@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים חלק א'
סימן א - כתב יד שיש עליו עדים ואין בו קנין ואין כתוב בו שא"ל חתמו אם יש לו דין שטר גמור. ואם נאמנים העדים לומר אמר לנו חתמנו והבו ליה.
סימן ב - דין ירושה אין לה הפסק. ולשון מניח במתנת שכיב מרע.
סימן ג - ראובן שהיה מזיק בהזק ראיה לשמעון ועשה מחיצה ונתחייב בשטר שאם יתקלקל המחיצה חייב לתקנה תוך ח' ימים וכו'.
סימן ד - ראובן ששכר חנות מגוי ונתן לו המעות הוי מחזיק אף על פי שלא נכנס בה.
סימן ה - ראובן שהיו לו חלונות לר"ה נוכח שמעון ונשרפו כל הבתים ובנה שמעון ופתח חלונות נוכח חרבת ראובן וכשבנה ראובן ועשה חלונותיו מוחה בשמעון שמזיקו בראיה הדין עם ראובן ואדרבא הוא יכול למחות בשמעון.
סימן ו - לוי תובע מראובן שיפרע לו מנכסי אביו סך כך שחייב לו וטוען ראובן שהוא תופס נכסי אביו בעד כתובת אמו והכתובה אינה נמצאת. ואם כבר נתן ראובן הנכסים לאמו חייב לשלם משום מזיק שעבודו של חברו.
סימן ז - לאה שנתנה ממונה לראובן שיעשה הטוב בעיניו ונראה לראובן טוב בעיניו ליתנם לשמעון בלא משכון ובלי שטר ומחמת זה נאבד ממון לאה פטור.
סימן ח - ראובן שהחזיק שילכו מימיו לרשות שמעון דרך חור א' וטוען שמעון דוקא מי גשמים וראובן טוען אף מי תשמיש הדין עם ראובן דיכול לומר קי"ל דמחילת שעבודין לאלתר וגם מלשון הגזרה שאמר שהיו המים נגרם וסתם מים הוי מגשמים ומי תשמיש. ואפילו היה ספק בגזרה כיון שיש דיין א' שמעיד כן אף שעד א' אינו מועיל מ"מ הוי סניף. וגם מלשון הפטורין שאמר שמחל כל תביעה ואז היה החור פתוח והיה יכול לתבוע. ועוד ממ"ש שהיה החור פתוח לעולם תמיד מדקאמר תמיד הוא למי תשמיש שהוא בתמידות.
סוף סי' הנז' ראובן יש לו פתח א' לחצר ושמעון יש לו ארבעה אין הפרש ביניהם כל שלא חלקו אלא לגבי ד' אמות שלפני הפתחים לפרוק משא אבל בשאר שטח החצר משתמשים בשוה.
סימן ט - שטר מתנה שמצד א' נראה שהוא שטר הודאה ומצד א' נראה שהוא שטר מתנה. יש לדון אותו באותו אופן שמקיים השטר נ"ד ושהקטן זוכה ע"י אחרים בחליפין. ובאם לא הגיע שטר הקנאה ליד המקבל יכולים יורשים לומר קי"ל כמ"ד דבעינן מטא שטרא לידיה ובשטר ראיה. ומי שנתן לכ"ע לא בעינן מטא שטרא לידיה לא כל הנכסים שהיו לו שעה א' קודם מיתתו לא מהני. והמקנה דבר שבא לעולם עם דבר שלא בא לעולם יחד לא מהני.
סימן י - ראובן מכר חנות לשמעון בכסף בלא שטר רק בחוגי'ט וחזר שמעון והשכירה לראובן קנה שמעון את החנות אף שנחשוב החוגי'ט חספא בעלמ' מפני שהשכירות הוי גלוי דעת דגמר ומקני והו"ל כפריש דלקני ככסף לחוד.
סימן יא - הבונה נגד חלון של בית הכנסת אין צריך להרחיק יותר מד' אמות. ואין הרבים קרוים מוחזקים בדבר שאינו מס ופרעונות המלכות. היכא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי לחד מזכינן ליה כל שאין הוא מוחזק יותר מחברו. מעיד על הרב מהרש"ך ז"ל שעשה מעשה לבנות נגד חלון בית הכנסת בהרחקת ד' אמות. ומ"מ אם בעל נפש הוא ראוי לו לוותר משלו לבית הכנסת.
סימן יב - אחד מהשותפין שקנה קרקע מדמי השותפות ודר בו כמה שנים וכשבאו לחלוק שם דמי הקרקע בחשבון ומתו השותפין אין חזקה לבני השותף הקונה אפילו אם יש שני חזקה אחר חלוקת השותפות.
סימן יג - שותפים שקנו קרקע מדמי השותפות והיו שניהם דרים בה ומת א' מהם ויורשיו באים לסלק השותף החי בכח כתב ערכאות שהקרקע כתוב על שם המת הדין עם השותף החי יען צוה המת בעת פטירתו שהקרקע הוא בשותפות ולא שייך לומר טענת שלא להשביע וגם זכה החי מכח חזקה.
סימן יד - מי שהיה לו אכסדרה פתוחה על חצר השותפין וסתמה ועשאה בית ואחר זמן בא לעשות באותו בנין פתח לחצר אינו יכול ואפילו מתחלה בשעה שעשאו בית לא היה יכול לפתוח שם פתח.
סימן טו - גומא שהחזיקו בה לשפוך הטינאש והיא מכוסה בנסרים כדי שלא יפלו לתוכה אינה קרויה בית הכסא מכוסה. ואם קדמו השכנים וסתמוה אפילו היא מכוסה אין לפותחה.
סימן טז - לשון הרמב"ם פ"ב מה' סנהדרין אין דיינין יושבין על פחות משוה פרוטה.
סימן יז - לשון הגה מימונית פ"ה מה' שלוחין ב' בני אדם שיבאו לעיר וראה אחד מהם ארנקי כו'.
סימן יח - לחלוק חצר צריך שישאר לכל א' דרך בפני עצמו לצאת ולבא וכן בור ולא ישייר ביניהם דבר משותף. אין לומר גוד או אגוד היכא דאכתי נשאר שותפות ביניהם וכן הבא מכחו אינו יכול לומר גוד או אגוד. וכן ביתום פחות מבן ך' אין לומר גוד או אגוד. וכן אם אין נותן דרך בפני עצמו לקונה אין יכול לכופו לקנות. ובחצר לא שייך גוד אגוד. גם לא שייך גוד או אגוד כשיש לכל א' בתים לבדו והם שותפים בחצר לומר קנה בתים שלי עם חלקי בחצר דליכא דינא דגוד או אגוד אלא בדבר המשותף. וא' מבני החצר שרוצה לנעוץ עץ זקוף באחד מצדדי החצר מקום שאין מזיק לבני החצר לקשור לו חבל לשטיחת בגדים וישתמשו כל השכנים אין יכולים לעכב בידו לפי שדרך השכנים כך.
סימן יט - שותפים שהיו חייבים סך מעות ללוי שבעיר אחרת ונתנום ליאודה ההולך שם ויאודה הלביש המעות בכ"כ כסף ברצון השותפים שהריוח יהיה שלו וא"ל יאודה שאינו מקבל עליו אחריות וא' מהשותפים לא נתרצה וא"ל יהודה בא וטול מעותיך ולא בא אלא אדרבא סייע לו בעת הליכתו ונאנסו בדרך חייב יהודה לשלם.
סימן כ - ראובן שמכר חזקתו לשמעון המצרן שלו ולוי שהיה דר בה בשכירות מערער אין הדין עמו. ודיני משכנתא ושכירות לענין דינא דבר מצרן ושאין בחזקות שלנו דינא דבר מצרא זולת ק"ק אראגון יע"א.
סימן כא - שותפין שחלקו ואח"כ נתחייב ראובן לשמעון שותפו סך מה בשט"ח ואינו רוצה לפורעו בטענה שיש טעות חשבון בשותפות ובררו המשכון ואם יש הכחשה ביניהם שמעון נאמן בשבועה כיון שיש שטר בידו.
סימן כב - ראובן ושמעון שכנים בב' חצרות ויש פתח מחצר שמעון לחצר ראובן שמשתמש שמעון לקצר דרכו וגם לראובן היה פתח זה בית מנוס לאיזה מקרה של קול פחדים אם יש לשמעון טענה וחזקה זכה ואם גם ראובן היה משתמש בפתח אין לשמעון חזקה ואין אדם עשוי שפותחין בחצרו פתח ושותק. וההיא דמזיק וניזק. וההיא דבשכונאי גואי.
סימן כג - אונאת קרקעי ומכר פחות מבן ך'. וטענינן ליורש וקרקעות שלנו יש להם דין קרקע.
סימן כד - הבונה בשל חבירו ומוכר ושתק חברו. ובטוען וחוזר וטוען והוא להוציא וחברו. וטענו חטים והודה לו שעורים. ושטר שהיה ביד שליש ובא ליד בעל השטר. ושותפין שאין מחזיקין זה ע"ז. ואם יש בבתים כדי חלוקה מחזיקים אף שאין בחצר. והיורד ברשות.
סימן כה - מה שתקנו רבני שאלוניקי בחרם שלא יורשה שום ישראל לקנות המולקיי מהבית שדר בו חברו אף אם רוצה לפרוע לו דמי החזקה היינו אפילו לא דר הראשון בבית אלא בנתינת כסף או חזקה סגי ואי פשרה באונס הויא כמכר או כמתנה. ובמוכר פחות משוויו באונס. והפחדה לחוד חשיב אונס אפילו להוציא. (ועי"ל סי' ע"א) ובכה"ג מודעא לחוד או אונס לחוד מהני.
סימן כו - עיר חדשה שנהגו מנהג החזקות מעצמם ולא נתועדו לתקן אינו כלום ואם באו כלם ממקום שתקנו חל עליהם התקנה שהחרם אקרקפתא דגברי רמי ולא המקום גורם אבל אם באו ממקומות חלוקים לא אפילו הרוב ממקום שנהגו החזקות. ומומר לא עשו בו תקנת החזקות אבל אם כשהחזיק היה כשר ואח"כ נשתמר לא הפסיד חזקתו. ואם ב"ד של העיר הפקירו חזקתו מופקר. ומי שיצא מן העיר והניח פקיד לא הפסיד חזקתו אף שמת היוצא אא"כ מת הפקיד או שלא היה הפקיד משגיח על החזקה.
סימן כז - מי שירד ברשות והחזיק אחר שעבר זמן הרשות ואף אם מת המורשה והיה בנו מחזיק לא הוי חזקה נכנס בה אחר מיתת אביו. ומי שמחה ואח"כ שתק ולא מיחה. וכשיש שטר למערער שכל זמן שירצה לסלק את המחזיק יכול לסלקו לא מהני למחזיק שני חזקה לעולם אף שכתוב בשטר המערער קצבת ל' שנה הוא משום נמוס השררה וה"ה אפילו אלף שנה. והבונה בית בחצר חבירו לא הוי חזקה לאלתר מצד הבנין עד שיאכל פירות שלא כמ"ש הרשד"ם סי' רצ"ד. ואם הוציא המערער שטר ונמצא מזוייף והוציא שטר אחר כל שאין עדים החתומים מעידים על גוף הענין רק על חתימתם לא מהני.
סימן כח - חזקה בשעת חרום אינה חזקה. כל שלא נודע מאריה קמא המחזיק בו היום מקרי מוחזק. במקומות בית הכנסת אינו מצוי ששום אשה תשכיר נשים להעיד שקר. לא אמר הבא מחמת ירושה אינו צריך טענה אלא כשהחזקה היא ראויה. כיון דאיכא פלוגתא אי מהני עדות נשים אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת. הבא לי בשטר וחזקה ונתבטל השטר נתבטל החזקה. לספק אם הוא ג"כ בבא מחמת ירושה.
סימן כט - מי שהודה שהנכסים שיש לו ביד ראובן הם של שמעון וכתב הרשאה לשמעון שיקחם מראובן אין ראובן יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. כתב יד דפקדון שייך ביה מכירה ודי במ"ש קני לך איהו וכל שעבודא ואין צ"ל דון והנפק לנפשך ואז אין יכול לומר לאו בעל דברים דידי את. וגם המרשה אינו יכול לבטל השליחות.
סימן ל - שטר שכתוב בו למעלה שהוברר שמכר לו הבתים והחלל שלמטה מן הגארדאקי עם האשפה כו' ולמטה בדברים הנכללים לכל בני החצר כתוב וכמו כן הוברר כו' כגון בור ושוקת ומקום אשפה כו' אין זה חזרה דבחזרה אינו נופל לשון וכמו כן כו' אלא הוא מקום אחר שהקנה לו לאשפה. ושכנים שהחזיקו מהשלכת זבל במקום אחר ג' שנים אינה חזקה הואיל ולא החזיק המחזיק לבדו אלא היה משתמש בו גם המערער דלעולם לא אשכחן בכולי תלמודא דמועיל חזקה למחזיק אלא היכא שהחזיק הוא לבדו באותו מקום אבל אם החזיק יחד עם בעל השדה או הבית או החצר לא אשכחן דמועיל לו חזקה דלא חשש בעל החזקה למחות כיון שהוא עצמו משתמש שם (ע"ל בסימן ל"א) דאין זה אלא דרך שאלה. ואם כתוב שהקנו לו זכות בור ושוקת בחצר כו' היינו בור הסמוך לשוקת כו'.
סימן לא - באכסדרה שלפני הבתים יכול א' מהם לעשות מחיצה בין שלו לשל חברו אפילו בא חברו בטענה וחזקה אבל אינו יכול לכוף את חברו שיתן הוצאה המגעת לו ולא שיניח לעשות המחיצה ע"ג קצת מהאכסדרה שלו אלא הכל יהיה בשלו ומשלו אבל אם האחר אינו בא בחזקה וטענה יכול לכופו ואפילו יש לחברו דרך בחלק האראנדאדו של חברו כדי לילך אל הגארדק"י שלפני האכסדרה. האחין שחלקו אין להם דרך זה על זה ואם כתוב בשטרשיש לו זכות בסולם שחברו משתמש יעשה פתח במחיצה שיוכל לעבור אל הסולם ויהיה הפתח במקום שרוצה בעל המחיצה. איזה לישנא יתירה הוי לטפויי. אחין שחלקו אין להם דרך זה על זה אע"ג שהפנימי אינו יכול ליכנס לתוך חלקו אלא דרך החצון.
סימן לב - נזקקים לנכסי יתומים שהיה אביהם אפוטרופוס על יתומים אחרים דליכא למיחש לפרעון ואין חוששין שחזר מאפטרפסותו. דנין על פי פנקס של אדם אעפ"י שאינו חתום שמו לא בתחלה ולא בסוף. נקיטנן למעשה שמקיימים השטר נגד יתומים קטנים ואפילו הוא כתב ידו מקיימים. אפילו אי לא טענינן ליתמי מלתא דלא שכיח אפוטרופוס יכול לטעון הכל. והיכא דאיכא הוכחה אפילו אנן טענינן מילתא דלא שכיחא. טענינן לבני האפוטרופוס שלא מצא עסק כראוי שלא כאחריות והיו הנכסים בטלים זמן רב וביני ביני הוצרך להוצאת מזון ופרנסת היתומים. אפילו אי לא טענינן ליתמי נאנסו טענינן נגנבו ונאבדו. ולמ"ד דטענינן להו אפילו דבר רחוק טענינן שטעה בחשבונו בפנקס. טעם למה לא אמרינן קי"ל כתוס' ור' יונה דחיישינן לפרעון תוך זמנו.
סימן לג - ראובן זכה בחנות גוי מכח הסכמת החזקות ונתפשר עם הגוי שלאחר כך שנים יסלק עצמו וישאר החנות לגוי לא זכה הגוי כלל אף למ"ד שהחזקות הן כמטלטל. ואין חילוק בין גוי לתוגר. ואם כי ראובן סילק עצמו בקניין סודר ובשטר שכתוב בו זמן הרי הוא בחזקתו לעולם.
סימן לד - חלון פתוח על גג של רעפים שמזיק בהיזק ראיה אין בעל הגג יכול להגביהו דהמנהג בשאלוניקי יע"א דמהני חזקה להזק ראיה. (אא"ג לפום רהיטא צ"ע דלעיל סי' י"א דף י"ב ע"ב כתב הרב דיכול בעל החצר לסתום מטעם ספק אם יש חזקה להז"ר ואותו הדין היה בשלוניקי יע"א שנוהגים כמ"ד דיש חזקה להי"ר וכמ"ש כאן וצ"ע). ובמקום דלית מנהג אם נודע שהחצר קודם לחלון בעל הגג בונה בשלו. ואם חלון זה אינו מזיק בהיזק ראיה תלוי במנהג. ואם אין מנהג קבוע הדין עם בעל החלון. כנף גג העודף אם נוטפים גשמים על גג שמעון יכול שמעון לבנות תחתיו דוקא. ואם הוא עשוי להגין כותלו ממטר לבד יסלק אותו שמעון לגמרי. וכן עמוד היוצא לאויר שאין ראוי לתשמיש.
סימן לה - האומר לשוכר דירתו בר"ח אלול אם תרצה להוסיף על השכר מוטב ואם לאו צא מן הדירה קודם תשרי ושתק בהא ודאי שתיקה כהודאה דמיא. ואם בתשרי יצא מן הדירה חייב ליתן לו שכרו משלם מכל ימי החורף.
סימן לו - המוסר מודעא קודם שמחל לראובן ממון רב שהיה בידו המחילה בטלה.
סימן לז - המוכר בית בקנין לבד למי שהיה ממושכנת בידו ועייל ונפיק אזוזי חזר ומכרה לשמעון אף דאיכא מ"ד דמשכנתא אית בה דדב"מ זכה שמעון במקחו שהוא לוקח מדין תורה אף להרמ"ה ז"ל דאמר המצרן מוחזק.
סימן לח - שטר שכתוב בו איך נתרצה ראובן שלא יוכל לבנות במקום מוקף מחיצות אשר לו שום בנין בתים. מחיצה להפסיק מהיזק ראיה לא הוי בכלל ואף שכתוב גם בסוף השטר ולא בנין אחר ואפילו יהיה ספק ראובן מוחזק ובונה בשלו.
סימן לט - חזקה שאין עמה טענה לא הוי חזקה. ואם ירד בתורת שכירות כל זמן שירצה המשכיר אפילו בא בטענה לא מהני.
סימן מ - שטר בתוך זמנו גובה מיתומים קטנים בלי שבועה. ומקיימין את השטר בפני הקטן. ולא חיישינן לא משום שובר ולא משום צררי.
סימן מא - חזקה אינו מועיל אלא היכא דנשתמש תדיר ג' שנים לאפוקי אם נשתמש לפעמים. ודוקא שהחזיק הוא לבדו דהמניח לחברו להשתמש כמו ברשותו הוי דרך שאלה ולא הוי חזקה. (וע"ל סי' ל' ול"א).
סימן מב - עדים שהעידו עדות שקר בעצמם בערכאות של גוים שראובן חייב לשמעון סך מה והוכרח לשלם העדים חייבים לשלם לו היכא דשמעון לית ליה או ליתא קמן. ואף שמפיהם נודע שהעידו שקר לא אמרינן בזה מודה בקנס פטור, ואם אין לאחד לשלם חלקו חברו אינו חייב אלא חצי הממון דוקא. וקרוב הדבר לחייבם ג"כ אפילו היכא שהיה נראה להם באמת וכדין העידו.
סימן מג - המחזיק בלקיחת הצמר וכיוצא הוי כמי שהחזיק בבתים שבניו יורשים חזקתו ואם ברח מפני המסים נסתפק הרב ז"ל אי הוי כמי שהוציאוהו לאונסו דאין ראיה מההיא דהביא מהרשד"ם ז"ל סי' רכ"ז. והמניח מטלטליו אפילו נשתהה זמן רב לא הוי עקירה.
סימן מד - שטרי חוב ישנים צריך חקירה ודרישה בדבר.
סימן מה - הרשות נתונה להוציא בליטת עלייה לר"ה וחלון על גג של רעפים אין לה חזקה. המחזיק ברוחב היסוד מחזיק ג"כ בכל שכנגדו עד רום רקיעא. הכונס בתוך שלו מוציא אפילו למטה מגמל ורוכבו.
סימן מו - שמעון פתח חלון על חצר ראובן וכתוב בשטר שנתרצה ראובן בזה על שמעון ושלא יוכל הבא מכחו של שמעון לטעון אף אם יעברו שני חזקה. אין במשמע שאם יחזיקו באי כחו אחרי מות שמעון ובאו בטענה שלא יועיל להם ואפילו התנה כן בפירוש אין תנאו קיים. והיכא דירד ברשות באנו למחלוקת אי מהני ליה חזקה וטענה. והיא מהרב מהר"י אבא ז"ל.
בסי' הנז' הסכמת הרב ז"ל שאם התנה בפירוש תנאי הנ"ל יש מקום לומר שתנאו קיים. וכיון שיש ספק בלשון השטר כ"כ של שמעון בעל החלון מוחזקים אפילו בטענה שראה ושתק הגם דאיכא פלוגתא אי בעינן טענה במחילת שעבודין. אפילו בתרי ספקי לא מפקינן ממונא מיד המוחזק, כתוב בשטר הרשות ביד ראובן בעל החצר לסתום החלון נראה דוקא ראובן לא בא כחו. קים לי כמ"ד דיורד ברשות מהני חזקתו כיון דלא הוי אלא שעבוד. אם אין באי כחו של בעל החלון לא היו דרים עמו אין זה דין ירד ברשות.
סימן מז - בעל חוב שתפס מנכסי יתומים מוציאין מידו ואין שומעין לו במ"ש שיהיו הנכסים ביד ב"ד. אם תפס בלא עדים וראה הוי תפיסה. היכא דאין תועלת ליתומים יש הפסד לב"ח. אין ב"ד מוכרין קרקע אם לא שהוא צורך להאכיל ליתומים.
סימן מח - ראובן שמעון לוי אחים שותפין בקרקע ואמרו השנים לראובן ימכור חלקו להם או יקנה חלקם וכתבו בשטר איך השנים מכרו חלקם לראובן וגם ראובן כתב בשטר אחר איך הוא מכר חלקו להם ונתנו השטרות ביד שליש. הגם שלא החליט המקח ואיכא למימר דלא סמכא דעתיהו כיון שניתנו ביד שליש אם ירצה ראובן קנה למפרע הגם שלא נתן דמים. קנין ודמים קונים אפילו במקום שכותבים שטר. ושאלה זו נשאלה ג"כ למהר"ש הלוי ז"ל סי' מ"ז.
סימן מט - מי שיחד בית לבנו לנשואין והחזיק בה נאמן לומר שלא שייר בה אביו כלום במיגו ולא הוי מיגו להוציא.
סימן נ - אשה שאמרה על ראובן שהוא יורש שלה והוחזק כך בעיר ל' יום נאמנת אף שמשעת נשואיה זכו יורשיה בהשבון ואין בידה לתת לאחרים. ואפילו שלא נכתב בכתובה תנאי ההשבון כנכתב דמי.
סימן נא - הדר בחצר דלא קיימא לאגרא כל שגילה דעתו שאינו רוצה לדור בחנם חייב בשכירות הגם שלא שכרו מן הבעלים אלא מן המשתדל שהניח בעל החצר.
סימן נב - אין מחזיקין בנכסי קטן. חזקה בפני אפטרופוס לא מהניא. למ"ד דמחילה לא מהניא בדבר דאיתיה בעיניה אם כתוב שאין לו תביעה ולא דין ודברים מהניא הודאת אפטרופוס לחיוב היתומים בדבר שאין מוטל עליו כגון שאין ליתומים תביעה עם אחר לא מהני אלא א"כ נעשה בהסכמת ב"ד. מי שמנה שני אפטרופוס לחלק הקדש שלו לפי ראות עיניהם אין להם להודיע כמה הוא ההקדש. אם מת אחד מהם אין ממנין אפטרופוס אחר עמו.
סימן נג - הרבה להשיב בתוכחת מגולה על אשר לא הסכים חכם אחד עם רוב הקהל בהסכמתם דאף דקי"ל דמי שקבל עליו דעות ד' או ה' או יותר צריך שיהיו כולם לדעת א' היינו להוציא ממון מחזקתו. בתקנת העיר אם צריך גם הסכמת חכם העיר באנו למחלוקת. כל שהסכימו טובי העיר לשום חרם אין יכולים לחזור בהם.
סימן נד - אין חזקה מועלת אלא א"כ ירד בתחילה בתורת מקח. אין חזקה אחר שנשלם השכירות אלא בידוע זמן השכירות. כ"ש אם השכירו לעולם (עי"ל סי' ל"ט) ואפילו לזמן ונשלם הזמן אין לו חזקה בזמן הזה. והטוען שהחזיק דכך וכך שנים לא פרע השכירות לא הוי חזקה ולא עוד אלא שחייב לפרוע שכירות גם מהשנים שעברו. והיא מהרב מהר"ש ויליסיד ז"ל.
סימן נה - על נדון הנז"ל מהרב מהר"ש קארו ז"ל הנותן בשטר מעבר לילך לביתו אינו כלום אלא צריך שעבוד קרקע.
סימן נו - אם יש לשוכר דיני דבר מצרא. הלוקח מוחזק. אין דיני דבר מצרא בחזקות שלנו זולת בני ק"ק אראגון יע"א נמשכו אחר סברת הרמ"ע ז"ל סי' נ"ו.
סימן נז - הגם דקי"ל אין מחזיקין בנכסי קטן כל שירד לתוכה כשהיה גדול אף שהיה קטן כשמת אביו מהניא. לדעת הרא"ש ז"ל דס"ל דבתרי ספיקי לא מפקינן ממונא היינו במוחזק גמור אבל לאוקומי ארעא ביד מי דקיימא השתא לא.
סימן נז (ב) - הנכנס בתוך חזקת חבירו שלא ברשות המחזיק ועמד שם ד' או ה' שנים לא אבד הראשון חזקתו אלא א"כ נשארה ריקנית מיאודי ג' שנים. עוד הסכימו י' שנים. ועוד הסכימו שיהיה פנוי אפילו מגוי.
סימן נח - שותף שמכר חזקה בלא דעת חבירו אינו מועיל ואף שהשותף האחר אמר לקונה לך וקנה לך הואיל ולא קנו ממנו לשון ההסכמה קי נינגונו פואידה אינטראר ני אלייגאר לא משמע אלא להשכיר אבל לקנות ולהשכיר לבעל החזקה שפיר דמי ולא כמ"ד שאסרו גם לקנות. אם עבר ולקח לתקן את אשר עיות ישכירנה לבעל החזקה אמנם כיון שהוא ספק חרם כל ימיו במכשול אף למ"ד בנשבע לחבירו ביום פלוני לא פרע שפעם א' עובר ותו לא. כל זה בשאלה לאחד קדוש מדבר ז"ל.
סימן נט - היוצא מן העיר והניח מטלטליו לא הפסיד חזקתו הסכמה ראשונה שתהיה החנות עומדת פנויה מיאודי' ג' שנים ואח"כ הסכימו י' שנים.
סימן ס - אין דיני דבר מצרא בחזקות וכן במשכנתא אף דאיכא מ"ד שיש דיני דבר מצרא במשכנתא הלוקח מוחזק אף לדעת הרמ"ה ז"ל דאמר המצרן מוחזק.
סימן סא - הסכמה ג' לא יורשה שום בר ישראל לקנות מולקיי מגוי שחבירו מחזיק בו אעפ"י שיתן לו דמי שווי החזקה, כל שהמחזיק נתן לו רשות קונה אף בלא קנו מידו. מסתברא דאף שהקונה מוחזק שקונה מד"ת מ"מ אחר התקנה המחזיק בה הרי הוא כבעל הקרקע.
סימן סב - המחזיק בגארדק"י הנשען על עמודים החלל של מטה הרי הוא שלו אם ירצה לסתום אותו. (אא"ג מתוך השאלה נראה שגם בעל הגירדיק"י היה משליך גם הוא שם זבל מדאמר מקום אשפה של כל השכנים וא"כ צ"ע דבסי' ל' פסק הר' דכיון דבעל הגארדאק"י היה משתמש לא הוי חזקה) אם הוחזקו השכנים להשליך שם זבל וכיוצא כל אותו מקום לא הוי שלו והשאר המעט הוא אם רב ועשה בו כרצונו. אם החזיקו ביציאה וביאה תחת הגארדאק"י הויא חזקה.
סימן סג - האריך הרבה על ענין מס הבגדים על תושבי שאלוניקי יע"א כי מצות המלך היא וחק קבוע הוא ואף לר"ת דאמר דהבורחים פטורים הכא מודה דחייבים אפילו אחר עבור כמה שנים. אם פטרום בני העיר ואפילו בקנין לא יועיל. חיוב המס הוי כחצר השותפים שאין בו דין חלוקה. אפילו נתחייבו בעדם הפוטרים בקנין אף לדעת מהרשד"ם ז"ל סי' פ'. אם כל בחרם ה"ה חרמו של ים דהוי כחרם שהחרימו שיפרעו הת"ח מס. מס הבגדים הוא מראשית השנים עד אחרית שנים ולא דמי לההיא דמהרשד"ם ז"ל סי' שס"ט דאמר דאם יצא קודם שיטיל המס פטור. לענין מסים הרבים מוחזקים וקי"ל דתובע יורד עמהם לדין אפילו המלך אין יכול לוותר לאחד מהם. והיא מהרב מהר"ש ן' מובחר.
סימן סד - מנהג פשוט בשאלוניקי יע"א הולכים אחר זמן הפרעון אף אם היה עני בשעת החיוב. מה שטוענין הבורחים שיש הסכמה שכל שפורע המס מכל זמן הערכה הרשות נתונה לילך משם דבר זה לא משמע עליהם להביא ראיה אפילו יקבלו חרם לאו כלום הוא דחומרא לא שייך אלא בדבר הנעלם בין אדם לחבירו.
סימן סה - הרבים מוחזקים ודלא כהר"ב משא מלך ז"ל. מנהג לפרוע בשעת הפרעון אם דל ואם עשיר. פי' על ההוא דכלילא דשדיה על ע"ה. מלך שהטיל מס חייבים הבורחים וההיא דכלילא היתה עלילה. אין לומר קים לי אלא בדבר דאיכא תרי דמסייעי. מס הבגדים שנתחייבו למלך לתת בכל שנה ולפי זה חייבים הבורחים אף לעתיד כל שהיה מס קבוע בעיר ויצא משם לא נקט חיובים. ואם הלך לעיר אחרת אין מחייבין אותו לפרוע שם. אף שעברו כמה שנים ולא תבעו מהם לא אמרי' שמחלו להם. שקיל וטרי בפי' מתני' אם קיים האשם יקריבו בני ידעיא. המבקש מן המלך שום דבר לצורכו ונמשך ממנו שהכביד על אחרי' אין בזה עון. אחר החתימה הביא לשון הכתוב בטפסא דמלכא על ענין מס הבגדים. (ועי"ל בסי' צ"ה).
סימן סו - פרטי הקנינין איזה מהם מועיל וכבר נדפסה לעיל ס' מ"ח.
סימן סז - הקדשות שבזמן הזה יש בהם אונאה בשכירות. המשכיר מוחזק לומר קי"ל כר"ת דבפלגא איכא אונאה. ב"ד שהשכירו קרקע של הקדש בכל שהוא הוי אונאה לכ"ע דשלוחים דעניים נינהו. לא שייך למימר זלזל בשכירות מפני דוחקו. אף שקבלו הדמים מוקדמים הוי ספק וקרקע על חזקתו. ואפילו לא מיחה הגזבר לא יפסידו העניים וכן אפטרופוס. והיא מהרב מהר"ר שמריה חכים זלה"ה.
סימן סח - מזיק ממון חברו בידים אף בשוגג אף בשלא ראהו חייב. הנכנס שלא ברשות והזיקו בה בשוגג בהא ודאי פטור מראה ממון חברו מאליו נאנס לכ"ע חייב מדינא דגרמי. ודלא כמ"ש מהרשד"ם ז"ל בסי' ת"ס דגרוע זה ממסלק הכר. אנסוהו להראות והראה פטור. אנסוהו ונשא ונתן ביד הוי פלוגתא. אנסוהו להראות והראה ואח"כ נשא ונתן ביד פטור. ג' דעות בדבר אנסוהו להביא והביא חייב וכ"ש אם אנסוהו להראות והביא. וי"א דבזה פטור וי"א דאם אנסוהו להראות והביא חייב ואם אנסוהו להביא והביא פטור. הרא"ש ז"ל ברוב דבריו נמשך אחר הרי"ף ז"ל אם לא שחולק עליו בפי'. גוי שאמר לראובן תן לשמעון מה שאתה חייב לי והיו במעמד שלשתן ואח"כ אנס הגוי לראובן והוציא ממנו חייב ראובן לפרוע לשמעון ולא דמי להא דאנסוהו גוים להביא והביא דאיכא מ"ד דפטור ודלא כמהרשד"ם ז"ל סי' נ"ה. אנסוהו על שלו והראה בשל חבירו לכ"ע חייב בכל גוונא. דינא דגרמי לרוב בנין ומנין הוי מדינא,,, חייב בין שוגג בין מזיד. אף לרשב"א ז"ל דאמר שלא להוציא ממון נראה דוקא בשוגג גמור. מציל עצמו בממון חבירו חייב ואין חלוק בין שוגג למזיד. המציל את חבירו באיזה נזק חייב הניצול לשלם לו ודלא כהגהות מיימוני פ"ח דחובל. ואם בקשו ממנו שיתן ודאי חייב אף לדעת הגה' מיימוני. אם העלילו על ראובן בממונו לבד אף שבא לו מחמת השותפות אין לשותפין באותו עסק כלום ודלא כמהרש"ך ז"ל דס"ל ההפסד לאמצע.
סימן סט - שותף שהקיף לגוי א' כל שהסוחרים קצת מקיפין לאותו גוי וקצתם אין מקיפין חייב. אין להביא ראיה שראובן נשבע לשקר מהכתבי' שכתבו לו.
סימן ע - אפילו באונס נפשות אם נשא ונתן ביד האנס ממון חבירו חייב. המתחייב בקנין שחשב שהיה חייב בדין הוי קנין בטעות והיא מהרב מהר"א מוטל ז"ל. גבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף או ממון וכ"ש לא בריא הזיקא. הנשבע בטעות שהיה סבור כי היה חייב הנכון לישאל על שבועתו והב"ד יתירו לו.
סימן עא - איום והפחדה חשיב אונס אפילו לאפוקי ממון כ"ש לאוקומי (ולקמן סי' ע"ח ולעיל סי' כ"ד). אפילו למאן דלא חשיב להו אונס אם מסר מודעא גלי דעתיה שמחשיבו אונס. הא דקי"ל תליוה וזבין זביניה וביני אם מסר מודעא המכר בטל. למאן דאמר דפרשה במתנה תליוה ויהיב לא הוי מתנה. אף למ"ד פשרה כמכר היכא דהאונס לנתבע הו"ל כתליוה לקנות דלא קנה וכמ"ש הרב העיטור ז"ל היכא שנשבע תחילה שלא היה חייב לו כלום יפטרו אותו ב"ד וע"י איום והפחדה הוכרח לעמוד בפשרה הו"ל כתליוה ויהיב. והיכא שהיה אנוס בצערא דגופא אף שנשבע לא הוי שבועה. ולרווחא דמילתא ישאל על שבועתו אע"ג דהיתה על דעת חבירו.
סימן עב - כל שחייב הלוה חייב הערב. ערב המשתעבד בדבר שאינו קצוב לא הוי ערב. אף דאיכא מ"ד דחייב מצי המוחזק לומר קים לי.
סימן עג - שומר סחורה שמסר לשומר ונאבד חלק א' ולא נודע אימתי נאבד כיון שאינו יכול לישבע שברשותו נאבד ופטור חייב. שבועת השומרים העיקרית היא שאינה ברשותי ומגלגלין עליו שלא פשע ולא שלח בו יד. כל שהנתבע טוען שמא והתובע טוען ג"כ שמא על הגלגולים לכ"ע לא אמרי' מתוך שאינו יכול לישבע משלם. אם אצטריך למימר תרי קים לי לאפטורי נפשיה. ס"ס דממונא אזלינן לחומרא דנתבע. אין בידי להוציא ממון בזה דהרא"ש ז"ל ס"ל קולא לנתבע.
סימן עד - אפשר לומר דאב שמינה אפטרופוס על בניו הגדולים יכולים לומר אין אנו צריכין. ובקטנים אין יכולים לסלקו עד זמן שצוה אביהם. מי שצוה שתתפרנס אשתו מנכסיו דוקא ולא מן היבם ולא אמרינן שבא לומר דאפילו תבעה כתובתה. יורשים גדולים כל ספק דאתרמי במינוי אפטרופוס הנכסין בחזקתן.
סימן עה - שומר פקדון שטוען שנגנב עם נכסיו אף אם אשתו פשעה שצותה לפתוח הארגז והוא לא ידע בזה פטור. הנותן מעות לעסקא כיון שיש לו שכר בפלגא דפקדון הוי שומר שכר וחייב. אם אין לאשתו לשלם הוי פלוגתא אם ישלם השומר. אין לפטור למי שנשבע או קבל נזירות שמשון מטעם שלא קבל מעות אלא פרקמטיא תמורת מעות ואף מחילה חשיב כקבלה כל שלא היה טעות בנדר שמחל לשמעון כל תביעה אף שהסיבה שלא מצא ראיה חל הנדר. אם היה האונס ממון ראוי להחמיר במקום שבועה, לרובא דרבוותא נדר ושבוע' חלין אפילו באסמכתא כך עלתה הסכמתינו דתרי פלוגתא דרבוותא חשיבי ס"ס.
סימן עו - הסכמה שנעשה שלא לשם שמים לא הוי כלום ואפילו בחרם.
סימן עז - שאלות דשייכי לסימנים פ' ופ"א [הוכנסו במקומם].
סימן עח - מחילה באונס לא מהני אף בלא מודעא. כל דאיכא אונס במתנה לא מהני שום בטול מודעא עד שיעידו בסלוק אונסו. איום והפחדה חשיב אונס הכי נקטינן אף לאפוקי ממונא (ועי"ל סי' ע"א). מודעא מהניא אף דלא ידעי איזה אונס הוא. היכא דאיכא אונס ומסר מודעא בלשון כולל אף אם בטל בלשון כולל לא מהני. אי אתנהו סהדי קמן שיילינן להו אם הכירו הם עצמם באונסו ואף שהוא משמעות דחוק נאמנים ואין זה כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. אם אין העדים בפנינו כיון שכתבו שהכירו באונסו מפיהם אנו חיים.
סימן עט - בטול מודעא בשעת החיוב הוי בטלה. היכא דאיכא אונס אין הבטול מועיל אף אם בטלה בלשון כולל (דלעיל סי' ע"ח). כל שהתנה שלא ידבר עם פלוני ושלא ידור במקום פלוני אפילו בלא אונס אין קנין נתפס בזה. גם לא חל על קנס. לא דמי לקני את וחמור די"א דקנה מחצה. הפחדה לחוד מיקרי אונס ואף למ"ד דלא הוי אונס אי מסר מודעא הוי אונס. לעזוב את אשתו הוי צערא דגופא. גם לכופו שישלם ממון רב. וסגי לפוטרו מן השבועה. ספק נזירות להתיר אף בנזירות שמשון דלא כמהרשד"ם ז"ל וכמהריב"ל ז"ל.
סימן פ - שותפין שנשבעו בתחילת השותפות לילך בנאמנות צריכין לישבע גם בסוף. היכא שאפילו הודה לדברי עדים אינו חייב ממון רק שבועה בעד א' שמכחיש לא מחייבנן ליה שבועה. לא אמרו מתוך שאינו יכול לישבע ישלם אלא בשבועה דאורייתא.
סימן פא - שטר הרשאה שכתוב בו איך מינה את פלוני ופלוני מורשים גמורים אין במשמע וגם לא הוי מילתא יתירתא לומר שהרשה אותה גם למחול. אם יש הכחשה ביניהם שהמרשה אומר שאין כתוב בשטר מחילתו כמחילתי והמורשה אומר שכן כתוב המורשה נאמן בשבועה. מסתברא דעל הסתם מצי למימר המורשה שכתוב מחילתו כמחילתי.
סימן פב - מי שקבל עליו להוציא פקדון מן הספינה מאן לימא לן דלא יהיה הפועל דיכול לחזור בו ולומר לבעל הפקדון טול את שלך מן הספינה ולא דמי למ"ש ה"ה ז"ל על מי שהפקיד לזמן קצוב דאינו יכול לחזור בו. שומר דלא שמר כראוי דהוי פשיעה וא"ל למפקיד טול את שלך ודאי נסתלק משמירתו.
סימן פג - עונו ישא למי שהולך בערכאות של גוים אפילו הרשהו הלוה ואפילו כתוב בשטר בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם חלילה לעשות כן.
סימן פד - כל שרגלים לדבר ראוי לעכב ממון הנתבע עד שיעמדו בדין. והיא מהרב מהר"י באסאן ז"ל. הסכמת הרב ז"ל כשהנתבע ציית דינא דאז העכוב אינו מן הדין אין לעכב כדי שילך לעיר אחרת אצל התובע דהו"ל כאלו תבע מן הערב תחילה. בכמה מקומות נשתרבב המנהג לעכב אפילו היכא דליכא אמתלה יפה בדברי התובע.
סימן פה - הנותן מעות לחבירו שירויח בהם והרויח לבעל המעות אם נודע שלא נשא ונתן בהם אינו חייב כלום. ואם לא נודע אלא שטוען כן נראה דאין חייב שבועה אלא יחרים סתם. מדברי הר"ן והמרדכי ז"ל נראה מכ"ש כשיתן לו תחילה להרויח אף שזקפן עליו במלוה חייב לשלם. אם טען המקבל לעצמי עשיתי אם יביא עדים שחזר משליחותו פשיטא שאין מוציאין הריוח מידו ואם אין עדים הגם כי הוא מוחזק אין לומר קים לי אם יסכימו עמו עמודי ההוראה ודלא כמהרשד"ם סי' קנ"ה.
סימן פו - היכא דאין בעל דין בעיר מקבלין עדות שלא בפניו. בעל דין בלארסו וקבלת עדות בשאלוניקי יע"א לא שייך להא טעמא דלב"ד הגדול אזלינא.
סימן פז - גוי שאמר לשמעון יכנס ערב בעדו לראובן והודה לו שמעון ובא וחילה פני ראובן ואמר לגוי שאינו רוצה בערבות שמעון. ואח"כ כשבא הגוי עם שמעון נתרצה לו ונתן ראובן משכון של גוי ביד הגוי ודאי לא חל הערבות כלל. ולא דמי להא דכתב רש"י ז"ל שהביא בטחו"מ סי' קל"ה. ועוד דכתב הגאון הרא"ם ז"ל בשם רבינו אביגדור ז"ל דישראל שנכנס ערב לחבירו בעד גוי דאינו ערב ואף שכלם חלקו עליו מ"מ יהיה סניף.
סימן פח - ראובן נתן לשמעון פקדון להוליכו עמו ואח"כ אמר שמעון שנתנו לגוי פלוני כי כן צוה לו ראובן ושמעון הוא עלול לשלוח יד בפקדון הדברים נראין כי הוא שלח ידו בו וחייב. הא דאמרו דאסור להשביע לגוי היינו עובד ע"ז לא בתוגר ואף בגוי אם כבר נשתתף עמו מותר.
סימן פט - ראובן היה הולך לויניצייא ונתן לו שמעון ממון להוליכו שם ואחר שהלך לשם חזר ראובן עם הנכסים בדרך רחוקה ונאבד הממון ההוא עם ממונו חייב לשלם ואף שטוען כי א"ל שמעון כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי. ואף למהריב"ל ח"א סי' ק' שנסתפק שם הכא מודה כיון שהלך בדרך רחוקה ואחריות גדול. ומ"מ יותר טוב לפשר פשרה נוטה לזכות שמעון בעל הממון.
סימן צ - שמעון קבל חפצים מכסף ומזהב בפקדון ובא גנבים בביתו וגנבו ממונו ובתוכם חפצים של פקדון. השומר בבית לא הוי פשיעותא לנורא. אם ישבע שמעון ששמרם בתיבתו כראוי ה"ל כאלו נשבע דלא פשע. איכא מ"ד דעכשיו אין דרך לשמור כספים בקרקע. אם תפס ראובן הו"ל לתפיסה אחר שנולד הספק. אין לומר קים לי אלא בדבר שהוא מוחזק ודאי ומוציאין מידו.
סימן צא - נכסי שבוי מוציאין ב"ד מן הנפקד ומפקידין ביד נאמן כ"ש נכסי קטן. לא אשכחן דנזקקין ב"ד בממון שאין לו בעלים ידועים. אף ביורש גדול שהוא בע"ה אין מוציאין מיד הנפקד. ואין לומר כיון שלא נודע היורש ואלו הנכסים הולכים לאבוד הו"ל כשבוי.
סימן צב - אפותיקי מפורש אפילו יש ללוה בני חורין טורף הבע"ח. אפותיקי סתם אם מכרו לעולם הוי ספיקא דרבוותא. הגם דאיכא תרי ספיקי דמסייעי לבע"ח וכתב מהריב"ל ז"ל דמוציאין הכא מודה דלא ועל הבע"ח להביא ראיה. פי' נאה בדברי הרמב"ם ז"ל במ"ש אפותיקי סתם אם מכרו לעולם אינה מכורה.
סימן צג - כל שנתקיים חתימת יד של הבע"ח או של ערב אפילו לא נתקיימו חתימות העדים סגי וחייב ולפחות צריך לפשר קרוב לדין.
סימן צד - חיוב שנתחייבו טובי העיר שאם ח"ו יבא לשלוחים שום נזק לסיבת השליחות שחייבים לפרוע. כל מילי דשליחות וחיובן לא בעי קנין וכן מילי דרבים. כל שנתפס ביד האומות אפילו על ידי ממון בחזקת נפשות הוא עומד וסמכא דעתייהו של מחייבים. עסק ממון המלך כעסק נפשות דמי בכל חיוב דעלמא אע"ג דאמר אני נותן לך חייב ליתן לבניו דמכחו ירתי. וכן אם מת המתחייב יורשיו חייבים ליתן. משעת הגזרה נאבדו הנכסים ושפיר הוי בכלל נזק והפסד שיבא להם אפילו לא נתחייבו בשטר. כיון שקבלו מלאכתו של מלך כולן אחראין. והוא מהרב מהרימ"ט.
סימן צה - על יאודים שברחו משאלוניקי יע"א ודאי לומר למלך שיגזור שיבואו פה יוצאים מן השורה. ואם טוענים למלך שנתמעטו וגזר המלך שיתחברו כלם אין עון בדבר. בשעה שברחו כבר הוטל עליהם עול הבגדים (ועוד פרטי דינים והמה בכתובים גם לעיל סי' ס"ה) אף שאחר שיצאו הרויחו המנהג לפרוע בשעת הפרעון.
סימן צו - ראובן צוה לפני מותו לאמר ששלשה בנים שהיה לו יירשו כל א' שליש ולא יקח בנו יעקב כתובת אמו ואם ימות יעקב בנו יהיה הכל לפני בניו הנותרים ואחר מיתת ראובן מת יעקב בן י"ב שנים וצוה מחמת מיתה שיתנו נכסיו לאחרים לא לאחיו אין בדבריו כלום אי משום צואת אביו ואי משום שהיה קטן. והיא מהרב מהר"ם קלעי ז"ל.
סימן צז - הסכמת הרב ז"ל מתנה שבטלה מקצתה לא בטלה כולה. אין כתובת בנין דכרין אלא כשמתו שתי נשיו. כיון שאמר אם ימות יעקב בנו הכל יהיה לשני בניו הגם שאחר שמת ראובן נפלו הנכסים ליד יעקב עם כל זה זכו שני בניו. אין מתנת קטן קיימת בקרקע. ואף במטלטל כל שיש אפוטרופוס אין מעשה קטן כלום. וכן פסק הרב מהר"ש הלוי ז"ל בסי' י"ט.
סימן צח - שטר שידוכין שכתוב בו שקנו מידו לדור במקום פלוני הוי קנין דברים. המתחייב עצמו בקנס אם לא יתפייס לפלוני אם פייס במה שבידו ולא אתפייס פטור.
סימן צט - ממון שנטלו יורשים מן הלסטים בעד דם מורישם לא חל שעבוד בעל חוב עליהם. נכסים שקנו היורשים אפילו במעות אביהם שמכרו אפילו נכסים משועבדין לא חל שעבוד בע"ח עליהן אפילו כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי.
סימן ק - שליח ומורשה הרי הוא כמשלח עצמו כאילו נתן הבע"ח הממון ביד המשלח ואין עליו שום חיוב אחר שכבר פרע למורשה.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים קונטרס מודעא ואונס
קונטריס מדבר מאסף כל דיני המודעא והאונס.
לשון הטור מי שאנסוהו למכור וקבל דמים הרי זה מכר.
פלפול גדול ורם על מה שנראה מדברי ה"ה ז"ל דבתליוהו וזבין לא בעינן שיאמר רוצה אני ובמקום אחר נראה היפך זה.
העולה לדין מי שאנסוהו למכור וקבל דמים הרי זה מכר ורצון שיאמר רוצה אני בין בקרקע בין במטלטלין.
כל שיש בו אונאה במטלטל המכר בטל. ובקרקע בכל גוונא ומטלטל בפחות מאונאה המכר קיים. וי"א דבעינן שיתן כל שוויו.
מגרש באונס וקבל דמיה אי אמרינן דאגב אונסא דזוזי גמר ומגרש.
אם כופיהו שיתן לו בפחות משוויו אף בקרקע אין כאן תורת מקח.
הא דאמרינן אגב אונסי דזוזי גמר ומקני דוקא שראו עדים שקבל המעות (וע"ל דף ט"ו) ואם לא ראו אלא שהודה ואח"כ אמר שאגב אונס הודה שאנו למחלוקת.
מכר בשטר אף דלא יהיב זוזי הרי זה מכר והוא דיהיב לבסוף.
גזלן לא קנה בשטר עד שיכתוב לו אחריות ואם כופיהו שיכתוב לו אחריות כתב הר"ן דלא קנה.
להתוס' ז"ל דקי"ל אחריות טעות סופר הוא אף בגזלן קנה וי"א דלא קנה.
אף שלא מנה המעות כשקבלם או לא הבחין אם הם יפים המכר קיים.
פלפול על ההיא דאמר רבא דלא כתבי' מודעא אזביני מודה היכא דאניס וכמעש' דפרדסא.
לדעת ר' אפרים ז"ל צריך שיהיו עדי המודעא החתומים על המכירה משא"כ במתנה. וצ"ע דברי הרב מהריב"ל ז"ל ח"ג סי' כ"ח. (ועי"ל דף ט"ו דסברת רבינו אפרים יחידאה).
לדידן באונסא דגופא לכ"ע אין חילוק בין שדה זו לשדה סתם בכל גוונא הוי זביני בר מפרדסא.
באונס ממון כל שאין האונס בגוף הדבר לדעת רובא הוי זביני וכשהאונס בגוף הדבר י"א דהוי זביני ואף תקף המקח בזרוע ואח"כ קנה אותה לאו זביני.
להרב המאור זלה"ה באונס ממון שהוא יותר מהפסדת הקרקע הויא זביני.
היכא דלאו זביני כתבינן מודעא אף דלא מסר וי"א דבלא מודעא נמי לאו זביני.
לדעת כמה רבוותא הפחרה לחוד הוי אונס.
ג' סברות בדין מסירת מודעא.
אנסוהו ונשבע לתת כך וכך פטור דוקא ביסורים ואם הגזימוהו להורגו לא הוי אונס.
נקטינן דבהפחרה לחוד היכא דבריא הזיקא הוי אונס אף לאפוקי ממונא.
אף למאן דאמר דגיזום והפחדה לא הוי אונס אם מסר מודעא מיקרי אונס. וצ"ע דברי הרב מהרש"ך ז"ל ח"א סי' ע"א.
אונס דאתי ליה מנפשיה לא הוי אונס ויש אונס מדנפשיה דהוי פלוגתא.
המביא אונס עליו ולא נתחרט ותלה גיטו בדבר אחר כגון שאסר פירות עליו אם לא יגרש כל אפיא שוין דלא הוי אונס משא"כ בשבועה והמחמיר עליו להתיר קודם שיגרש שפיר דמי.
נתחרט בפנינו ולא מצא היתר לנדר או לשבועה ראוי לחוש לדברי הרשב"א זלה"ה והוי גט מעושה ופסול.
מודעא דלא כתיב בה ידענא באונסיה לאו מודעא היא ואי כתבינן לא הוי פלוגתא די"א דלא כתבינן לה דחיישינן לב"ד טועין.
מודעא דגיטא ומתנתא אין צריך שידעו העדים באונסו ודוקא שיש אונס ואם צריך ג"כ לבטל הגט הוי מחלוקת.
אמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול מג' טעמים וחד מינייהו דלא שייך ביטול בדבר העתיד כיון שעדיין לא בא לעולם. (וע"ל דף י"ט ע"ב).
לדעת הרמב"ן ז"ל כל שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס לאו כלום הוא וה"ה ז"ל כתב בשמו להפך וכבר עמד על זה ה' מהרש"ך ז"ל ח"א סי' ס"ז.
נאמן לומר אנוס אני ואם ידעינן בבירור דאינו אנוס בשום דבר לאו מודעא היא.
אם פירש שאינו אנוס ומבטלו הגט כשר.
גזרו עליו ב"ד שיגרש מכח הדין אפילו אנסוהו בהדיא הרי זה גט.
מסר מודעא קודם שכפוהו הב"ד מסתמא אנוס הוא ופסול.
גילה דעתו לעדים קודם שיתן או יגרש שאינו חפץ ואם אמר שהוא אנוס אף שהוא שקר בהא סגי וכן במתנתא טמירתא.
אמר דעתו שאני אנוס הגט פסול ומכל מקום פסולה לכהן.
אף אם ביטל החליצה שפי' החליצה פסולה ופסולה על האחין ואינה מתייבמת.
תליוהו ויהיב לכ"ע לא הוי מתנה ולא חיישינן לדעת הר' יודה ז"ל אפי' להוציא ממון.
דוקא כשהאונס בגוף המתנה אבל אם האונס בדבר אחר וכדי לינצל מן האונס נתן מתנה המתנה קיימת אם לא מסר מודעא.
גוי אנס שמסר ישראל להורגו יש פרטי דינים.
לכ"ע מחילה במתנה אי ידעו עדים באונסו אי מסר מודעא לא גמר ומקני.
פשרה אי הוי כמתנה או כמכר הוי פלוגתא.
גזלן ואנס אם מנו המעות בפני עדים המכר קיים.
אם הודה שקבל המעות ואח"כ אמר שמחמת אונס הודה המכר בטל וא"צ להחזיר המעות ולהד"ם יש חילוק.
מודעא בפני שנים ואין צ"ל להם כתובו.
אנסוהו לקנות לא גמר וקנה וצריך לחקור אם אנסוהו למכור שדה ושיקבל שדה אחר או מטלטלין לפרעון.
כתבינן מודעא בין ציית דינא ואף בב"ד דמצו כייף ליה בע"כ ואף דאיכא ב"ד מזומן.
אי מהניא אונס במקום שבועה.
להרשב"ץ ז"ל באונס הגוף הנעשה לאב שיתן בנו אינו כמו נעשה לבן וכן בהפך ואפי' הוציאו בנו להריגה ותמיהת הרב ז"ל על זה.
אשה שנשבעה לבעלה סמוך למיתתו שלא תינשא לאחר הוי אונס.
לא שייך לתלות אונסו בכבוד אביו במילתא דאית ביה חסרון כיס אבל אנסוהו לאב כדי שימכור הבן בשיוויו הוי אונס.
אנסוהו לאב שיגרש הבן יראה מהריב"ש ז"ל דלא הוי אונס.
י"א דאונס ממון חשיב אונס אף לענין שבועה. וצ"ע ההיא דנודרין להרגין וחילוק ביניהם.
לדעת רובא לגבי שבועה לא אמרינן ל"ש אונס הגוף ל"ש אונס ממון.
מסר מודעא ואח"כ בטלה.
לר' האיי ז"ל בזביני לא משכחת דמהני ביטול מודעא אלא ע"י סילוק ובמתנה באונסא דלא ידיע ובגט אף באונס דידיע כגון גט מעושה. וצ"ע דברי הרב מהרשד"ם זלה"ה א"ה סי' סג.
מכר באונס וכפוהו לבטל בלשון כולל המודעא שמסר בלשון כולל מהני ביטול. וצ"ע דברי הרב מהרשד"ם ז"ל חו"מ סי' תלז.
מדברי הרב נ"י ז"ל דלר"י ז"ל מסר מודעא על המכר ועל כל ביטול שיבטל המודעא באונס אם אנסוהו לבטל כל המודעות נתבטלו.
במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול ואי לא ידעינן ובטלה מדעתו נראה דמהני.
מגרש באונס וקבל דמים ומסר מודעא וביטלה איכא למיחש דהגט פסול.
מגרש בלא אונס ידוע וקבל דמים ומסר מודעא איכא צדדין להקל.
מסר מודעא אין כופין לגרש ואפשר שמחרימין ב"ד שיודה האמת ואם מסר מודעא מבקשין ממנו.
לכ"ע מגרש באונס שלא כדין אם מסר מודעא לא מהני ביטול.
בזביני י"א דאם מסר מודעא וכתוב בה והכרנו באונסו שוב לא מהני ביטול והמכר בטל אם לא שיעידו שבשעת המכר נסתלק אונסו או שהודה שלא מסר מודעא. וצ"ע אם מהני הודאה בסילוק אונסו או שהודה שלא היה לו אונס. גם אם אמר בשעת מסירת מודעא אף שאומר אח"כ שלא מסר מודעא או שאמר הוו יודעים שכל קנין שאני נוטל לבטל המודעא שהכל בטל.
במתנה ובגט באונס ידוע לכ"ע לא מהניא ביטול עד שיעידו בסילוק אונסו.
כל שלא אנסוהו על ביטול המודעא אע"ג דאנוס הוא במתנה אם מהני ביטול הוי פלוגתא.
מסר מודעא אף על הביטול יש תיקון למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
ידעו בסילוק האונס בשעת כתיבת הגט יש לספק אי צריך שיבטל המודעא או ממילא נתבטלה.
מגרש באונס וקבל דמים ומסר מודעא ובטלה יש לו דין מוכר באונס וי"א דאף דלא מסר מודעא הוי גט מעושה.
מגרש בלא אונס וקבל דמים ומסר מודעא ובטלה יש לו דין מוכר באונס ויש אומרים דהוי מודעא כדין מתנה ובעי ביטול.
ב' מיני תקנות שיקיים המקח אף בדאניס ובמתנה ומחילה היכא דלא אניס.
צריך שיבטל הבעל קודם כתיבת הגט כל מודעא שמסר על הגט וצריך שיכתובו העדים כל הנהו תקוני בשטר בפני עצמו.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים חלק ב'
סימן א: ראובן שאמר לבתו אם תכתוב לי שטר מחילה על כתובת אמיך אקיים מה שנדרתי ליך בקנין ושבועה ליתן לחתני ומסרה מודעא. מחילה כפשרה ופשרה כמכר. כתוב במודעא שאף שיבטל כל מודעות תהא המודעא קיימת שוב לא מהני ביטול זולת בגט וי"א דמהני דדיבור אחרון מבטל ראשון. לא אמרי' פשרה כמכר במי שנתחייב בב"ד בקנין ושבועה כ"ש היכא דאיכא בושת וצער לבטל שידוכין אלא הוי כמתנה. תלוהו ויהיב לא מהני הפחדה לחוד דגזם למעבד חשיב אונס כשבידו לעשות. מילתא דאיכא פלוגתא בעיקר הדין ותפס א' אחר שנולד הספק מסתבר לי דלא מצי המוחזק לומר קים לי.
סימן ב: מודעא דלא כתיב בה הכרנו באונסו לאו מודעא היא. אם קבע לחבירו הרבה והלה כפר הכל ופשרו ביניהם ודאי דזה לא הוי אונס לבטל המחילה. פשרה הוי כמכר אף להרא"ש ז"ל. לוה שדוחה למלוה מיום ליום עד שהוצרך זה לעשות שעבודים פשרה זו הוי כמתנה ולאו כלום היא. הא דתלוהו וזבין זביניה זביני י"א דצ"ל רוצה אני וי"א דלא צריך. כשנשבע לא גרע מאומר רוצה אני. כשאין האונס בגוף הדבר הסכמת הפוסקים ז"ל דבכל גוונא זביניה ואם מסר מודעא המכר בטל. אם כתוב בשטר המכר ביטול מודעות המכר קיים. אף במסירת מודעא כוללת מהני ביטול. לרובא דרבוותא לגבי שבועה לא אמרינן ל"ש אונס ממון או הגוף. אין ביד התובע לכוף לנתבע שילך לדון בעיר אחרת שאין שם ב"ד גדול יותר מבעירם. מנהג שאלוניקי יע"א לילך אחר הנתבע אף מגדול לקטן. כתוב בשטר שהודו הודאה ברירא וקימא לקיים כו' הוי ליה כאילו הודו שלא היה שם אונס.
סימן ג: צואת שכיב מרע שכתוב שצוה מחמת מיתה ושוב כתב שיקנה מעתה אם אין קנין מתנה ואפי' תפס. צוה שיתנו לפלוני לאחר שנה וכיוצא לאו כלום היא. מחילה בטעות לאו הוי מחילה וי"א דכל דליכא איסורא אמרינן דהוי מחילה. לדעת רוב הפוסקים ז"ל דמחילה בטעות הוא דוקא היכא שידע שהוא שלו ומחל.
סימן ד: צואת שכיב מרע יחלוקו לשון מתנה הוא. יקח לשון יטול צוה ואח"כ צוה כל דליכא זיכוי וקנין דבריו האחרונים קימים. טעו ב"ד בשיקול הדעת בקרקע אפי' להרא"ש ז"ל הדר דינא. אין חנות בכלל בית. לכ"ע בקרקע הראוי לפירות יכול הבעל לדון בלא הרשאת אשתו.
סימן ה: שכיב מרע שצוה שיתנו לבנו הבכור סך אם הזכיר שם בכור נוטלו בבכורתו. אמר סתם לבני הוי מתנה חוץ מחלק בכורתו ויש חולקים. אמר והשאר יחלוקו יטול כל אחד מחצה. אמר יתנו לבנו הבכור סך והשאר יחלוקו ובזה עוד יתנו לבנו הגדול חפץ פלוני הוי חזרה ונתבטלה הצואה.
סימן ו: שכיב מרע שצוה שאם תלד אשתו בן או בת תיטול סך מה ואם ימות מה שתלד תיטול כל נכסיו. נכסי לך ואחריך לפלוני כל שאין לו בנים אף שיש לו אחים יש הפסק כפי דקדוק רש"י ז"ל. לכ"ע הוריש בפירוש למי שראוי ליורשו אין לך הפסק. הה"נ אם נתן מתנה לאחר שנה סתם בלא שום תנאי שרוצה שיזכה היורש כל אותו זמן. אי אמרי' ירושה אין לה הפסק אף לגבי הקדש הוי פלוגתא.
סימן ז: שכיב מרע שנתן בקנין מוסף על המתנה קנה אם מת ואין בע"ח גובה מהמטלטלים. עכשיו שכותבין מטלטלי אגב מקרקע יש קדימה. שטר בתוך זמנו יפרע אף מיתומים קטנים. שטר מקוים בחיי האב כל אפיא שוין דיגבה בע"ח. שטר חוב היוצא על יתומים קטנים לא בריר לן אם מקיימין אותו. וראוי לפשר אחר הקיום ביותר יפה מצד הבע"ח.
סימן ח: שכיב מרע שצוה שאחד שימכור האפוטרופוס כל נכסיו ויעשו מעות ויהיו המעות להקדש הוי דשב"ל ולא חל ההקדש. תלה הענין בזמן אחר שימכור האפטרופוס זכו היורשין ואין לה הפסק. והיא מהרב מהר"ש ן' חסין ז"ל.
הסכמת ה"ה מר אביו ז"ל כי לא זכה ההקדש גם לא מטעם מצוה לקיים דברי המת.
הסכמת ה"ה המחבר ז"ל שקיל וטרי בלשון הר"ם ז"ל פ' כ"ב מהלכות מכירה דין הקדש ודין עניים סי' נ"ד הפך ממ"ש בפ"ו מערכין. מדברי הר"ם ז"ל נראה שכיב מרע שצוה ליתן לעניים דשלב"ע זכו העניים. כל דאיכא תרי ספיקי דמסייע למוציא מפקינן מיד המוחזק וכן כתב לקמן והסכים וזכה ההקדש מטעם זה. (אא"ג צ"ע דבב"ח סי' מ"ו פסק דלא מפקינן). ספיקא דהקדש י"א דהוי תיקו דאיסורא ולחומרא. הא דמצי מוחזק לומר קים לי היינו היכא שהוא מוחזק ודאי משא"כ כשרוב הפוסקים ס"ל דלא הוי תפיסה. הא דאפטרופוס שתפס לא מפקינן מניה היינו באפטרופוס ודאי משא"כ כשהוא בספק מפקינן. הקדיש דשלב"ל עם דשב"ל יחד נראה דזכה הקדש בדשב"ל. בטלה מקצת הצואה בדשלב"ל לא בטלה בדשב"ל. שכיב מרע שצוה שיתנו לפלוני סך לאחר זמן אם אין הערכה מחמת שרוצה שירד בה היורש כל אותו זמן זכה.
סימן ט: צואת שכיב מרע ותשובתה עיין בחלק ראשון סי' ע"ד.
סימן י: שכיב מרע שכתב לאשתו ולנכדו ולא שייר אף שאין לו יורש אחר ממ"נ לא עשאה אלא אפוטרופא. היכא דיש שני משמעיות הא' מתבטל הצואה והשני מקיימה אז דוקא אמרינן מצוה לקיים דברי המת. והיא מהרב ר' עזריאל בכה"ר מאיר ז"ל.
הסכמת ה"ה המחבר ז"ל היכא שאין לו יורש אחר אלא אותו שנתן לו המקצת לכ"ע מה שנתן לאשתו הוי מתנה. אמר יהיו נכסיו לאשתו חוץ מסך מה אף דאח"כ אמר דאותו סך יתנו ליורש א' אף דאיכא יורש אחר לכ"ע זכתה האשה. נתן לאשתו ולבן בנו במקום בנים הויא אפטרופוס ואפשר שרבינו האיי ז"ל מודה בזה.
סימן יא: שכיב מרע שנתן מנכסיו ולא הקנה בקנין לא קנה אף שכתוב בסוף שציוה מחמת מיתה. נתן לאחר זמן ועיכב שלא ירדו היורשין בשעת גמר מיתה זכה למפרע.
סימן יב: שכיב מרע שנתן סתם לאחר זמן לגדולי המפרשים ז"ל אינה מתנה. כל שמתכוין להבריח אינו זוכה המקבל אם נתן לו כל נכסיו. ואם פירש דבריו שלהבריח הוא נותן אפי' שהיתה המתנה במקצת לא קנה משא"כ כשהמת כיון להועיל לקרוביו. היכא שהנותן מעיר א' ומקבל מעיר אחרת לא פקע שעבוד הממון מהעיר. נתן לאחר זמן דצריך תנאי אין הדבר תלוי במילת אם או לאחר. ממון שנשתעבד בפי' בעת העריכה שוב לא פקע חיובו מאותה העיר. מנהג פשוט העיר שאלוניקי עיר ואם בישראל לשלם מס אף על הנכסים שמסתחר במקום אחר בקבע. לשיטת י"א אם מצות אם מצוה ליורש או למי שהממון בידו אמרי' מצוה לקיים דברי המת.
סימן יג: אנוס מאנוסי הזמן צוה יתנו לבניו אשר לו מהנכרית ובנו מישראלית טוען כי הוא היורש האמיתי. אם נתן מתנה אחר שנתגייר לישראל איתיה בירושה דבר אוריתיה הוא. ישראל שבא על הנכרית שולדה במותה לרבא דרבוותא לא קנה במתנת שכיב מרע. אף בתורת מתנת בריא במטלטלים יראה שלא זכו. אף דנאמר דהאי שטרא כשטרי דידן מטלטלין לא מקנו בשטר ובקרקעות לא נפיק מידי פלוגתא. צואה שנעשה בעש"ג והעדים ישראלים אף שנכתבה מסופר גוי כשר. היכא דהורמנא דמלכא שיועיל שטר הנעשה בפני סופר השררה דינא דמלכותא דינא. להרי"ף ודעימיה דוקא במה שהוא תועלת למלך. היה מנהג שיהא נעשית ע"פ כתב השררה הולכים אחריו.
סימן יד: אפי' להרשד"ם ז"ל דס"ל מקבלין עדות צואה נגד קנין היכא שלא נשאר לקטן אלא דבר מועט אין מורין לעשות כן. עדים היודעים עדות נגד קטנים יכולים לחתום בכתב ידם לזכרון. ואפי' ליתן בידי בעל הדבר. נזדמנו להעיד אף שלא העידו י"א דפסולין לדון. שכיב מרע שהשיב על היום כהוגן שוב א"צ לבדיקת הפרות. דרך העולם לקרא לזן שלו טיאו. אם אחר שגמר צואתו אמר שיכתבו לזכרון אמר וקנה מחיים. האריך הרבה היכא שמקצת העדים קרובים זה לזה. י"א שנתכוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד נפסלו השאר וי"א דצריך גם שיבואו לב"ד וי"א דצריך שיעידו בב"ד וי"א דצריך שיתכוונו כולם וי"א אם כתבו עדותן. לשון מניח הוא גרוע מלשון עזיבה. י"א שלא להוציא מחזקת היורשין בלשון הנחה. אמר שכל זכיותיו יהיו לראובן וחזר ואמר כך וכך ליורש לא קנה ראובן. הניח לראובן במתנה אם היה השכיב מרע חייב מה טבעה של מתנה זו. היו נכסים בידו בחיי השכיב מרע והיה יכול לומר החזרתים נראה שנאמן בשבועה. והיא מהר"ם דמאיו ז"ל.
הסכמת ה"ה ז"ל דלשון מניח אם יהיה דיין דן למעשה יסכים עמו. הלכה למעשה בנכסים שאינן ידועים שהם של יתומים ואומר שיש עליהם חוב נאמן במיגו.
סימן טו: לישנא דרשאה ושלטה גריע טפי מלישנא דגמ', היכא שמתה אשתו תחילה שהבעל יורש אותה הוי הבעל מוחזק והמע"ה ואפי' לרשב"א ז"ל.
סימן טז: שכיב מרע שנתן חובות מלוה בשטר ובע"פ די"א דכי היכי שלא קנה אותם לא קנה השאר. כיון שהיה יכול הסופר לכתוב איך נתחייב נוסף על הקרקעות והמטלטלים הטעות בא מן הסופר אף להרמב"ן ז"ל דס"ל דשטרי דידן דכתיב בהו בכל לשון של זכות לא מהני היכא דכתיב ואחריות שטר דנא קבלית עלי מהני. היה הנותן חייב לאחרים כנגד החובות והשטרות אומדן דעת דלא הקנה בכלל נכסיו. אם האמין לסופר לקרות השטר אף דהעדים לא קראוהו כשר. נטל קנין תחילה ואח"כ נכתב השטר מהני. ההיא דנודרין לנהרגין. אונס ממון לא מהני לבטל השבועה עד שיחשוב החובות שהיה חייב. ההוצאות שנעשו בפטירתו היורש חייב בהם. הרישי"ם יפרעו בין שניהם. אם א' מהם העלים דבר מהשופט זכה. שנים שנשבעו אם לא א"ל הריני כאלו התקבלתי לא מהני. וצ"ע דברי הרב הר"ם אלשקאר ז"ל דכתב דכיון שמחל זה לזה מהני. אמר כל נכסיו לאשתו חוץ מבית פלוני ודאי מחלה כתובתה מזה הבית. והיא מהרב ר' שמואל בכה"ר יצחק ז"ל.
הסכמת הרב המחבר זלה"ה. סברא יחידאה היא האומר כי היכי דלא קנה מעות לא קנה קרקעות ומטלטלים ואף למאן דאמר דקני את וחמור לא קנה צ"ע אי דמי הא להא והו"ל תרי קים לי. מלוה ע"פ שאינו נקנה באגב אף שאמר שנתן כל נכסיו מלת כל לא ריבה אף מלוה ע"פ. שטרות דבעי כתיבה ומסירה אי אקנינהו אגב קרקע וכתב קני לך איהו ושעבודיה נראה לכ"ע דאגב הוי מסירה וקני לך הוי ככתיבה. כל שמקנה בסודר לכתוב שטר היינו שיכתבו בלשון המועיל בגוף המתנה. לא ידעו העדים לקרותו איכא מרבוותא דלא זכה מקבל מתנה כל שהיורש מודה שנטל קנין וגם שכתוב בלשון זכות ונמסר למ"מ לא מצריכינן לעדים. היכא דהעדים הם כשרים אלא שסמכו על ב' שקראו להם לא מחמרינן לפסול השטר. כל דאיכא עידי מסירה או הודאת בע"ד לא הוי מזויף מתוכו. כל דאיכא אונס הגוף לכ"ע פטור על השבועה. אשה יושבת במדור שהניח לה בעלה והיורש רוצה לדור עמה אין לך צערא דגופא יותר מזה. שנים שנשבעו שצ"ל הריני כאילו התקבלתי נראה דהה"נ אם מחל לו והתירו לו שבועתו סגי. נשבע היורש שלא לתבוע מהאשה יותר ממה שיגזור הדיין לא מהני.
סימן יז: הגם דקי"ל כשמעידים שהם אחים הם מהאב כשמעידים שהם פיריימוש חיישינן שהם מצד האם. הועד מפי עדים או מפי הנפטר שהיה קרוב לו ולא נודע קרוב יותר קרוב זכה וסברת הריב"ש ז"ל יחידאה היא. אין מי שיעיד שהנפטר שבאים עתה ליורשו הודה בחייו שהיה קרוב לפלוני אלא ראובן העיד משם אביו שא"ל אביו של הנפטר שפלוני הוא קרוב שלו יש מקום לפקפק דהו"ל עד מפי עד.* סימן יח: מי שהוחזק מפי אשתו שהיה יורש שלה ראוי להנתן לו ההשבון. אם יש עדים שהאשה היתה אנוסה הגם דכתוב בכתובה בת אברהם אבינו כנראה שהיתה גרה וגר אינו מוריש י"ל עדים לאו אכולא מילתא מסהדי. כתוב בת אברהם אבינו אין שום הוכחה כי היא גרה. והיא מהרב ר' יהושע חאנדאלי ז"ל.
הסכמת ה"ה ז"ל אם היתה נוהגת עם הבנות כמנהג בנות אחיה והוחזק כך בעיר סומכין על החזקה. מנהג שאלוניקי יע"א דתנאי ההשבון אף שלא נכתב כנכתב דמי.
סימן יט: נהגו בעיר פלונית שהבנות נוטלות חלק בירושה עם הבנים לאו כלום היא. האריך הרב ז"ל בהא דנהגו לבנות גויל גזית כפיסין. לדעת ר"ת והרא"ש ז"ל יש מנהגים גרועים דלא אזלינן בתריהו וי"א דבכל גוונא אזלינן בתרייהו. מנהג שלא נעשה ע"י קבוץ ותיקין מבני העיר רק ע"י קצת אנשי העיר ועי"ז נתפשט מאליו אין סומכין עליו כלל לעקור הירושה ואף למאן דלא בעי מנהג ותיקין נהגו לעקור הירושה אף שהיה ע"י ותיקין אין הולכין אחריו.
סימן כ: מחילה שהיא כמתנה לא שייכא אלא בממון משא"כ בעבד שהוא קנין הגוף שהוא צד איסור לא. אפשר לומר דוקא בשדה דליכא תפיסה אף שסילק עצמו לא מהני בלא לשון מתנה. לכתובה לגבי היורשים שייך מחילה. בשותפין בשדה שיש לו זכות השדה לא מהני עד שיקנו מגופו של שדה בשעבוד כתובה מועיל דין ודברים כל שקנו מידה. חזרו וכתבו בסוף השטר וקנינא על כל הנ"ל הו"ל כאלו הקנה בפי' גופו של קרקע. הודית שלא נשאר לה שום שיור ותביעה אפי' היתה לה זכות ואפי' בלא קנין זכו היורשים במה שבידם.
סימן כא: ראובן שכתב לבתו מתנת בריא מנכסיו ולאחר מותו חלק מנכסיו שיהיו לו אם לא היה רק קנין סודר. הוריתי אינן נקנין באגב גם המעות. אין מטבע נקנה בחליפין. שטרות צריך שיכתוב קנה איהו ושעבודיהו. כתוב בשטר שכל המוציא שטר זה שבידו אין צריך כתיבה ומסירה. הודה הנותן ואמר נתתי,,, דבדין היתה כל א' וא' בדינו. הקנה מעות אגב קרקע ולא כתב קודם שהקנה מחמת הקרקע לא קנה. מדברי הראנ"ח ז"ל וכשעדים מעידים שהודה בפניהם אז אמרי' דבדין היה משא"כ כשמערים שהיה הקנין בפניהם צריכין לברר. לשון נתתי תרי לישני משמע להבא ולשעבד. כתוב בשטר יד בעל השטר על העליונה יש לדון נתתי לשעבר. לדעת י"א חובות ומעות ושטרות הוי כאת וחמור. לא פלגינן דבוריה לומר דכל א' וא' היה מנין בפני עצמו. צוה על הקנין בכולל שיסודר כתיקון חז"ל אף שכתב ונתחייבתי מי יאמר שהמעות שנמצאו הם נכסי המתנה. נשבע שלא לתת מחלק בתו אין לומר שאינו יכול לתת מתנה לאחרים מכלל נכסיו. והיא מהרב ר' עזריה יהושע ז"ל.
הסכמת ה"ה המחבר ז"ל דוקא בסתם הודה לו אמרינן כדין הקנה לו אבל במפרש שהקנה לו אגב ד' אמות קרקע י"ל שהקרקע לא הקנה לו. כתוב בכל לשון זכות ויפוי כח קנה הכל קרקע ואגבן מעות ושטרות אם כתב קנה איהו ושעבודיהו משא"כ מלוה ע"פ אין לומר דכיון שלא קנה מלוה ע"פ לא קנה שאר נכסי דלא דמי לקנה את וחמור. גופא מהיום ופירות לאחר מיתה לא גרע מדקל לפירותיו. כתב בשטר שקנה ושיקנה אפי' נאבדו נכסים שהיו לו בשעת המתנה המתנה קיימת.
סימן כב: אפוטרופוס מיתומים ששלח אגרת איך קבל עליו המעות לט"ו לק' ולפ"ז שלח ידו בפקדון לא אמרינן ביה כתב ללות ולא לוה. אם שלח האגרת לאחרים שאינן מפקחי היתומים טענינן ליתמי האפוטרופוס דשלא להשביע עצמו כתב כן. כיון שקבלם לט"ו לק' דהוי רק נראה שעשה שלא ברשות ב"ד. לא דמי הא לשולחני דסתם כל הנאה שלו וחייב אף דהחזירם למקומו.
סימן כג: אפותיקי סתם ויש נכסים אחרים לשמעון בידו או נכסים שמכר מצי למימר מקום הנחתי לך משא"כ במפורש.
סימן כד: האומר לחבירו הולך חפץ זה לפלוני א"ל הנח אותו כאן בתיבה אף שלא קבלו בידיו חייב. בין הנח סתם בין לפניך בין הרי הבית לפניך אף שהיה בבית הנפקד אפי' ש"ח לא הוי. והיא מהרב ר' יהושע חאנדאלי ז"ל.
סימן כה: פקיד שמעון ששלח נכסיו בדרך מקום שכלה הגם כי כתב לו שמעון שנתן לו רשות יעשה כטוב בעיניו ודאי דלא נתן רשות לאבד ממונו לשלוח בדרך שלא ידעו מעולם.
סימן כו: שותף שנתן משכון לחבירו דהרויח סך ואח"כ אמר שטעה בחשבונו אין דרך האדם להודות עד שיתכוין הטיב. לדברי הרמ"ה ז"ל כל שהתנה שיהא פלגא באגר ופלגא בהפסד לא יקבל הנותן מהריוח כלום. המתעסק ידו על העליונה אם ירצה יטול תחילה כפועל בטל או שני שלישי הריוח.
סימן כז: יורשים שמחלו לשמעון והמרשה טוען שהוא לא הרשה אותם אלא לגבות חובו ולא למחול. אף שכתב שמינה אותם מורישים גמורים אין הכרח לומר דגם למחול מונה אותם. עכשיו שכותבין בין לתקן בין לעוות מצי למימר הנתבע שהיה כתבו כך.
סימן כח: מדברי מהרי"ק ז"ל נראה דלשון כפול דרשינן לטפויי כי היכי דהא דאפי' בא בהרשאה יכול לבטל ואם לא ידע הנפקד ונתן ביד המורשה דפטור ה"נ כשמת המרשה. אף שהמרשה אין לו קרקע מסתמא יש לו מקום בבית הכנסת או בית בשכירות. מנהג פשוט לדון חזקות שלנו כקרקעות. מדינא דגמ' יכול להרשות על מלוה באגב. אי לא דמסתפינא אמינא בפשיטות שראוי לגבות בהרשאת מלוה והעידו שכך נהגו ואין ולאו עד שיסכימו עמו. היכא שהמצוה אינו יכול לטרוח מצוה עביד הבא בהרשאה. לדברי מהרשד"ם ז"ל דנאמן לומר זקפתו עלי במלוה ולא מגבינן בהרשאה מלוה מי יבא אחר המלך להוציא ממון עד שיסכימו עמו.
סימן כט: טעם לשבח מפני מה יוליך המלוה העתקה דוקא ויניח השטר בב"ד ולא בהפך ועוד למה כותבין טופס אי משום שמא יאבד השטר יעידו העדים ויכתבו לו אחר.
סימן ל: שטר שאין כתוב בו שלא ישמט. שמיטת כספים נוהגת היום מדרבנן. טענינן ליתמי אף שהם גדולים שמא פרוזבול היה לאביהם. העולה נהי דלא מהימן לומר פרוזבול היה לי מ"מ נאמן לומר תנאי היה לי שלא ישמטנו. שטר שלא נשמט עד שנפל לפני יתומים יתומים אין צריכין פרוזבול. מתו היתומים אח"כ ונפל השטר בפני יורשיהם הו"ל כאילו ירשו חוב שאין עליה פרוזבול. י"א דבעינן ב"ד אלים כר"ת בדורו. אם היה רואה הרב מהרש"ך ז"ל לדברי הרב מהרלב"ח ז"ל היה אומר דאין שמיטת כספים נוהג היום.
סימן לא: על ענין הנ"ל הרבה להשיב הרב מהריט"ץ ז"ל שקיל וטרי במילי דמר ז"ל ולענין הלכה מסכים עמו.
סימן לב: חזר ה"ה ז"ל החזיק דבריו כראי מוצק האריך הרבה על הבנת ה"ר יחיאל ז"ל במי שתבע מחבירו מאתים והלה משיב הלויתני ק' בד' והלה השיב חלילה לי אך שאלתני ק' להלוותם לגוי בד' נאמן כדקיל"ן נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. להרא"ש ז"ל אם אמר הלוה לא היו דברים מעולם נאמן במיגו. אפשר דבלא מיגו נאמן דלא שביק התירא. כיון ששניהם מודים שלא לקח רבית מהגוי יש להאמינו שלא לקח מישראל דלא שביק התירא.
סימן לג: התנצלות רבני וגאוני צפת ת"ו אחר דאינו מוצא פרוזבול טענה רעוע ואי לא משום דלא שביק התירא לא היה נאמן אפי' בשבועה. מאחר שמכר שנת השמיטה הרי הוא כפרוע ולזה יגע להאמינו לחוב או מחז,,, דה"ט דלא שביק. פרוזבול אי בעי ב"ד. אמנם בשאלוניקי אינן נוהגין לכתוב לכתוב פרוזבול כמנהג צפת ת"ו שמקבצין ג' דיינים מחשובי העיר וכותבין פרוזבול. למנהג שאלוניקי יע"א לא שייך לומר לא שביק התירא בפרט שנוהגין לכתוב שלא ישמט. נ"ל לדעת המרדכי דאף בזמן הזה דלא כתבינן פרוזבול נאמן בכל הטענות משום דלא שביק התירא. דוקא בשעבר שביעית אמרי' אביהן לא שביק התירא וכן ההיא דטענינן תנאי היה. דוקא בשטר שכתבו קודם שביעית לגבות אחר שביעית. היכא דמת המוריש קודם וזמן הפרעון היה קודם שביעית והיורשין גדולים לא טענינן להו פרוזבול היה לו ולא תנאי.
סימן לד: שותפין שהתנו שבעת החלוקה יקח כל אחד מה שהוציא בקרן חצים גרוש ע' קן' וחצים מדודים בין שיעלו בין שירדו. מילתא יתירתא אי לטפויי אתא מצינו להרשב"א ז"ל תשובות חלוקות. נראה שההיא תשובה שאין להלוך בדמיונות אינה מהרשב"א כיון דהאי תנאה דבין יעלו סמיך אמדודים עליהם קאי.
הסכמת שני מאורות הגדולים על זה.
סימן לה: כתב יד שנתברר לב"ד שזה כתב יד המלוה הנ"ל כאילו הודה בפניהם שנתפרע ואינו נאמן לומר סטראי נינהו. הודה שנתפרע משטר שסכומו כך ואח"כ הוציא שטר מאותו סך אף לר"ח ולר"ת ז"ל לא מהני.
סימן לו: ראובן נתחייב לתת לחתנו סך מה ומה שירויחו המעות הנז' עד זמן מה ונאבדו המעות. בלשון חיוב אדם מקנה דשלב"ל. נתחייב בקרן קצוב ממילא זכה בריוח הגם כי אינו קצוב. הרויחו המעות קודם שנאבדו חייב גם על הריוח. היו בסחורה שהיה בה ריוח גם זה בכלל האחריות.
סימן לז: מלוה שעבר עליה שמיטה נראה שהרב מהרש"ך לא ראה תשובות הרב מהרלב"ח דאמר דהיום אינו נוהג שמיטת כספים. מ"ש הרב מהרלב"ח ז"ל שאינו נוהג הוא כשהיה בשאלוניקי יע"א משא"כ במקומות הקרובים לא"י דנוהג. תושב דמשק שהיה קרובה לא"י ובא למצרים ונקבע שם פקע חיובו. מקום שכותבין פרוזבול ודאי דשם נוהג שמיטה. הערב לא נעשה מלוה על הלוה לענין שמיטה עד שיפרע הערב למלוה. פרוזבול שנעשה קודם מהלואה לאו כלום הוא. היכא דלא נהגו לכתוב פרוזבול אין נאמן לומר פרוזבול היה לי. הטוען פרוזבול היה לי זכה הלוה ופטור משבועתו הגם דנימא דמעשה ב"ד אינו משמט היינו כשחותכין ב"ד סתם וכותבין איש פלוני אתה זכאי. גזרו ב"ד לעשות שט"ח למלוה לא מיקרי מעשה ב"ד. פרע הערב וחזר על הלוה הו"ל מלוה ומשמט.
סימן לח: ראובן נתפס משר העיר וטוען שבעד כוללות העיר תפסו השר מעליל עלילות. הגם דקיל"ן פשרה צריך קנין כל שהוציא הנתבע ממון מידו ונתן לתובע הוי יותר מקנין. כל ששמע הפשרה ושתק שוב אינו יכול לתבוע. הסכמת כל הפוסקים ז"ל דפשרה אפילו ביחיד לכ"ע כל שהוא עלילה אינן שותפין.
סימן לט: אנשים שברחו מן העיר מפני חמת המציק למלט על נפשם לא הפסידו ישובם גם מצר חרם הישוב נראה שלא נתפשט בכל מקום. מי שיש לו מולקיי משלו אינו בתקנת. מי שעקר דירתו אין כח ביד הנשארים ואין בהסכמתם ממש שלא יכנסו השבים במינוי הקהל. הסכימו בחרם יקבלו התרה ע"י שאלה אם היו שבים ממונים ועדיין לא עבר זמנם אינם יכולים להוציאם ממנויים.
סימן מ: ראובן אשר הגלה עם הגולה אשר הגלה הצר והיה פרנס ועתה רוצה לשוב למקומו הדין עמו. אין הדבר תלוי ברוב מנין ההמון ודלת העם אלא ברוב בניין.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים חלק ג'
הלכות ש"ץ.
סימן א - ש"ץ שנטמא במשכב זכור ולא שב אדרבא נושא ונותן בסתם יינם כיון שעדיין עומד במרדו לכולי עלמא פסול עד שישוב בלי ערמה כעין התיקון שכתוב בחו"מ סי' ל"ד בטבח ועד זומם.
הלכות תפלה.
סימן ג - עיר שצריכים גשמים מניסן ועד תשרי לא ישאלו בתפלה אלא בשומע תפלה ומתשרי עד ניסן אם הוא רע להם אין לשאול גשם כלל.
אם שאל גשם בברכת השנים בתוך ששים לתקופת תשרי אין מחזירין אותו.
סימן ד - בבית הכנסת שמתפלל אבי הבן שאין נופלין על פניהם ביום המילה הוא הדין נמי אם אבי הבן אינו בעיר כיון שמתפללים שם הקרובים בנעימות ואף שאין מלין אותו בבית הכנסת וכן המנהג פשוט.
הלכות בית הכנסת.
שייך להלכות חזקות ותלמוד תורה ומלמדי תינוקות.
סימן ה - קצת יחידים והחכם עזבו הבית הכנסת וקבעו מקום תפלתם בת"ת ומסיבתם מתבטלים התלמידים מלימודם יכולים לעכב בידם אף שהחזיקו זמן הרבה ובאים בטענת מתנה או מכירה ויש פרנסים בת"ת ובכל ספק שיפול הק"ק מוחזקים מה גם שיש סכנת אומות העולם.
שייך להלכות נדרים.
סימן ו - קצת מיחידי הקהל שרוצים לחלוק החפצים מסיבת קטטות הדין עמהם אף אם הרבים אין רוצים לחלוק וכל שכן היכא דרוב טובי הקהל התובעים ואינם רוצים לצאת מבית הכנסת ושאר הקהל רוצים לרדות בהם דלכולי עלמא אמרי' דעל דעת כן לא נדרו אביהם וחולקים החפצים.
יחיד שהקדיש חפץ מיוחד יכול להוציאו מהקהל כל שכן אם מניחו שם דלכולי עלמא יכול להחזיק בו והנכון דהחפצים כמו עץ חיים ועץ הדעת שהם שני כיתות בבית הכנסת אחד (והיום הם שלשה כיתות).
הלכות פסח ושבועות.
סימן ז - יכולים להשקות לחולה מי שעורים בפסח אם הוא בענין שאם לא ישתה מי שעורים ימות ואם אפשר במשקה אחר אע"ג דבזה ימצא יותר נחת רוח אין נותנין לו ובספק אם יסתכן ספק נפשות להקל והולכים אחר הרופא בקי ואם אין שם בקי כל בני אדם חשובין מומחין ויכולים לצול השעורים יפה תחילה ואח"כ לבשלם.
סימן ח - מוצאי חג שבועות אע"ג דאסור להתענות אף אם חל בא' בשבת מותר במלאכה אם לא במקום שנהגו שלא לעשות שאין לבטל מנהגם והוא הדין ביומי ניסן ואם חל אסרו חג ביום ששי אין לדחותו.
הלכות לולב.
סימן ט - החזיק דברי מהרי"ל שכתב בענין נענוע הלולב דיקיף דרך ימין מזרח דרום מערב צפון ודלא כיש מי שחולק וסובר דלא מקרי דרך ימין אלא מזרח צפון מערב דרום.
הלכות חנוכה.
נרות חנוכה היה ראוי להתחיל להדליק מנר שהוא מצד שמאל של אדם והוא הנר הסמוך לפתח וכן בכל לילה מתחיל משם לולי שהמנהג אינו כן (ובספר הזכרונות מכ"י למהר"ם חיים בנו של ה"ה ז"ל מצאתי כתוב וז"ל ואני יש לי ראיה מדברי רש"י בחומש פרשת במדבר על פסוק על דגלו באותות שהביא מתנחומא שנראה משם שהסדר הוא מן המזרח לדרום ע"ש עכ"ד).
יורה דעה.
הלכות שחיטה ובדיקה וחשוד.
סימן יא - ראובן שהיה שוחט בחזקה שהיה מומחה ומצאוהו שאינו מרגיש בפגימות כלל כל מה ששחט למפרע אסור דסתם סכינים ההם בחזקת שאינם בדוקים והכלים של חרס צריכן שבירה ואפילו בספק אינן בני יומן ואפילו בספק שקול.
סימן יב - טבח שיצא טריפה מתחת ידו היכא שיש חימוד ממון בפעם הראשון מעבירין אותו עד שילך למקום שאין מכירין אותו ואם נותן אמתלאה שטעה נאמן אף בדבר שאין רוב העולם טועין.
שייך להלכות עדות.
סימן יב - כיון שאין כאן אלא עד אחד לאו כלום הוא מגו דאי בעי מכחיש ליה והוא נאמן והא דקיימא לן דלא אמרינן מגו דהעזה היינו לאפטורי משבועה אבל בגוונא אחריתי אמרינן ליה.
אעפ"י שנתקבל העדות שלא בפני בעל דין יכולים לחזור ולקבלו בפניו ובנדון דידן אפילו היו שני עדים שאמר הקצב לראובן שנשאר הכרכשא ביד חבירו והיה טריפה אין לפוסלו ואפילו היה אומר לחברו תן לו הכרכשא אין שליח לדבר עבירה כל שכן הכא שסמך על חברו שלא יתן לו האיסור והכל לפי מה שהוא אדם ואם יקבל דברי חברות ויעשה תשובה שלימה הניכרת לב"ד אין להחמיר.
סימן יג - בודק שיצא טריפה מתחת ידו אם יעשו שיטול שכר מהטריפות כמו מהכשרות ויראו אותו שדואג על מעשה שאירע על ידו ויקבל דברי חברות בפני ב"ד יש לו תיקון ועוד דיש לו מגו דנאמן לומר שוגג הייתי וע"ש סי' י"ד.
סימן טו - עצם שנשבר בשוק במקום צומת הגידין וחזר ונקשר יפה וצומת הגידין שלימים הבהמה כשרה ואף אם יש ספק אם שבר עם שבר יחדיו ידובקו או שבר על שבר יש להתיר מספק ספיקא כיון דיש אומרים דבעצם האמצעי אפילו נחתך לגמרי כשרה וא"כ אי דנשבר ולא נקשר אפילו בצומת הגידין כל שהגידין שלימים כשרה ועוד שהיה עור עצם האמצעי שלם (ועיין בתשובות מהר"י חאגיז ז"ל סי' רצ"ג).
הלכות סחורה בדבר אסור.
סימן טז - גוי ששלח דג טמא לישראל דרך דורון דעת הפוסקים דהיכא דהעלה הרשת טמאים שלא במתכוין שרי אבל בנתמנה לו לפי דרכו כגון שעבר על קיניהם אסור ליקח משם ולמכור וכל שכן למי שנתמנה לקנות ויש אומרים דכל שעבר על קיניהם או שעברו עליו שרי ובנדון דידן נמי שרי והמחמיר לא הפסיד (ועיין בספר שי למורא סי' י"ז).
הלכות רבית.
סימן יז - ראובן לוה משמעון סך מה ליתן לו כל כך כסף לערך סך מה פחות ממה שהיה שוה ן' לבנים כיון דלראובן לא היה לו אז כסף ולקח כ"כ פחות משיוויו בשביל הקדמת המעות לכולי עלמא הוי רבית אך כיון שכתוב בשטר שנתחייב לתת לו סך בסך בעד סך מעות שקיבל ממנו ולא כתוב בעד סך מעות שהלום לו הוי אבק רבית ולכן מה שגבה המלוה אין מוציאין ממנו ובמה שלא גבה אין מוציאין הרבית מהלוה.
שייך להלכות שבועות.
סימן יז - אף שנשבע ראובן אין אומרים לו לעבור בקום עשה לפרוע רבית ולקיים השבועה ואסור למלוה לקבל ומונעים לו ב"ד שלא יעבור אך מה שגבה גבה ואעפ"י שעדיין לא פרע ראובן הקרן אין לו לנכות הרבית שנתן כיון דיש לו שבועה אבל מה שהיה לו יותר על הקרן לא ישלם.
כיון שנשבע לו לפרוע לזמן פלוני ועבר הזמן איכא פלוגתא אם יש עוד חיוב שבועה עליו ועוד מחלוקת אחר אם יכול ראובן לומר קים לי כיון שהוא ספק איסור וממון והנכון לפשר וינכה מהקרן כפי ראות הדיינים.
סימן יח - נדפסה כאן פעם שני בטעות והלא היא כתובה בספר תורת חיים לה"ה ז"ל בח"א סי' ע"ה יע"ש.
סימן יט - ראובן לקח סחורה מיהודה בהקפה ומכר אותה לשמעון בפחות מהערך שלקח וחזר שמעון ומכר אותה ליהודה באותו ערך אין כאן רבית.
שייך להלכות נאמנות.
סימן יט - אם יהיה הכחשת טענות ביניהם שאומר ראובן שתחילה שאל לו מעות בהקפה ואמר לו אין לי אלא סחורה ונתן לו נאמן יהודה אפילו שלא בשבועה ומה גם אם יש בשטר נאמנות ואפילו אחר שישלם לו לא מצי טעין ראובן לקחת ממני שלא כדין להשביעו הס"ת וכל שכן דאיכא שבועה בשטר ועי"ל סי' כ'.
סימן כ - בדין חצר העשוי לשכר או חוב בעלמא אם נתן לו דמים יותר על החוב ולא קצץ בשעת ההלואה וקצץ בשעת הרוחת הזמן הוא מחלוקת אי הוי רבית קצוצה ואם מעות הרבית ביד הלוה או נשאר לו מהחוב יכול לנכות ואם לא אין מוציאין מהמלוה.
אם המעות ביד הלוה וכופר המלוה שלא היה שום רבית נשבע הלוה ויפטר ואם הוציא המלוה ממנו בערכאות של גויים מוציאין ממנו אף דהוי אבק רבית ואם טוען המלוה שמדעתו נתן לו או שלא לקח שום רבית ישבע ויפטר.
על האי דקי"ל דכל דבר שהוא דרך מכר דהוי אבק רבית היינו בשמכר שוה עשר בי"ב אבל אם אמר לו אני מוכר לך בי' ובשביל שאמתין לך על המעות תתן לי ב' דינרים וכיוצא הוי רבית דאורייתא.
אף אם טוען הלוה שלקח ממנו רבית קצוצה נאמן המלוה לומר לא היו דברים מעולם כיון שהוא מוחזק אך אם ראובן תובע משמעון מנה וטוען שמעון שאותו מנה הוא רבית ישבע שמעון ויפטר ואם יש בשטר נאמנות חייב שמעון לשלם ואינו יכול להשביעו לראובן אף לאחר הפרעון ועי"ל סי' י"ט.
אם יטעון שמעון שהוכרח להוסיף בהלואה כדי שירויח לו זמן מחמת שהיו נוגשין אותו בערכאות של גוים אם יש נאמנות בשטר אינו יכול להשביעו בטענה זו עד לאחר הפרעון.
בקונטרס עוללות הכרם סי' ה' השמטה מספר כרם שלמה חלק יו"ד סי' ז' ושייך להלכות מסים.
ראובן שנתן ממונו לשמעון להתעסק חייב בעל הממון לשלם המס משלו ואם מתנה עם שמעון שיפרע המס של ראובן מכל ממון שיש לו מאמצע השותפות הוי רבית קצוצה ולא שבקינן ליה למעבד הכי אף דאיכא מחלוקת.
היכא דלדעת המתיר לעשות כן ליכא אפילו איסור דרבנן יכול המוחזק לומר קים לי ואם כבר פרעו המס ראובן נקרא מוחזק מ"מ בנדון דידן דנעשה האיסור בקום עשה לכולי עלמא לא מצי לומר קים לי כיון דאמר לו עשה עמי שותפות ונחלוק הריוח ובשכר מעותיך שהם כולם שלך אשלם המס מהאמצע או שאמר ראובן התנאי.
אף דבנדון כזה דזמנין יש ריוח וזמנין ליכא הוי אבק רבית מ"מ אף אם כבר פרעו המס חייב ראובן להחזיר לצאת ידי שמים כל שכן אם התנו להוציא המס מאמצע השותפות בין יהיה ריוח ובין לא יהיה דלכולי עלמא הוי רבית קצוצה.
הלכות מקואות.
סימן כא - מקוה שהיה בנוי בנסרים מכל הצדדים סביב לכותליו וגם מלמטה כדי שיהא נקי אף דלא נקרא זה כלי שיש לו בית קיבול מ"מ איכא למיחש להא אטו כלי בית קיבול.
בנדון דידן שיש שלש חפירות מלאות מים הראשון הוא מקום מוצא המים שנובעים שם מהמקור ומשם יפרד אל השני בנקב גדול שביניהם ועל זה הדרך יש נקב מהשני להשלישי ובראשון אין נסרים למטה יש להכשיר גם בשאר החפירות אעפ"י שיש נסרים למטה ואפילו יהיו בתוך כלי גמור שיש בו בית קבול כיון שמחוברים בנקב גדול לפחות כשפופרת הנוד למי מעין שהוא החפירה הראשונה ואפילו לא יש ארבעים סאה בחפירה הראשונה.
עוד כתב טעמא להתיר כדי שלא להוציא לעז על מה שטבלו עד עתה כיון שנסרים אלו תחובים שם ומחוברים בקרקעית המקוה חיבור חזק בבנין חזק וכיון שלא היו לנסרים אלו תורת כלי לקבל טומאה ולא לשום תשמיש קודם שקבעום שם שרי ועוד דאחר שעיקר עשייתם ותיקונם היה לסדרם שם ולהשתמש חשיב כקרקע ובטילי אגבו.
עוד כתב טעם להתיר כיון דאלו הנסרים עיקר עשייתם שם כדי שיהא נקי בית הטבילה ביותר והראיה שבנוה בנסרים גם מן הצדדים.
הלכות נדרים ושבועות וגזרות והסכמות.
סימן כב - ראובן שאמר בשעת כעסו שיהיה נזיר כשמשון בר מנוח בעל דלילה אם ילמוד עם שמעון ולא זכר שביטל בערב יום כפור כל נדרים שידור באותה שנה יש אומרים שהנדר קיים כיון שבשעת שזכר התנאי לא קיימו אדרבא אמר שקיים הנזירות ואין להקל מצד תנאי אחר דהיה לו מכמה שנים שביטל כל נדרים שעתיד לדור ולא זכר עתה ממנו וגם שאמר הנזירות כמצחק וכמהתל וספק נזירות להחמיר.
יש להקל היכא דאיכא תרי ספקי אחד דיש דין אסמכתא בכל גוונא וגם שביטל בערב יום כפור כל נדריו ואין לבקש עילות וצדדים להחמיר יותר מדאי היכא דאיכא מצוה דשלום וכל שכן במקום דאיכא חשש מכשול דאי אפשר שלא להוציא דבר תורה מפיהם בשבת אחים יחד והוא שעת הדחק.
שייך להלכות עדות.
סימן כג - מי שטוען חתמתי בהסכמה ולא נשבעתי יש אומרים שנאמן במגו שהיה אנוס ותלמיד חכם נאמן אפילו בלא אונס במגו דחתמתי ולא נשבעתי ואמתלאה ולא מצי לומר מגו דמחלת לי השבועה דהוי במקום עדים הם חברי החברה וכבר נהגו להעיד מבני הקהל ומשום הכי לא מצי לומר נמי לא נשבעתי וכל שכן אי כתוב נאמנות וחתימת ידינו תהא מעידה עלינו.
כיון שכולם נשבעו זה לזה אין יכולים להתיר אלא מדעת כולם ואם הוא דבר מצוה וקבלת הנאה זה מזה אפילו יסכימו כולם לא מהני.
מי שטוען דלא קרא מ"ש בהסכמה כשחתם כיון שכבר עשו לו התראה פרנסי החברה וזקניה וכמה פעמים אמרו לו שיקיים מ"ש בהסכמה וכשהיה מסרב היו מזכירין לו חומר השבועה והיה נכנע ומקיימא די לו.
אף שיהיה האמת שחתם ולא נשבע יש כח לכוללות החברה לגזור ולעשות סייג וגדר וחייב ראובן לקיים דבריהם ועל כל פעם ופעם שהתרו בו שיקיים מ"ש בהסכמה ולא שמע חייב מלקות.
סימן כד - מה"ה ז"ל אין לומר כיון שנתקשרו היחידים הוה להו כמקבלי טובת הנאה זה מזה (ועי"ל סי' כ"ה וכ"ז ול"א ובספר כנסת הגדולה ליורה דעה בהגהת הטור אות מ"ד) ומי שטוען חתמתי אבל איני זוכר אם נשבעתי אינו נאמן ואם לא נשבע רשאי ראובן לצאת מלשרת ואין גזרת הצבור מהני להא ודלא כהרב הפוסק הנז"ל ז"ל.
סימן כה - אנשי הק"ק נשבעו לעזור איש את רעהו ועברו קצת מהם על שבועתם אע"ג דהיה השבועה לתועלת חבירו וגם על דעת רבים והיה בטובת הנאה שנתקשרו איש אל אחיו (ועי"ל בסי' הקודם) כיון שעברו קצת מהם פטורים השאר ואף שהוא דבר שיוכל לעשותו כל אחד בפני עצמו כיון שנשבעו לעשותו יחד כל שכן שנשבעו בפירוש להתקשר.
מי שנשבע לעשות פעולות מחולפות אפילו בשבועה לא אמרינן בהא הותר מקצתו הותר כולו אך בנדון דידן שההסכמות נעשו לענין האחדות והאגודה כיון שנפסק חוט האחדות ממילא נתבטלו ההסכמות שביניהם ומ"מ יש להחמיר.
שייך להלכות נידוי וחרם.
סימן כו - קהל שקבלו עליהם לחכם פלוני בשבועה ונדויין על דעת חכמי צפת ושאלוניקי אעפ"י שלא הזכירו שמותם מקרי על דעת רבים כמו מ"ש על דעת רבני טוליטולה ולא מצי לאפטורי כיון שנפרדו ויצאו מן הקהל דכיון שנשבעו שלא לזלזל בכבודו אין לך זלזול גדול מזה שפרקו עול מעליהם.
שייך להלכות שטרות ופועלים.
סימן כו - אף שנפרדו מהקהל חייבים לתת לו הפרס כמו שנתחייבו ואף שמקילין ממנו טורח הדרישה והלימוד דרצון ושמחת החכם להורות וללמד את בני ישראל ועוד כיון דנשבעו לקחת אותו לראש ולקצין ולתת לו פרס חייבים לקיים שבועתם אף שנשבעו לזה לכל ימי חייו שהוא דבר שאינו קצוב וכל שכן דכיון שקצבו פרס לכל שנה אע"ג שאין קצבה להמשכת השנים דבר קצוב מקרי.
סימן כז - אנשי ק"ק שנחלקו לשני כיתות ונשבעו הכת הראשונה על דעת רבים לבלתי יתייחדו עם השניה ונפל הבית הכנסת כיון שכולם כאחד מתרצים להיות לאחדים ולבנותו אע"ג דהוי שבועה בטובת הנאה שנשבעו איש אל אחיו יכולים לישאל עליה כיון שהוא דבר מצוה וכל שכן בנין בית הכנסת (ועי"ל סי' כ"ה ולקמן סי' ל"א).
כיון שקצת מהחתומים בהסכמה לא נשבעו אע"ג שחתמו פטורים וכל שכן שרובם לא חתמו אלא בצוה לחתום ולא הסכימו אלא אדעתא שישבעו כולם ועוד שהשבועה לא היתה אלא מפחד הקטטה ועתה כבר נחה שקטה הארץ.
סימן פז - יעקב השביע לאשתו בשעת חוליו שלא תנשא לראובן אעפ"י שיכולה לטעון שפטרה בעלה או שעשתה באונס שלא יוכבד חוליו מ"מ טוב שיתירו לה ע"ש.
סימן כח - מי שנשבע לבא מעיר אחרת להכנס לחופה עם בת שמעון חייב לקיים שבועתו ואין בזה משום שבועת שוא שאין בידו להכניסה לחופה וכל שכן שהיה בהסכמת האשה ונשבע שלא יקדש זולתה ואף שלא בא בזמן שקבע ועבר הזמן עדיין חיוב שבועתו עליו מכמה טעמים.
מי שאמר הרי הוא נזיר גמור כשמשון בן מנוח אם יתעכב ולא יבא בזמנו ליכנס לחופה אין לספק בנזירות אחר ולשון נזיר גמור אשגרת לישן הוא ואין ארוכה לנזירות כשיאמר שמעון לבתו הריני כאילו התקבלנו כיון שלא אמרו כן קודם שהגיע הזמן או בעת שהגיע הזמן ואף שכן היה בלבה לא מהניא זולת אם התנו בעת הנדר דאם ירצה להאריך שמעון זמנו בכל עת שירצה הרשות בידו מה גם אם היה לו אונס ויש להקל קצת בנזירות (עי"ל סי' כ"ב).
שייך להלכות ת"ת ומלמדי תינוקות.
סימן כט - קהל שלקחו רב ומת חייבים ליקח אחר במקומו ואם כוונו בתחילה לנהוג כן לעולם יש אומרים דאין להם התרה ומספק אם כוונו כן צריכין התרה אך יכולים לכוף זה את זה ליקח להם רב.
בענין מינוי מלמד לעיון שנפל ספק בהסכמה היאך ינהגו והיו נוהגים בסדר אחר כן ינהגו לעולם.
נאמן אדם לומר שעל דעת כן התנדב.
סימן ל - הסכמת ה"ה ז"ל דכופין אפילו המועטין את המרובים ליקח להם רב ואף שדין זה אינו במינוי מלמד לעיון כיון שיש ספק בהסכמה מ"מ אם היה בחרם ספק להחמיר ומה גם אם יש אומדנא דכך קבלו עליהם וכל שכן שהיו נוהגים כן עד עתה וגם משורת הדין חייבים כיון שכן נהגו בכל תפוצות ישראל וכן הוא מדין התלמוד.
נאמן אדם לומר שעל דעת כן התנדב זולת אם משמעות לשון הסכמה אינו כן אעפ"י שאומר שבלבו לא היה כן לא מהני ועוד כיון שהוא לתועלת אחר אע"ג דאיכא קצת אומדנא לא אזלינן בתר הלב זולת היכא שאין לשון ההסכמה סותר כונתו ואף ששאר אנשי הקהל מבארים כונתם שבתחילת עשיית ההסכמה לא אזלינן בתר רובא בהא ולומר שיתן זה כפלים ממה שהתנדב.
סימן לא - בני ק"ק נשבעו שלא ליקח לראובן לחכם סתם בלי קביעות זמן אסורים לעולם וזאת השבועה היה להם הנאה כיון שלא היה ראובן כרצונם ואין מתירין שלא מדעתם ואמ"ד דאף אם התירו אינו מותר ובדבר מצוה כל שהו מתירין (ועי"ל סי' כ"ד וכ"ה ולקמן סי' ל"ג וט"ל) וכאן כיון שיכולים ליקח אחר לא הוי דבר מצוה ואין להתיר ע"י שיסכימו כולם בהתר וחרטה כיון שנשבעו ע"ד איש לרעהו אפילו באיש אחד דאפילו איש אחד יכול לעכב.
אם קצת בני הקהל יסרבו ליקח החכם הנ"ל ואין ביד מקצתם לכופם שיעמדו על שבועתם יתחרטו הם ג"כ ויקבלו התרה ע"י שלשה שלא נכנסו בכלל השבועה והוי דבר מצוה להנצל ממכשול אותם שרוצים להחכם וגם בזה יתבטל המחלוקת ואם אין רוצים מקצתם אין מתירין בלא דעתם.
סימן לב - בני קהל שהסכימו שלא לקחת חכם ולא חתמו כולם מצו לומר השאר לא חתמנו אלא על דעת שיחתמו כולם וכל שכן אם התנו בפירוש שיחתמו כולם ואפילו שלא התנו בפני עדים (ועי"ל סי' כ"ז ולקמן סי' ל"ו).
נאמן אדם לומר שבמקום שהיה לו לומר הריני נזיר אמר איני נזיר ואע"ג שכתוב בשטר שכלם ביטו בשפתים ואיכא עדים עבידי סהדי דלא דייקי וכיון דזה פטור מטעם זה גם השאר פטורים.
מה שהסכימו שלא ליקח חכם מסיבת המחלוקות ועתה מתרבה מחלוקת ואם יהיה חכם מתרבה השלום ממילא נתבטל הנדר ומ"ש אם נעבור על ההסכמה נהיה נזירי שמשון כשיתירו תחילה פטורים ועוד כמה סניפים שם ואעפ"י כן לרווחא דמלתא יתירו להם.
סימן לג - לוי מלמדתלמידים שהשביעו ראובן שלא ילמד בן שמעון לא חלה השבועה כיון דמצוה ללמד בן חבירו ולרווחא דמלתא יתירו לו שלשה אפילו שלא ברשות ראובן אף דחשיב לתועלתו שכיון להנקם משמעון ויודיעוהו לו (ועי"ל סי' ל"א).
שייך למודעה ואונס.
סימן לד - מי שאיימו עליו לעשות לו כמה רעות ע"י ערכאות של גוים עד שהיה מוכרח לצאת מעירו הוי צערא דגופא וחשיב אונס ולא חלה השבועה והנזירות שקיבל עליו שלא ליכנס בפתחי השרים אפילו לתבוע חובותיו.
גיזום והפחדה חשיב אונס וכל שכן בדבר שנוגע למקום דנאמן אדם לומר דמחמת דמסתפי עשאו ועוד דמה שנשבע היה על תנאי שלא ימסרוהו בערכאות של גוים וכבר הלכו בערכאות של גוים ואף על גב דלא התנו כמשפטי התנאים בגילוי לבד סגי ולרווחא דמילתא יתירו לו ואיכא מצוה שלא יפסיד חובותיו ולא יבא לידי מכשול שלא יוכל לימלט מן השרים אם לא ילך בביתם.
סימן לה - מי שאמר בשעת כעסו דליהוי נזיר כשמשון בן מנוח אם ישים סופר לאחי אשתו כיון דיש כמה ספיקות דיש אומרים דאם אמר כשמשון בן מנוח גרידא לא הוי נזיר ויש אומרים נמי דהוי אסמכתא יש להקל.
אף למאן דאמר דיש להחמיר בספק ספיקא בנזירות שמשון יש להקל וכל שכן אם יאמר דלזרז את אשתו שלא יסרב בו נדר או אפילו בסתם כל שלא אמר דלשם נדר נתכוין הוי כעין נדרי זרוזין ועוד דאיכא מצוה לשים שלום בין איש לאשתו ויש להתיר לו.
סימן לו - בני קהל שנשבעו שלא לקבל עליהם שום חכם הוי לתועלתם ובטובת הנאה ואע"ג שכולם מסכימים להתיר כיון שקצתם מתו יש להחמיר אם לא שיש מצוה בדבר ליקח חכם.
אעפ"י שכתוב בשטר שקבלו שבועה בטובת הנאה נאמנים לומר שלא הוציאו כן בפיהם ולא יהיה ספק יש להקל והמתים לא עלה על לבם לאסור לחבריהם לאחר מיתה ועוד דליכא משום חשד שכבר מתו.
אם אומרים בריא להם שחשבו שכל יחידי הקהל היו נשבעים ולא היה כך כי נשארו כמה וכמה הם נאמנים (ועי"ל סי' כ"ז ול"ב).
אע"ג דהוי שבועה על דעת רבים ולר"ת אפילו ולדבר מצוה אין מתירין אלא כעין עובדא דמקרי דרדקי וכאן קבלו עליהם לדעת היותר מחמיר שבפוסקים מ"מ יכולים להתחרט על תנאי זה ומתירין להם שני פעמים אחד קודם שיתירו לו עיקר הנדר ושני אח"כ וממילא לא חל הנזירות כיון שכתוב דאם יעברו על השבועה יהיו נזירים ולא משום דהוי כנדרי שגגות ועוד כיון דעבר אחד מהם פטורים השאר.
שייך להלכות שכירות מהרב מהר"א מוטאל ז"ל.
סימן לז - ראובן שנשבע להשכיר חנותו לשמעון והיה דר יהודי אחר ולא הודיעו מקודם י"ב חדש חייב ראובן לקיים שבועתו ולהוציאו לאותו יהודי ומה גם דיכול ראובן ליתן לו לאותו יהודי חנות אחרת שיש לו בצדה דבכהאי גוונא אין צריך י"ב חודש.
אין לומר דזה נשבע על דבר שאינו תלוי בידו כיון דאין יכול להוציאו בתוך י"ב חדש דהרי יכול להוציאו בכח ע"י אומות העולם.
חולק עליו ה"ה ז"ל דהוי דבר שאינו בידו דאין יכול להוציאו ע"י ערכאות של גוים ואף אם יוציאנו ב"ד מעכבין לשוכר השני שלא יכנס שם אך כיון שיש לו חנות אחרת בצידה יכול להוציאו ובתנאי שתהיה כמותה ולא יהיו דמי השכירות יתירים.
סימן לח - בני קהל שהסכימו בחרם שלא לעשות שום קשר וכיתות יכולים רוב בני העיר לכוף את המיעוט ולבטל קשרם כיון שהוא תיקון העיר ואף למאן דאמר דדוקא היכא שהסכימו כולם בתחילה כל שהוא מגדר מילתא יכולים לכוף כיון שהוא לגדור פרץ הקטטות כל שכן הכא שהסכימו כולם בתחילה.
אעפ"י שיעשו קשר זה בשבועה כיון דמקודם גזרו הק"ק בחרם לעמוד עפ"י גזרת הממונים ועתה גזרו הממונים לבטל קשרם צריכין לישאל על שבועתם ויש לק"ק לכופם על זה.
אף מי שנשבע סתם לקיים דבר אחד ואח"כ ראו הצבור לעשות תקנה ומגדר מילתא באופן שמתבטל אותו דבר שקיבל חייב לישאל על שבועתו כל שכן אם חתמו לבד בכתב ולא הוציאו שבועה מפיהם דאין צריך התרה.
סימן לט - הר' פלוני ופלוני בא להם כתב מהאוהבים שלהם מויניציאה שידברו להחכם פלוני שיעשה זיווג עם נערה אחת והשביעוהו לו שילך לויניציא לעשות הזווג לא מבעיא אם אותם שהשביעוהו לא היה להם תועלת דמתירין לו רק שיודיעוהו אלא אף שהיה להם תועלת כיון שהשביעוהו בשביל אותם האוהבים והיה לה תועלת בנדון דידן דאיכא מצוה מכבוד אמו שאינו רוצה מתירין לו כל שכן שכבר התירוהו והוי ספק ספיקא המתהפך (ועי"ל סי' כ"ד וכ"ה ול"א וג"ל).
סימן מא - הנודר לילך לארץ ישראל הוי כנודר לעשות דבר מצוה והוי נדר גמור וחייב לילך בספינה הראשונה שיזדמן לו כל שכן היכא שכונתו לילך בספינה הראשונה אפילו לא הוציא בפיו ואף שלא הלך בראשונה חיוב נדרו עליו כל זמן שיזדמן לו ספינה.
אע"ג שלא אמר בלשון חיוב אלך לארץ ישראל אלא נשבע להיות שותפו עד שילך ראוי להחמיר ולילך בספינה הראשונה ואף דלא הלך בזמן שכונתו לילך חייב להיות שותפו עד שילך וליכא משום אסמכתא או דבר שאין לו קצבה.
שייך להלכות מודעא ואונס.
סימן מא - אף שהשבועה היה באונס שאמר לו שמעון חתנו שאם לא יעשה השותפות יגרש בתו ומסר מודעא על זה כיון שלא היה האונס בגופו אלא באחריני אעפ"י שהיה בבתו לא הוי אונס מה גם דיש אומרים דגיזום לא הוי אונס וישלים שבועתו או יבקש התרה.
סימן קג - רשאים הצבור לשנות מעות עניים במקום דליכא פסידא אפילו לדבר הרשות כגון לצורכי צבור ואם איכא פסידא כגון שלא הותירו לא ויש אומרים דאפילו לדבר מצוה.
בנדון דידן דאיכא עילויא טובא משנין ליתן לחכם קרוב המקדיש.
גזברים שנתן להם כח ורשות הם כטובי העיר בצדקת בני העיר ורשאין לשנות וכן נעשה מעשה ומה שזכה החכם קרוב המקדיש הנזכר יתנו ליורשיו אחריו.
הלכות מילה ועבדים.
סימן מב - עבד יליד בית שמלין אותו המנהג לברך שתי ברכות ראשונה על המילה ושניה למול ולהטיף דם ברית ונכון לברך הראשונה רבו של עבד.
שייך למתנת שכיב מרע.
סימן מג - ראובן נטל קנין לשחרר שפחותיו ונפטר אם היה מתנת שכיב מרע בפירוש לאחר מיתה לא מהני כיון דיש קנין ואם לא חילק כל נכסיו הוה ליה מתנה במקצת והוא כמתנת בריא ובנדון דידן היה בריא.
קנין לשחרר לא מהני והוי קנין דברים אלא ישחרר להם בקנין ומפקיע בזה מידי שעבוד וצריך גט שחרור להתירם בבת חורין ובתנאי שטבלו קודם לשם עבדות דאל"כ לא מהני כיון שהיה הקנין ע"י אחרים וצריך שיקנו הן עצמן ואפילו בחיי רבן.
היכא דהקנין מוציא מידי שעבוד כופין לרבה לתת לה גט שחרור וה"ה ליורשים ואם הם קטנים יש תיקון אם אפשר האפוטרופוס למכור לאחרים בדבר מועט ואחרים מוציאין אותה וכותבין לה גט שחרור או לפחות יתנו אחרים לה דבר מועט על מנת שתצא לחירות ויתנו לאפוטרופוס וימכור לעצמה ותצא לחירות ולרווחא דמלתא יכתוב ג"כ האפוטרופוס גט שחרור על שמה (ועיין בתשובות למהר"ר חסדאי הכהן ז"ל סי' מ"ד).
סימן מד - מי שבא על שפחתו עבר על לאו דלא יהיה קדש לרוב הפוסקים ואף למאן דאמר דאינו אלא מדבריהם ראוי לב"ד לאפרושי מאיסורא ולעונשו ואף למאן דאמר דבמלכות תוגרמה ליכא דין עבד ושפחה עכשיו שגובין מהם מס כולם מודים דיש להם דין עבד.
שייך להלכות אישות.
סימן מד - אף שהיא שפחתו יש להחמיר מה גם דהוא מודה שלא שחררה ועוד שבא עליה בנדתה ופעמים רבות דאם תמצי לומר דביאה הראשונה לשם קידושין אסור לבא עליה פעם שניה עד שתכנס לחופה וכופין אותו ב"ד להוציאה מביתו.
אפילו שחררה אין יכול להשיאה אף שלא טבלה תחילה כלל אלא אחר שבא עליה גיירה ואם קדשה בלא התראה יכנוס אותה ואם התרו בו קודם שקידש וקדש אין מניחין אותו לכנוס ואם עבר וכנס אין מוציאין אותה רק אם יראה לב"ד משום צורך שעה ולבו הומה לו אם כופין אותו בשוטים לגרש אם כנס אותה.
סימן מה - מהר"ד ן' נאחמיאס ז"ל קבלה בידו מרבו הרשד"ם דבמלכות תוגרמה אין עבד ואמה גופם קנוי לישראל ולכן לא היה מתיר שפחה הקנויה לנו לממזר אלא שיקנה גויה שתמכור היא את עצמה ויטבילנה לשם עבדות וכן עשה מעשה.
מס זה שפורעין בעד השפחות לא הוטל בכל מדינות המלך רק בקצת מהן ששאלוהו היהודים מקושטאנדינה שיותן להם רשות ליקח זקנות ועוד בכל יום באים מעבדי המלך שכל יהודי שיש לו עבד ושפחה שימכרנה לישמעאלים.
אף שנודה דיש לשפחה זו דין שפחה כנענית אם שחרר אותה יכול לכונסה ואפשר דנכון לעשות כן אך ראובן זה עבר על לאו אף שנאמר שאינה שפחה ומה גם שבא עליה בנדתה וצריכין ב"ד להלקותו ולנדותו ולהענישו בממון.
סימן מו - מה"ה ז"ל אין אנו מחוייבין לדון רק כפי ראות עינינו שראינו שגובין מהן מס בערכאותיהם בין מתינוקת בת יומא בין מזקנה ואומרים שמאמר המלך הוא ואם הוא שקר דין הרשד"ם אמת ובלאו הכי נמי יש חולקים עליו.
הלכות נידוי וחרם ומבזה את חברו.
סימן מז - תקנת רבינו גרשום מאור הגולה עם חרמות קדמונים שלא לראות בכתב ששולח אדם לחבירו בלא ידיעתו ורשותו ולוי שפתח כתב שהיה שולח לו ראובן בלי רשות חבירו היה לאיזה תועלת ואפילו לדבר מצוה אסור וראוי ליסרו ומה גם אם עשה לו שום נזק אף שמן הדין פטור מן הנזק.
סימן מח - ראובן שנידה לשמעון על שקראו כופר כדין עשה כיון דסתמו כופר בעיקרי הדת אף שאין חייבין ב"ד לנדותו כיון דיכול לתרץ דיבוריה דר"ל כפוי טובה מ"מ כדין עשה ראובן כיון שתפס כפשוטו דר"ל מין וא"כ מה שהשיב שמעון אדרבה לא חל נידויו ושמעון עשה חציפותא רבה שקראו כופר.
סימן קח - מי שבזה וחירף את החכם חייב נידוי ואף כשהחכם דורש בבית הכנסת אם יצא משם חייב נידוי וראוי לקונסו קנס מופלג כפי הנראה בעיני ב"ד.
סימן מט - מי שאמר לאדם כשר הרגוהו לזה אותו האיש כיון שאותו האיש סתם אינו אלא כינוי ליש"ו הנוצרי עונשו גדול מה גם שאמר הרגוהו ולפחות יספוג את המ' והכל לפי ראות עיני ב"ד מי היה פוטר מים או אם לא ידע לגמרי בטיבו של יש"ו הנוצרי יש להקל עליו.
הלכות אבילות.
סימן נ - מי שהעידו עליו שנטבע במים שאין להם סוף ושהו עליו שיעור שתצא נפשו ולא נמצא עוד יש מי שהורה שאין להתאבל עליו והדין עמו ואף אם ירצו לעשות חומרא להתאבל אין מניחין אותם (ועיין בתשובות הר"ש יונה סי' י"ו).
סימן נא - מי שבא לו שמועה שמתה אחותו מן האם תוך שלשים לקבורה יש מי שהורה דמונה שלשים מיום הקבורה והוא ז"ל חלק עליו (ועיין בספר כנסת הגדולה ליורה דעה סי' ש"פ).
אבן העזר הלכות אישות.
סימן נב - מי שאמר על ארוסתו שאם היא מעוברת אינה ממנו ושוב אמר שהוא ממנו ונתן אמתלאה לדבריו שבתחילה מפני היראה או הבושת שהיה זקן וב"ת אמר כן נאמן ומ"ש אח"כ אמתלאה אחרת שבתחילה לא הכיר שהיה ממנו אף שנראה סתירה לאמתלאה הראשונה מתרצינן דבוריה אפילו במשמעות רחוק.
אין להקל מכח אומדנות דהרי הא דקי"ל שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא הוא באיסורא דאורייתא לגביה נפשיה מ"מ בנדון דידן דאמר אם יתכן שהיא מעוברת וכו' דאיהו לא ידע ביה איסורא יש להקל ואין לומר שויא אנפשיה אלא כשאמר בפני עדים לא בפני החכם שהוא עד אחד.
שייך להלכות שבועות.
סימן נב - כיון דאיכא ספק שמא נבעלה באונס בהצטרף ספק אחר יש להקל כל שכן שנתן אמתלאה לדבריו הראשונים ואע"ג דנשבע בתחילה דמ"ש הוא אמת כיון דהיה בפני עד אחד והוא מכחישו ואף לפי דברי העד השני היה בהיכל דקלישה יש להקל.
שייך להלכות עדות.
סימן נב - אע"ג דאמר בפני המעמד שאינה מעוברת ממנו ונאמן האב לומר על בנו שאינו בנו כיון שהעדות נתקבל בלילה לא מהני ולפי זה אף למאן דאמר דכל שדיבר לפני ב"ד שוב לא מהני אמתלאה כיון שהיה בלילה לא חשיבי ב"ד ויש אומרים דמהני אמתלאה אף להכשיר הולד.
סימן נג - ממהר"י סאמיגה ז"ל ראובן ובנו לא ידעו כינוי משפחתם ובא להם כתב אחד מזקנה אחת שהיו כהנים מצד האם וכינו עצמם לכהנים ואחיו לא רצה להתכנות בכהן דהיה אומר דאינו ממשפחת כהנים נאמן להשיא גרושה כיון שאמר דאעפ"י שידע שאינו כהן עילה מצא על פי כתב הזקנה ומה שהיה עולה לדוכן ובס"ת אין ראיה כיון דבזמנינו מעלין על פי עצמו.
סימן נד - ה"ה חולק עליו דאסור בגרושה והאמתלאה שאמר לא מהני ועוד כיון שהוחזק בכהן לא מהני אמתלאה ואף אם נשאה לגרושה כופין אותו להוציא.
סימן נה - נערה משרתת בבית ראובן מרננין אחריה שנזנית מעלמא ומראובן ובניו ונתעברה ואומרת שהיא משמעון ומת שמעון ואמרו אביו ואמו שאמר להם בנם הנזכר שאיעברה מיניה וילדה ולד של קיימא אשתו חולצת ולא מתיבמת.
הלכות עיגונא.
סימן נו - בענין אי בעינן לאלתר וסימנים וראה הטביעה בנדון דידן שהעידו שהקיפו באבנים שלא יוליכוהו המים משמע שהיה בתוך המים ואין צריך לאלתר ואפילו שהא שם כמה ימים מעידין עליו ואף דהיה בשפת הים ביבשה כיון שמציף עליו גלי הים די ומה גם שלא נתברר אם היה תוך המים או חוצה יש להתיר.
אם העד בא עם הנטבע בספינה אחת בקל יאמר בדדמי וחשבינן ליה כראה הטביעה ויש אומרים דבעי ג"כ סימנים וגם שלא אמר אם היה גופו שלם מ"מ יש להקל דילמא היה גופו שלם וספק הכירו בסימנים וספק אי הלכה כמאן דאמר דאע"ג דבעינן לאלתר סימנים לא בעי בכל גוונא וסימן שהיה לו רושם במצחו סמוך לחוטם מועיל בזה (ועי"ל סי' נ"ז).
היכא דאיכא ספק ספיקא ספק אי הלכה כמאן דאמר דבעי קברתיו וספק דבעד השומע לא בעי קברתיו והוא מתהפך ועוד כיון שאמר דהקיפו באבנים שקרוב הדבר שלפחות נגעו בו מהני.
סימן נז - מה שהעידו שמצאו לההרוג מהול ושהיה לו שן בולט ושחור ושבור לא מהני אפילו בהצטרפות כולם ועי"ל סי' נ"ז.
אין להתיר בעדות גוי כשאינו מזכיר שמו ושם אביו אף שנראה כמדבר על איש הידוע ומדבר עם אנשים שבעיר ההרוג שהוא ידוע וניכר זולת במ"ש הגוים שהיו מכירין אותו ושהיה יום ולילה בביתם אם יתברר ע"י חיפוש שאלו הגוים היו שכנים לו ולא היה אחר ששמו כך רגיל אצלם אלא זה די.
יש להתיר בעדות גוי שאמר שנהרג היהודי מארטה אחר החיפוש שאינו חסר מארטה יאודי שיצא משם ולא חזר אלא זה וכיון שאמר הגוי ביום ו' נסע מאתנו סתם ונודע שלא הלך באותו כפר עתה מקרוב אחר לקבץ מעות מארטה ולא חזר אלא זה אין לחוש שזה היה מזמן רב.
כיון שאמר הגוי ששמע דברי חברו שמחלה פניו להעד שיכתוב למשה טריאקי שלא יעשה תביעה נגד הכפר והוא מפורסם שאין קורין למשה טריאקי אלא לאבי הנהרג די.
סימן נח - מי שהעיד שאמרו לו התוגרמים שזהו התוגר שהרג יהודי אחד שמסרו בידו בשלוניקי להוליכו לשירון ונודע בעיר שזה שאנו מבקשין להתיר אשתו מסרו אותו לתוגר להוליכו לשירון יש להתיר.
גוי מסיח לפי תומו שאמר לישראל שהוא יכול לברר איך התוגר הנזכר הרגו להאיש הנזכר לא הוי כמתכוין להעיד ולא תלינן להחמיר ולומר דבאומדנא הוא דאמר כן ואין צריך קברתיו.
סימן ס - אין להתיר אלא בשמו ושם אביו ושם עירו או בשנים בהצטרפות סימן אחר בהסכמת חכמי העיר ואין להתיר בנדון דידן בשמו וכינויו אם לא שהעיד שזה שהיה עמו בקארה מוסאל מת כיון שלא הוחזקו בשנים ששמם וכינוים כך ונודע שבעלה של זו הלך לקארה מוסאל ומ"ש שהיה לו שן חסר והכירו במלבושיו לא מהני (ועי"ל סי' נ"ז).
הלכות נשואין וכתובות ותנאי ההשבון.
סימן סא - מי שנדבה רוחו להלוך ולגרר בארץ ישראל כופין את אשתו לעלות ואם לא תרצה תשב עד שתלבין ראשה ואין כופין אותו לגרשה ואם ירצה לגרש תצא שלא בכתובה ואין מוציאין ממנו התוספות, והנדוניא שהכניסה לו נוטל מה שהוא בעין דמה שבלה אינו חייב לשלם וכל זה בדליכא סכנת דרכים בדרך ים בימות החמה והים פנויה מדוגייאו' של שוללין.
סימן סב - ראובן תושב שאלוניקי הלך לטירייא ונשא שם לכולי עלמא יכול להוציאה לאיזמיר כיון ששניהם עיר ושניהם ארץ אנדולי אך להוליכה לעיר אחרת הוא מחלוקת ואין כופין לבעל לעכבו או לגרש או ליתן כתובה וגם אין מחייבין אותו ליתן מזונותיה אם הוא מוחזק.
כיון שעיר שאלוניקי גדולה של חכמים וכו' כופין אותה להוציאה מטירייא ובתנאי דליכא סכנת דרכים ואם אינה רוצה לבא עמו אין מעכבין הליכתו ואין כופין אותו לגרשה אע"ג שהיא רוצה להפסיד כתובתה ואם ירצה לגרש תצא בלא כתובה ותוספת כמ"ש בסי' הקודם.
סימן סג - אלמנת יעקב נשא לבתו עם לוי ונתנה ללוי סך מה מנכסי בעלה יכולין יורשי יעקב להוציא הכל מיד לוי זולת אם יש נאמנות בכתובתה ויש לבעל דין לחלוק אם לוי מוחזק ואפילו אין כתוב נאמנות ברם כיון שאלמנת יעקב אינה רוצה לישבע ואדרבה רוצה להוציא מיד לוי הדין עמהם והנכון לפשר.
סימן סג (ב) - אלמנה שמתה ולא נשבעה על כתובתה לוקחין היורשים מטלטלי נדונייתה שהן בעין או אם נמכרו ונלקחו אחרים במקומם ואם יש נאמנות וכו' בכתובתה לוקחין אף מה שאינו בעין וכיון שנתנה כתובתה בחיי בעלה לאחיה בכתיבה ומסירה זכה בה אף שאין בה נאמנות.
שייך להלכות שטרות.
סימן סג (ב) - אם מחלה כתובתה ליורשי הבעל מהני אף למטלטלין שהן בעין ואף שנהגו לכתוב בכתובה שלא תוכל למחול וכו' כיון שלא נכתב לא אמרינן דהוי כנכתב מה גם דזו המחילה לא אמרו אלא בחיי בעלה ועוד שלא נמצאו עידי קיום על הכתובה ואף דיש חולקין הכא שערער הבעל בחייו לכולי עלמא טענינן גם ליתמי שהוא מזויף.
מה שנתנה ליורשיו במתנה אע"ג דאינו כתוב נאמנות ולא נשבעה אין מוציאין מידה אמנם כיון שמחלה בחייה ליורשי הבעל מוציאין מיורשי האשה אף אם המתנה קדמה למחילה ואף דיש נאמנות בכתובה ועוד כיון דלא נמצאו עדי קיום מוציאין מידם אם יש ראיה שהן נכסי הבעל ועדים שישנן תחת ידם דבכהאי גוונא אף אם היא תפוסה מוציאין מידה.
סימן סד - אשה שמכרה בית ואח"כ קיים בעלה המכר לא מצית לומר אח"כ נחת רוח עשיתי לבעלי לא מבעיא אם הם נכסי מלוג דאז אף אם בעלה מכר תחילה המכר קיים אלא אף נכסי צאן ברזל ונכסי בעלה כיון שהיא מכרה תחילה המכר קיים וכל שכן אם קבלה עליה אחריות מפורש דאף אם בעלה מכר תחילה המכר קיים (ועי"ל סי' ס"ח).
סימן סה - ראובן הכניסה לו אשתו סך מה ושאר נכסיה הפקידם ביד אחרים ומתה הבעל יורש גם אותן הנכסים אף אם לא ידע בהם דנכסי מלוג ליתיה בכלל התקנה.
אין ביד האשה לבטל התקנה והחיוב שנתחייב הבעל ליורשיה ואם נתנה לאחרים אפילו במחיים ובמעכשיו ואף לבעלה אין מעשיה קיימים ומה גם דכתוב בכתובה ואפילו תמחול לו [או] לאחרים יהא חשוב כחרס הנשבר וברור שיהא חייב הבעל ליורשים כשאר חוב דעלמא.
הבעל חייב לקבור את אשתו ולעשות לה תכריכין וכל צורכה אף שמחזיר מחצית ליורשיה כיון שמן הדין אף אם לא הכניסה לו כלום חייב זולת במקום שנוהגים להחזיר הכל ליורשיה ואם העלילו על הבעל מחמתה אינן חייבים יורשיה ליתן כלום ממה שלוקחין כיון שקיבל עליו אחריות כמלוה ורשו והרישים יפרעו בין שניהם זולת אם גבו רישים גם מנכסי מלוג בפירוש יפרע הבעל כפי הערך הנוגע מנכסי מלוג.
סימן סו - בכתובות שלנו שמקבל עליו הבעל אחריות והנכסים בשומת דמים אם פחתו והותירו לבעל וה"ה בהשבון.
סימן סז - הסכמת ה"ה ז"ל ואם אמרו היורשים כלינו אנו נוטלין ידן על התחתונה זולת היכא דאיכא מנהג (ועי"ל סי' ע"א).
סימן סח - אלמנה שנשאת לשמעון ועכבה לעצמה קצת מנכסיה ונתנם לבניה מבעלה הראשון הבעל מוציא מידן גוף ופירות דמסתמא הנכסים ידועים לבעל אעפ"י שמכחישות אותו הבנות כיון שהדבר ספק לב"ד המוציא מחבירו עליו הראיה כיון שהן בחזקת הבעל לאכול פירות בחיים וליורשה לאחר מיתה ואף שהמעות כבר בידן ואם מתה הבעל יורש הכל.
סימן סח (ב) - ממהר"ם די מאייו ז"ל מי שהתירוה לינשא על פי גוי מסיח לפי תומו אינה גובה אלא מנה מאתים זולת אם תפסה תפיסה מעליא ואם היתה בבית בעלה אע"פ שהיה הכל ברשותה לא מהני אם לא שיוציא הכל משם ואפילו ע"י אחר ובלבד שלא יהיה בחיי בעלה אך בהיותה עיגונא צ"ע ואם תפסה אחר שהותרה לינשא אין להוציא מידה אפילו תפסה כנגד התוספת ובלאותיה הקיימין.
סימן סט - כתב ה"ה ז"ל דאינה גובה כתובתה אפילו בעדות מספיק לינשא אלא קנה מאתים אך נכסי צאן ברזל ותוספת יפשרו ביניהם ביתר שאת לזכות האלמנה וכ"כ בסי' נ"ז והדיין שדן לגבות הכל אינו נקרא טועה ואם תפסה אף לאחר שנולד הספק גובה הכל ואף שהנכסים ביד אחר לחשבונה אחר מיתת בעלה בין קודם שנתקבל העדות בין אח"כ.
סימן ע - ממהר"ש הלוי ז"ל יורשי האשה הבאים לגבות ההשבון מכח התקנה הדין הוא כמו אם באה האשה לגבות כתובתה ואם פחתו או הותירו לבעל ואינו נאמן הבעל לומר לא קבלתי אלו הכלים הכתובים בכתובה ואפילו בשבועה זולת אם יש איזה מנהג פשוט בכלהעיר דאז האשה או יורשיה יטלו בשבועה.
סימן עא - הסכמת ה"ה ז"ל יורשי האשה והאשה הן שוין לכל דבר זולת דהבעל יכול לסלק ליורשיה במעות או שאר מטלטלין כנזכר לעיל סי' ס"ז משא"כ האשה דיכולה לומר כלי אני נוטלת.
עכשיו שנהגו לכתוב שיחזיר חצי הנדוניא כפי מה שקבלם מה שהכניסה לו במטלטלין מצי הבעל לסלקם במטלטלין שלו אם אינם אותם בעין אף אם יש לו מעות ומה שהכניסה לו במעות ישלם מעות אם יש לו ואינו נאמן הבעל לומר שלא הכניסה לו כל מה שכתוב בכתובה ויורשיה נשבעים ונוטלים.
הלכות עישור נכסי ושייך להלכות חזקת קרקעות.
סימן עב - המנהג דאומדין דעת אב בין להוסיף בין לגרוע ואף דיש חולקים בנדון דידן שכבר נשאת על פי ב"ד שראו שלא היה אלא דבר מועט עד שנתנו לה מקופת הקהל אין להוציא היתומה מביתה שנתנו לה אך מטעם חזקה לא מהניא אף שבנה והרס בעלה זמן רב ולא מיחה את היתומה.
הלכות כתובת בנין דכרין.
סימן עג - אם הניח המת נכסים יותר מכדי שתי כתובות לעולם גובה כתובת בנין דכרין לכולי עלמא ואם יכשר בעיני הדיינים הנכון לפשר.
הלכות אשה שיש לה מומין.
שייך להלכות שבועות.
סימן עד - על אשה שנשתטית דחייב הבעל במזונותיה ורפואתה אמנם אינו חייב במזונות מכח השבועה הכתובה בכתובה כיון שנוהגים לכתוב בשני דפים ובדף האחד שכתוב תנאי המזונות ליכא שבועה ולו הונח דיהיה השבועה גם על מזונות מ"מ לא היה נשתטית בכללה.
אם אינה יודעת לשמור עצמה אף אם יודעת לשמור גיטה אינו יכול לגרשה כל שכן אם נשבע בעת הנישואין שלא לגרשה ואם עבר וגרשה מגורשת וחייב לתת לה הנדוניא והתוספת.
הלכות גיטין.
סימן עה - אשה ששמה פירנה וכתבו פירלה בגט אם שמה ידוע פירנה בפי הכל פסול אבל אם קצת קורין אותה פירלה וקצת פירנה אם האחד מובהק יותר כגון שרובם קורין אותה פירנה כותבין פירנה דמתקרי פירלה ואם שינו בדיעבד כשר ואם שני שמותיה שוין שאין האחד מובהק יותר מחבירו כותבין שניהם ואם כתבו האחד לבד כשר.
סימן עו - אשה שקצת קורין אותה דיזיאדה וקצת דיסיאטה כיון דהקלאוריזיש קורין דיסיאטה והספרדים דיזיאדה הכל שם אחד ואפילו לכתחילה סגי בגט אחד ולצאת ידי כולם יכתבו דיסיאטה דמתקרי דיזיאדה כיון דשניהם שוין ואם לא ידענו איזה מהם מובהק יכתבו שני גיטין אחד דיסיאטה דמתקרי דיזיאדה והשני להפך.
אין צריך לכתוב רפא רק בשאסאנה ובארונה וכיוצא משא"כ בדיזיאדה ואמאדה דלעולם קריאתם בדל"ת בין דגושה בין בלתי דגושה.
בכותב שני גיטין צריך ליתן זה אחר זה לכתחילה ואם הוא בפנינו יצוה לסופר לכתוב גט אחד ויגרש בו ואחר כך גט שני ויגרש בו ואם הוא ע"י שליח אחר שנכתב הגט הראשון יאמר לסופר שיכתוב גט שני מספק וכן יאמר לשליח בפירוש וכשנותן השליח הגט שני לאשה אין צריך לזה זולת בגט שכיב מרע דמעכשיו אז צריך לפרש כשנותן השני לאשה שהוא מספק וכן יאמר לסופר ועי"ל ס"פ.
סימן עז - אשה ששמה טובה ואמה היה קורא לה זואיסה לגעגועין ולא נכתב בגט אין לחוש כיון שנכתב השם העיקרי כל שכן אחר שנמסר ומת הבעל דאפילו לא כתב וכל שום וכו' די כיון שכתב השם העיקרי.
סימן עח - אשה ששמה מאירונה והתוגרמים קורין לה מרים אין לכתוב רק מאירונה לבד אמנם כיון שקרו לה מרים כשחלתה אף על פי שמעולם לא נעקר שם הראשון לגמרי ולא קראו לה אלא מאירונה לבד המחמיר לכתוב שני גיטין תבא עליו ברכה.
סימן עט - אשה הנקראת אלגו'אר ויש חשש אם נקראת אלגו'פאר וגו'איר אם מפורסם בפי הכל אלגו'אר והמיעוט קורין אותה אלגו'פאר וגו'איר כותבין שני גיטין אלגו'אר דמתקרי אלגו'פאר ודמתקרי גו'איר אחד ברפא ואחד בלא רפא.
אם השם הידוע הוא אלגו'אר אך יש ספק אם קצת קורין אלגו'פאר או גו'איר ואם באנו לחוש לכל צריך שמונה גיטין והוא טירחא יתירא לכן די בשנים כפי האמור לעיל וכסדר הכתוב לעיל סי' ע"ו ולקמן ס"פ.
סימן פא - גט שנפל טיפת דיו באות נו"ן דלהתנסבא ונוגע לסמ"ך שנראה כוי"ו כשר דבכל מקום שיש טעות בתורף דוקא מחמרינן בדיעבד אך בטופס וכבר בא הגט לידה ונסע משם הבעל אם אפשר לשלוח לה גט ממקום שהוא שם אף בדוחק עבדינן הכי ואם יסרב הבעל ויש חשש עיגון תנשא.
סימן פב - מהרי"א ז"ל נסתפק על שטר שליחות שכתוב בו מעכשיו יהא גט אם לא אבא עד י"ב חודש ועברו אף דיש אומרים דיש לחוש בו בנדון דידן חשיב כבדיעבד כיון דאיכא כ"כ עיגון ויש להקל מספק ספיקא חדא דהמחמיר בזה אינו אלא מספק ועוד כיון דנתן רשות לעשות שליח אפילו עד מאה הוה ליה כאילו כיון ממש שלא תתעגן ואם יאחרו יעשו מ"מ ולא כיון לקפידא כלל.
סימן פג - הסכמת ה"ה ז"ל על הנ"ל ולרווחא דמילתא יאמר ג"כ השליח בשעת נתינת הגט לידה הרי זה גיטך ששלח ליך בעליך זה ימים כך וכך על תנאי וכו' וכבר עבר הזמן והרי את מגורשת מיד.
שייך להלכות עדות.
סימן פו - יעקב גירש אשתו בגט שכיב מרע על תאי ואחרי מות השכיב מרע קדשה ראובן ואמרו אח"כ שני עדים שאמר להם יעקב בהחבא קודם גירושין לכל אחד בפני עצמו שעל תנאי כן גרשה שלא יקחנה ראובן הנזכר ולא ידעו מזה לא עידי הגט והסופר ושום אדם כיון דיש ספק אי בעינן תנאי כפול בגט ועוד ספק אחר אם עדותם מצטרפת אף שלא היו שניהם בבת אחת הוי ליה ספק ספיקא ומתהפך ועוד שהיה מעשה קודם לתנאי יש להקל.
עוד יש להקל כיון שאמר העד למגרש תאמר זה התנאי קודם המסירה ולא אמר כן נראה שחזר בו ועוד שהוי עדות מוכחשת שהעד האחד אמר שאמר לו התנאי קודם כתיבת התורף והשני אמר כשהיו מיבשים הגט.
סימן פז - הסכמת מהרר"א ז"ל מטעם הספק ספיקא הנזכר אך מטעם דהתנאי [לא] קודם למעשה לא כיון שאמר בתנאי זה אני מגרשה אף על פי שבפרטיות התנאי לא הזכירו עד לבסוף והכחשה ג"כ אין כאן כיון שאין העדות בזמן אחד.
סימן פח - הסכמת ה"ה ולא מטעם הספק ספיקא הנ"ל כיון שאין הספק שקול שרוב הפוסקים סבירא להו דאין צריך שניהם כאחד אלא בדיני נפשות אבל גיטין שוה לדיני ממונות אך יש ספק ספיקא אחר ספק אי בעינן תנאי כפול וספק דילמא מחל התנאי כיון שמסר הגט בסתם ועוד ספקות אחרות יע"ש.
הלכות יבום וחליצה.
סימן צ - יבם שכנס היבמה ושהה עמה שלשה חדשים ולא עלה זיווגם יפה והודו גם שניהם בחרם שלא בא עליה יפטרנה היבם בגט ואח אחר שיש לו בחליצה אמנם כיון שהאח אינו בעיר יפטרנה היבם גם בחליצה ובגט כותבין אנתותי.
סימן צא - יבם שאמר שהוא איטר רגל ובדקוהו פעם מתחיל להלוך בימין כל אדם פעם בשמאל כיון שהוא החזיק עצמו לאיטר יש להחמיר להצריך שתי חליצות בפנינו כי על הרוב הולך בשמאל כל אדם וע"ש הסדר.
סימן צב - שומרת יבם שמתה המנה מאתים והתוספת בחזקת יורשי הבעל ונכסי צאן ברזל דמחצית לכולי עלמא בחזקת יורשי הבעל ואפילו תפסו יורש האשה מוציאין מידם ובמחצית הב' דיש מחלוקת המוחזק אומר קים לי וזוכה בו ואם הם ביד ב"ד או שליש יחלוקו וכל זה מדינא דגמ'.
עתה שכותבין בכתובות תנאי השיור ליורשי האשה זכו במחצית ואף אם מוחזקים יורשי הבעל מוציאין מידם.
הלכות דיינים ועדות.
סימן צג - סומא משתי עיניו יכול הנתבע לומר קים לי כמאן דאמר שהוא כשר לדון ודן בפניו וכל שכן אם ימנה תלמיד חכם אחר עמו ועוד כיון דעתה מורים הלכה מתוך הספרים. וכן היו דנים בעירינו זאת יע"א הרב מהר"ד ן' שושן ומהר"ד ן' נחמיאש ז"ל אעל פי שהיו מאורי אור ואין פוצה פה.
סימן צד - שלוחי עיר ליפאנטו הלכו לפשר עם הדגלן על ששמעו שהיה בא בעירם בכעס עם היהודים וא"ל שני עדים שא"ל הדגלן שמבקש לנקום דוקא משלשה אנשים נקובים בשמות אע"ג דמהני עדות השלוחים אף שהם מאנשי העיר ואף שקיבלו העדות שלא בפני בעל דין דיש אומרים דאם קבלוהו דנין על פיו מ"מ צריך ב"ד של שלשה מומחין יודעים הלכות עדות והעדים שאמרו הדברים לשלוחים לא היה בפני ב"ד והשלוחים הוה להו כמו עד מפי עד ולא מהני.
שייך להלכות מסים ועלילות.
סימן צד - מ"ש העד שהדגלן הזכיר לאיש אחד לא מהני עד אחד להוציא ממון אף דאיכא אומדנא דמוכח כל שכן דלא מהני מ"ש הדגלן דעביד דגזים שיתפוס אנשי צורה ואין לאנשי העיר לתפוס ממונם ואף שהדגלן יתפוס מאנשי העיר ויאמר בפירוש שהוא בעבור אותם האנשים אינם חייבין כיון שהוא עלילה.
שייך להלכות גביית כתובה.
סימן צה - אלמנה שתפסה ע"י ב"ד שטעו לא מהני תפיסתה ולכן הדיינים שטעו והגבו לאלמנה בלא שבועה ובכתובתה אין בה נאמנות הדר דינא ומוציאין מידה.
סימן קט - ברורי הק"ק שמתרעמים על ראובן וחביריו שדברו תועה והלשנה בפני הערכי אין עדות בני הקהל מהני כיון דיש להם קצת הנאה דמה שהוצרכו להוציא הברורים בעד ההלשנה הוא מוטל על כל העיר אלא דיש לגמגם דהוי כמו ענייני צבור דהמנהג להעיד מבני העיר.
ראובן טוען שיש לו עדים איך לא נמצא שם בעת ההלשנה הוה להו עדות מוכחשת ודברי שניהם בטלים ואף שבועה שלא הלשין לא משביעינן ליה ואף שיש חולקים ראובן הוא מוחזק.
סימן צו - יורשי אשת ראובן מוציאין כתובת מורישם ורוצים לפרוע מבעלה ההשבון כיון שהבעל הוציא שובר איך פרע לה כתובתה משלם כשגרשה אף אם יש נאמנות בכתובה כיון שמעידין העדים שהודתה בפניהם שנפרע כתובתה אין מוציאין ממנו וכל שכן שאין היורשים מכחישים אותו בטענת בריא.
סימן קי - מי שנשא אשה ואחר זמן הנשואין נתחייב בקנין לזון את בת אשתו לא מהני לדעת הרמב"ם ורבותיו.
בקונטריס עוללות הכרם עמ"ש בספר כרם שלמה חלק חושן משפט סי' ס'.
סימן יג - אין דרך לכתוב לישני יתירי בשטרות אלא לטפויי וכל היכא דליכא לומר לטפויי אתא צריך לפרשינהו באיזה אופן שלא יהיה מיותר ואם כתוב בשטר וכל לישנא דמשתמע לתרי אנפי ידון לתועלת בעל השטר תנאם קיים אע"ג דיהיו שני דברים דסתרן אהדדי.
מ"ש בשטר ונתחייב לפרוע לו לכשימכור הסחורה ליריד אייטוש אינו חייב לפרוע לו עד שימכור הסחורה ואפילו שיעבור יריד אייטוש זמן מרובה וכיון דכתוב וכל לישנא וכו' חייב לפרוע לו ליריד אייטוש ואף אם אינו כתוב הדין כן וכל שכן אם כתוב בשטר כתבו בכל לשון של זכות.
הלכות מסים והסכמות כופין הרוב את המיעוט.
סימן קא - בני ק"ק ליפאנטו יש להם ממה שקצבו עם המלך לתת סך מס בכל שנה והיו מוכתביםגם אותם שעקרו דירתם משם והלכו לפטרץ ונהגו כך כמה שנים המה ואבותיהם אף ע"ג דעתה בא תשריד המלך וכתב אותם בפטרץ באופן שנשאר לאנשי ליפאנטו חלק המגיע לאלו האנשים אין כח ביד המלך לשנות מנהגם ואף במס שאינו קצוב וכל ספק שאירע בני ליפאנטו נקראים מוחזקים ועוד עי"ש.
אין יכולים בני פטרץ לעכב הבאים מחוץ לעיר שלא להסתחר שם אף שאינם פורעים מס עמהם כל שאינם מוכרים יד על יד וקובעים כדרך חנוני אלא בבת א' וכל שכן עתה שכולם הם תחת ממשלת אדונינו המלך יר"ה.
אך יכולים להחרים כל מי שישא ויתן עמהם או לסגור דשא באפייהו עד שיפרעו המס עמהם ואף שהחזיקו כמה שנים להסתחר ולפ"ז יכולים לכופם נמי שיפרעו הגאבילה מהסחורות ובפרט שגורמים להם היזק לקנות יותר משווים ולמכור פחות.
סימן קב - מי שעשו לו טובת הנאה וכתבו לו כתב לפטור אותו ולבני ביתו מכל מיני מסים כיון שלא חתמו כל בני הקהלות לא מהני ועוד דכל קהל וקהל הם כעיר אחת ולא חתמו מכל קהל אלא אחד או שנים ולא אפילו מנהיגים ועוד דלא עלה על דעת אותם שחתמו שירד העיר בירידה גדולה כזאת ולו יהיה ס' הרבים מוחזקים.
מי שיש לו כתב מהמלך והשרים לפטור אותו מכל מיני מסים לא מהני כיון שהוא ביקש מהם וגם איכא פסידא דמה שמקל לזה מכביד לצבור וכל שכן שחייב באגאבילה שעשו להוצאות העיר.
סימן קה - מי שטוען שאין לו אותו הסך שהעריכו אותו המעריכים ישבע ויפטר.
שייך להלכות שבועות.
סימן קה - הסכמה שכתוב בה הקאוישאגי יהיה ד' לבנים ולא יותר יש לפרש שלא הקפידו רק על יותר ולא על פחות מה גם שהוא לגרוע לעניים וכיון שהיה בחרם ספיקו להחמיר וכל שכן שבועה שיש להחמיר אפילו בספק ספיקא ועוד כיון שרוב החתומים בהסכמה מבררים כונה זו אזלי' בתר רובא.
מעריכים שטעו בענין הקאוישאגי וכיוצא מה שעשו בשאר העניינים קיים ובמה שטעו יכולים לחזור ולתקן.
שייך להלכות עדות.
כל דבר שלא פירשו בהסכמה בכלל כמה תנאים שהיו שם לא מהני ומ"ש שיש עדים בתנאי אחר שעשו ולא כתבוהו בהסכמה ואמרו שהם במדינת הים הרוצה לשקר ירחיק עידיו.
סימן קז - בעיר שבא עבד המלך לבדוק המדות ובא זקן אחד ולקח ממדות המלך לתקן מדותיו מה שקמו אנשי העיר לקונסו באומרם כי הם היו שוחדים לתוגרמים שלא יערערו גר,,, להגדיל המדה לא מבעיא אם היה הדבר בין הסוחרים לבד בלתי עצת כל טובי העיר וחכם העיר דלא מהני אלא אפילו בעצת כל טובי העיר אין יכולים לכוף לשום אדם אלא כשהתנו ונאותו כולם מתחילה.
אף למאן דאמר שיכולים הרוב לכוף את המיעוט בנדון דידן שלא היה ברשות החכם שבעיר לא מהני ועוד כיון שכל קהל וקהל בפני עצמו אינו מחוייב יחיד מקהל אחר לעמוד בתקנתם ומה גם שלא ידע מתחילה שיתפשרו עם הדיין לשוחדו שלא יגדיל המידות ועתה שידע נתרצה (ועי"ל בהלכות דינא דגרמי).
הלכות חלוקת שותפות ומצרן.
סימן צט - חצר השותפים אין שום אחד יכול לכוף לחבירו לחלוק שצריך כמה תנאים ובנדון דידן דליכא אלא פתח אחד ובור אחד בחצר אינו יכול לכופו אף שיש לו כיוצא בו במקום אחר או שיוכל לעשות במקום אחר ואף אם ירצה ליתנו לו במתנה.
כותל שמפסיק בין שני בתים של שני בעלים אין יכול האחד מהם לעשות הפתח ולפתוח ולסגור בעדו כחפצו כיון שהאחר יש לו זכות לעבור דרך אותו מקום לשאוב מים מן הבור וכיוצא לכן הפתח תהיה פתוחה לעולם ולא יסגר לא ביום ולא בלילה ויהיה במקום הפנוי לעבור דרך שם.
סימן קי - בעל הבית שבנה עליה בתוך בתו בחצר השותפים יכול להשכירה למי שירצה ואינם יכולים שאר השותפים למחות בידו ואף שיש חולקים על שאר השותפים הראיה.
הלכות שלוחין.
סימן קד - מי שעשה שליח לגבות מעותיו שביד פלוני שבעיר אחרת וגם המשלח כתב ללוה שיתן מעותיו לזה השליח שוב אין חיוב ואחריות ללוה מעת שמסר מעותיו לשליח ואף אם כתוב בשטר שחייב לשלוח לו החוב לעירו.
הלכות מודעא ואונס.
סימן סד - מי שטוען שמה שמכר היה באונס לא מבעיא אם אינו כתוב במודעא דהכירו באונסו דלא מהני אלא אף שכתוב כן וכתבו ביטול על ביטול המודעא אם השטר נעשה כתקונו כנהוג המודעא בטלה.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים קונטרס עיגונא דאיתתא
דיני עיגונא דאיתתא.
קונטרס מחבר מאסף כל דיני עיגונא דאיתתא והוא ביאור סי' י"ז מטור אבן העזר.
כתב א"א הרא"ש אם שנים מעידים שמת וכו'.
אפילו לא שמע אלא קול שאמרה מת פלוני וכו'.
כתוב בשטר איש פלוני מת וכו'.
רקים הממירים וכו'.
אפילו שמעו מן התינוקות שאמרו מת פלוני וכו'.
בא אחד ואמר הרגתיו דאין משים אדם עצמו רשע.
אפילו שמע מן הנשים וכו' בבית יוסף.
גוי מסיח לפי תומו ואינו מתכוין לשם עדות וכו'.
כתב מהר"י קולון שרש קכ"א גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו נאמן מקל וחומר מאשה וכו'.
דברי הטור כתב הרמב"ם יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר וכו'.
התחיל הגוי להסיח לפי תומו וחזרו ושאלו לו וכו'.
דברי הטור כתב הרמב"ם שמע מערכאות של גוים הרגנו פלוני אין נאמנין.
דברי בית יוסף כתב הר"ן בתשובותיו סי' מ"ז שגוי שאינו מסיח לפי תומו כשם שאינו נאמן להתיר כך אינו נאמן לאסור וכו'.
בא אחד ואמר כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יוסף בן שמעון וכו'.
יש נשים שסומכים על עדותם ואלו הן חמותה וכו'.
כתב הרמב"ם ישראל שאמר מת יהודי עמנו וכו'.
כל הבא להעיד על עדות אשה אין צריך דרישה וחקירה וכו'.
ראו אחד שאמר על עצמו וכו'.
אין מעידים אלא אם כן פרצופו שלם.
כתב הר"ן בתשובותיו על איש אחד שהיה מערער על אשה ואמר חוץ לב"ד וכו'.
או ע"י סימנים מובהקים שיש להם בגופו וכו'.
אין מעידים עליו אלא אם כן ראהו תוך שלשה וכו'.
במה דברים אמורים שהוא ביבשה אבל אם היה במים אפילו שהה כמה ימים וכו'.
ראהו שנפל במים שאין להם סוף וכו' נשאת ע"י שהעידו עליו וכו'.
נפל למים שיש להם סוף.
עיר שהקיפה כרכום וכו'.
וכן אם נפל למים שיש להם סוף ובאו להעלותו וכו'.
עד אחד אומר מת והתירוה לינשא וכו'
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) תוכן העניינים חלק ד'
סימן ד: דבמים ומלחמה בעינן קברתיו ולא סגי בנתעסק בטלטולו. בענין דבעינן שראו לאלתר כשהועל וגם הכירו בסימנים וגם גופו שלם. בעד מפי עד מקילינן בין לענין לאלתר בין לשאר הדברים. ספק אם הכירו בסימנים. ספק ספיקא שאינו מתהפך. גבי תרי סהדי לא חיישינן בדדמי. האי דקברתיו קלישא טובא. כל שגופו שלם בטביעות עינא סגי. בספק אישתהי. בסימני כליו. מים שאין להם סוף איסורא דרבנן ואם נשאת לא תצא.
סימן ה: אם לא הוזכר שם עירו. כשאמר שיצא עמי מכאן אין צריך שם עירו. עדות הגוי שלא אמר קברתיו. אם לא נודע אם היה תוך שלשה יום למיתתו. אם מכוין להעיד. דביבשה שלא במלחמה נמי בעינן קברתיו. כל שמכירו לא בעינן קברתיו. כל שגופו ופרצופו שלם מעידין אפילו אחר שלשה יום. באיזה גוונא אינו מסיח לפי תומו. המבקש להגיד עדותו אם הוי מכוין להעיד. מת פלוני לבד בלי קשר דברים לפניו ואחריו אי הוי לפי תומו.
סימן ו: ביבשה שלא במלחמה עדות גוי בעינן קברתיו. במים ובמלחמה אפילו עדות ישראל בעינן קברתיו. דבעינן שם עירו ושמו ושם אביו. בראה הטביעה בעינן סימנים וחזוהו לאלתר וגופו שלם. דהמתעסק בטלטולו הוי כמו קברתיו. אם לא הוזכר שמו רק שיצא מעמנו מעיר פלוני. אם אמר משרת פלוני. אם לא הוזכר זמן יציאתו. בההיא דבגמ' יצחק ריש גלותא יצא מקורטובא לאספמיא. שמו ושם עירו בסימן אחר שאינו מובהק סגי. תרתי בעינן לא הוחזק שנים ולא שכיחי שיירות. לא נודע אם נשתהה במים יותר מחמשה ימים. דבעד השומע מקילינן יותר מבעד הרואה. כל המחמיר בעיגונא אין רוח חכמים נוחה הימנו. בההיא דמיא מרזו מכה היכא דאיכא מכה אפילו חזיוה לשעתיה לא מהניא. ספק אם היה לו מכה. עדות מפי כתב אי צריך קיום. בתרי סהדי לא אמרינן בדדמי. ספק אם ראו הטביעה או לא. ספק אישתהי. היכא דאיכא הכחשה בעדויות. דיש להשוות דברי שני העדים הנראים שמכחישים זה את זה אפילו במשמעות רחוק.
סימן ח: אם לא הזכיר שם אביו ועירו. דכינויו הוי כשם אביו. דאין צריך קברתיו בגוי המעיד שלא במלחמה. אמר מת לבד בלי קשר דברים לפניו ולאחריו. אמר תדע איך מת פלוני אם נראה מתכוין להעיד.
סימן ט: חוזר על הענין הנזכר. כשמכירו והזכירו בשמו לא בעי קברתיו. איזהו שאינו מסיח לפי תומו.
סימן כג: אם בעינן שמו ושם אביו ושם עירו. כל שאפשר לידע ע"י חיפוש אין צריך שמו ושם עירו. עדות פלוני מאומנות פלונית נהרג.
סימן ל: בעדות שנהרגו כל היהודים שבספינה. דיש להתיר בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לחוד. פלוני בספינה של פלוני לא גרע משמו וכינויו. פלוני בעל פלונית הוי כמו פלוני בן פלוני. בקול הברה שנהרג. בשמועה שמת פלוני. דבעיגונא אין לנו אלא דברי העד כפשוטן ולא דייקינן אבתריה. אם בשני עדים שייך בדדמי. אם הריגת הספינה הוי כמו מלחמה ובעינן קברתיו. דיש להקל בעד השומע מבעד הרואה. בההיא דאבא יודן שאמר איש שהיה הולך עמי בדרך וכו'. אם יש להתיר מטעם ספק ספיקא. ספק שאינו מתהפך.
סימן לד: עדות בשמו ושם אביו ושם עירו אפילו מפי המת עצמו מהני. שמו וכינויו הוי כשמו ושם אביו.
סימן לה: שלא יזכיר בדבריו אשה. שלא יהא מכוין להעיד. שלא יבואו דבריו ע"י שאלה. העיד הגוי אחר שתפשו אותו דלא הוי ע"י שאלה. אם עדות אחר החיפוש הוי ע"י שאלה. בההיא דהר"ן שאמר מת לבד בלא קשר דברים אחרי'. גוי שמודה בפני ערכאות שהוא הרגו. אם תפיסת הערכאות הוי שאלה. כל שנודע שזה המעיד שמת הוא בעלה של זאת סגי בלא הזכרת שמו. אם לא אמר קברתיו. בההיא דאיש שיצא עמנו מת. גוי שבא לקהל בפני רבים אי הוי כבא לב"ד דהוי מתכוין להעיד. דבעינן שיזכיר מנין ומקום הליכתן ומקום יציאתן. אם העדות הוא מחמת חימוד ממון שיתנו לו.
סימן מד: שלא להצריך קברתיו. אם לא נודע אם הוא תוך שלשה ימים. היכא שגופו ופרצופו שלם מקילינן. דצריך לפי תומו שלא ע"י שאלה. אם עבר זמן בין מסיח לפי תומו לכשהשיב ע"י שאלה. אם העד הוא מעירו של מת אין צריך להזכיר שם עירו. דבעינן שלשתן שמו ושם אבו ועירו. בענין החיפוש שלא יזכיר הגוי בעדותו שם אשה. איזהו מתכוין להעיד ומתכוין להתיר.
סימן מה: במים ובמלחמה דבעינן קברתיו. בטביעה אם בעינן לאלתר וגם סימנים וגופו שלם. מים שאין להם סוף דהוי איסורא דרבנן. אם עדות שטבע בלא הזכרת ששהה עד שתצא נפשו סגי. נשברה ספינה סתם אם יש דין מים שאין להם סוף.
סימן מח: עדות גוי בלא קשר דברים אחרים. אם נתן סימנים סגי בלא הזכרת שם עירו. אם בעינן שמו ושם אביו ושם עירו.
סימן נב: עדות שראה פרצוף פניו מצד אחד. סימני כלים אינם סימנים. בסימני גופו. אם כיס וטבעת וחותמו לא חיישינן לשאלה.
סימן נו: בעדות שנטבעה הפירגאטה שיצאה מויניציאה. שאלו על הסחורה שבספינה והם השיבו על היהודים שמתו אי הוי ע"י שאלה. שאלו על הנהרגים סתם והשיבו על פלוני אי הוי ע"י שאלה. בעדות גוי לפי תומו מפי גוי אחר לפי תומו. אם לא נודע שלא נאבדה פירגאטה שיצאה משם אלא זאת. אפילו ראו הטביעה יש אומרים דבטביעות עין סגי. עדות שבא אחר קלא דלא פסיק שפלוני מת או נהרג. אם חיישינן דנכנס באותה ספינה איש אחר שלא היה בעל של זאת. דבעינן מנין ומקום היציאה וההליכה. דלא דייקינן בתר העד אלא דיינינן כפי פשט עדותו.
סימן נט: עדות שנטבע בים לבד ולא הוזכר שנשתהה עד שתצא נפשו. אם בעדות שמו וכינויו לבד סגי. בענין אי בעינן לאלתר וסימנים אפילו ראה הטביעה. כל שראה שגופו וצורתו שלימה. דיש להקל בעד השומע מבעד הרואה. אם בעינן שמו ושם אביו ושם עירו.
דיני קדושין.
סימן יג: המקדש בדבר שאינו שלו. קידש בדבר שאין בעל הבית מקפיד אי הוי ודאי מקודשת. בענין ידים שאינם מוכיחות. אמר לקדושין לבתך לי אי מועיל כמו בתך מקודשת לי. בענין כשאמר לשון גרוע כגון הריני אישך וכו'. אמר הרי קדושך מאי.
סימן טו: עד אחד שמעיד שבפניו ובפני אחרים נתקדשה. אם אותם אחרים מתו. אם לא אמר לי דהוי ידים שאינם מוכיחות. זה קדושין בעד בתך דאינו כלום. בעינן דברים שהאשה מתקדשת בה אבל קדושין הוא שם דבר. קידש בדבר שאול. אי חיישינן לקלא דקדושין.
סימן יח: בכתי עידי קדושין שחזרו והודו ע"י חרם שמה שהעידו בראשונה היה שקר. אומדנא דמוכח שלא היתה מקודשת. אם העד המעיד שהיתה מקודשת נמצא בשידוכי השני ולא אמר כלום. אם לא יצא קול קדושין בכל כך זמן דהוי אומדנא שאינה מקודשת. עדים שעברו על החרם שלא לקדש פחות מיו"ד אנשים אם פסולין לעדות זה. דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. עדות שנתקבל בלילה. דבשאינו בעיר מקבלין עדות שלא בפניו. בענין כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד. להתקדש אשה חשובה שלא בפני עשרה הוא דין מרומה. דין מרומה בדיני נפשות דצריך דרישה וחקירה. בענין חזרו תוך כדי דיבור כדיבור דמי. אם בתוך דיבור חברו חשיב כתוך דיבור עצמו. חרם הקהל הוא מדאורייתא. דבעינן תחלתו וסופו בכשרות. אם במה שהלקו אותו ב"ד הוה ליה שעשה תשובה. דייני קבלת עדות שהיו הדיוטות. אם היה בתוכם חד דגמיר. אם קבלו עליהם להדיוטות כב"ד הגדול. עדות שאמרה היא מי דישא"ש אטאדה אי הוי עדות של קדושין. בענין ההסכמות אזלינן בתר אומדן דעתייהו דמתקני ההסכמות. כל שלא אמר לי דהוי ידים שאינם מוכיחות. באומר הריני נותן לך וכו'. בענין איך הוי מדבר על עסקי קדושין. אם השדוכים הוי כמדבר על עסקי קדושין. עד אחד בקדושין לאו כלום הוא.
סימן יט: על הענין הנזכר לעיל. עדים שראו הקדושין בפחות מעשרה שלא בכוונה אינם עוברים על החרם. אם גם בעידי קדושין אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. כשהיו עדים פסולין תוך העדים כשרים אם בטלה כל העדות. הבא על שפחה ארמית אם הוא פסול לעדות מן התורה. המקדש בפסולי עדות דרבנן. נתקדש בטבעת של אבן. עדי נשים צריך דרישה וחקירה. דבעינן לשון שהאשה מתקדשת לא תיבת קדושין שהוא שם דבר. ההיא דהרשב"א עד אחד שהעיד שבפניו ובפני אחרים היו הקדושין. היכא שהוחזק שקרן להביא עידי שקר.
סימן כא: קטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה אי חיישינן שמא נתרצה האב.
סימן לא: כתי עדים המכחישים זה את זה. שנים אומרים ראינו שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינו וכלם בבית אחד. תרי ותרי אי הוי ספיקא דרבנן או דאורייתא. שתים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה מאי. ההיא דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת שנים אומרים נתגרשה וכו'. בלא אמר לי דהוי ידים שאינם מוכיחות. לשון הריני נותן לך וכו'. טומה פור קדושין דימי אי הוי כהריני. כשהיה משודכתו יש להחמיר אף שלא אמר לי. לשון דליכא הוכחה לא על המקדש ולא על המתקדשת. בעינן שיאמר לשון שהאשה מתקדשת לא קדושין שהוא שם דבר. אם גרוע שדיך מעסוקין באותו ענין. לא סגי באומדנא מחוץ כל דליכא הוכחה במה שמוציא מפיו. לשון אהבה אי הוי לישנא מעליא כמו מיועדת לי. פסולי עדות דרבנן אין נפסלין עד שיכריזו. אם קדש בדבר שאין בעל הבית מקפיד. קדש בכוס מלא יין והכוס אינו שלו. קידש בדבר שאול. ספק ספיקא דאורייתא לקולא. ספק שאינו מתהפך. ההיא דהרשב"א על אשה שנסתפק מנין שנותיה ונתקדשה ונבדקה ולא מצאו בה סימנים.
סימן לו: המקדש ספק קטנה. עדות ששמעו מפי אביה שהיא קטנה. ספק אם הגיע לכלל שנותיה. אם לא מצאו סימנים. אחר שנטלה הטבעת הזכיר הקדושין ושתקה דהוי שתיקה דלאחר [מתן] מעות. על מי שנתן סתם ואח"כ הזכיר הקדושין.
סימן לט: בידים שאינם מוכיחות. בדשדיך אי הוי ידים מוכיחות גם שלא אמר לי. לחוש לדברי הריב"ש באומר הריני וכו'. לשון טומה אישטו קיטידו פור קדושין. אם חזר העד תוך כדי דבור. כמה הוי תוך כדי דיבור.
סימן מב: בעדויות קדושין הללו מעידין שנתקדשה לאחד והללו שנתקדשה לאחר. עדים שעברו על החרם שלא לקדש בפחות מיו"ד וש"ץ. קבלת עדות שלא בפני בעל דין. מקיימים השטר שלא בפני בעל דין. עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה. עידי קדושין בשטר אי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם. חשוד בשבועת בטוי להבא אם הוא פסול לשבועה ולעדות. בעובר על החרם שפסול לעדות. הנהו דעברו על החרם וסברו דמצוה קעבדין אם הן פסולין. כשאין הבעל דין בעיר מקבלין שלא בפניו. בגברא אלימא מקבלין שלא בפני בעל דין. עד אחד בכתב אם זוקק לשבועה. נמצא אחד מהם קרוב או פסול דבטלה כל העדות. צריך ששניהם יחד ראו הקדושין. אם צריך שיעידו שניהם יחד בב"ד. אם עידי קדושין דיינינן כדיני נפשות. גבי נסתרה אם צריך שראו העדים שניהם ביחד. דגיטין שוה לדיני ממונות. נמצא הכחשה בעדים עצמם. קרובים מן האם אם הם פסולין. המקדש בפסולי עדות דרבנן. הנטען באשה שאסור באמה ובאחותה ובבתה. הנטען על אשה דלא כמכחול בשפופרת. נטען שעבר ונשאה. אם עבר על התראת ב"ד שלא ישאנה. בענין כפית הרחקה דר"ת.
סימן נא: במקום דחיישינן לסבלונות. אם ראינו שמתחלה שלח סבלונות בלא קדושין. היכא ששניהם מודים שלא קדמו קדושין. היכא שלא קבלה האשה עצמה הסבלונות. היכא שלא שלח הסבלונות ע"י שנים.
סימן נה: אשה שלא נכנסה לחופה שמתה אם חייב ארוסתו לנהוג אבלות. אם כשברכו ברכת נשואין מקרי שנכנסה לחופה. כל שנכנסה לחופה היא נשואה אעפ"י שלא נבעלה. אבילות אשה היא מדאורייתא. דבר שאינו מפורש בתורה מקרי דברי סופרים.
סימן ס: במקום דחיישינן לסבלונות. אם נתיישב המקדש שנה אחת בעיר אחרת דלא חיישינן לסבלונות. כמה יהיה האדם בעיר ויהיה כבני העיר. אם מודה הוא עצמו שלא קידשה קודם הסבלונות.
דיני אישות.
סימן יא: אלמנה מנקת שנתקדשה תוך כ"ד חדש לולד. מנקת תוך כ"ד חדש לולד חמירא טפי מתשעים יום של הבחנה. אם מנדין למי שכינס מנקת חברו. העובר על דברי חכמים שחייב נידוי אינו אלא במזיד. אם יש הפרש בין שוגג שלא ידע הדין להיכא שטעה בדבר אחר. בההיא דתרומת הדשן סי' רי"ו על אחד מהתלמידים שנשא מנקת חברו וחשב גם חדש העיבור. מ"ש הרא"ש גבי תשעים יום של הבחנה ערוקי מיסתייה דבריחה ושתהיה למרחוק.
סימן יז: אשה שנשתטית אם חייב בעלה במזונותיה וברפואתה משלו. אם חייב בכתובתה משלם. אם יוכלו לגרשה בעל כרחה. באשה שחלתה חולי ארוך אם בידו לגרשה בעל כרחה. אם מכח השבועה שבכתובה חייב לזונה ולרפואתה.
סימן לג: באשה שפעמים שוטה ופעמים חלומה אם מגרשה בעל כרחה או ישא אחרת עליה. במקום דחוי מצוה דפריה ורביה לא תיקן רבינו גרשום. באיש שוטה אם כופין אותו לגרשה. שלא גזר רבינו גרשום אלא עד סוף אלף וחמישים. נשבע שלא לישא אחרת עליה. באונסא דלא שכיח מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
סימן מג: זקוקה שנשאת וילדה אם הולד ממזר. ספק ממזר וממזר מדרבנן אינו דבר אחד.
סימן מו: הנושא אשה אחרת על אשתו אם יוציא ויתן כתובה לראשונה. תפיסה אחר שנולד הספק. בתפיסה שהיא ספק לא אמרינן קים לי. אם תקנת רבינו גרשום חל על מי שאין לו בנים. נשבע שלא לישא אחרת עליה ואין לו בנים ממנה. אם לא ידעינן ממי הוא או מיניה או מינה. אם אינה רוצה להתגרש אלא לגבות כתובתה לבד. אם השבועה שלא לישא אחרת חלה גם שלא לייבם. אם שבועה שלא ישא אחרת עליה חלה גם קודם שנשאת עמה. תוספת שליש שלנו הוי דין גמור וכנכסי צאן ברזל הוא. אם נגבין בזמן הזה מנה מאתים לבד מהנדוניא והתוספת. אם היא תפוסה תגבה גם התוספת. בבית שלה מנכסי מלוג שייך בה תפיסה. לא ניתנה כתובה לגבות מחיים.
סימן מז: שהתה עשר שנים ולא ילדה. נשבע שלא ישא אחרת עליה ואין לו בנים ממנה. במתנות שנתנו הקרובים לבעל ומה שנתן הבעל לאשתו דלא זכתה בהם כשנתגרשה.
דיני כתובה.
סימן ז: בצוואת אשה שמתה בחיי בעלה בלא זרע. אין כח ביד האשה לבטל תנאי הכתובה ולעקור ההשבון מיורשיה. יש לה בן מבעלה הראשון הוא קודם להשבון ולא אחיה.
סימן יד: בענין כתובת בנין דכרין. אם השניה קיימת אחר מותו אם יש דין כתובת בנין דכרין. כשנשארו נכסים יותר על שתי הכתובות. שכתובת בנין דכרין דוקא מקרקעי. עכשיו שכותבין מטלטלי אגב מקרקעי. אם אינו מוציא שטר כתובה מידו.
סימן כ: דאין כח [ביד] האשה לתת ההשבון לאחרים ולהפקיע זכות יורשיה הכתובים בכתובה. אם הודתה שנתפרעה ונתקבלה כתובתה.
סימן כד: דאין האשה יכולה לשנות ולהפקיע דבר מתנאי הכתובה למחול לאחרים. אם יכולה למחול לבעלה בחייה.
סימן כה: על הענין הנ"ל. מתנה שפיתו לחולה להעביר הנחלה ממי שראוי לו. הוא עשה שלא כהוגן וכו'. דבר שרגילות לכתוב אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי. כל שהוא מנהג בעיר אע"פ שלא נכתב בכתובה כנכתב דמי.
סימן כח: דאין לבעל חוב לגבות מנכסי ההשבון שבא ללוה אחר מותו. אם בעל חוב גובה מן הראוי. השבון הכתובה לאו מתורת זכיה ומתנה הוא אלא מצד תנאי וחיוב הכתובה. בלותה ועמדה ונשאת. אם בעל יורש הוי או לוקח הוי. אם נישואין הוי מילתא דלא שכיח ולא יהיה בו משום תקנת השוק. שאין כח לאשה להפקיע זכות ההשבון מיורשיה.
סימן כט: אם יש לאשה לגבות כתובתה מנכסי חמיה שמת אחר בעלה. בעל חוב וכתובה גובין מן הראוי. אם הנדוניא בכלל כתובה. אם מצי המוחזק לומר תרי קים לי. תפיסה אחר שנולד הספק. תפסה האלמנה מטלטלין.
סימן לז: בהשבון שעברו כמה שנים ולא תבע אי אמרינן דמחל. בההיא דהרא"ש דשטרות ישנים לא היה גובה בהם. ההיא דאלמנה גובה כתובתה עד כ"ה שנים ההשבון יש לו דין נדוניא. מי שחילק נכסיו בפני בעל חובו ושתק הבעל חוב אם איבד זכותו. בההיא דחילק נכסיו בפני אשתו דאיבדה כתובתה. נטל ההשבון אחד מן היורשים ושתק היורש האחר אי אמרינן דמחל. נדוניא דין חוב בעלמא יש לה.
סימן נ: אם גובה בעל חוב מההשבון שבא ללוה אחר מותו. אם תפס הבעל חוב ממטלטלי שמכר הלוה. במתנה אי איכא תקנת השוק. בעל אי הוי לוקח או יורש. תפיסה אחר שנולד הספק. יד בעל התקנה על התחתונה. תפיסת הערב בשביל שפרע אם הויא תפיסה. התופס לבעל חוב במקום דליכא פסידא לבעל חוב. אין בעל חוב גובה מן הראוי.
סימן נג: המתנות ששולחין החתן והכלה זה לזה אם הם שלה כשנתאלמנה או נתגרשה. אם שבח נעוריה שמביאה האשה לבעלה הם שלה כשתתאלמן או מתגרשת.
סימן נד: אם יורשי האשה גובין ההשבון ממטלטלין כשנשארו לבעל אחר שנשא אשה אחרת ומת. אין קדימה במטלטלין. בעל חוב וכתובה במטלטלים מי קודם. אם האחריות הכתוב בכתובה קאי גם לענין התנאים הכתובים בדף האחר. במלת וכו' יש להוסיף כל מה שיכול לכלול באותו שכתוב לפניו. אם מוציאין מיד בעל חוב מאוחר שקדם. לא מהניא קים לי לענין תפיסה כיון שבתפיסה עצמה הוא הספק. תפיסה לאחר שנולד הספק. אם יש תקנת השוק לגבי בעל חוב מאוחר שתפס. אם יש דין קדימה לבעל חוב בשטרי חוב של לוה. דיש חילוק בין מטלטלין למעות בעין.
סימן נז: מי שאשתו מקללתו בפניו אם תצא בלא כתובה. אם צריכה התראה שתפסיד כתובתה. העוברת על דת משה ויהודית שמפסדת כתובתה. בענין אל תסתרי עם פלוני ואל תדבר עמו ועברה.
דיני גיטין.
סימן ב: גט ע"י שליח. אם לא ראה בכתיבת הגט מתחילה ועד סוף. בפירושא דקן קולמוסא וקן מגילתא. אי בעינן שיראה בחתימות הגט מתחילה ועד סוף. אי בעינן שראה שנכתב לשמה. אי סגי בקיום שטרות בעדות שנחתם בצויו של לוה ונמסר למלוה. אי מהני קן קולמוסא לחתימה כי היכי דמהני לכתיבה. קיום הגט הוי מדרבנן ומשום עיגונא הקלו. אם יכולין לקיימו אפילו לדבר תורה מקילינן במקום עיגון. דיינים שראו לעדים שחתמו בלילה דבשעת הדחק מקילינן. בחתם סופר ועד כל פסולין דרבנן מכשרינן בדיעבד ובשעת הדחק. במקומות שנהגו לפסוק כפוסק אחד. אם בפניו משמע במעמדו או בידיעתו. חתם העד בשני שיטין. אם חתומים בגט שלשה עדים. אם לא כתב תיבת עד. חתם שמו למטה ושם אביו למעלה כתב טאראנטה במקום טאראנטו. שינה בדבר שאין צריך לכתוב. מלה שהיא בחולם כתבו ה"א בסוף. אם לא נכתב שם אביה. בההיא דהריב"ש דכתב הדרה במקום פלוני ונסעה משם קודם כתיבת הגט. אם יש קפידא לכתוב הכינוי אחר שמו מיד או אחר שם אביו. כתוב קוסטאנטין במקום קוסטאנדינה. אם כותבין שם העיר בשם הבונה אותה ממש או בלשון נקבה שחוזר אל העיר. אם בלשון אותו המקום קורין שם עיר אחרת בשם אחר. אם בין דל"ת לטי"ת מקרי שינוי. כשהמוצא והמבטא אחד. אם לא היה מסדר הגט בקי בטיב גטין.
סימן ג: על הענין הנזכר בההיא דהרמב"ם פ"ו מעדות בחמשה דברים יתקיים השטר. לשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד. בענין חליצת סומא אם היא כשרה. בחתימות העדים צריך שיהיו זה בפני זה. אם השליח עצמו יצטרף עם השני עדי הגט ויהיו שלשה כדי שיכול לומר שליח ב"ד אני. באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים שיחתמו וכו'. בעיר שיש לה שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה. משומד מגרש אם יעשה שליח. אי חיישינן לב"ד טועין. כל שם שאינו לשון הקודש באל"ף לבסוף וכל שהוא בלשון הקדש בה"א לבסוף.
סימן י: הושע ולא יאושע באל"ף אעפ"י שהוא חותם באל"ף. כשם שהוא כתוב בספר כותבין אעפ"י שהוא חותם באותיות אחרות. כשיש לה שני שמות אחד בשעת לידתה ואחד אח"כ. שם שבתולה אם כותבי' בטי"ת או בתי"ו. אם יש לה שם על שם יום שנולדה. כותבין המכונה או דמתקריא. ספק אם כותבין ארוסתי או אנתתי. מעשה דכתבו ארבעה גטין.
סימן יב: בגט על תנאי לזמן והשליח נתעכב בדרך ובא אחר זמן התנאי. שיש לחלק בין נשואה לארוסה לענין זה.
סימן כב: בגט שכיב מרע על תנאי שלא היה הגט ביד האשה בשעת פטירתו אלא ביד אחר. אמר הרי זה גיטיך מעת שאני בעולם אם מתי. הימים שבין נתינת הגט עד יום המיתה אי הוי כאשת איש או כפנויה. ספק שאינו מתהפך. אם נקרע הגט קודם מיתתו. אם יש חילוק בין כשאומר מהיום לאומר מעכשיו. נתקדשה בפקדון שביד אחרים.
סימן כו: באשה גיורת שקצת קורין לה בשם גיות וקצת בשם אחר איך כותבין בגיטה. בנשתנה שמו מפני חולי איזהו שם הוא העיקר. במי שקורין אותה בשם הראשון לבד אם צריך שני גיטין. השם שחותם בו ועולה לס"ת הוא העיקר. היכא שקורין תדיר בשם הראשון ולפעמים בשם השני או איפכא. היכא שקורין לגמרי בשם הראשון ולס"ת וחתימתו בשם השני או איפכא. שם עברי כותבין דמתקרי ושם לעז המכונה. שם השני היוצא מהראשון כותבין דמתקרי. במילות חסרות ויתרות שאינו משתנה המשמעות. אם אינו מערער הבעל אין חוששין לנשתנה האות. תוספת האל"ף או אל"ף במקום ה"א לא פסל.
סימן כז: גט זמן אם לא באתי אי חיישינן שמא בא בסתר. אם כשאמר מעכשיו צריך תנאי כפול וקודם למעשה. אם גט על תנאי ע"י שליח צריך כל משפטי התנאי. מסדרי הגט שהיו ב"ד של הדיוטות.
סימן לב: אם נותנין גט בלילה בשעת הדחק. נשתנה שמו מחמת חולי דשם השני עיקר והראשון דמתקרי. כל שלא נתפרסם השם השני אין כותבין אלא הראשון לבד. אם הגוסס ראוי לגרש. בספק מגורשת ליכא דין חליצה פסולה לחזור על כל האחים.
דיני יבום וחליצה.
סימן לח: זקוקה ליבם שאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ. גט שכיב מרע על תנאי אם מתי שהלך בשוק במשענת ואח"כ מת. אם נתיחדה עמו אחר הגט. מהיום אם מתי באותם הימים שבנתים אי הוי כאשת איש או כפנויה.
סימן מא: ביבמה שילדה אחר מיתת הבעל ולד מת אי שריא ליבומי. כל מקום שתמצא פלוני אומר שמקדים שמו לאמירתו הוא חולק וכשמקדים אמירתו לשמו כגון אמר פלוני בא לסייע או להוסיף. ספק ספיקא דאיסורא לקולא. ההיא דאמר הריני נזיר כשיהיה לי ולד והפילה אשתו. ספק נזירות להקל. מי שנולד ערב שבת בין השמשות דיום מילתו לשבת הבאה. לא לישטמיטו כל הפוסקים לאודועי חידושא כי האי.
סימן מט: יבמה זקנה ועקרה שאינו רוצה היבם לא ליבם ולא לחלוץ. אם צריך שתבא היבמה בטענה כדי לכתוב לה אגרת מרד. בכפיית הרחקה דר"ת.
סימן נח: זקוקה ליבמין שילדה ומת הולד תוך שלשים יום אם חוזרת לכל האחין. בענין חליצה פסולה שחוזרת על כל האחין. כד בעינן חליצה מספק דאינה חוזרת על כל האחין.
דיני אונס ומפתה.
סימן טז: בבתולה שטוענת על איש שבא עליה ופגמה והוא מכחישה. הנבעלת בעיר בחזקת מפותה היא. אם צריך האיש ההוא לישבע. מפותה בוגרת אינו משלם השלשה דברים.
סוגיות ודבורים.
סימן ג: מס' שבת תוס' גבי קדש לה' וכו' שכתוב בציץ קדש למ"ד בסוף שיטה ויו"ד ה"א בתחילת שיטה.
סימן ג: מס' גיטין ריש פ"א רבה בר חנה אייתי גיטא איכתיב קמיה אתי לקמי דר' אלעזר א"ל אפילו לא כתב אלא שיטה אחת לשמה וכו' בדברי דרשב"א בחידושיו.
סימן מב: קמא פרק הגוזל בתרא אמר ר' אשי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וכו' כגון שהיה חולה וכו' כתבו תוס' דמשמע דבעינן שלחו ליה וכו'.
סימן כח: בתרא פרק מי שמת דברי רשב"ם עלה דמתניתין דנפל הבית עליו ועל אביו וכו'.
תוס' בדיבור המתחיל ולימרו ליה אבוך זבין ואת מפיק.
בגמ' שלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות וכו'.
סימן מב: פ' גט פשוט גבי מתני' גט פשוט שכתב בו עד אחד פסול וכו' בגמ' אמר אביי לא נצרכה דאפילו עד אחד בכתב וכו' פירוש רשב"ם בזה.
 
 
@
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן א
ראובן הוציא כתב יד שמעון בעדים בלתי קנין ונאמנות, לתבוע ממנו לאחר זמנו מקצת צמר גפן שנשאר חייב לו מקונטראטו [חוזה] אשר עשו ביניהם. וז"ל הכתב יד, מודה אני החתום מטה קומו דיוו אה ראובן סך פ' קינטאליש די קוטון בזאינו מרקאנטיבלי אי מייאובליגו דארשילו פארה לה נאוי דיל שנייור אליהי אי שי נו שילו דיירי פארה לה דיטה נאוי מי אובליגו די פאגארלי וודו פור יינו אי אישטו איש קון לאש אבאש קימיאה די קארגאר פארה חיל קומפלימינטו דילוש דיטוש פ' קינט' הצעיר שמעון. אי שי נו ויניירי פה דיטה נאוי שי לוש אי די דאר עד סוף סיון. מודה אני שמעון. ועדיו לוי ויאודה, עד כאן לשון הכתב יד.
ועתה תובע ראובן שתים, אחת שמאחר שלא נתנו בזמנו שיתן לו המעות, ואם תמצי לומר שאינו כן שכל דבר שיש אי אפילו עבר זמנו אינו חייב לתת לו אלא הצמר גפן, טוען שיתן לו הצמר גפן, ושמעון משיב לו שנתנו לאחר זמנו לפקידו שעשה ומה שלא נתנו בזמנו הוא שעדיין חייב לו קצת מהאבאש של הקונטראטו, שכן כתב לפקידו של ראובן שלא יוציא הצמר גפן מידו עד שיגבה הכל, וראובן משיב שמעולם לא עשאו פקיד אלא סרסור היה ביניהם, ושמעון משיב אם אינו פקידך ודאי אני לא עשיתי הקונטראטו עמך, והראיה שבפנקסך כתוב לערך אלף ומאתים וחמשים לבנים, ובפנקסי כתוב לערך אלף ומאתים, ושאלתי לך על הדבר הזה ואמרת שכן אמר פקידך, ומאחר שאינו פקידך גם הקונטראטו אינו קונטראטו, מאחר שאתה טוען שאינו אלא סרסור ולך אמר דבר אחד ולי דבר אחר שאינו דומה מה שכתוב בפנקסך לפנקסי, ואם תמצי לומר שקבלנו עלינו בכל מה שאמר הסרסור, לא היו דברים מעולם ומה גם עתה דליכא קנין בדבר. ואפילו שהקונטראטו יהיה קיים, טוען שמעון שראובן אמר בשעה שעשו הקונטראטו שכל מה שיתן לפקידו שהוא מקובל עליו ויהיה נאמן על פי דבורו, מגו דאם היה רוצה לומר לא לקחתי כלל מן האבאש הייתי נאמן, גם אהיה נאמן בשבועה לומר שאמר לו בפירוש שיתן לפקידו הצמר גפן. עוד טוען שמעון שכאשר שלח הצמר גפן על יד פקידו, אמר ראובן איני רוצה הצמר גפן אלא המעות מפני שלא נתנו בזמנו, ואם לא היה פקידו איך אמר שאינו רוצה הצמר גפן אלא המעות. וראובן טוען שיש לו עדים שהודה שמעון שקבל סך מהאבאש וליכא מגו במקום עדים, ושמעון טוען ספור דברים הייתי אומר שנתן הצמר גפן לפקידו ולקח מקצת מהאבאש, והראיה שלא אמרתי להם אתם עדי והייתי יכול לומר משטה הייתי בך, ואפילו אם הייתי אומר אתם עדי אוכל לפרש דברי שמה שאמרתי הוא מפני שאתה הודית לי שהוא פקידך, ובין הכי והכי נאמן לומר שעל פי דבורו נתנו לפקידו. יורנו רבנו הדין עם מי, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי השאלה והטענות של ראובן ושמעון, ואני רואה בתוכם דברים מעורבבים ובטלים במה שטוען שמעון, שאם לא היה פקיד שהקונטראטו בטל, שאליו אמר דבר אחד ולראובן דבר אחר, דמה בכך בין יהיה פקיד בין יהיה סרסור כיון שלבסוף הסכימו שחייב לו פ' קינטליש של צמר גפן הרי נתרצו בדבר והודה שמעון שנתחייב בזה הסך.
אמנם מה שאני רואה עיקר טענתם הוא במה שטוען שמעון שראובן אמר לו שכל מה שיתן ללוי פקידו שהוא מקובל עליו, וראובן מכחיש שלא אמר כן גם שאינו פקידו וכו', בזה הוא שצריך לדון ביניהם ולראות להיכן הדין נוטה. ותחלת הכל נראה שצריך לבאר אם זה הכתב יש לו דין שטר גמור כשאר שטרות כיון שחתומים עליו עדים, או דלמא כיון שלא היה שם קנין, וגם כפי הנראה מפשטא דמלתא שאינו כתוב בכתב זה שאמר להם חתמו, אין לו דין שטר רק דין כתב ידו, ונראה דנפקא טובא לענין דינא וכמו שיבא בס"ד.
ואומר דעיקרא דהך מלתא בפ' זה בורר [סנהדרין כט ע"ב], דגרסינן התם ההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה אמר לנא כתבו וחתמו והבו ליה, אביי ורבא דאמרי תרוייהו ודאי לא כתבו אלא א"כ אמר להם כתבו וחתמו וכו', מתקיף לה רב פפא וכו' מי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי דבי רב ידעי, שאלתינו לספרי דאביי וידעי לספרי דרבא ולא ידעי, כך היא גרסתנו. אמנם בנוסחת הרי"ף [ח ע"ב] והרא"ש [סי' כח] גרסי בשניהם וידעי, באופן דלדידהו מסיק הלכתא כאביי ורבא דאפילו לא כתיב ואמר לנא כתבו וחתמו וכו' כל שחתומים בו עדים דינו כשטר גמור, וכן היא דעת הרמב"ם [פ"ז טוען ה"ד] והטור חו"מ סימן ט"ל [ס"ז] יע"ש. אמנם מדברי הרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף קמט] הביאה הרב בית יוסף בחו"מ סי' הנזכר [אות יד בבד"ה] חולק בזה, וכתב דאנן סהדי שרוב הדיינים שיושבים עכשיו אינם בקיאים, וכדאמרינן פרק זה בורר גבי ההיא אודיתא וכו'. וגם בהגהות אשירי [שם סי' כח] כתב שיש לחוש דאי אתיא אודיתא לקמן אפילו בג' חתומים לא מכשרינן ליה כלל אלא א"כ כתוב בה ואמר לנא כתבו וחתמו והבו ליה וכו', וגם רבינו ירוחם [נתיב ד ח"א יט ע"ג] כתב דמוכח בגמרא דדוקא סופרים הבקיאים וכו' שלא יכתבו, זולתי אם יאמר להם המודה תנו, אבל סופרים סתם שלנו נראה שאינה מועלת זולתי אם כתבו בה כתבו וחתמו וכו', והביא כל זה הרב בית יוסף בסימן הנ"ל.
באופן דיראה דהך מלתא פלוגתא דרבוותא, דמדברי הטור שכתב סתם דשטר הודאה שחתמו בה סתם ולא פירשו שאמר להם כתבו וחתמו וכו', אשר דמסתמא לא היו כותבים אלא א"כ צוה משמע דאף בזמננו יש לו דין שטר גמור, וכן לשאר הפוסקים שכתבו הדין סתם ולא חלקו, אמנם לדברי רבוותא דכתיבנא נראה דאין לו דין שטר לגבות מלקוחות רק שלא יוכל לכפור ולומר לא היו דברים מעולם. וכיון שכן בנדון דידן לקצת רבוותא אין לו דין שטר רק דין כתב ידו של החייב, וכבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא בדין הוציא עליו כתב ידו, ולדעת הרבה מהמפרשים [ראה טור סי' סט ס"ז] נאמן לומר פרעתי, ואע"ג שיש גם כן רבוותא שחולקים לומר שאינו נאמן לומר פרעתי מ"מ מצי המוחזק לומר קים לי וכו', וא"כ הכא גם כן נאמן שמעון לומר פרעתי לך הצמר גפן או נתתי לפקידך, שאמרת לי שכל מה שאתן לידו מקובל עליך.
ואיברא דלכאורה נראה דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא, חדא דלמא הלכה כהני רבוותא שלא חלקו גבי שטר שחתומים עליו עדים אע"ג דלא כתיב אמר לנא כתבו וכו', ואם תמצי לומר דהלכה כשאר רבוותא דבזמן הזה אין לו דין שטר, דלמא הלכה כרבוותא דגבי כתב ידו אינו נאמן לומר פרעתי. וכתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה בתשובותיו במקומות רבים [ח"ג סי' לג סי' מא] והוכיח מדברי התוס' [כתובות ט ע"ב ד"ה אי] בכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והגם שהרב עצמו כתב בח"ג [סי' נה] דבתרי פלוגתא דרבוותא לא אמרינן הכי, דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי התוס' [שם ע"א ד"ה ואיבעית אימא], כבר כתבנו במקומות אחרים דאיכא למשדי בה נרגא. אמנם מ"מ אעיקרא דדינא שהוכיח מדברי התוס' דבכל תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, חלוק עליו הרא"ש וכמו שנראה ממה שכתב בפסקיו פרק כיצד הרגל [ב"ק פ"ב סי' ב], וגם שמעתי שכן נראה מדברי הריטב"א בחדושיו [כתובות שם ד"ה א"ר יהודה], וגם נתפשט המנהג דמצי מוחזק למימר אפילו תרי קים לי, וכבר הארכנו בענינים אלו במקום אחר ולכן באו הדברים פה בקצרה וברמז. באופן דלמעשה נראה דאין לנו להוציא מיד שמעון דמצי למימר פרעתי בידו או ביד איש שאמר ראובן שאתן לו ושהוא מקובל עליו.
אמנם מה שצריך לבאר בזה אם יבואו עדי השטר לפנינו ויאמרו שאמר להם חתמו והבו ליה, דנראה דודאי בזה נאמנים העדים, וכמו שכתבו הפוסקים [ראה ב"י סי' כט מחודשי' ס"ג] בדברים הרבה שהם סתומים שיכולים העדים לברר וכו'. וגדולה מזאת כתב הר"ן בתשובה סימן מ' שכל שאין סותר עיקר דבריו הראשונים, כגון שהדברים סתומים וסובלים ביאור אחד משני ענינים אחד רחוק ואחד קרוב, שיכולים העדים לבאר לשון עדותם אפילו למשמעות רחוק וכו' יע"ש, וכל שכן הכא בנדון דידן דליכא סתירה כלל ועיקר רק שמבררים שאמר להם חתמו וכו', דפשיטא דנאמנים ויש לו דין שטר גמור, וכן נמי אם יודה שמעון החוב שאמר לעדים חתמו נראה דהוא הדין והוא הטעם.
ואיברא דהיכא דליכא עדים בפנינו שיבררו הענין אלא עפ"י הודאת שמעון, היה נראה שנאמן לומר שמעון שפרע, במגו דאי בעי אמר שלא אמר לעדים חתמו וכו', אמנם יראה דהא לאו מגו הוא, דבעינן שתהיינה הטענות שוות, אמנם הכא ירא לומר שלא אמר לעדים חתמו, שלא יבואו העדים היום או מחר ויבררו הענין וימצא שקרן. ואיברא שאם העדים מתו דליתא להך טענה יראה דנאמן במגו דאי בעי טעין שלא אמר לעדים שיחתמו, אבל אם העדים בחיים אף שאינם בפנינו יראה שאינו נאמן מטעמא דכתיבנא דירא שיבואו העדים ויכחישוהו. ויש ראיה ממה שכתב כעין זה הרב המגיד בריש פט"ו מלוה ולוה [ה"ב] וז"ל, ויש מקשים לדברי רבנו כשאמר פרעתיך ביני לבינך למה לא יהא נאמן מגו דאי בעי אמר פרעתיך בפני פלוני ופלוני ומתו, וזאת קושיא חזקה. ובאמת שבגמרא [שבועות מא ע"ב] לא הזכירו ומתו אלא הלכו למדינת הים וכו', ועם זה נסתלקה הקושיא דהא ליכא מגו דאמר הלכו, דמסתפי דלמא אתו ומכחשו ליה יע"ש. גם רשב"ם כתב כעין זה פרק חזקת [ב"ב מה ע"א ד"ה אלא שמסר] בשמעתא דאומן וכו' גבי הא דאמר רבה לא שאנו אלא שמסר לו בעדים וכו', וכתב הרב ז"ל וז"ל, ומיהו אי טעין החזרתיו לך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים נאמן וכו', והא דלא אמרינן מתוך שיכול לומר פרעתיך בפני פלוני ופלוני והלכו למדינת הים כי אמר נמי החזרתי ביני לבינך נאמן, כי האי גוונא לא אמרינן מגו וכו', דמלתא דעבידא לגלויי לא משקר אינש פן יעשה בדאי היום ולמחר כי הדרי עדים ממדינת הים ויאמרו לא היו דברים מעולם ע"כ. באופן דבחד מהני גווני או שהעדים בפנינו ומעידים שאמר להם חתמו וכו', או שמודה שמעון בכך והעדים בחיים הרי יש לו דין שטר גמור, וא"כ נראה דאינו נאמן לומר פרעתי באיזה אופן שהיה שאמר נתתי בידך או שאמרת לי שאתן ביד פלוני, שחזקה אין אדם פורע אם לא יקרע השטר חוב שיש עליו.
ומה שבא בשאלה שטוען שהוא נאמן בטענתו שפרע מגו דאי בעי אמר שלא לקח מהאבאש כלל, לכאורה היה נראה דלאו טענה היא, משום דהוי כמגו במקום חזקה, דחזקה אין אדם פורע ומניח השטר ביד המלוה דמצי למימר ליה שטרך בידי מאי בעי. אמנם הא ודאי ליתא מכמה אנפי, חדא דהא אי אמרינן מגו במקום חזקה או לא היא בעיא בפרק השותפין [ב"ב ה ע"ב] ולא איפשטא, ופסקו הפוסקים [רי"ף שם ג ע"ב] דכיון שכן לא מפקינן ממונא מיד הנתבע דתיקו בממונא לקולא לנתבע. ותו דהך טענה דשטרך בידי מאי בעי גרעה מחזקה דעלמא, כמ"ש התוספות שם בהשותפין [שם ד"ה מי אמרינן] דגבי חזקה גבי בלא שבועה וגבי שטר לא גבי אלא בשבועה. ותו דיש לומר דהיכא דאיכא מגו כגוונא דבנדון דידן אתרע הך טענה דשטרך בידי מאי בעי, דאיכא למימר שלא חשש ליקח כיון דמצי למפטר נפשיה בטענה שלא לקח האבאש. ויש ראיה ברורה על זה, דבפרק המוכר את הבית [שם ע ע"א] אסיקנא דהמפקיד את חבירו בשטר וא"ל החזרתים לך דנאמן במגו דאי בעי אמר נאנסו וכו', ולא מצי אמר שטרך בידי מאי בעי כיון דאיכא מגו, והכי נמי קיימא לן [רמב"ם פי"ד מלוה ה"ה, טור סי' מו ס"א] כמ"ד מודה בשטר שכתבו צריך לקיימו, ואי לא נאמן לומר פרעתי במגו דאי בעי אמר לא לויתי ולא מצי למימר שטרך בידי מאי בעי כל דאיכא מגו, וברור הוא.
אמנם מטעמא אחריתי נראה דטענת שמעון לאו טענה היא ולאו מגו הוא, שהרי כפי הנראה בפשט דברי השאלה דשמעון בלא לקיחת האבאש חייב סך צמר גפן, אלא שלא היה מגיע החיוב עד פ' קינטליש והוצרך ללקיחת האבאש לתשלום הפ' קינטליש, א"כ לא אמרינן מגו דאי בעי אמר שלא לקח האבאש, דאי טעין הכי אפילו הכי חייב בסך צמר גפן עם היות שלא היה מגיע לפ' ככר, ולהכי טעין שנתן הצמר גפן כדי לפטור עצמו מהכל. וליכא למימר דמ"מ יהא נאמן בנתינת הצמרגפן כשעור ששוין האבאש שהיה לו ליקח במגו דאי בעי הוה טעין שלא לקח האבאש, דהא ג"כ ליתא, דלא אמרינן מגו לחצי טענה, דכיון דאיהו חפץ לפטור מהכל אמרינן דשקורי קא משקר ולהכי טעין שנתן הצמר גפן, דאילו טעין שלא לקח האבאש ולהכי לא נתן הצמר גפן, מ"מ היה חייב בצמר גפן אף שלא היה עד שעור פ' ככרים כדאמרן.
ויש ראיה לזה מדאמרינן פרק חזקת [ב"ב לג ע"ב] ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מנך זביניה ואכלית שני חזקה, אזל אייתי סהדי דאכלה תרתי שני, אמר רב נחמן הדרא ארעא והדרא פירי, אמר רב זביד אם אמר לפירות ירדתי נאמן. וכתב הרמב"ן בחדושיו [שם ד"ה א"ר זביד] ואיכא למידק דכי אתו סהדי דאכלה תרתי שני אמאי הדרא פירי, דלהימני לגבי פירי מגו דיכול למימר אין אכלית ולדידי אכלית דלפירות ירדתי. וקבלתי בפרוק קושיא זו דמגו לגרוע לא אמרינן, דהאי דלא אמר לפירות ירדתי מפני שהוא רוצה לעצמו אף לגופא של קרקע, לפיכך לא האמינוהו אף לפירות, דהא ליכא למימר מה לי לשקר שהרי להנאת עצמו רוצה לשקר וכו'. ועל דרך זה כתבו התוספות [ד"ה ואי] וז"ל כי לא אמר נמי לפירות ירדתי אלא דאייתי סהדי וכו' יהא נאמן במגו דאי בעי אמר לפירות ירדתי, לאו פרכא הוא דאין זה מגו שהרי בא לתבוע גם הקרקע, ועוד הביא ראיות הרמב"ן שם במקום הנ"ל דמגו לחצי טענה לא אמרינן יעו"ש.
ובר מן דין יש לומר באופן אחר בנדון דידן, אף אם לא היו האבאש לתשלום לבד אלא שהתנאי שלא היה חייב כלל מהצמר גפן אם לא יקח האבאש תחלה, דהא לא אמרינן מגו אלא כשהטענות שוות והכא אין הטענות שוות, דהשתא טעין טענה שרצה לפטור עצמו שלא ישאר שום צד תביעה עליו, ואילו הוה טעין שלא נתן הצמר גפן וגם לא קבל האבאש אף כפי דבריו עדיין יש תביעה עליו שיקח האבאש ויתן הצמר גפן, ולהכי טעין שכבר קבל האבאש ונתן הצמר גפן, באופן שלא נשאר שום תביעה עליו.
אמנם מה שבא בשאלה שטוען ראובן שהודה שמעון בפני עדים שקבל סך מהאבאש, והוי מגו במקום עדים, ושמעון משיב שספור דברים שקבל האבאש ונתן הצמר גפן לפקידו והיה יכול לומר משטה וכו', נראה מפשטא דמילתא שדברים הללו כהויתן אמר לפני העדים שקבל סך מהאבאש אך נתן הצמר גפן לפקידו, וא"כ מה שאומר שמעון שהיה יכול לומר משטה הייתי בך איני רואה לו טעם, דטענת משטה לא שייך אלא כשהודה שמעון שהוא חייב, ויכול לומר משטה הייתי בך לפי שראה שתובע לו מה שאינו חייב, אבל הכא אף אם היה הדבר שראובן היה התובע ממנו בפני עדים הצמר גפן לפי שכבר קבל האבאש, והוא השיב שאמת שקבל האבאש ונתן הצמר גפן, אינו מודה שהוא חייב אדרבה בא לפטור עצמו ואומר שכבר נתן הצמר גפן לפקידו ונפטר, ומה השטאה שייך בכך, וא"כ טענה שטוען עתה בפנינו טענה חדשה שהוא אמר לו שכל מה שיתן לפקידו הוא מקובל עליו, לא שייך לומר שנאמן במגו שאם היה אומר עתה שלא קבל האבאש, שכבר הודה בפני עדים שקבלם. וגם לא שייך לומר שיהא נאמן בטענתו זאת שטוען עתה בפנינו במגו דלא היה מודה תחלה בפני העדים אלא שהיה אומר בפניהם שלא קבל, דהוי מגו למפרע ומגו למפרע לא אמרינן, כמ"ש התוספות בהכותב [כתובות פה ע"א ד"ה אית] גבי ההיא עובדא דמפקידי גבי מליגה דשטרי וכו' יע"ש.
אך מה שאני רואה לו טענה, שכיון שבתחלה אמר שאמת שקבל האבאש אך נתן הצמר גפן לפקידו, היינו שידע בודאי שהיה פקידו או שראובן הודה לו, וא"כ אותה טענה שאמר אז בפני העדים יהא נאמן במגו שלא היה מודה אז שקבל האבאש, דהשתא לא הוי מגו למפרע אלא שהוא נאמן באותה טענה שאמר אז בפני עדים במגו שהיה אומר אז שלא קבל האבאש. אמנם כבר כתבתי דלא הוי מגו, דהוי מגו לגרוע, דאיהו חפץ לטעון שנתן הצמר גפן כדי לפטור מהכל וגם שלא יהא שום צד תביעה עליו.
ועוד אני מפקפק שלא אמר שמעון תחלה בפני העדים שאמר לו ראובן בפירוש שיתן ביד לוי פקידו אלא הוא מעצמו נתן הצמר גפן לפקידו, ואפשר שאמר שהוא פקידו על פי דברי ראובן שאמר לו שהוא פקידו, ואפשר שספור דברים בעלמא א"ל שהוא פקידו משתדל וטורח בעסקיו ומשלם לו שכר טרחו כדרך הסוחרים, לא שיהא מוכרח שרצה שיתן המעות בידו בלתי ידיעתו, שהרי השטר ביד ראובן ואילו היה רוצה שיתן המעות ביד לוי הפקיד היה נותן השטר בידו של לוי, וכיון שכן שהשטר ביד ראובן מורה שרצה שיתן הצמר גפן בידו, ומכיון שכן מאיזה טעם אתה בא לזכות את שמעון, אי משום דאי בעי אמר שלא קבל מהאבאש כלל הרי הודה בפני עדים שקבל וכו', וכי תימא דיהא נאמן במגו דאי אמר תחלה בפני עדים שא"ל בפירוש שיתן ללוי הוי מגו למפרע, ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דליכא טענת מגו מטעמא דכתיבנא לעיל.
כללא דמלתא שאם זה הכתב יד שמוציא ראובן על שמעון בעדים חתומים ובלא קנין, אם אין העדים בפנינו שיבררו אם אמר להם חתמו על הסתם, יש לו דין כתב יד ונאמן שמעון לומר שנתן הצמר גפן ביד פקידו ושהוא אמר שכל שיתן הוא לפקידו רצוי ומקובל עליו, כדין כל כתב יד דמצי הנתבע למימר פרעתי, אמנם אם העדים בפנינו ומבררים שהוא אמר להם חתמו, או ששמעון מודה בכך והעדים קיימים אף שאינם בפנינו שאז יש להם דין שטר גמור, אז אינו נאמן שמעון לומר פרעתי כדין שאר שטרות דעלמא, ואם יטעון שמעון שישבע ראובן שלא אמר לו שכל שיתן לפקידו רצוי עליו, הדין עמו שחייב להשבע, כדין שטר דעלמא שאין בו נאמנות שחייב המלוה להשבע שלא נפרע אם יטעון הלוה שישבע לו על כך.
זה נראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ב
צואת ה"ר דוד מוקאטה נ"ע.
דישי' יו קי מי פגה לונה שי קאזי קון דניאל פאקידיש פיג"ו די הר' יעקב פארידיש אי פור ששו דוטה שז ליאייא די דאר ריאליש די אה אוגו ז' מאות אין קונטאדו אי מוויליש קי שי האלייארין אישטואנדו אורוש אי פלאטאש אי אמי אירמאנה דונה אסתר אי ליטה די משה חאמיש קיירו קי לי אייאן דאדו דיאליש די אה אוג"ו ק"ך אי איל רישטו די מי האזיינדה דיש"ו יו אמי פיגו' דניאל איל קואל קאזארה קון אונה פיגה די מי פיגה שרה מוגי"ר די חיים ברוך די שלוניקי. טאנביין דישי' יוקי לה אריוה דיטה מי פיג'ה שיאה שואישטה אין קושטאריאה דיל דיטו יעקב פארידיש. טאנביין קיירו קי שי ח"ו זיניישי אמואירטי מי איג"ו דניאל אנטיש די שו קאזאר קיירו קי טודו לוקי שי אלייא די שוייו קידי אמיש פיגאש שרה רחל אי לונה או אקיין טוביירי קאווז פור אילייאש אי אמי פיג'ה אישטרילייא מוגי'ר די הר' דוד מיראנדה לי דישו דייש דיאליש שין קי פזאידה פריטינד"י אוטרו בינילישייז די אישטי מי טישטאמינטו טאנשיין קיירו קי פור מיש קומינסאריינש אי טישטאמינטירוש אי טוטוריש שיאן לוש שינייוריש הר' יעקב פארידיש אי הר' חיים ברוך.
נדרשתי על הצואה הנ"ל במה שצוה הר' דוד הנ"ל שמניח לבנו השאר מנכסיו, וגם צוה שאם ימות בנו שישאר כל הנשאר מבנו לבנותיו שרה רחל ולונה, אמנם לבתו אישטרילייא לא הניח רק עשרה גסים, אם צואה זו קיימת, או אי אמרינן כיון דבשעת פטירתו של הר' דוד זכה בנו בנכסים מדין ירושה דאורייתא, קי"ל ירושה אין לה הפסק, וזכתה ג"כ מרת אישטרילייא הנזכרת בתורת ירושה אחרי מות אחיה.
ואומר דעיקרא דהאי מילתא פרק יש נוחלין [ב"ב קכט ע"ב], דגרסינן התם שלח רב אחא בר רב עויא לדברי ר' יוחנן בן ברוקא נכסי ליך ואחריך לפלוני והראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק.
והנה בפירושא דהך מימרא יש חילוק דעות ויש כמה סעיפים וענפים מסתעפים, וכבר הארכתי במקום אחר ונשאתי ונתתי על דברי המפרשים והפוסקים פרטיהן ודקדוקיהן, אמנם עתה אין בידי אם מצד חולשתי אם מצד סבות אחרות, ולכן לא אכתוב רק הנוגע בעיקר הדין לבד וגם זה ברמז ובקיצור מופלג.
והנה הרב הנמוקי בגמ' הנזכר [נח ע"א ד"ה אמר המחבר] עלה דאמרינן ירושה אין לה הפסק כתב וז"ל, והקשה הרמב"ן [בחדושיו שם ד"ה והקשה] א"כ היאך נמצא ידינו ורגלינו במתנת שכיב מרע שהיא בתנאי, והלא אינה חלה לאלתר המתנה עם גמר מיתה שצריך שיקיים התנאי קודם, וכל שאינה חלה לאלתר אלא לאחר זמן אינה קונה משום דחלה עלה ירושת התורה של יורש ורחמנא אמר ירושה אין לה הפסק, ומעשים בכל יום בשכיב מרע שנותן לאחר זמן ובתנאי, ותירץ הרמב"ן ז"ל אפשר לומר דלא דייקי בה כולי האי אלא אמרינן התורה נתנה רשות לאב שינחיל מעתה לכל מי שירצה ולהעביר מן היורש, וכן בכלל זה נתנה רשות להנחיל לאחר זמן וירושה עוברת ונפסקת מיורש, ורב אחא בר עויא בנכסי לך דוקא קאמר דכיון דאתחיל בירושה דתורה שוב אינה נפסקת ממנו הילכך בשותק ואומר סתם אם מתו בני ירש פלוני זכה בהם וצ"ע ע"כ. ואע"ג דכתב זה בחדושיו כמסתפק וכמו שכתבו ג"כ הרב המגיד [פי"ב זכיה ה"ד] והריב"ש [סי' קסח] בשמו, מ"מ במלחמותיו [נז ע"ב] תפס זה התירוץ בודאי ובפשיטות. והרב הנמוקי כתב נמי בשם הריטב"א [שם ד"ה וכי תימא] שהנכון כדברי הרמב"ן, וכן נראין דברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קכה] הביאה הרב ב"י סוף סי' רמ"ח [מחודשים ס"ז] וז"ל, שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני לאחר שישא אשה פלונית או לאחר שנה כל כי האי ודאי קנה, שלא אמרו אין לה הפסק אלא במחזיק היורש בנכסים בכח באומר נכסי לבני, אבל במניח נכסיו סתם ליורשיו ואומר תנו מנה לפלוני לאחר שיעשה או לאחר זמן וכו' קנה ודאי יעו"ש.
אמנם איכא מרבוותא שחולקים על זה דס"ל דאפילו בירושה הבאה מאליה ולא הורידו המוריש אמרינן ירושה אין לה הפסק. וז"ל הרב הנמוקי, ומיהו מגדולי המפרשים סברי שאעפ"י שלא הורידו המוריש בנכסים, דפירשו כיון דמדעתו יורדין לנחלה זוכים בכל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק, אלא דלענין מתנה בתנאי שאני דכיון שאין עכבת ירידת האחר מחמת שירצה זה שירדו בה יורשיו אלא מחמת קיום תנאו, כשיקיים התנאי זכה למפרע משעת מיתתו, דלגבי שכיב מרע אעפ"י שלא אמר מעכשו כיון דבתנאי דעלמא תלה ליה למילתיה מעכשיו משמע וכו', עד ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע כשנתן מתנה לאחר זמן אם היא בתנאי אם לא, דאם היא בתנאי דבריו קיימים ואם לאו אינה מתנה דירושהאין לה הפסק. הרי דלדעת הני רבוותא משמע דאפילו בירושה סתם הבאה מאליה אין לה הפסק, וכ"כ הרב המגיד בפי"ב מה' זכיה [ה"ד] וז"ל, שאפילו לא נתן ולא הוריש כלום לראשון אלא שאמר ירש פלוני בני כל נכסי לאחר מיתת פלוני אחיו בין שאמר לשון מתנה בין שאמר לשון ירושה אינו זוכה כלום בחלק אחיו אחר מיתתו.
ועתה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן דנראה שזכתה מרת אשטרילייא, דאי להרמב"ן והרשב"א והריטב"א הרי כתבו שכל שהניח לבן תחלה בנכסים כגון נכסי ליך והוא ראוי ליורשו שוב אין לה הפסק, והכא ג"כ בנדון דידן אמר תחלה שמניח נכסיו לבנו ושוב אין לה הפסק וזכו במיתת בנו כל אחיותיו שבכללם אישטרילייא, וכל שכן לשאר רבוותא דכתיבנא דאפילו בירושה הבאה מאליה אמרינן אין לה הפסק. ואין לפקפק לדעת קצת רבוותא דס"ל דכל שנתן המעות ביד שליש יש לה הפסק וכאן מינה אפטרופוסים, דמלבד שסברא זו אינה מוסכמת, כבר כתבתי במקום אחר בפסק שהארכתי קצת על דברי הפוסקים וזה לשוני שם, גם לדעת קצת רבוותא דס"ל שכל שנתן המעות ביד השליש דיש לה הפסק יראה דליתא להאי מילתא בנדון דידן דאע"ג שמנה אפטרופוסים, דהתם שאני שנתן המעות בידו והושלש לשם כך ואמר ליה תנו שקל לבני ואם ימותו ירשו אחרים, וכיון שהושלש לכך אמרינן יעשה שליש מה שהושלש בידו והוא שאם ימות יתנו לאחרים, אבל הכא לא הושלש לשם כך ולא אמר להם ולא מידי רק שמנאן אפטרופוסים לשאת ולתת במעות שירויחו. ויש רמז לחילוק זה בסוף מציאת האשה [כתובות סט ע"ב] יעי"ש, וכעין זה כתב הרב מהרש"ך ח"א סי' י"ח. וגדולה מזו יראה שיש רמז לדברי הרמב"ם מאי דכתיבנא לעיל, אמנם הרב מהרש"ך כתב עוד חילוק אחר דלא אמרינן יש לה הפסק היכא שנתן ליד שליש אלא משום דאמר בלשון מתנה, והפליג לתמוה בח"א וח"ג על הרב ב"י שכתב שאפילו בלשון ירושה איתא להך דינא, ועם היות שאין סברתי הקצרה מכרעת, מ"מ דעתי נוטה לדברי הרב ב"י, מ"מ החילוק הראשון נראה נכון ופשוט, כל שכן ששאר המפרשים שלא חילקו ולא תירצו באופן אחר משמע דלית להו הך חילוק, אלא אפילו נתן ביד שליש ירושה אין לה הפסק, עד כאן מה שכתבתי שם.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק למ"ש הרב הנמוקי בשם גדולי המפרשים דבמתנת שכיב מרע בתנאי שזכה מקבל המתנה, דכיון דתלה המתנה בתנאי כשיקיים התנאי קנה למפרע משעת מיתתו, והכא ג"כ שאמר שאם ימות בנו יתנו נכסיו לג' בנותיו, ומלת אם תנאי היא, וזכו הג' בנות למפרע. אמנם כבר כתבתי במקומות רבים דיראה דקושטא דמילתא דלא תליא מילתא במלת אם או מלת לאחר, שהרי בעלמא אפילו אם אמר לשון תנאי במלת אם אינה חלה עד שמקיים תנאו, אלא הכא בשכיב מרע אמרינן דמסתמא רוצה שיתקיימו דבריו מעכשו כל שאין העכבה מחמת שרוצה שירד היורש, ואין הדבר תלוי במלת אם או מלת לאחר אלא במציאות התנאי, שאם תלה הדבר בתנאי דעלמא כגון שילך למקום פלוני או שיעשה כך וכך, או כגון [ביצה כ ע"א] ההוא דלינסיב ברתיה ויתנו לו מאתים זוז בין אם אמר אם ילך למקום פלוני אם יעשה כך אם נסיב ברתיה יתנו לו כך, או שאמר לאחר שילך למקום פלוני או שיעשה כך וכך או לאחר דאינסיב ברתיה, כיון שאין העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש תחלה אלא שיתקיים התנאי, כל שנתקיים התנאי חלה מעכשיו, אבל כל שהעכבה מחמת היורש כגון שתלה במיתת היורש שרוצה שיזכה היורש בחייו, כגון שאומר לאחר מיתת בניו או אם מתו בניו ירש פלוני, כיון שהעכבה מחמת היורש שרוצה שיזכה בחייו שוב אין לה הפסק, וזהו סברת הרא"ם [הרב אבן מיגאש ב"ב שם, וקל ע"א ד"ה השער הרביעי] שכתב הרב המגיד בפי"ב [ה"ד] שאם אמר ירש בני פלוני כל נכסי לאחר מיתת אחיו אינו זוכה כלום הב' בחלק אחיו אחר מיתתו. והכא ג"כ בנדון דידן שאמר אם ימות יתנו נכסיו לג' אחיות, כיון שתלה הדבר במיתת בנו הרי שרוצה שיזכה בנו בחייו והעכבה היא מחמת בנו היורש שרוצה שיזכה בנו בחייו, בזה אמרינן ירושה אין לה הפסק וזכו כל אחיותיו מחמת ירושה שיורשים את אחיהן ובכללם היא מרת אישטרילייא לירש לאחיה בחלקה.
ואיברא דלכאורה יש לגמגם ממה שאמר דישו אמי פיגו, וכתב מהרי"ק [שורש צד] דשכיב מרע שאמר אני מניח לפלוני כך וכך דלא הוי לשון המועיל, ושדקדק כן מלשון המרדכי [ב"ב פ"ח סי' תר] וכן מגדולים, אמנם הרב מהר"ד כ"ץ זלה"ה [בית כו] סתר דבריו והעלה דהוי שפיר לשון מתנה, כדברי הרא"ש [בתשו' כלל פג סי' ב], וכן הוא דעת הרשב"א [בתשו' ח"ב סי' שצב] והריב"ש [סי' תפ] כמו שכתב הרב ב"י סי' רנ"ג [ס"ה], אמנם הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן י"ט עלה י"ט כתב דאיכא לאיסתפוקא בהא.
אמנם אין זה מספיק לבטל זכות מאישטרילייא מכמה אנפי, חדא דאף אם נאמר דאיכא פלוגתא וספיקא בהא, הנכסים בחזקת היורשות כולן, ועוד אף לדעת קצת דאינו לשון המועיל מ"מ לא נפק מירושה הבאה מאליה, ואיכא מרבוותא דס"ל דאף בירושה הבאה מאליה אמרינן ירושה אין לה הפסק, ומצי למימר קים לי כהני רבוותא דהנכסים בחזקת היורשות קיימי.
ועוד אודיע כי כבר כתבתי בענין זה מלשון מניח להחכם השלם כמה"ר משה די מאיו נר"ו, ואעתיק פה מה שכתבתי אז וזה לשוני, כי לענין לשון מניח אין בידי להאריך בזה, אך אני בעניי כעת הייתי תופס ומחזיק בדברי רבותינו גאוני עולם המלמדנו להורות ולהועיל, הלא הם הרשב"א והרא"ש והריב"ש שהם גדולים מוסמכים ומפורסמים בהוראה, דכבר נודע מ"ש מהרשד"ם בהרבה מקומות מתשובותיו [חיו"ד סי' לח, חו"מ סי' מג] שרבו הרב הגדול מוהרי"ט זלה"ה היה בעיניו תשובת הרשב"א שקולה כנגד שאר כל הפוסקים, גם הר"ן שהוא מגדולי האחרונים ונודע גודל חכמתו שמסכים לזה שלשון מניח הוא לשון המועיל, וגם הרב מהר"ד כץ היה גדול בחכמה בקי בחדרי התלמוד והפוסקים, גם הרב מהרשד"ם הסכים עמהם.
והנה מ"ש הרב מוהריב"ל בח"ג נראה שהוא לסניף בעלמא, גם הרב מורי בספר תורת אמת לא כתב אלא לסניף, וזה שכתב כפי דעתו שלשון עוזב הוא לשון גרוע מלשון מניח, ולזה אמר שלשון עוזב אינו מועיל, ולעדיפותא כתב שאפילו לשון מניח נודע שהוא מחלוקת, ואפילו לפוסקים דמהני נראה דדוקא מניח מהני אבל לשון עוזב לא מצינו וכו'. ותו שאף שנאמר שלשון עוזב הוא כמו מניח הוא מביא שאפילו לשון מניח לא מהני לבריא, הרי שלא החליט למעשה שלשון מניח לא מהני. והדבר בעצמו נכון בעיני כדעת הרא"ש ושאר רבוותא גדולי עולם שהסכימו עמו, דאע"ג דלשון מניח משמעותו לכמה אנפי, הכל לפי הענין ולפי הנושא משתנה המשמעות, ובשכיב מרע הוא שכתב הרא"ש שמי שאומר אני מניח לפלוני משמעותו לפום ריהטא בעלמא לפי שהוא נפטר מן העולם ומניח נכסיו אחריו לפלוני שיזכה בהם שהוא נותן לו במתנה, ובעיני הוא דבר המתיישב על הלב, ואם יהיה דיין שידון כן למעשה כדברי הרא"ש ושאר רבוותא דעמיה אני אהיה חבר עמו. עד כאן מה שכתבתי אז להחכם השלם הנזכר. שוב הסכמתי לנהוג ולהורות כן כדברי הרא"ש בלי פקפוק, ומה גם שהרב הגדול מוהר"ד כ"ץ החזיק זה בראיות נכוחות, וגם החכם השלם הנזכר כתב אלי שעשה מעשה כדברי.
ואין לפקפק ולומר דלהרא"ש ז"ל שכתב דלשון מניח הוא לשון מתנה, א"כ באנו לפלוגתא דהרמב"ם והגאונים והראב"ד עם קצת רבוותא, דלהרמב"ם כשאומר נכסי לפלוני והוא ראוי ליורשו אפילו אמר בפירוש לשון מתנה אמרינן דלשון ירושה הוא ואין לה הפסק, ולדעת קצת רבוותא אם אמר בפירוש לשון מתנה יש לה הפסק.
אמנם יראה דלאו מילתא היא, חדא דאף אם נאמר דבזה איכא פלוגתא כבר כתבנו דהנכסים בחזקת היורשות קיימי כל שכן דלא צריכנא להא, דמ"ש הרא"ש דהוי לשון מתנה היינו לומר דהוי לשון המועיל, אם נתן למי שאינו ראוי ליורשו הוא כמתנה, ואם נתן למי שראוי ליורשו הוא כירושה, כמו באומר נכסי לפלוני דהוא לשון מתנה ואמרינן [ב"ב קלג ע"א] דאם נתן למי שאינו ראוי ליורשו הוא כמתנה ואם נתן למי שראוי ליורשו הוא כירושה ואין לה הפסק, והוא הדין דיטול ויחזיק וכו', כשכיב מרע דאמרינן דלשון מתנה הוא כשנתן למי שאינו ראוי ליורשו ואם הוא ראוי ליורשו בירושה יהיב ליה. וכן כתב הטור חו"מ סימן רנ"ג [סי"א] וז"ל, שכיב מרע שאמר נכסי לפלוני או שאמרו נכסיך למי, והשיב להם למי יהיו אלא לפלוני אם הוא ראוי ליורשו זוכה משום ירושה, ונפ"מ שאם אמר ואחריו לפלוני אינו כלום שירושה אין לה הפסק, ואם אינו ראוי ליורשו זוכה משום מתנה, הרי שלשון יהיו לפלוני נראה שהוא לשון מתנה, ואם הוא ראוי ליורשו זוכה משום ירושה, וכן כתב מהר"ד כץ בבית ל' דמילתא דפשיטא היא דלשון הנחה שייכא בין בירושה בין במתנה.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שזכתה מרת אישטריא מב"ת בנכסים שנשארו מאחיה.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ג
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן ושמעון שהיה הפרש ביניהם על דבר שראובן היה פותח חלונות בעלייתו נגד בתי שמעון, ושמעון היה מערער על החלונות שהיה מזיקו בהיזק עד שנתפשרו, ונתחייב ראובן להעמיד מסך מבדיל מנסרים קבועים בפני החלונות באופן שלא יזיק לשמעון, וגם נתחייב שבכל עת וזמן שיקלקל ויסתר המסך מבדיל שיחוייב להחזירו תוך ח' ימים לקלקולו או סתירתו, וראובן עשה המסך מבדים, ובהמשך הזמן נתקלקל ונפל ועבר זמן אח"כ, ועתה נתעורר שמעון או יורשיו שיחזור המסך מבדיל, וראובן משיב שכיון שעבר זמן אחר שנתקלקל ושתקו שמחלו לו, זהו תורף השאלה. והגם שאני טרוד מכמה פנים, להיות שדרשו מאתי גבירים אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, הוזקקתי לשאלתם ולהשיב בקוצר וברמז כפי מה שאוכל.
ואומר דהן אמת כי בתחילת עיוני היה נראה לומר בפשיטות שהדין עם ראובן בעל החלונות, שכיון שנתקלקל המסך מבדיל ועבר זמן כיון שידעו בנזק ושתקו מחלו לו, כעין מ"ש הרמב"ם פ"ז משכנים [ה"ו] וז"ל הרי שפתח חלון על חצר חבירו ומחל לו בעל החצר או שגילה דעתו שהניחו כגון שבא וסייע עמו או שידע הנזק ולא ערער הרי זה החזיק בחלון וכו'.
אמנם אח"כ נתיישבתי וראיתי שיש לזכות את שמעון המערער, ולא מבעיא לדברי הרב מהרש"ך זלה"ה בח"ב סימן צ"ח שיראה המעיין בפשיטות שזכה ראובן לסברת הרב וכמו שיבא לקמן בס"ד, אמנם בר מההיא אומר דבינותי בשטר התנאים שביניהם שכתוב שם שלהיות שערער פלוני על פתיחת החלונות נתחייב הרב פלוני להעמיד המסך מבדיל באופן שלא יוכלו להזיק תכף לדרישת פלוני, ועוד קיים וקבל עליו שכל עת וזמן שיקלקל או יסתור נראה שיחוייב הוא או באי כחו לחזור ולסתום תוך ח' ימים, נראה דהלב נוטה שכיון שגילה דעתו שאינו רוצה שיהיה לו שום חזקה בחלונות, אלא שכל זמן שידרש שיעשה המסך שיחוייב לעשותו לדרישת המערער, הרי שחייב עצמו תחלה שכל עת שידרש מהמערער שיחויב לעשותו, ובכלל דברים אלו שאף שיעבור זמן רב בנתים כל עת שידרש מהמערער יחוייב לעשותו, וע"ז כתוב שחייב עצמו עוד שכל עת וזמן שיקלקל או יסתור המסך שיחוייב לחזור ולתקנו, והמובן מדברים אלו בעיני, שאם יקלקל שיחזור לחיובו בכל עת שידרש כתנאו הא', זה נראה פשטן של דברים והמובן מהם. ומה שקבע זמן ח' ימים אינו לומר שאם יעבור מזה הזמן שלא יהיה עליו חיוב עוד, אלא הכוונה שעד ח' ימים יהיה לו ריוח אבל מ"מ מח' ימים והלאה חל עליו חיובו הראשון בכל עת שידרש, והוי כמו שקבע זמן לפרוע לזמן פלוני שאם עבר הזמן לא פקע חיובו וחייב לפרוע בכל עת שידרש ממנו, ולא קבע זמן אלא שלא לתבוע עד אותו זמן, ומאותו זמן והלאה חל עליו חיובו בכל עת שידרש ממנו, או איכא למימר שליפוי כח כתב כן שלא יוכל לדחות אותו מיום ליום עד שיכין נסרים ומסמרות ואומן לעשותו, אלא תוך ח' ימים יחוייב אם ידרשו ממנו ואם יעבור עוד כל שכן שיחוייב תכף לדרישה.
וגם שכתוב בזה השטר בסופו וכדי לקיים כל הנ"ל נטל קנין גמור וגם נשבע שבועה חמורה, ונראה דאיתיה למ"ש הרא"ש בתשובה [כלל ח] סימן ו' הביאו הטור חו"מ סימן ע"ג [סי"א] על מי שנתחייב לשמעון לזמן פלוני ונשבע שיפרע קודם הזמן שקצב, ולא תבעו בתוך הזמן עד שעבר הזמן, והשיב אעפ"י שעבר הזמן, השבועה במקומה עומדת, כי הזמן נעשה לזרז שימהר לפרוע ועיקר השבועה על הפירעון יע"ש. ואף שהרשב"א בתשובה [ח"א סי' תשיג ח"ג סי' שכח] חולק על זה וכתב דמי שנשבע לעשות דבר ביום פלוני ועבר היום שוב אין בו חיוב שבועה, נראה מ"מ אף להרשב"א דווקא לענין שבועה, אבל לענין החיוב לא פקע חיובו לפרוע מזמן ההוא והלאה. ועוד נראה דאפשר דאף להרשב"א דוקא כשנשבע לפרוע ביום פלוני, אבל מי שנתחייב בתחילה לפרוע לזמן שמשמעותו מזמן ההוא והלאה ג"כ, כשכתוב בסוף שנשבע לקיים כל הנ"ל משמעותו ג"כ שנשבע לפרוע מאותו זמן והלאה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן מסתברא דמסתמא נתחייב אף אם יסתר או יתקלקל המחיצה שיחזור לתנאו הא' לעשותו בכל עת שידרש מח' ימים מקלקולו והלאה, והכונה דעד ח' ימים ימתין לו אך אח"כ בכל עת שידרש יחוייב לעשותה, ומטעם זה נראה שאף חיוב השבועה עליו אם ראובן קיים, ואף להרשב"א ז"ל, דכי היכי דתנאו הא' להעמיד המחיצה בכל עת שידרש ויש חיוב שבועה עליו כך אם יסתר וכו', זה צ"ל המובן מהדברים הכתובים בזה השטר, ואף אם יהיה ספק במשמעות הלשון יראה שיש לזכות את שמעון ולא מצי טעין ראובן שכיון ששתק מחל.
ותחלת הכל אומר דהכא יש כמה צדדי וסניפי דמסייעי לשמעון, חדא דהך סברא של הרמב"ם שכתב שכל שידע שמעון דשתק דמחל אינה מוסכמת, דאיכא הרבה מרבוותא [ראה טור סי' קנד סט"ו] דס"ל דגם בזה בעינן טענה שיטעון שמעון שמכר או נתן בפירוש, זאת ועוד דאיכא פלוגתא אחריתי בענין היזק ראיה, ואיכא הרבה רבוותא [ראה מ"מ שם] דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה לעולם אפילו בא בטענת מכירה. זאת ועוד אחרת דבפירוש דברי הרב המגיד איכא למימר דאף הרמב"ם יודה בענין זה, שכתב בפ"ב מהלכות שכנים [הי"ד] דלהרמב"ם ז"ל בחצר אין לו חזקה בהיזק ראיה דממילא בלא עשיית שום מעשה מזיקים וכו', ולפיכך אין להם חזקה ואפילו עמדו כן כמה שנים, אבל אם עשו מעשה כגון פותח חלונות על חצר חבירו יש לו חזקה לדעתם, ובפ"ז מהלכות הנזכר [ה"ו - ז] כתב ג"כ על דין הרי שפתח חלון לחצר חבירו וכו', כבר כתבתי בפ"ב שדעת המחבר ורבו ז"ל שיש להיזק ראיה חזקה כשהניזק רואה שעושה מעשה כנגדו ושותק וכו', ואיכא למימר מדיוק לשון זה דדווקא כשפותח חלון שעושה מעשה והניזק רואה שעושה מעשה כנגדו ושותק הוא דיש לו חזקה, אבל הכא שלא עשה שום מעשה רק שנתקלקל המסך מאליו ואפשר דלאו אדעתיה הניזק להשגיח, אפשר דגם הרמב"ם יודה דאין לו חזקה.
והנה הרב מהרש"ך ז"ל סימן הנזכר כתב דמלתא דפשיטא היא שאם בא בעל החלון להחזיק בטענת שתיקת ומחילה דלא מהניא, ולא מיבעיא לדעת ר"ת [ס' הישר שו"ת סי' צה] וסיעתו דס"ל שלכל דבר צריך חזקת ג' וטענה, אלא אפילו לשאר רבוותא [ראה טור סי' קנד סט"ו] דס"ל דמחילת שעבודין לאלתר בלא טענת מכירה אפילו הכי לא מהניא, שהרי הרמב"ן [ב"ב נט ע"א ד"ה הא] דס"ל הכי דמחלת שעבורין לאלתר, יראה מדבריו שזה דוקא בשאר נזיקים אבל בהיזק ראיה לעולם אין בו חזקה וכו', הרי שתפס הרב ז"ל במושלם דטענת שתיקה לא מהניא ואפילו במי שעשה מעשה ופתח חלון והלה שתק, כל שכן בנדון דידן שבשעת פתיחה מחה ועשה מסך מבדיל אלא שאח"כ נפל מאליו. ועוד כתב הרב זלה"ה שבענין היזק ראיה יראה שהניזק מוחזק, ומתוך כך פסק שאפילו בא בטענת מכר אינו נאמן כל שהלה מכחישו אם לא שהחזיק ג' ובא בטענת מכר נראה יע"ש.
ואני בעניי כבר נשאתי ונתתי במקום אחר על כל דברי הרב אך כאן אין בידי להאריך. אך זו אומר דנראה דאיכא טעמא אחריתי לזכות לשמעון המערער, אף שנאמר שמשמעות לשון השטר בספק, וזה שכתוב בשטר תנאי שביניהם שנעשה דלא כאסמכתא וכו', ויראה דבמלת וכו' נכלל התיבות הנמשכות המורגלות לכתוב בתר תיבה דלא כאסמכתא, דהיינו שרגילות לכתוב בכל השטרות דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי, וכדי לקצר כתב הסופר מלת וכו' לרמוז התיבות הנמשכות, כעין מה שכתבו הרבנים הגדולים מהרשד"ם [אה"ע סי' קעד רכט] ומהרש"ך [ח"ב סי' לז] בתשובותיהם בענין נאמנות שכל שכתוב נאמנות וכו', נכלל במילת וכו' גם נאמנות עליו ועל יורשיו לו וליורשיו, כמו שרגילות לפרש במקצת שטרות אלא שהסופר קיצר וכללו במילת וכו', גם כתוב בזה השטר ושלא יפסל שטר זה וכו' אלא הכל יהא נדון ומובן לתועלת פלוני ובאי כחם, ומשמעות מילות אלו מה שרגילות לכתוב שלא יפסל מחמת חיסור או יתור לשון או לישנא דמשתמע לתרי אנפי, אלא הכל יהא נדון ומובן לתועלת וכו' פירוש לתועלת בעל השטר, וא"כ יראה שאף שנאמר שמשמעות הלשון בספק כבר נגדע מה שכתבו הרבה מהמפרשים [ס' התרומות שמ"ג ח"א סי' ו] בשם רב סעדיה גאון ז"ל מה שכותבים בשטרות ודלא כטופסי דשטרי היינו לומר שכל לשון מסופק בשטר שיהא ידו על העליונה.
והגם שהרב הגדול מהרי"ן לב זלה"ה סימן ק"ה מח"א כתב שהריטב"א [ב"ב מד ע"ב ד"ה וא"ר חסדא] פירש פירוש אחר, והוא שכותבים הכי לומר שכל מה שנכתב בזה השטר במצות הלוה וברשותו ולא שעשאן מעצמו ומשופרי דשטרי הרגילין וכו', והביאו ג"כ הרב המגיד פי"ח [ה"ב] ממלוה ולוה כעין זה שקצת מפרשים פירשו כן, מ"מ הרי כתוב בזה השטר דבכל לשון יהא מובן לתועלת המערער בעל השטר, ולא שייך בזה לומר שמה שכתוב שהוא לתועלת בעל השטר שהוא שופרי דשטרי, דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי, שהרי כתב הרא"ש בתשובה [כלל סח סי' יב] שכל שהוא מנהג פשוט לכתוב בשטרות הן כתבוה בשוקא הן נאמנות וכל שאר שופרי דשטרי שכבר נהגו הסופרים לכתוב כל מי שקונה בסודר כדי לכתוב דעתו שיכתבו כמנהג המדינה נראה תימא דהכא אינו מנהג פשוט, נראה מדברי הרא"ש שכל שאין העדים בפנינו אינו נאמן לומר שנכתב זה בלא ציוויו, ועוד שהרי רמוז בזה השטר שנעשה דלא כטופסי דשטרי וא"כ ממה נפשך ידו של בעל השטר על העליונה, ולא מבעיא לפירוש רב סעדיא גאון ז"ל שהביאו הרבה רבוותא אלא אף לפירוש האחר הרי כתוב שכל לשון יהא מובן לתועלת בעל השטר וגם כתוב שנעשה דלא כטופסי דשטרי. באופן דמטעם זה יראה לזכות לשמעון, כל שכן במקום דאיכא כמה צדדי וסניפי דכתיבנא לעיל, דיראה דכיון דאיכא כל הני מילי יש לזכות למערער בלי פקפוק.
זה מה שהשבתי בקוצר וברמז הנראה לענ"ד. הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ד
נדרשתי מאת היקר ומעולה כה"ר דניאל קאואליירו יצ"ו על דבר החנות ששכר מהתוגר ונתן לו מעות השכירות, אי הוי מחזיק אף שלא נכנס בתוכה כדי שלא יוכל שום יהודי להעלות השכירות או ליכנס לתוכה כפי תיקון הסכמות החזקות הקודמות.
ואומר כי להיות שדבר זה תלוי בלשון ההסכמות הנזכר ראיתי ובינותי בטופס ההסכמות אשר גבלו אבות הראשונים גאוני עולם אשר בארץ החיים זלה"ה, וכפי הנראה לי משם דבשכירות לבד הוי חזקה, שבלשון ההסכמה מזכיר תיכף ומיד ששכר מהגוי או מהתוגר ועל זה הולך וסובב, וכמ"ש ג"כ הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה דבכל פרקי ההסכמה לא סליק פומיה מהאי לישנא דשכירות שנראה דבשכירות לחוד סגי וכל שזכה בשכירות הוי מחזיק, וא"כ מדינא כל שנתן דמי דמי השכירות קנה וזכה בשכירות, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [פ"א הי"ח] וז"ל, כשם שקרקע נקנה בכסף וכו' כך שכירות נקנה בכסף לבדו. וכבר נשאלה שאלה זו בימי הראשונים קדושים אשר בארץ המה זלה"ה כמו שראיתי בתוך טופס ההסכמות שהיו בבית החכם הישיש כמה"ר אברהם יצחקי זלה"ה, פסק מהרבנים הקדומים מוהר"ר אברהם סיראלוו ומוהר"ר שמואל טאיטאצאק גם מהרב מוהר"ר בנימין הלוי אשכנזי זלה"ה, שנשאלו על זה והשיבו בפשיטות דבשכירות ע"י נתינת המעות לחוד סגי, ומה גם בנדון דידן שלקח ג"כ טישקייר"י מהתוגר, באופן דיראה שזכה הר' דניאל הנזכר בחנות הנזכר, וכל איש אשר בשם ישראל יכונה שיפצה פיו להעלות השכירות או ליכנס לתוכה נלכד ברשת חרם ההסכמות העשויות באלות וחומרות התורה ובכל תוקף האפשרי על ידי האלהיים האדירים צדיקים יסודי עולם, ואף אם היה הדבר בספק קי"ל דספק חרם להחמיר וכמו שכתבו הרשב"א [ח"ג סי' תלז] והריב"ש [סי' קצה], ולכן שומר נפשו ירחק.
אחר כל מה שכתבתי לעיל ראיתי להרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו לחו"מ סוף סימן רל"ד שכתב שסברת רבו הרב הגדול מוהררי"ט זלה"ה שאין זכות למחזיק בחצר או בית אוחנות אלא בשני תנאים, א' שיש לו ראיה שפרע שכירות לגוי בעל החצר, ב' שיש לו ראיה שנשתמש בבית או בחצר או בחנות, ואם חסר אחד מהם אין כאן חזקה ע"כ.
אמנם נראה לענ"ד שכיון שהרבנים הנ"ל הורו הלכה למעשה דשכירות עם נתינת המעות לחוד סגי הך מילתא, לא נפיק מידי פלוגתא וספיקא, כל שכן בנדון דידן דאיכא תרתי נתינת מעות וטישקייר"י דהוי ככסף וכשטר, ואולי דבכי האי מודה אף מהרר"י טייאטצאק זלה"ה, ואף אם לא יודה לא נפיק מידי ספיקא כדאמרן וספק חרם להחמיר.
והרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן מ"ז כתב דבענין הסכמת החזקות יש ב' חלוקות, החלוקה הראשונה כי בהיות בחצר אחד לא יוכל חבירו להעלות לו שכר החצר, וזאת החלוקה היא קיום התורה והמצוה, וכמו שאמרו בקדושין [נט ע"א] עני המהפך בחררה ובא אחד ונטלה ממנו נקרא רשע, ויראה דבכל הספיקות הנופלות בזאת החלוקה ראוי להחמיר. אך אמנם החלוקה השניה שתקנו שכל זמן שיצא היהודי מהחצר שלא יוכל חבירו ליכנס תוך שלשה שנים, זו היא מדת חסידים ולפנים מהשורה, וכל שנסתפק בזאת החלוקה ראוי לנו ללכת אחר הקולא וכו'. אך כל זה אם לא תקנו בכח חרם, אבל אם הטילו חרם כבר כתב הרשב"א בתשובה דספק חרם להחמיר ע"כ.
והנה בנדון דידן יש כל הצדדין להחמיר, אי משום דספק חרם להחמיר אי משום עני המהפך בחררה שנקרא רשע, והכא לא היפוך לבד אלא גמר המעשה אחר שפרע הר' דניאל הנ"ל שכירות כל השנה ולקח הטישקייר"י מהתוגר, הלך מי שהלך אל התוגר ברמיה והעלה השכירות להוציא החנות הנ"ל מיד חבירו, וכפי הנשמע לא זו בלבד אלא גם לפרוע לו זכות החזקה, ודבר זה קלקול יסודות אשר יסדו אבירי הרועים נצב"ה, אשר על כן קנאת ה' צבאות תעשה זאת, וראוי לדיין ולמי שיכולת היתה בידו לשבר מתלעות עול ולא יחרוך רמיה צידו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ה
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שהיו לו בתים עם חלונות פתוחות לרשות הרבים, ושמעון שכנו היו לו ג"כ בתים לצד אחר של רשות הרבים נוכח הבתים של ראובן ורשות הרבים מפסיק ביניהם, ונשרפו הבתים כולם בשריפה הגדולה, ואחר השרפה בא שמעון ובנה ביתו והוסיף חלונות פתוחות לרשות הרבים שלא היו קודם השריפה נכח הרחבה של ראובן, ועתה בא ראובן לבנות ולעשות חלונות לרשות הרבים כמו שהיו מקודם נכח החלונות שהוסיף שמעון, וראובן מוחה בידו בטענה שמזיקו בהיזק ראיה ואומר שהוא זכה מקודם במה שבנה והוסיף חלונות, ושאלו מאיתי הדין עם מי.
ואומר שקודם כל דבר ראיתי להסביר תשובת הרא"ש [כלל צט סי' ו] הביאה הטור חו"מ זלה"ה בסימן קנ"ד [סי"א] וז"ל, ילמדנו רבנו ראובן הוציא בליטת עלייתו לחוץ וברוחב הבליטה מן הצד פתח חלון וכו', עד ומיהו לפי שאלתך משמע שמנהג בעיר שכל אדם מוציא זיזין וגוזזטראות ואין יכולין למחות, וכיון שכן לא הוי האור שלפני ביתו הפקר אלא כחצר השותפין וכו' יעו"ש. משמע מתוך תשובה זו דמדינא ברשות הרבים צריך הרחקה כדי שלא יאפיל, שהרי תלה הטעם שאינו צריך להרחיק משום דמנהג המקום להוציא זיזין והוי כחצר השותפין, הא לאו הכי כגון במקום שאין מנהג צריך להרחיק, וכן ממ"ש תחלה וז"ל אמנם צריך לדקדק ראובן שפתח ברשות פתח שזכה מן ההפקר וכו'. ונראה לכאורה שהוא סותר למ"ש הרשב"א בתשובה [ח"א] סימן אלף ופ"ה הביאה הרב ב"י אח"כ בסימן הנז' [סי"ח] וז"ל, מי שקדם ופתח חלון על רשות הרבים אין חבירו שעל הדרך רשאי למונעו מפני שאינו פתוח על רשותו, שהדרך של מלך הוא וכך רצה שכל הבא לפתוח על הדרך יפתח ואינו פותח על רשות חבירו, ולפיכך אם בא השני לפתוח חלון כנגד אותו חלון אינו רשאי, אבל אם בא להגביה כותלו מגביה ואינו נמנע וכו', הרי שכתב שאם בא להגביה כותלו מגביה ואין צריך להרחיק, ונראה לכאורה היפך דברי הרא"ש דכתיבנא.
אמנם אחר העיון יראה דלא דמיא הא להא, דההיא דהרשב"א מיירי שראובן ושמעון בב' צדי רשות הרבים זה נכח זה, ושמעון שבא לבנות על גגו נגד חלון ראובן אין צריך להרחיק, שראובן לעולם לא זכה אלא באויר רשות הרבים שהוא הפקר לא באויר שעל גג שמעון, ולכך שמעון יכול לבנות על גגו בלא שום הרחקה, אבל בהך דהרא"ש ז"ל שחלון ראובן פתוח מן הצד ושמעון בא לבנות באותו צד נגדו ברשות הרבים צריך להרחיק, שהרי זכה ראובן באויר רשות הרבים שהוא הפקר וק"ל.
אמנם צריך התבוננות להרשב"א גופיה דנראה לכאורה סתירה מדידיה אדידיה, שהרי כתב בתשובה הנזכרת דברשות הרבים לא צריך הרחקה, ובסימן תי"ז מהטור הנזכר הביא הרב ב"י זלה"ה [ס"ג] תשובה [ח"ג סי' קסה] המתחלת שגם בעל החצר שכנגד הזיזין היה מעכב עליו מפני שמאפיל עליו וכו' עד וחבירו שקדם ופתח חלונותיו לרשות הרבים קדם וזכה וזה שבא לבנות כנגדו צריך להרחיק ממנו ד' אמות כדי שלא יאפיל וכו', הרי שכתב דבעי הרחקה וכו'.
אמנם יראה דאפשר ליישב זה במה שכתב בתשובה אחרת [ח"א סי' אלף קלב] הביאה הרב ב"י בריש סימן קנ"ה [מחודשים א] המתחלת שאלתם ב' בתים בב' דרך רשות הרבים ואותו דרך הרבים וכו', עד אבל אם בא להגביה כותלו מגביה ואינו נמנע אעפ"י שאין ביניהם ד' אמות וכו', ואילו היה זה רשאי למחות בידו בשעת פתיחת החלונות ולא מוחה והחזיק ג' שנים ובא מחמת טענה שהחזיק צריך להרחיק ד' אמות וכו', נראה משם שאם חלון זה הפתוח לרשות הרבים יכול לראות משם החצר ולהזיק לבעל החצר, יש לבעל החלון חזקה כיון שלא מיחה בעל החצר, ואם בא בעל החצר לבנות נגד החלון צריך להרחיק שלא יאפיל אף שרשות הרבים מפסיק ביניהם. ואפשר דבכי הא מיירי ההיא תשובה דסימן תי"ז.
והנכון יראה דמה שכתב בסימן תי"ז הוא שמוציא זיזין ראובן ברשות הרבים נגד חלונותיו של שמעון הפתוחות לרשות הרבים, בכי הא צריך ראובן להרחיק שכבר זכה שמעון באויר רשות הרבים כשפתח חלונותיו וכדכתיבנא לעיל.
ובעיקר הדין הא חזינן שכתב הרשב"א דראובן שפתח חלונות לרשות הרבים ובא שמעון שכנגדו לבנות אין צריך הרחקה, אבל אם בא שמעון לפתוח חלון נגד חלון ראובן אין רשאי להזיקו, וכתב הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן רנ"ז שהדין כן בין להרשב"א בין להרא"ש יע"ש.
והן אמת כי אני בעוניי מפקפק לומר דאין הכרח בזה להרא"ש, דדוקא הרשב"א תלה הטעם דראובן שקדם לפתוח זריז ונשכר שהדרך של מלך וכך רצה המלך שכל שבא לפתוח יפתח, וכיון שכן ראובן שפתח תחלה זכה ושוב אין שמעון רשאי להזיקו, אמנם להרא"ש שכתב דהוי כחצר השותפין לא שייך לומר שזכה ראובן תחלה, דאדרבה כתב דראובן שפתח שלא כדין פתח ושמעון לא היה יכול למחות כיון דאז אינו מזיק, ועתה שבא שמעון לבנות איכא למימר דמצי גם הוא לפתוח חלון לרשות הרבים כמותו, דמאי אולמיה דראובן טפי משמעון כיון דשותפין נינהו, עד השתא לא מיחה משום דאינו מגיע לו היזק, אבל השתא שבונה כי היכי דאינו צריך להרחיק גם רוצה לפתוח לרשות הרבים כמו שפתח ראובן. אמנם מ"מ אין בידי לעשות מעשה נגד הרב זלה"ה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן כל אפין שוים שהדין עם ראובן שבנה באחרונה אחר השריפה, שדברי הרשב"א והרב מהרשד"ם אינו אלא כשקדם האחד ופתח חלונות לרשות הרבים ובא חבירו שכנגדו לבנות מחדש שלא היה לו מקודם, ובכי הא הוא דאמרינן שהשני אינו רשאי לפתוח חלון נגד הראשון כיון שהראשון זכה קודם, אבל בגוונא דנדון דידן דראובן קודם השריפה היו לו חלונות בביתו פתוחות לרשות הרבים לא הפסיד זכותו ואינו בא לפתוח חלון מחדש רק מה שהיו לו מקודם, ע"ד שאמרו בפרק חזקת הבתים [ב"ב ס ע"ב] לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי היא בחזקתה אמר רב הונא ואי נפלה חוזר ובונה אותה. וכן כתב הרשב"א בתשובה סוף סימן תתק"ג ז"ל, ואותו חלון שהיה שם קודם סתירת הכותל אעפ"י שנסתר הכותל יכול להחזירו וכו' יעו"ש, ואדרבה יראה דראובן מצי למחות לשמעון שיסתום החלונות שהוסיף שמזיקו בהיזק ראיה, ואע"ג דעד השתא לא מיחה משום שעדין לא היה בונה, אבל השתא שבונה ביתו ופותח חלונות שהיו לו מקודם מצי למימר לראובן שיסתום החלונות שהוסיף שמזיקו בהיזק ראיה.
וכל זה אני אומר כפי מה שאנו נוהגים בעירנו כסברת הרא"ש במי שפתח חלון לחורבת חבירו או לגג של רעפים, דאין חזקה לאותו חלון כל זמן שאינו מזיק לחבירו, ואם בא חבירו לבנות חורבתו מצי לכוף לבעל החלון לסתום החלון, והכי נמי בנדון דידן ששמעון שהוסיף חלונות אחר השריפה נכח החצר של (שמעון) [ראובן] שהיה חרב באותו זמן אין לאותם חלונות חזקה, ועתה שבא ראובן לבנות חצרו מצי לכוף לשמעון שיסתום החלונות הנוספות שמזיקו בהיזק ראיה. ולהיות הדבר ברור בעיני איני חושש להאריך עוד בזה.
אני הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ו
שאלה, ראובן ושמעון היו שותפין, ונפטר ראובן לבית עולמו וחיי לרבנן וכל ישראל שבק, ונשארו נכסי השותפות ביד שמעון, ואח"כ נפטר ג"כ שמעון וחיי לרבנן וכו', וציוה בעת פטירתו ללוי אפטרופוס שלו איך היה בידו סך כך מנכסי ראובן, ואחר שנפטר שמעון נתן לוי אותו סך הנזכר ליורש של ראובן, ואחר זמן שהלך לוי למקום אחר תבע ממנו בעל חוב של ראובן בעד ערבות שהיה ערב לוי בעד ראובן בשטר חוב בתורת קבלן, והוכרח לפרוע ומסרו לו השטר חוב בידו כדין, ועתה בא לוי אצל יורש של ראובן ותובע ממנו שיפרע לו מנכסי אביו בעד הפרעון שפרע בעדו באותו שטר חוב שהוא יודע שהיה על אביו, והיורש טוען שהוא תופס נכסים של אביו בעד כתובת אמו, וכעת לא נמצא כתובת אמו, וגם היורש מודה שאין כתובה בעולם. יורנו מורנו אם יכול היורש לתפוס בעד כתובת אמו כיון דליכא כתובה בעולם רק מה שאומרת לו אמו, גם אם כבר הוציא הנכסים מידו ונתנם ביד אמו מה דינו, על הכל יורנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, מילתא דפשיטא היא שכל זמן שאין כתובה ביד האשה שאינה גובה, וכמ"ש הטור אבן העזר סימן ק', וזו היא דעת הרי"ף [כתובות מח ע"ב] והרמב"ם [פט"ז אישות הכ"ב] וגדולי המפרשים, ואף לדברי התוספות [שם פט ע"א ד"ה גט] שגובה נראה דהיינו דוקא במנה מאתים דהוי תנאי ב"ד ואיכא משום טוען אחר מעשה ב"ד, אבל בנדוניא ותוספת נראה דלכ"ע אינה גובה, ומתבאר מדברי הר"ן בפרק הכותב [מט ריש ע"א] ובדברי שאר המפרשים, וכן כתב הרב מהרשד"ם באבן העזר סימן קמ"א, וכתב גדולה מזאת שאפילו ציוה הבעל שתגבה כל סכי כתובתה נדוניא ותוספת טענינן ליורש שכתובה שנית הוא שעשתה לה מעט הכמות וכו' יע"ש.
ואיברא שאם נכסים אלו הוציא היורש מידו ונתן ביד אמו, היתה היא נאמנת לומר שלא נפרעה כיון שהיא מוחזקת וכמו שיבא בס"ד, אבל השתא שהם ביד היורש אינו יכול להוציאם מידו ולגבותה לאמו. ואין לומר שכיון שאם היא היתה מוחזקת מהניא תפיסה גם תפיסת בנה בעדה מועיל דהוי תופס לבעל חוב, דהא ודאי לאו מלתא היא מכמה אנפי, חדא דהוי תופס לבע"ח במקום שחב לאחרים דקי"ל [רמב"ם פ"כ מלוה ה"ב טושו"ע חו"מ סי' קה ס"ד] לא קנה, ועוד דדוקא תפיסה שלה מועילה דנאמנת במגו דלקוחים וכו' כמו שיבא עוד בעז"ה, אבל כל שהם ביד היורש דליכא מגו נראה ודאי דלא מהניא תפיסה. ועוד דלא אמרי התופס לבע"ח אלא באדם אחר בעלמא שהוציאה הנכסים מיד הלוה ותפס בשביל בע"ח, אבל כל שהם ביד הלוה לא שייך תפיסה לומר שאם הלוה עצמו תופס בשביל בע"ח אחר דמהניא, דהא ודאי ליתא, שכל זמן שלא יצאו הנכסים מרשותו יד כל הבעלי חובות שוה, והכא ג"כ היורש במקום אביו הוא וחייב לפרוע חובות אביו וה"ל כאילו הוא הלוה, וכל שהנכסים בידו לא שייך משום תפיסה לבע"ח, וכל זה נראה ברור.
אמנם אם הוציא הנכסים מידו והם עתה ביד אמו ובא לדון לוי עם האלמנה, נראה שהיא נאמנת לומר שלא נפרעה כתובתה, במגו שאם היתה אומרת לקוחים הם בידי או נתונים הם מהיורש שאין מוציאין מידה, ואפילו היו נכסים אלו ידועים לבעל וראן אותם עתה בידה, ואף שכתב הרשב"א בתשובה אלף וע"ב דבמטלטלין הידועים לבעל ועתה ראו אותם בידה דהוי עדים וראה, שאינה נאמנת לומר בעלי נתנם לי או מכרם לי, וכתבו הרב מהרשד"ם בסימן הנז"ל לענין כתובה כשאין הכתובה בידה יעי"ש, היינו במטלטלין שנשארו בידה כשמת בעלה, אבל במטלטלין שהיו תחלה ביד היורש ועתה הם בידה ודאי דנאמנת לומר לקוחים הם שלקחן מהיורש או שנתנם לה במתנה ואין הבע"ח טורף מהם מתקנת השוק כנודע.
אמנם במטלטלין שנשארו בידה בעת מיתת בעלה הידועים ואיכא עתה עידי ראיה, ודאי דבהא מוציאין מידה, וכההיא דהרשב"א ז"ל וגובה מהם לוי בעד הפרעון שפרע בעד הערבות. ואע"ג שכתב הרמב"ם פרק כ"ו [ה"ו] במלוה שאם מת הלוה וקדם הערב ופרע קודם שהודיע ליורשים שאינו חוזר על היורשים אפילו בגדולים אלא באחד מג' דרכים כגון שהודה קודם שמת וכו' יע"ש, כבר כתב הריטב"א ז"ל בתשובה [סי' מה] הביאו הרב ב"י זלה"ה סוף סימן ק"ל מחו"מ [ס"ז] שלא אמרו ערבא דיתמי אם לא הודיעו אינו גובה אלא בפורע מעצמו ולא בפורע בע"כ וכו' יע"ש. באופן דהכא בנדון הלז שלוי הוכרח לפרוע בע"כ ודאי דגובה מנכסים הידועים לבעלה שנשארו בידה ואיכא עדים וראיה.
אמנם מה שצריך לראות הוא בנכסים שנשארו ביד היורש אי הוציאן מידו ונתנם ביד האלמנה ובא לדין לוי עם היורש, אם מחייבין ליורש בשביל שהוציא הנכסים מידו מדינא דגרמי שגרם להפסיד שעבודו של לוי.
ויראה דהך מילתא צריך עיון והתישבות קצת. ואומר דאיברא שהרא"ש זלה"ה כתב (בכלל פ' סימן ט"ז) [כלל עט סי' י] הביא דבריו הטור ז"ל סימן ק"ז [ס"ח], שיתומים שמכרו קרקע המשועבד לבעל חוב של אביהם במקום שאין יכול הבעל חוב לטרוף, שאינם חייבים לשלם מדין מזיק שעבודו של חבירו כי לא קלקלו גוף הקרקע כלום יע"ש. אמנם הרב בעל התרומות נראה שחולק על זה, ממ"ש בשער מ"ג [ח"ד סי' טז] גבי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה במקום בעל חוב מוקדם ומכרו לגוי וכיוצא, שחייב לשלם לבעל חוב המוקדם אפילו אין המעות בעין מדינא דגרמי. וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' סט] הביאה הרב בית יוסף סוף סימן ק"ד [מחודשים סי"א], וגם הטור זלה"ה בריש סימן הנזכר [ס"ב] הביא הדין סתם כדברי בעל התרומות, ותמיה מילתא איך הביא הדין סתם בלא שום חולק היפך דעת אביו הרא"ש ז"ל. ויראה בעיני שכפי האמת אין לחלק בין ההיא דבעל התרומות והרשב"א לההיא דהרא"ש. ואפשר שסמך על מ"ש בסימן ק"ז סברת אביו ז"ל.
גם מדברי הראב"ד בתשובה נראה היפך דעת הרא"ש הביא דבריו הרב בעל התרומות [שער סא ח"ב סי' ב] גם הטור ז"ל סימן ק"ד [סט"ו], וז"ל כתב הראב"ד שראובן שלוה על פה מנה משמעון בעדים ומת תוך זמן ההלואה והניח קרקע לחנוך בנו וכו', יע"ש שנראה בהדיא שהיורש שגרם להכניס ממון של אביו במקום שאין בע"ח של אביו יכול לטרוף, שחייב מדין מזיק שעבודו של חבירו. וגם דעת הטור ז"ל נוטה לזה כמו שיראה המעיין בסימן ק"ז [ס"ז]. ואפשר שמטעם זה סתם הדין בסימן ק"ד כדברי בעל התרומות.
והנה הרב המובהק מהרש"ך זלה"ה סוף ח"ג מתשובותיו כתב על דברי הרב מהר"י קולון ז"ל [שורש קמט] שכתב דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפסק הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים, דהוא הדין דלא מצי המוחזק לומר קים לי כחד לגבי תרי, והכא בנדון דידן דאיכא כל הני רבוותא הראב"ד והרשב"א ובעל התרומות והטור ז"ל היפך דעת הרא"ש ז"ל וגם דמסתבר טעמייהו, יראה ודאי דלא מצי המוחזק לומר קים לי כהרא"ש לבד נגד כל הני רבוותא, וכיון שכן יראה שהדין נותן לחייב ליורש מדינא דגרמי. ויראה לכאורה דכל שכן הוא מההיא דבעל התרומות דבע"ח מאוחר שקדם ומכר לגוי וכו', דהתם אע"ג שחייב לו הלוה ודאי ונשתעבדו לו כל נכסיו ולא בא הבע"ח מוקדם אלא מתורת קדימה, ואם יש ללוה נכסים רבים גובה ג"כ הבע"ח מאוחר, ואפילו כל שאין לו נכסים אחרים ובא בע"ח מאוחר וקדם גבה ומכר משלם משום דינא דגרמי, כל שכן הכא גבי אשה זאת שאפילו יש ליורש נכסים רבים של אביו מדינא אינה גובה כל שאין כתובתה בידה.
ואיברא דעדיין לא הייתי גומר לחתוך הדין להוציא מיד היורש, וטעמא דמלתא משום דיש מקום לחלק, דההיא דבעל התרומות דבע"ח שקדם מכר לגוי שאני, דהתם שנתנם ביד הגוי מה שאינו יכול להוציא מיד הגוי לאו מדינא אלא משום אלמותו, ונכסים אלו הם ודאי של בע"ח מוקדם בלא שום ספק, וכיון שנתנם במקום איבוד חיוב, אבל הכא דמדינא הוא דאינו יכול להוציא מיד האלמנה מצי למימר ליה היורש פוק נחית עמה לדינא, וכיון דמדינא היא נאמנת אין מחייבין ליורש דדילמא האמת אתה שלא נפרעה, וא"כ נכסים אלו שלה הן שקדם שעבודה, ומספיקא לא מחייבינן ליורש. ואע"ג דההיא דהראב"ד דכתיבנא לעיל מדינא לא מצי שמעון להוציא מיד לוי בע"ח של חנוך, מ"מ התם היה הקרקע מעיקרא משועבד ודאי לשמעון לבד והיורש גרם להזיק שעבודו, אבל הכא דמספיקא הוא שאשה זאת אינה גובה דדלמא נפרעה כתובתה, ולהכי היכא דאיכא מגו נאמנת לומר שלא נפרעה, א"כ לא מצי למימר דהזיק ודאי שעבודו של בע"ח של ראובן, דדילמא האמת אתה שלא נפרעה ונכסים אלו נשתעבדו לה שקדמה שעבודה שלה, זה היה נראה לכאורה חילוק נכון כדי שלא להוציא מיד היורש.
אמנם מדברי הרשב"א בתשובה שהביא הרב ב"י זלה"ה סוף סימן ק"ד שרמזנו לעיל נראה דאפילו בכה"ג גבי בע"ח שאמר שאבד שטרו וגבה קרקע מהלוה ומכרו לגברא אלמא, שמשלם לבע"ח אחר שיש לו שטר על הלוה משום דגבה שלא כדין, דדלמא נפרע וחייב לשלם לבע"ח שיש לו שטר משום דינא דגרמי, ודכוותא נראה בנדון דידן, באופן שדעתי נוטה שחייב היורש שהוציא הנכסים מידו ונתן ליד האלמנה לשלם ללוי מדין מזיק שעבודו.
ומ"מ בנדון דידן שלוי בא לתבוע מכח הערבות שפרע בעד אביו, דוקא שמביא בידו שטר שכתוב שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי וגם שהקנה לו המלוה השטר חוב בכתיבה ומסירה, דאל"כ אע"ג שכתב לו המלוה קבלתי ממך דמי החוב וכו' ומסר לו השטר איכא פלוגתא דרבוותא אי חשיב כמלוה בשטר, וכתב הטור ז"ל בסימן ק"ל [ס"ה] וז"ל, והרבינו יונה [עליות דר"י ב"ב קעה ע"ב ד"ה לשון קצר] פירש דאע"ג דכתב ליה קבלתי ממך לא מהני ליה אלא לגבי הלוה בעצמו שאינו נאמן לומר פרעתי, אבל אינו יכול לגבות ממשעבדי שמכר הלוה עד שימסור לו המלוה שטר חוב ויקננו לו דרך קנין שטרות שלא תהא תביעתו תביעה על פה וכו' ע"כ. וכן נראה מדברי בעל התרומות [שער לה ח"ב סי' ג] ורבינו ירוחם [מישרים נ"ה כ ע"ד], וא"כ הכא בנדון דידן אע"ג שכתב לו המלוה קבלתי ממך וגם היורש מודה שלא פרעו, כל שלא הקנה לו השטר חוב שכתוב בו שעבוד מטלטלי לא נשתעבדו לו מטלטלי דיתמי, ואע"ג דקיימא לן [רמב"ם פי"א מלוה הי"א, טור סי' קז סי"ג] דמתקנת השוק גובה ממטלטלי דיתמי, מ"מ אינו חייב לשלם מדין מזיק שעבודו, שהרי כתב הטור ז"ל בסימן ק"ז [ס"ח] דדוקא היכא דאיכא שעבוד מדינא כגון קרקע או שכתב לו בפירוש מטלטלי וכו' הוא דחייב לשלם מדין מזיק שעבודו, אבל היכא שאינו חייב רק מתקנת הגאונים דוקא כשהם בידם אבל אם מכרו נוקמא אדאורייתא ואין חייבין לשלם.
ואיברא שנראה מתוך דברי הריטב"א בתשובה הנז"ל דכל שפרע הערב בבית דין דגבי ממשעבדי דחשבינן אית ליה קלא כל שעמד בב"ד. אמנם מכל מקום מסתבר לי דהיינו דוקא לטרוף מהלקוחות שקנו אחר שעמד בבית דין, משום דטעמא דמלוה על פה אינו טורף מהלקוחות משום דלית ליה קלא ומשום פסידא דלקוחות, וכל שעמד בבית דין קלא אית ליה, אבל מכל מקום לא נשתעבדו לו מטלטלי דיתמי אפילו במלוה בשטר ממש עד שיכתוב לו בפירוש שעבוד מטלטלי, ואם כן הכא כל שלא הקנה לו המלוה השטר שכתוב בו שעבוד מטלטלי דרך קנין שטרות, לא נשתעבדו לו מטלטלי דיתמי ואינו גובה רק מתקנת הגאונים, ובכי הא לא מחייבינן ליה משום דינא דגרמי כדכתיבנא. וכל שכן דאיכא קצת מרבוותא דס"ל שתקנת הגאונים לא היתה אלא במלוה בשטר אבל במלוה על פה לא תקנו כמו שהביא הטור והרב ב"י בסימן הנזכר [סט"ו], ולדבריהם אפילו היו נכסים אלו בעין ביד היורש אינו גובה מהם, ומ"מ כל שתבע בב"ד דחשיב כמלוה בשטר אפילו לגבות ממשעבדי נראה דה"ה דאיכא בהא תקנת הגאונים. ועוד יראה דטעמא דהנהו רבוותא הוא דס"ל שלא תקנו הגאונים במלוה על פה דליכא משום נעילת דלת, דלא שכיח להלוות על פה שנאמן לומר פרעתי, אבל בכי הא שהערבות על מלוה בשטר ומוסר לו המלוה השטר וכותב לו קבלתי ממך דמי שטר חוב זה ששוב אינו נאמןלומר פרעתי, איכא למימר דאיתא לתקנת הגאונים, ומ"מ יראה דמשום דינא דגרמי אינו חייב כל שלא הקנה לו השטר כדרך קנין השטרות.
כלל הדברים, שאם לוי מביא בידו שטר חוב שפרע בעד ראובן וקנאו מיד המלוה דרך קנין שטרות, ובא לתבוע מיורש של ראובן, אם היו הנכסים של ראובן ביד היורש הדבר פשוט שחייב היורש לשלם ללוי, ואינו יכול לפרוע לאלמנה כיון שאין כתובתה בידה, ואפילו לא הקנה השטר דרך קנין שטרות כל שפרע בב"ד, ואפילו לא פרע בב"ד כל שהודיע ליורש קודם שפרע שתבע ממנו המלוה ומסר לו המלוה השטר וכתב לו התקבלתי וכו', יראה לי שגובה מהיורש אף ממטלטלי מתקנת הגאונים, אך אם כבר הוציא הנכסים ונתן ביד האלמנה ובא לוי לתבוע מהאלמנה אפילו איכא עדים שנתנם היורש בידה וגם ראו אותם עתה בידה, אפילו הכי נאמנת לומר שלא נפרעה כתובתה במגו דלקוחין או נתונים מהיורש וכו' דשוב אין בע"ח טורף מתקנת השוק, וכל שכן אי ליכא עדים וראה דאיכא מגו דלהד"ם או החזרתם וכו', אך אם בא לוי לתבוע מהיורש שהוציא הנכסים מידו ונתן ביד האלמנה, אם קנה השטר מיד המלוה דרך קנין שטרות, דעתי נוטה שחייב היורש לשלם מדין מזיק שעבודו של חבירו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ז
שאלה, לאה שנתארמלה וקבלה סכי כתובתה, ואמרה לדודה ראובן (שתקח) [שיקח] אותם המעות שיש בידה וישא ויתן בהם ויעשה כאשר יראה בעיניו הטוב והישר, כי כן יכשר בעיניה, וראובן לקח המעות מידה והיה מלוה אותן כנהוג להרויח בהם, ולראובן לו אח שמעון שהיה אמוד בנכסים הרבה מאד, ופעמים רבים הלוה לו מעות מאלו המעות של לאה והיה פורע לו הריוח משלם, לפי שלבו של ראובן בטוח שהיה שמעון אחיו יותר בטוח ממשכונות כסף וזהב, ואף גם כי כל כלי בית שמעון היו במערת ראובן אף כי לא היה צריך לזה, כי לעולם היה שמעון פורע משלם בריוח ובלי פקפוק. אחר שנים הלך לו שמעון חוץ לעיר, ובהמשך הזמן העני שמעון ונפטר לבית עולמו, ואלמנת שמעון הוציאה ממערת ראובן כל מה שהיה שם בחיי בעלה בלי ידיעת ראובן, ואינה רוצה לפרוע כלל ממה שחייב בעלה נכסי לאה, ולאה הנ"ל חוזרת על ראובן באומרה שהוא פשע שנתן מעותיה לדודה שמעון בלי משכון ובלי שטר, ולכן עליה דידיה היא הדרה והוא יתן לה מעותיה וילך ויבקש מיורשי שמעון, וראובן משיב שהוא קבל אותם המעות כשאמרה לו שיעשה מה שיראה בעיניו הטוב והישר וכן עשה, כי גלוי לכל העמים כי אחיו שמעון היה יותר בטוח מעל משכונות ופעמים רבות הלוה לו ופרע, ואם אחר כך נסתחפה שדהו מזלה גרם ואין עליו אשם. יורנו מורינו הדין עם מי.
תשובה, דברי הרב הפוסק כמהר"ר נר"ו במה שפסק בעיקר הדין לפטור לראובן אינן צריכין חיזוק, אך כדי שלא יבא דברינו ריקם אומר דודאי ראובן פטור כיון שנתנה לאה לו רשות שיעשה הטוב והישר בעיניו.
ועוד אומר דלו יהיה הדבר ספק אי נתנה לו רשות בכך שיקיף ממונה בלי שטר וראיה, אין מוציאין מיד המוחזק.
ואיברא דבהא מיהא אילו היה הדבר בספק היה מקום לחייבו מדברי הרב הגדול מוהר"י ן' לב בח"א סימן ק' והביאו הרב הפוסק נר"ו על ראובן שנתן מעות לשמעון להלבישם במצרים, ואמר לו בלשון לעז טודו לוקי פיזייריש די וואישה פאזיינדה פאריש די לוש דיגו"ש דוקאדוש וכו', ושמעון הלך ממצרים לויניצייא ומויניצייא למצרים וחזר והלך ממצרים לויניצייא ולקחו שודדים כל ממונו, וכתב הרב הגדול זלה"ה דאיכא לספוקי אם נתן לו רשות כוללת ויכולת מספיק אף על ההליכות וחזרות וכו' וחייבו לשמעון וכו'.
אך יש לי מקום עיון בדברי הרב הגדול, והנה בתחלת דבריו כתב הטעם לחייב לשמעון שכיון ששינה מדרך הסוחרים וכו' אלא שבא לפטור עצמו מלשון השטר שמעון הוא בעל השטר וכו', וכתב שיש ראיה ברורה ממ"ש הפוסקים [טור סי' עה ס"ח] עלה דההיא דאמרו בגמרא [ב"ק קיח ע"א] מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו', דדוקא באומר איני יודע אם הלויתני קאמר רב נחמן שהוא פטור אבל אם אמר יודע אני שהלויתני ואיני יודע אם פרעתי כיון שמודה בהלואה והוא מסופק בפרעון חייב לפרוע, אף אני אומר בנדון דידן וכו' יע"ש. ולי הדיוט במחילה רבה מחכמתו עצומה כי גדלה, יראה דיש לדחות דלא דמייא לאומר איני יודע אם פרעתיך, דהתם שאני שהוא מודה שהיה עליו חיוב מעיקרא בודאי אלא שאינו יודע אם נפטר אח"כ בפרעון או לא, אבל הכא הספק עצמו הוא אם חל עליו חיוב או לא, דדילמא נתן לו רשות ויכולת אף על ההליכה וכו', ומעולם לא היה עליו שום חיוב דדילמא לא שינה מציוייו והוי כאומר איני יודע אם הלויתני וכו'.
אמנם מ"ש הרב זלה"ה אח"כ והביא מהרב בעל תרומת הדשן זלה"ה [סי' שלג] נראה דטעמא אחריתי היא, והוא שכל שנפל הספק אצלו אי פשע או לא כיון שהתורה הטילה עליו שבועה שלא פשע והוא אינו יכול לישבע שהרי אינו יודע אם פשע או לא, מתוך שאינו יכול לישבע משלם, והביא ראיה בעל תרומת הדשן ז"ל מדברי הרא"ש בפסקיו בפרק השואל [ב"מ פ"ח סי' צ] שכתב גבי מתה מחמת מלאכה שאם מתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות, דמשום דאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משום דספק הוא חייב לשלם וכו'. גם בזה יש לי התבוננות על הרבנים בעל תרומת הדשן ומהריב"ל זלה"ה, דנראה דהך סברא דהרא"ש ז"ל לאו כל אנפין שוין, דמדברי הרב הנמוקי יוסף ז"ל פרק הגוזל [ב"ק לט ע"א] בשם הרא"ה נראה להיפך, שכתב וז"ל, השואל את החמור לרכוב עליו שלוחו ומתה בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה, כיון דקי"ל דאינו חייב עליה עד שעת אונסין פטור, שהרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני, אבל השואל חמור לרכוב עליה ונתנה לשלוחו וכו' יע"ש. וכן ראיתי כמו כן בשלטי הגבורים בפרק השואל [ב"מ נו ע"א אות א] שהביא הר"ן [בחידושיו שם צז ע"ב ד"ה שמעת] בשם הרא"ה יע"ש, הרי שכתב שכל שהדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה פטור היפך דברי הרא"ש ז"ל. והיה נראה לומר בדוחק קצת כדי שלא יחלוק דברי הנמוקי על הרא"ש ז"ל, שדברי הרא"ש הם בדליכא עדים בדבר אלא שהוא טוען שלא הרגיש עייפות והיה ספק אצלו אם מתה מחמת מלאכה, ואילו היה טוען בריא שמתה מחמת מלאכה היה צריך לישבע, וא"כ השתא שטוען שנסתפק וכו' מתוך דאינו יכול לישבע משלם, אבל דברי הרב הנמוקי הם שהיו עדים עמו ואילו היה בריא שמתה מחמת מלאכה לא היה צריך לישבע, וא"כ השתא שהוא ספק הוא פטור, דמה שייך למימר מתוך דאינו יכול לישבע שהרי אם היה הדבר בריא לא היה צריך לישבע כיון שהיו עדים עמו, והשתא שהדבר ספק בעצמו גם אצל העדים פטור.
עוד יש מי שאמר דההיא דנמוקי מיירי שאין כאן שלוחו של שואל שיוכל לישבע, או שהיה שלוחו גוי והשואל עצמו אין עליו שבועה שהוא מסרה ביד שלוחו ולא ידע מה נעשה ומעיקרא להכי שכרה להרכיב עליו שלוחו. אך אני מספק בעיקר הדין של הרב הנמוקי להרא"ש דאע"ג דשאלו לרכוב עליו שלוחו, מ"מ השואל חייב באונסין כל שלא נשבע שמתה מחמת מלאכה, דכל שלא ידע אם מתה מחמת מלאכה מתוך דאינו יכול לישבע משלם, דמה לי דאינו יכול לישבע משום שמסרה ביד שלוחו ולא ידע אם מתה מחמת מלאכה, ומה לי שלא הרגיש בה עייפות ולא ידע אם מתה מחמת מלאכה.
אמנם בדברי הרא"ש ז"ל גופיה קשיא לי טובא, דנראה מדבריו דאפילו במלתא דאינו יכול לידע כגון ההיא שכתב שלא הרגיש שום עייפות ולא יוכל לידע אם מחמת מלאכה וכמ"ש הרב בתרומת הדשן ז"ל בפירוש על דברי הרא"ש ז"ל אלו, דאפילו בספק שלא יוכל לידע אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכתב הטור דברים אלו סימן ש"מ [ס"ה] בסתם. וממ"ש הטור ז"ל גופיה בשם הרא"ש סימן רצ"ח [ס"ג - ד] נראה שסותר לזה, שכתב עלה דההיא דירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] מההוא גברא דאפקיד גביה חבריה חד שק צרור, וז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל [ב"ק פ"ו סי' טז] כתב דליכא לחייובי משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, דלא אמרינן אלא כשיש טענת רמאות כגון ן' ידענא ון' לא ידענא לפי שהיה לו לידע אם היה חייב לו או לא, אבל הכא לא היה לו לנפקד לידע כמה היה בכיס דמלתא שכיח הוא שאדם מפקיד שקין וכו' ואינו יודע כמה יש בתוכן וכו', נראה מדבריו דלא אמרינן מתוך דאינו יכול לישבע במלתא (דה"ל) [דלא הו"ל] לידע וכו'.
ואני מודיע לשואל שאני מסתפק בעיקר הדין בההיא דלא נודע אם מתה מחמת מלאכה להרא"ה כפי דברי הר"ן והרב הנמוקי, דאיכא למימר שחולק עם הרא"ש ז"ל וס"ל שכיון שלא יוכל לידע אם מתה מחמת מלאכה לא אמרינן בכי הא מתוך דאינו יכול וכו', ואע"ג דבההיא דירושלמי דכתיבנא כתב הרב הנמוקי [ב"ק כו ע"ב ד"ה והרא"ה] בשם הרא"ה שאם אמר איני יודע הוה ליה מחוייב שבועה דאינו יכול לישבע ומשלם, נראה דהיינו דס"ל דהתם ג"כ הו"ל לידע, שכיון שמקבל עליו שמירה וחייב כדין השומרים כל אחד כפי דינו יש לו לידע שיעור הפקדון שמקבל אחריות עליו, או ההיא דירושלמי הו"ל לידע אם היה שק מרגליות או זיגים, וזהו שכתב על הירושלמי וז"ל, תימא איך אמר בזה נשבע ונוטל אדרבא השומר הו"ל לישבע, ואם כשאמר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה דאינו יכול לישבע ומשלם, כלומר דס"ל דהשומר יש לו לידע והיה לו לישבע, ואם אמר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה וכו'. וגם איכא מרבוותא בעיקר הדין דאמרינן דהך שאינו יכול לישבע משלם דבמלתא דלא הו"ל לידע לא אמרינן הכי, והיא סברת הראב"ד בהשגות בפ"ה משאלה [ה"ו], וא"כ כל ספק שנפל במשמעות השטר או התנאי דמשתמע לתרי אנפי כמותו נדון של מהריב"ל זלה"ה, לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, באופן דלענ"ד אפילו היה הדבר ספק בנדון דידן היה מקום לומר דאין מוציאין מיד המוחזק.
והן אמת כי הייתי חפץ להתיישב ולברר וללבן הדברים, אך אין הפנאי מסכים כלל רק כתבתי אותותי אלה בנחיצה רבה.
ועוד אודיע לשואל שעוד יש לי מקום עיון על דברי מהריב"ל סימן הנ"ל וגם במ"ש בח"ג סימן קט"ו דכל דאיכא ספיקא גבי דידיה אם פשע או לא הו"ל מחוייב שבועה ומתוך דאינו יכול לישבע משלם. ואני בעוניי יש לי פקפוק ודקדוק רב בר מן דין דכתיבנא לעיל מטעמא אחריתי, דנראה דאיכא למימר דלאו כל אנפין שוין אלא דלדעת קצת לא אמרינן בכי הא מתוך דאינו יכול וכו' וא"כ אין מוציאין מיד המוחזק, וכבר כתבתי בזה באורך במקום אחר וכאן אין בידי להאריך.
באופן דבנדון דידן אף אי אמרינן דהדבר בספק אי פשע או לא אין מוציאין מיד ראובן כיון שהוא מוחזק.
אמנם בין הכי ובין הכי יראה קושטא דמילתא דבנדון דידן כל אנפין שוין שפטור ראובן, שאין כאן ספק בדבר שכיון שלאה נתנה המעות ביד ראובן בלא שטר וראיה רק האמינה ובטחה בו שהיה דודה, כמו כן נתן ראובן ליד אחיו שהיה ג"כ דודה ואין בזה עוות ושינוי, ולא כתבו הפוסקים דמקרי עוות אלא כשעבר על דעת משלחו או שעשה שלא כדרך העולם, אבל כאן לא עבר על דעת משלחו כיון דאמרה לו שיעשה הטוב והישר בעיניו, והוא ראה הטוב והישר לתתם ביד אחיו שהיה דודה ג"כ ועשיר ואמוד בנכסים רבים שישלם לה בשפע ובלי טורח, ונכון הדבר בעיניו מליתנם ביד איש זר אף שיהיה בשטר וראיה, ואם אח"כ העני דודה מזלה גרם, ובעיני האורך בזה שלא לצורך.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ח
שאלה, בהיות אמת שנפל הפרש בין ראובן ושמעון ובררו דיינים כנראה מהקונפרימי', וגזרו הדיינים וז"ל הגזרה אי לאש אגואש דילה טרסה די ראובן קורן פור לה טרסה די שמעון אל קורטיגו שיש ביניהם קומו קוריאן שיינפרי, עתה נפל הפרש בין ראובן ובין אפוטרופוסי יתמי שמעון בפירוש דברים אלו, שהאפוטרופוסים אומרים שמשמעות דברי הגזרה הם שיעברו מי גשמים לבד ולא מי תשמישו שמשתמש בטרסה, וראובן אומר שיעברו ג"כ מי תשמישו, שמתחלה בחיי שמעון נפל זה ההפרש ביניהם ועל זה גזרו הדיינים, והביא ראובן אחד מהדיינים הנזכרים שנמצא בעיר, והעיד בב"ד כנראה מקבלת העדות שכשעמדו לדין בפניהם ראובן ושמעון היה ההפרש ששמעון היה אומר שלא היה רוצה שיעברו מתוך הטרסה שלו רק מי גשמים, וראובן היה רוצה שיעברו ג"כ מי תשמישו, ועל זה גזרנו מה שגזרנו, ומשמעות הדברים שכתבנו קי קוראן לאש רגואש דילה טרסה די ראובן פור לה טרסה די שמעון קומו קוריאן הוא שיעברו אפילו מי תשמישו שמשתמש בטרסה שלו, כל זה העיד אחד מהדיינים.
ועוד יש לראובן שטר מחילה משמעון, וזה נוסחו, בפנינו חתומי מטה בא שמעון ואמר לנו הוו עלי עדים וקנו ממני קנין גמור וכו', וכתבו וחתמו ותנו ביד ראובן להיות בידו לזכות ולראיה מחמת שרציתי ברצון נפשי ובהשלמת דעתי, ואני מודה בפניכם הודאה גמורה וכו' איך נתפשרתי ונתפייסתי עמו בין בענין הטרסה שיש בינינו בין בענין המים הנגרים מתוך הטרסה שלו ה"ה הטרסה הנזכרת ועוברים מתוך הטרסה שלי ונשפכים בתוך החצר שיש בינינו, בין בענין הארטה שהוציא ראובן למעלה מהחלון של המאגזין הגדול שלי ומאפלת אותו שהוא שיעור אמה וחצי, בין בכל מין נזק המגיע לי מצד הבתים שלו הסמוכים לבתים שלי מיום שנברא העולם וכו' בכל מין טענה ותביעה שיש לי עליו, ובא לרשותי עד פרוטה אחרונה ומחלתי לו כל תביעותי שתבעתיו ושהייתי יכול לתבוע לו וליורשיו אחריו או לכל באי כחו בין תביעת ממון ושבועה בין בשטר ובין בעל פה, ומעתה ומעכשו אין לי ולא ליורשי אחרי או לכל באי כחי לא עליו ולא על יורשיו אחריו ולא על באי כחו לא מצו ולא מאמר לא חרם ולא שבועה וכו', ולא נשתייר לי עליו שום זכות וטענה אפילו שוה פרוטה, שבלב שלם נתפשרתי ונתפייסתי עמו במה שנטלתי וקבלתי מידו ובא לרשותי ומחלתי לו כל תביעות שתבעתיו ושהייתי יכול לתובעו עד היום הזה, ומחילה זו שמחלתי מחילה גמורה וכו' גלויה וכו' וכל מי שיבא מד' רוחות העולם וכו' ויטעון ויערער ערעור וטענה ויסתור שום דין עם ראובן הנזכר או עם יורשיו אחריו וכל ב"ב מחמת מחילה זו שמחלתי לו יהיו דבריו בטלים, וכל כתב שיצא מתחת ידי או משמי כתב של כל לשון שבעולם כדי לבטל מחילה זו כלם יהיו בטלים קרועים ושבורין ויהיו כאין וכו' ולא יעשה מהם דין לא בדיני ישראל ולא בדיני אומות העולם. עוד בפנינו עדים חתומים מטה חייב עצמו שמעון הנזכר חיוב גמור כראוי לבלתי יסגור האור שבין הטרסה שלו ובין הטרסה של ראובן הנזכר אשר המים של הטרסה של ראובן הנזכר עוברים דרך אותו חור לתוך הטרסה שלו ונשפכים בתוך החצר שיש ביניהם לא הוא ולא שום אדם אחר בעדו ולא שום מבאי כחו רק שיהיה תמיד לעולם פתוח כאשר הוא עתה, ואם בא יבא שום אדם ויסגור אותו שיהיה הוא חייב לפתחו כאשר בתחלה מבלי שום שינוי תכף ומיד בלי איחור ועכוב כלל, הכל באחריות גמורה ונאמנות גמורה ובשבועה חמורה בתקיעת כף וכו' לקיים וכו'.
עתה ילמדנו רבינו מורה צדק מאחר שדיין העיר ופירש משמעות דבריו שגזר גם מלשון המחילה ובפרט שחייב עצמו שמעון שלעולם יהיה החור פתוח לא יסגור ושיהיו המים נגרים מתוך הטרסה שלו לחצר שיש ביניהם, זאת ועוד שמחל לו כל מין נזק שיבא מצד הבתים הסמוכים לבתים שלו, אם יכולים האפטרופסים לעכב לראובן שלא יעברו מי תשמישו וכו'. ועוד אם החצר שיש ביניהם היות שלשמעון יש לו בחצר ד' פתחים ולראובן פתח אחד וחלון אחד אם יכול ראובן להשתמש בחצר כל מין תשמיש כמו שמשתמש שמעון או להשכירו ולהשאילו, יורנו מורינו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
הגם כי טרדות העיר הזאת כעת רבו כמו רבו, ושמעתתא בעיא צילותא כיומא דאיסתנא, מ"מ להפיק רצון השואל ראיתי לכתוב שורותיים אלו.
ואומר דכפי פשט דברי השאלה יראה שזכה ראובן בדינו, וזה שכפי הנראה משום דמקדמת דנא קודם שעמדו ראובן ושמעון בפני הדיינים היו נגרים מי תשמיש ראובן מתוך הטרשא שלו לתוך הטרשא של שמעון, שהרי כתבו בגזירת הדיינים בלשון לעז קי קוראן לאש אגואש די שמעון וכו' קומו קוריאן שיינפרי, ואם לא היו נגרים מקדמת דנא לא היה נופל חילוף בין ראובן לאפטרופוסי יתמי שמעון במשמעות גזירת הדיינים שהרי אמרו כמו שהיו נגרים וכו', אלא נראה שהיו נגרים אף מי תשמיש קודם, ואפילו נפל חילוף ביניהם, שמא כשבא לדין תבע שמעון לסתום החור, ולא גזרו הדיינים מה שגזרו שהיו נגרים אלא על מי גשמים. וכיון שכן נראה שהדין עם ראובן בין משורת הדין בין מלשון גזרת הדיינים.
והנה משורת הדין זכה ראובן כיון שהיו נגרים מקודם, ולא מיבעיא אם החזיק בזה ג' שנים או יותר ובא בטענה דבודאי כל אפין שוין שזכה, אלא אף לא החזיק ג' שנים ולא בא בטענה זכה, דאע"ג דלדעת קצת רבוותא לכל דבר בעינן חזקה וטענה ואפילו גבי שעבודין, מ"מ דעת הגאונים [עיין שו"ת הגאונים ירושלים תרפט סי' ס] והרמב"ם [פי"א שכנים ה"ד] ורבו אבן מיגש זלה"ה [ב"ב נח ע"א ד"ה שמעינן] וכן הרמב"ן ז"ל [ב"ב נט ע"א ד"ה הא] דמחילת שעבודין לאלתר הוי חזקה כמבואר בטור חו"מ סימן קנ"ג [סעי' כד - כו] וקנ"ד [סעי' טו], ולזה נוטה דעת הריב"ש בסימן תע"ו דמכי איבריה היזיקא ושתק מחל יע"ש. ואע"ג דפשטה הוראה דכל דאיכא פלוגתא מצי המוחזק לומר קים לי, הכא נראה דבעל השעבודין הוא המוחזק לענין זה, שכיון שכבר החזיק אין מוציאין אותו מחזקתו. וכן יראה מדברי הרב הנמוקי בפרק קמא דבתרא [ד ריש ע"א] גבי כשורא דמטללתא אחר שהביא פלוגתא דרבוותא דכתיבנא וכו', כתב וז"ל, ונ"ל לומר שזה שהחזיק בכשורא או בנזק כי האי החזיק וכו' שתקינן ושבקינן ליה בחזקתיה לא עבדינן ולא מידי, אבל כי הוה מפקינן ליה מחזקתיה הוינן כמוציא, ואיך עבדינן והלא הדבר הזה עלינו בספק וכו' יע"ש. וכן יראה שיש ללמוד מתשובת הרשב"א ז"ל [ח"ג סי' קסב] הביאה הרב ב"י בסימן קנ"ד [סי"ז] וקנ"ה [סעי' סב] לענין היזק ראיה דאיכא פלוגתא אי אית ליה חזקה ואי מהניא מכירה או לא, וכתב שכיון דאיכא פלוגתא אם כבר פתח חלונותיו אין מחייבין אותו לסתום ואם בא לפתוח אין מניחין אותו וכו', דומה למה שאמרו [ב"ב לב ע"ב] ארעא היכא דקיימא תיקום זוזי היכא דקיימי לוקמו ע"כ, גם מלשון הגזרה שגזרו הדיינים נראה שזכה ראובן, שהרי כתבו סתם שהמים יהיו נגרים וכו', וכבר נודע שכל דבר סתמי יש לו כח כולל וכמ"ש הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ק"ה, והכא ג"כ אם איתא לא לישתמיטו לומר שיהיו נגרים מי גשמים, כיון שכתב סתמא והמים יהיו נגרים משמע דכל המים בכלל אף מי התשמיש.
ועוד אני אומר דאפילו היה ספק בלשון הגזרה ראוי להניח הדבר למה שהוא שורת הדין, כעין מ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שצז] על ספק שנפל בלשון התקנה וז"ל כל שיש ספק תשמיש במשמעות התקנה הולכים להקל לנתבע, חדא שכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסו עד שיהיה ברור וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד, ועוד שכל המוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ.
ומה גם שיש דיין אחד שמפרש ענין הגזירה, ואע"ג דלא חשיב אלא כעד אחד מ"מ הוא סניף טוב, כעין מ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ו סי' קנח] הביאה הרב ב"י סימן מ"ב [ס"י] וז"ל, שאלת מי שמשכן בתים לחבירו ויש בהם עליות וכו', תשובה מסתברא כדברי שמעון וכו'. ועוד יש סעד במה שהוא עד אחד מעידי השטר ומברר עדותו ואעפ"י שאינו אלא יחיד, מ"מ עושין אותו סניף אל האמת וכו' יע"ש.
גם יראה שיש זכות לראובן מלשון המחילה הכתובה בכל תוקף האפשר לזכותו, וכתוב שם שמחל לו שמעון כל מין נזק המגיע לו מצד הבתים של ראובן, וגם כתב פעמים שלש שמחל לו כל תביעות שתבע לו ושהיה יכול לתבוע לו וכו', ואיני מטפל בכאן מצד הכפל ומילות יתירות, שכתב מהרי"ק בשורש י' דכל מילתא יתירתא לטפויי אתא, ובזה כבר כתבנו במקומות אחרים, אך כאן איני דן אלא ממשמעות הלשון שכיון שהיה החור פתוח ויכולים לעבור מי תשמישו משם, ודאי שהיה מקום לתבוע שלא יהיה פתוח כדי שלא יבאו לרשותו מי תשמישו, וא"כ כיון שכתב מחלתי לו כל תביעות שהייתי יכול לתבוע וכו' בכלל זה אם יעברו מי תשמישו דרך אותו חור, גם שכתב בסוף שהיה החור פתוח תמיד לעולם, ומלת לעולם הוא להמשך הזמן, ומלת תמיד שלא יהיה רגע סתום רק תמיד פתוח, וזה מורה שלא לבד לצורך מי גשמים שהיה לפרקים ובייחוד בימות החמה שאין צורך אלא כשיהיה מטר על הארץ אך מי תשמיש הוא דבר שינהג בתמידות. כלל הדברים דמכל הני צדדי יראה שזכה ראובן בדינו.
אמנם מה שבא בשאלה דיש לראובן פתח אחד לחצר ולשמעון ארבעה פתחים וכו', אם יכול ראובן להשתמש בחצר כמו שמעון וכו', בזה לא ניתן להשאל, שהדבר ברור שישלראובן זכות בתשמיש גוף החצר, דאין יתרון למי שיש לו ב' פתחים או יותר על מי שיש לו פתח אחד אלא לענין ד' אמות כנגד פתח לענין פירוק משא כל שלא חלקו, דלבעל פתח אחד יש לו ד' אמות כנגד פתחו לפירוק משאו ולבעל ב' פתחים יש לו ד' אמות נגד כל פתח לפירוק משא, ואף בזה אמרו דאינן שלו לגמרי כל שלא חלקו אלא לפרק משאו, וכל שהם פנויין חבירו יכול להשתמש כל שלא חלקו וכשיחלוקו נוטל בעל ב' פתחים ד' אמות לכל פתח ובעל פתח אחד ד' אמות נגד פתחו, ואף בזה יש דעות וחילוקים כמבואר בטור חו"מ ובהרב ב"י סימן קע"ג [סי"ג], אבל בשאר גוף החצר כל אחד יש לו להשתמש בשוה, וכבר כתב בזה הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן פ"ח, וגם כתבתי באורך בפרטי דינים אלו במקום אחר, אך כאן לא ראיתי להאריך.
כללא דמלתא דנראה דבענין מי תשמיש הנגרים מטרשא של ראובן לתוך טרשא של שמעון נראה שזכה ראובן בדינו, וגם להשתמש בגוף החצר יכול להשתמש על האופן דכתיבנא לעיל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ט
הן אמת שכשבא השואל אלי דחיתי אותו להיותי חולה וחלוש, גם לבי נשבר ונדכא ודעתי עכורה, ושמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא, אך השואל הצקתני מאד וגם שבא בצוויי הרב הגדול כמהר"ר דוד נר"ו, וכדי למלאת צווייו הגם שלא העמקתי העיון ולא חפשתי בספרי הפוסקים אומר דהך שטרא לא ידענא מה אדון ביה, שמלבד שהלשון מגומגם מאד ודבריו כפולים ומכופלים ובלתי מסודרים כלל, הנה מצד אחד נראה שהוא שטר מתנה כמו שכתוב בלשונו לעולם יהיה שטר מתנה זה בחזקה וכו', ומצד אחר נראה שהוא שטר הודאה שהרי כתוב הנני מודה בפניכם כמודה בב"ד חשוב וכו', ואיכא לאסתפוקי טובא, דאי אמרינן שטר הודאה הוא יש לפקפק ולומר דבענין התכשיטין והמלבושים שנתן לבניו הקטנים שהמתנה קיימת, שכיון שכתוב הנני מודה בפניכם וכו' כמודה בפני ב"ד חשוב הודאה גמורה וכו' איך אמת הוא שנתתי מתנה גמורה וכו', יראה לכאורה שלשון זה מפורש שהוא הודאה שנתן, ואף שכתב אח"כ נתתי מעכשיו וכו' יש לפרשו ג"כ שהכל הוא הודאה שמודה שנתן כמעכשו וכו' וכמו שכתוב עוד שם שטר זכותא ואודיתא דא. וכיוצא בזה נראה מתשובת הרשב"א [ח"א סי' אלף קמט] הביאה הרב ב"י בטור חו"מ סימן ל"ט [מחודשים אות כא] על שטר שכתוב במותב תלתא וכו' כשהודית פלונית וכו' שיש עליה חוב וכו' ונטלה בקנין וכו', והשיב לשון זה סתום מאד שיש במשמעו שהיא אודית וכו' שהיא חייבה עצמה כבר לראובן ושנטלה בקנין כבר וכו', עד דע"כ התחלת השטר על מה שעבר שכך כתוב בו וכו' ואילו נתחייב עכשיו ה"ל למימר וחייבה עצמה בפנינו, וכיון שכן לכאורה אף מה שכתוב שם ונטלה בקנין נגרר הוא אחר התחלת הלשון, כלומר הודית שיש עליה חוב ושנטלה בקנין וכו'. וכעין זה ג"כ כתב הרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובות השייכות לחו"מ סימן כ"ט עי"ש.
ומיניה לנדון דידן, וכיון שכן מה שכתוב ג"כ לעולם יהא שטר מתנה בחזקה, יש לפרשו שכיון ששטר זה הוא ראיה שנתן וגם שיעבד לו נכסיו קרקעי אגב מטלטלי לקיים המתנה קרי ליה שטר מתנה, שהרי כתבו הפוסקים דבתרי לישני דסתרי אהדדי דקיימא לן הולכים אחר התחתון, דוקא היכא דאי אפשר לקיים שניהם אבל היכא דאפשר לקיימם אפילו שהלשונות מרוחקים מקיימין אותם, וכמו שיראה המעיין בטור חו"מ סימן מ"ב [סי"ח] עי"ש. וא"כ הכא כיון שנראה שהוא הודאה שהודה שנתן מהלשון דכתיבנא לעיל, א"כ אע"ג שהיו קטנים יש לנו לומר שנתן כראוי ושזיכה להם ע"י אחר, שהרי כתב הראב"ד ז"ל על תשובת הרי"ף [דפ' בילגוריי סי' קסח] הביאה הטור הנזכר סי' ס' [סי"ב] המתחלת ראובן הוציא שטר על שמעון שכתוב מחמת שנתתי לו מאה זהובים וכו', השיג עליו הראב"ד כי האומר נתתי לפלוני וכו' הודאה היא ולא הקנאה, ומי שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו איך נתן, ויש לנו להעמיד השטר בחזקתו ולומר שזיכה אותם לו ע"י אחר וכו' יע"ש. ואע"ג דהרי"ף חולק שם יראה דהכא כל אפין שוין, שכתב הנני מודה וכו' איך הוא דבר אמת שנתתי לו במתנה גמורה שרירא וקיימא ככל דין תקון חז"ל, הרי שהודה בפירוש שנתן ככל דין תיקון חז"ל ויש לנו לומר שזכה להם ע"י אחר כמו שהוא הדין ותקון חז"ל, ואפילו היה הדבר ספק במשמעות הלשון אם הוא שטר מתנה או הודאה, היה לנו לומר כן כדי שלא לבטל השטר, ואע"ג דיד בעל השטר על התחתונה, כבר כתב הריב"ש ז"ל בסימן שמ"ה דלא אמרינן הכי אלא לדון לשון השטר בפחות שבלשונות ועדיין ישאר השטר בקיומו וכו', אבל לדון משמעותו לבטלו לגמרי, בכי הא אין אומרים ידו על התחתונה אלא על העליונה, שלעולם יש לנו לתלות בכל מה שאפשר כדי להחזיק השטר בכשר ואפילו על צד הרחוק וכו' עי"ש. וכל שכן שכתוב בשטר זה שלעולם תהא ידי בעלי השטר על העליונה וידי המערערים עליו על התחתונה.
ועוד יראה לכאורה שאף אם נאמר ששטר מתנה הוא ומה שכתוב בו והנני מודה וכו' לאו דוקא, וכמו שבא בלשונו דברים רבים בלתי מדוייקים, יש לומר שהמתנה קיימת, דאע"ג דהקטן אינו זוכה לעצמו מ"מ קי"ל דזכין לקטן ע"י גדול כדאיתא פרק מי שמת [ב"ב קנו ע"ב]. ונראה מדברי תוספות פרק התקבל [גיטין סה ע"א ד"ה צרור] דזכין אפילו ע"י קנין חליפין, וזה דעלה דאמרינן התם צרור וזורקו אגוז ונוטלו זוכה לעצמו וכו', הקשו תוספות מהא דתנן פרק מי שמת זכין לקטן וכו' דהא הכא אמרינן דזוכה לעצמו, ותירצו דההיא דאמרינן דזכין לקטן בקנין חליפין וכו'. וכן נראה מדברי הר"ן בחידושי ההלכות [שם ל ע"ב ד"ה אמר רבא] דקטן זוכה לעצמו במשיכה שמושך המטלטלים וכו', אבל בשאר דרכי הקנאה כגון אגב וחליפין לא, משמע דע"י אחרים אפילו בחליפין זכה. ואף בשוטה דגרע טובא כתב הרא"ש [פ"ב דכתובות סי' יד] בשם הרמ"ה הביאו הרב ב"י בחו"מ סי' רל"ה [סכ"ג] וז"ל, שוטה שנתנו לו נכסים במתנה אם הקנו אותם לו בקטן ובחזקה ע"י אחר קנאן קנין גמור וכו' עי"ש, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן כיון שאמר לעדים קנו ממני מעכשו בקנין גמור וכתבו בכל לשון המועיל וכתוב וקנינא מהישיש כה"ר משה די אבילה לבנו אברהם וכו', א"כ הרי זיכה להם על ידם בקנין וזכין לאדם שלא בפניו.
ואיברא דאי אמרינן דשטר מתנה הוא, משום הא דכתיבנא לא איריא לבטל כח היורשים, דכיון דקי"ל הנכסים לעולם בחזקת היורשים הם וכל ספק שיפול מוקמינן להו בחזקתייהו, א"כ כיון דלהרי"ף [בתשו' דפ' ביליגוריי סי' קעב] ור"ח [בגליון ב"מ יג ע"א] ס"ל דבשטר הקנאה לא אמרינן דמשעת קנין זכה עד דמטא שטרא לידיה ואז קנה משעת הקנין, אע"ג ששאר הפוסקים חולקים עליהם מצו למימר היורשים קים לן כהרי"ף ור"ח, וא"כ הכא בנדון דידן דלא מטא שטרא ביד בניו הקטנים שמתו בחיי אביהם וגם לא זיכה להם השטר ע"י אחר, אדרבא אמר לעדים כתבו ותנו לידי בני וכו' ומעולם לא בא לידם, וא"כ לא זכו באותה מתנה גם אחותם הגדולות, ואף שרה הנשארת לא זכתה, אף אם נניח דמטא שטרא לידה וכמו שהגיד אלי השואל שנתן הנותן השטר לידה סמוך לפטירתו, מ"מ לא זכתה וכמו שפסק הרב נר"ו, שהרי כתב שאם יעדרו הבנים הקטנים אז יזכו מעכשו הבנות הגדולות, והו"ל כההיא דכתב הטור הנ"ל בסי' רמ"ח [ס"ו] בשם הרמ"ה [ב"ב פ"ח סי' קפא ד"ה מיהו] האומר נכסי לך ואחריך מהיום לפלוני ואחריו מהיום לפלוני שהשלישי קנה הגוף מהיום ופרי לאחר מיתת השני, והוא שבאו ליד השני תחילה וכו'. וכתב הרב ב"י הטעם משום דלא זיכה לשלישי אלא אחר שבאו ליד השני, וכיון שלא בא ליד שני מעולם שהרי מת בחיי ראשון לא זכה השלישי, וכתב הרבינו יונה [ב"ב קלו ע"ב ד"ה תרגמא] דלאו דוקא באומר ואחריך לפלוני דה"ה אם אמר נכסי לך ואם מת לפלוני וכו', וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן כל זמן שלא זכו במתנה הקטנים לא זכו ג"כ אחותם הגדולות.
אך אי אמרינן דהך שטרא שטר הודאה הוא שהודה שנתן לשעבר, יש לפקפק לכאורה, דאע"ג דלהרי"ף ור"ח בעינן דמטא שטרא לידיה, דוקא בשטר הקנאה שמקנה לו עתה בקנין ושטר או חיוב ושעבוד דמשעבד נפשיה ונכסוהי אמרינן דלא גמר להקנות או לא גמר ושעבד נפשיה עד דמטא שטרא לידיה, אבל שטר הודאה שהודה שנתן, השטר אינו אלא לראיה שנתן לשעבר אבל המתנה קיימת מאותה שעה שנתן אע"ג דלא מטא הך שטרא לידיה.
אמנם מה שאני רואה ללמד זכות על היורשים והם הבנים הגדולים שנשארו מאשתו הראשונה הוא, דרחוק הדבר מאד לומר דהך שטרא אינו אלא הודאה לבד כיון שכתוב בסופו פעמים רבות שטר מתנה זה וכו', ולכן הנראה יותר בזה דהא והא איתנהו, דבמה שכתוב בפירוש הנני מודה וכו' שהוא לשון הודאה והוא שנתן לבניו הקטנים וכו' הוא שהודה שנתן לשעבר, אמנם בשאר מילי הכתובים בו הדברים כפשוטם, והוא שבא ליתן מחדש כגון במה שאמר ואם ח"ו יעדרו אזי יהא מעכשו מתנה וכו', וכן במה שהוסיף ליתן שאר כל נכסיו מעתה ומעכשו וכו', והוא שכתב בסוף השטר ואחריות ואמר שטר מתנה זה וזכותא ואודיתא דא נעשה כאחריות ואמר כל שטרי מתנות וכו' דהא והא איתא כדאמרן, והוא משמעות יותר קרוב לקיום התרי לישני. וכיון שכן מה שנתן מעכשו לבנותיו הגדולות אם יעדרו הקטנים דבריו בטלים, שאין בידו לזכות מעכשו לבנותיו הגדולות מה שנתן לשעבר במתנה גמורה לבניו הקטנים, וכיון שמתו הקטנים ואביהם הנה הבנים מאשתו ראשונה יורשים מדין תורה, וטעה הנותן בזה כמו שטעה במה שאמר שאם כבר נתנם לשום נברא שלא יחול אזי אותה מתנה וכו'.
כללא דמילתא דבין שנאמר דכולא מילתא מתנה היא או שנאמר דמה שנתן התכשיטין לקטנים הוא לשון הודאה ושאר מילי מתנה נינהו, המתנה בטלה וזכו הבנים הגדולים מאשתו הראשונה.
אמנם במה שהוסיף ליתן כל הנכסים שיהיו לו שעה אחת קודם מיתתו, כבר כתב הרב נר"ו שהמתנה בטלה מטעמא שהוא דבר שלא בא לעולם.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק דנהי דלא זכתה שרה הנזכרת בנכסים שקנה אחר המתנה שנתן עכשו, אבל הנכסים שהיו לו עתה בשעת המתנה ונמצאו בעין שעה אחת קודם מיתתו לא הוי דבר שלא בא לעולם, ואף הקטנים ואחותם אסתר שמתו בחיי אביהם ולא נמצאו שעה אחת קודם מיתתו, מ"מ זכו למפרע משעת המתנה שהיו בחיים חיותם בנכסים כאלו כיון שנתן להם במעכשו, ואע"ג דבחדא מחתא ובקנין אחד כייל לכלהו נכסי, מ"מ בנכסים שהיו עתה בעין ונמצאו שעה אחת קודם מיתתו מיהא קנו, דלא גרע מאת וחמור דפליגי פרק מי שמת [ב"ב קמג ע"א] דרב נחמן אמר קנה מחצה ורב המנונא אמר לא אמר כלום ורב ששת אמר קנה הכל וכו', ופסקו הפוסקים [רמב"ם פכ"ב מכירה הי"ב טושו"ע סי' רי ס"ג] כרב נחמן דהלכתא כותיה בדיני וקנה מחצה אע"ג דשיתף שניהם בקנין אחד.
ואיברא דהבנים הקטנים ואסתר הנשואה לא זכו לר"ח והרי"ף כיון דלא מטא שטרא לידה כדכתיבנא לעיל, וכל שכן שאחר שמתו הם ואביהם ולא נשאר מהם זרע, זכו בחלקם הבנים הגדולים מאשתו ראשונה שיורשים מדין תורה, אך שרה הנשארת זכה בחלקה בנכסים שהיו בעת המתנה והם עדיין בעין.
אמנם שוב ראיתי למרדכי בפרק הנזכר [סי' תרג] שכתב וז"ל, את וחמור וכו' מספקא ליה למורי אם שייך נמי למימר אדם מקנה לאדם דבר הבא לעולם ודבר שלא בא לעולם אם שייך אותו מחלוקת וכו', ואין להביא ראיה מההיא דלעיל [קכט ע"א] שתי שדות וכו', די"ל דהתם ראוי לקנות מהם וכו' אבל הכא כיון דלא איתיליד לפיכך הוא חמור גמור ע"כ. עוד כתב אח"כ [סי' תרה], וז"ל מעשה באחד שהקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלין ומעות בבת אחת, ונחלקו חכמי הדור בדבר יש אומרים דדמי לקני את וחמור וכי היכי דלא קני המעות לפי שאין מטבע נקנה בחליפין גם המטלטלין והקרקע לא קנה, ויש אומרים קנה הכל דמגו שחל וכו', וכתב רבנו שמחה אע"ג דמעות לא קנה קרקעות ומטלטלין קנה וכו', וליכא למימר דדמי לאת וחמור, דחמור לאו בר קנין הוא אבל מטבע נקנה במשיכה ובהגבהה ובתורת חצר ע"כ. נראה דכל הני רבוותא ס"ל דאת וחמור לא קנה. וכ"כ בשלטי הגבורים [שם סו ע"ב אות א] בשם ריא"ז וז"ל, כתב ריא"ז אם אמר לו זכה אתה והחמור קנה מחצה כדברי מז"ה, ולי נראה שלא קנה כלום כמבואר בקונטרס הראיות ע"כ.
ואיכא למידק דאיך פסקו דלא כרב נחמן, דכלל פשוט הוא בידינו דהלכתא כותיה בדיני וכן פסקו שאר הפוסקים. ונראה ודאי די"ל במה שהרגישו התוס' דהכא [ד"ה רב נחמן] לרב נחמן את וחמור קנה מחצה, ובפ"ב בקדושין [נא ע"א] אמרינן וליטעמיך אימא סיפא מעשה בחמשה נשים וכו' עד את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה, ותרצו דההיא דקדושין לאו משום דהלכתא הכי אלא הכי בעי למימר ותקשי למ"ד לא קנה עי"ש. אמנם הנהו רבוותא ס"ל דכיון דסתמא דתלמודא קאמר בסתם בקדושין ואת וחמור לא קנה משמע דהכי ס"ל, ולהכי פסקו הלכתא הכי.
ובנדון דידן יראה דלא מבעיא ליש אומרים שהביא המרדכי דמי שהקנה בקנין סודר בבת אחת קרקע ומטלטלין ומעות, דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה הקרקע והמטלטלים אע"ג דמטבע שייך ביה הגבהה ומשיכה, כל שכן בנדון דידן בדבר שלא בא לעולם דלא שייך ביה קנין, אלא אף לרבינו שמחה שכתב שקנה קרקעות ומטלטלין, מפרש טעמא משום דמטבע נקנה במשיכה והגבהה ולא דמי לאת וחמור, ומיניה דבנדון דידן דדבר שלא בא לעולם לא שייך בזה קנין, כי היכי דלא קנה הדבר שלא בא לעולם גם לא קנה דבר שבא לעולם, וכיון שכן מצו למימר היורשים קים לן כהני רבוותא וכדכתיבנא לעיל, וזה נראה דעת הרב מהר"ר ישראל בכתבים [תרומת הדשן סי' שיח] ע"ש.
ונוכל לצרף לזה סברת יש אומרים שכתב המרדכי דמי שהקנה בקנין סודר מעות ומטלטלים וכו' כי היכי דלא קנה המעות לא קנה ג"כ המטלטלין וכו', ה"נ בנדון דידן שנתן כל נכסיו זולת שלשים זהובים שנתן לשאר יורשים וכו', ובכלל נכסים הם מעות ושטרות כדאמרינן במי שמת [ב"ב קנ ע"ב] דזוזי איקרי נכסי ושטרות איקרי נכסי, א"כ כי היכי דלא קנה המעות דאין מטבע נקנה בחליפין וכן השטרות דבעי כתיבה ומסירה, גם לא קנה שאר נכסים.
אמנם כתב הרב עוד טעמא אחריתי לבטל המתנה משום דהני דבר שאינו מסויים. הן אמת כי הייתי חפץ להעמיק העיון קצת ולישא וליתן בדברי הפוסקים, אך אין הפנאי מסכים כלל ודעתי בלתי מיושבת, אך למלאת דבר הרב נר"ו כתבתי זה. ומ"מ בעיקר הדין יספיק מה שכתבנו דודאי זכו הבנים מאשתו ראשונה בנכסי אביהם וכמו שפסק הרב הגדול נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן י
שאלה, ראובן היה לו חנות אחד מהבאקוף, ומכרו לשמעון וכתב לו חוגי"ט מכירה ברשות המוטיוילי כמנהג הבאקופ"י, ואח"כ השכיר שמעון הנזכר לראובן החנות הנזכרת, ואמר שמעון לראובן שיעשה לו הטבה שאם יתן לו המעות שקנאו תוך ב' שנים והשכירות שיחזור שמעון הנזכר למכור לראובן הנזכר החנות הנזכרת, ועברו שנים הרבה ולא היה יכולת לראובן להחזיר המעות ולקנות החנות הנזכרת, ושאל שמעון לראובן הנזכר שיעשו חשבון מהשכירות ונשאר חייב ראובן סך מה ממעות השכירות, ועשה ראובן לשמעון כתב אחד וזה נוסחו, בהיות אמת קי וינדי לה בוטיקה לשמעון קומו פארישי פור איל חוגי"ט לירישטו אדיזיר די איל קיירי דידיטה בוטיקה טאנטוש אש' לוש קואליש מי אובליגו די כאגארשילוש טודו טיינפו קימי לוש די מאנדארי תוך ט"ו דיאש בלי אחור ועכוב וחתם בידו, אח"כ רצה ראובן להלוך לעיר אחרת ותבע שמעון מראובן שיעשה לאשתו שיכתוב לו שטר מכירה שאם ח"ו יארע לו מיתה שלא תוכל האשה לגבות כתובתה מהחנות הנזכרת, והשיבה האשה שיעשה שמעון הנזכר מחדש שטר הטבה שאם יחזירו לו המעות הנזכר תוך ב' שנים שיחזור וימכור לראובן החנות הנז', ושמעון לא רצה וחילתה פני רבים שידברו לשמעון על דבר זה ולא עלה בידם, וכראות האשה שלא רצה שמעון לעשות ההטבה גם היא לא עשתה השטר מכירה, וכשראה שמעון כך אמר לראובן הנזכר שיצא מהחנות שהיה רוצה למוכרה, ואם הוא היה רוצה החנות שיתן לו המעות שקנאו וגם שארית השכירות שנשאר חייב לו, והשיב ראובן שלא היה רוצה לתת לו שכירות מפני שהוא רבית בהיות שלא היה לו שטר מכירה בדיני ישראל, והשיב שמעון שהחנות לא היה ירושת אבותיו ולא היה יכול המוכר למכור והקונה לקנות כי אם שיעשה חוגי"ט וברשות המוטיבילי כמנהג המדינה היותו באקוף, ועוד שיש בידו הכתב שכתב לו על ענין השכירות שחזר והודה איך מכר לו החנות כנראה מהחוגי"ט ומה שנשאר חייב מהשכירות, יורינו מורנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לכאורה יראה שהדין עם ראובן, דאע"ג דקי"ל דקרקע נקנה בכסף כדאיתא בפ"ק דקדושין [כו ע"א], מ"מ הני מילי באתרא דלא כתבי שטרא אבל באתרא דכתבי שטרא לא קנה עד שיכתבו את השטר, ואע"ג שכתב לו חוגי"ט בערכאות, כבר נודע דבענין שטרות העשויים בערכאות רבו הדעות והחילוקים, ובגוונא דנדון דידן יראה דלא נפיק מפלוגתא דרבוותא ועיקר דמילתא בפ"ק (דקדושין) [דגיטין] [י ע"ב] דתנן התם כל השטרות העולים בערכאות של גוים אעפ"י שחותמיהם גוים כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, וגרסינן עלה בגמרא קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא הוא, דאי לא יהיב זוזי לא הוו מרעי נפשייהו, אלא מתנה במאי קא קני, בהאי שטרא, האי שטרא חספא בעלמא הוא, אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אי בעית אימא תני חוץ מגיטי נשים ע"כ.
ולענין פסקא דדינא יש כמה חילוקים בין הפוסקים והמפרשים, והרב מהרר"י ן' לב זלה"ה האריך קצת בח"ג סימן ק"י, ואני אקצר ואעלה. וקודם שאבוא לענין פסקא דדינא אביא סברות המפרשים דשייכי לנדון שלפנינו.
ואומר שהדברים בכולל הנוגע בעיקר הדין לנדון דידן הוא דאיכא פלוגתא דרבוותא בג' מילי או ד', הא' שכתב הרמב"ם פכ"ז מהל' מלוה [ה"א] דהא דבשטרי מכר העשויים בערכאות כשרים אע"ג שחותמיהם גוים, דוקא שנתן המעות בפניהם וכתבו בשטר בפנינו מכר פלוני לפלוני כך וכך דמי המכר וכו' שהקנין נעשה בכסף והשטר אינו אלא לראיה, ובהא מהניא עדותן דלא מרעי נפשייהו, והוא לשון הגמרא דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו וכו', אבל בהודאה לבד שלא כתבו רק שהודה פלוני לפניהם לא מהניא, והיינו טעמא כמ"ש הרב המגיד דאע"ג דלא מרעי נפשייהו לאסהודי שיקרא, מ"מ אין הודאתו בפניהם הודאה. ובזה תמיה לי על דברי הריב"ש גם יש לי גמגום הרבה על דברי מהרשד"ם. וזה דהריב"ש זלה"ה כתב בסימן תע"ח ותצ"ג על דברי הרמב"ם [שם] שכתב דשטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות העולים בערכאות פסולים, שמה שכתב שטרי הודאות פסולים אפשר דהיינו הודאות של הלואות שיש בהם שעבוד נכסים והשטר עושה שעבוד והו"ל כשטרי מתנה וכו', אבל בהודאת פרעון לא יע"ש.
ולי הדיוט אחר המחילה רבה דבריו תמוהים אצלי, חדא שהרמב"ם סתמא כתב שטרי הודאות וכולל מיירי, ותו דמאי האי שכתבי שהשטר עושה שעבוד, אי לומר לטרוף מהלקוחות הא ליתא, שהרי אפילו כשמונה המעות בפניהם שכתב מקמי הכי דכשרים אינו גובה אלא מבני חרי לפי שיטתו כמו שיראה המעיין בדבריו ובדברי הרב המגיד, ואי לענין דבשטר אינו נאמן לומר פרעתי מה שאין כן במלוה על פה, א"כ גם כשמנה המעות בפניהם נימא דלא מהניא מהאי טעמא, ואי לענין שאינו יכול לומר לא לויתי הא בלא שטר ג"כ איכא שעבוד כמלוה על פה בעדים ובכי הא מהימני דלא מרעי נפשייהו. ותו דאפילו בשטרי מכר כתב דדוקא שנתן המעות בפניהם וכו' וכתבו בפנינו מנה וכו', דמשמע דהודאה לא מהניא, אע"ג דבלא שטר המוכר שדהו בעדים יש בהם שעבוד גמור לטרוף הלוקח מהלקוחות שלקחו אחריו אי טרפי ליה מחמת המוכר, וכמו שמבואר כל זה בדברי הרב המגיד פכ"ז ממלוה [ה"א]. אלא דודאי נראה הטעם דשטרי הודאות פסולים משום דאין ההודאה בפניהם הודאה וכו'.
וכבר ראיתי להרב מהרשד"ם סימן ש"ן בתשובותיו שהקשה על דברי הריב"ש כעין מה שהקשינו, אלא שראיתי בפסק דשטר צוואה פסול לדברי הרמב"ם היפך דברי הריב"ש, והביא ראיה מדפסל הרמב"ם [שם] שטרי הודאות ופשרות, ואני בעניי לא ראיתי טעם לחלק בין שטר צוואה לשטר מכר, ומדברי הגמרא ורש"י ז"ל נראה בהדיא דלא פסלינן שטר מתנה אלא משום שגוף הקנין נעשה ע"י השטר, כדאמרינן מתנה במאי קני לה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא וכו', משמע שכל שטר שאינו אלא לראיה כשר, וכן יראה דברי הטור סימן ס"ח [ס"ז], וא"כ שטר צואה שגוף הקנין כדבור בעלמא והשטר אינו אלא לראיה הו"ל כשטר מכר, דאל"כ תקשי להטור ז"ל שהביא סתם [שם ס"ו] כדברי הרמב"םדשטרי הודאות ופשרות פסולין, וכתב בסוף סימן רנ"ג [ס"ז] תשובת הרא"ש [כלל יח סי' ב] סתם שטר צואה כשר בלא שום חולק. ותו דהטור ז"ל כתב [סי' סח ס"ו] בשם אביו [גיטין פ"א סי' י - יא] וכתב אדוני אבי אם הנהיג המלך וכו' אז היו כל השטרות העושים בערכאות כשרים אפילו שטרי מתנות והודאות משום דינא דמלכותא, הרי דאפילו שטרי הודאות אינם כשרים מדינא דגמרא אלא כששייך דינא דמלכותא כמו שטרי מתנות, וגם שכתב אחר דברי הרמ"ה [שם ס"ה] וז"ל ואדוני אבי כתב כסברא הראשונה דהיינו לפסול שטרי מתנות והודאות ופשרות אפילו נמסר בפני עדי ישראל, והרא"ש ז"ל כתב בהדיא [שם] דשטרי צואה ושאר שטרות העשויים לראיה דכשרים. אלא נראה ודאי כדכתיבנא דטעמא דשטרי הודאות משום דההודאה בפניהם אינה הודאה כדברי הרב המגיד. גם מה שהוכיח הרב מהרשד"ם מדברי הרמב"ם נגד הריב"ש, וכתב עליו דמה יאמר הרב בשטרי פשרות שפסל הרמב"ם ז"ל תמיה טובא, שהרי דברי הריב"ש היו נסקרים לפניו והביא מקצת דבריו, ואיך נעלם ממנו מה שכתב בסימן תע"ח וסימן קמ"ב דטעמא משום דפשרה צריך קנין והשטר עושה הקנין ולהכי לא מהניא, פירוש דשטרי פשרות היינו שהפשרה מתקיים בשטר במקום קנין ולהכי לא מהני. והרב כסף משנה כתב בפכ"ז ממלוה דהיינו טעמא משום דפשרה צריך קנין והגוים אינם בקיאים בטיב קנין, ואעפ"י שמעידים שנעשה הקנין במנא דכשר למקניא ביה, כיון דגוים אינם בקיאים בכך לא פלוג רבנן ע"כ, נראה מדבריו שאעפ"י שנטלו קנין ביניהם לקיים הפשרה בפני הערכאות וערכאות מעידים על זה, אינו מועיל כיון שאינם בקיאים.
ולי הדיוט לא נהירא, שהרי הטור ז"ל כתב [ס"ו] סתם כדברי הרמב"ם לפסול בשטרי פשרות וכתב בתר הכי בסמוך [ס"ז] דברי אביו וז"ל, אבל אם הנותן הקנה למקבל בקנין סודר וכתבו הערכאות שבפניהם הקנה הנותן למקבל בקנין סודר השטר כשר דלראיה בעלמא הוא וכו', הרי דנראה בהדיא שכל שקנו בקנין סודר בפניהם ומעידים על כך שהשטר כשר. אמנם יראה שאם הערכי הוא שנטל קנין מהם לעמוד על פי פשרתו, בזה אפשר לקיים דברי הרב כיון שאינו בקי בטיב קנין, אבל אם בעלי הדבר נטלו קנין זה מזה לקיים פשרתם וערכאות מעידים על זה בשטר ודאי דמהניא.
אמנם מאי דקשיא טובא בדברי הרמב"ם הוא מאי דפסל שטרי מחילות, דמחילה אינה צריכה קנין והשטר אינו אלא לראיה בעלמא. וכבר עמד ע"ז הריב"ש [סי' קמב] וכתב שדברי הרמב"ם תמוהים בזה, וכתב בסוף דבריו שאולי הרב ז"ל אגב שיטפא נקט שטרי מחילות, וכן צ"ל בדברי הטור זלה"ה שנמשך אחר לשון הרמב"ם. והרב לחם משנה [על הרמב"ם שם] כתב ז"ל דמחילות דמי קצת לפשרות, דאעפ"י שא"צ קנין כתב הרמב"ם בסוף פ"ה ממכירה [הי"ג] דנהגו בו להודיע שאינו אומר דברים אלו כמשחק ומהתל אלא שגמר בלבו, וגוים אינם יודעים דבר זה שאמר בלבו וכו' ולכך פסולים וכו'.
אך בעיקר הדין בשטרי צואה נראה לענ"ד דברי הריב"ש נכונים בטעמם שאין לחלק משטר מכר, ומה שהביא הרב מהרשד"ם סעד לדבריו מדברי רבינו ירוחם [מישרים נ"ד ח"ב יט ע"ג] יראה לענ"ד שדברי רבינו ירוחם יש לפרשם כדברי הרמב"ם זלה"ה, שלא פסל רבינו ירוחם אלא כל השטרות שגוף הדבר תלוי בהם כגון מתנות ופשרות על האופן דכתיבנא.
ומ"מ בעיקר הדין שלפנינו נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דאף בשטרי מכר והלואה העשויים בערכאות לא מכשרינן אלא דוקא כשנתן הדמים בפניהם וכתבו בפנינו מנה וכו', אבל בהודאה שכתבו בפנינו הודה לא, וכן הוא דעת הרב בעל התרומות [שער סז ח"ד סי' ד שסא ע"א], אבל הר"ן ז"ל [שם ד ע"א ד"ה קא פסיק] כתב דהא דאמרינן דאי לא דיהיב זוזי קמייהו לא מרעי נפשייהו לאו דוקא, אלא הוא הדין דאי לאו דאודי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי שטרא, וכתב דאיכא גוונא דאפילו במתנה השטר העולה בערכאות כשר, וכגון שאינו בא אלא לראיה כגון שהודה שנתן לו שדהו והקנה לו בחזקה וכו'. וכן יראה לי מדברי הרשב"א [בס' אדעתא דרבנן סי' כ] שהביא הרב ב"י סימן הנזכר [ס"א] וכתבו ג"כ בשם רבותיו וז"ל, כל שטרות מקח וממכר והודאות והלואות העולות בערכאות של גוים לפי דעתי ולדעת רבותי כלם כשרים וכו', עד וא"כ אף אנו נאמר שאם הודה הלוה שקבל המעות או המלוה שנפרע והודה בפני הערכאות לא היו פוסלים עצמן להעיד שקר ולקבל שוחד וכו'.
אמנם איכא פלוגתא אחריתי בענין שטרות העשויים בערכאות, אי צריך שיהא עשוי כתיקון ישראל כגון כתב שאינו מזדייף ושיחזיר מעניינו של שטר בשיטה אחרונה וכיוצא, דלהרמב"ם [שם ה"ב] והעיטור [סוף מאמר ח' לג ע"ב] אינו צריך, ולדעת קצת המפרשים צריך והוא דעת הרמב"ן [גיטין יא ע"א ד"ה והא] והרשב"א [שם ד"ה אמר רבא]. עוד איכא פלוגתא אחריתי, שכתב הרמב"ם בפרק הנזכר [שם ה"א] וז"ל וכן צריכין עידי ישראל שיעידו על אלו הגוים שהן עידי השטר ועל זה השופט שלהם שקיים עדותם שאינם ידועים בקבלנות שוחד ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הם כחרס, וכן הוא דעת הרמ"ה והראב"ד שצריך שיוחזקו דלא מקבלי שוחדא וכו', אבל הרא"ש כתב [שם סי' י] דעל הסתם ערכאות לא חשידי. וכתב עוד דאפילו נפק עלייהו קלא דמקבלי שוחדא לאצלויי דינא לעדות שקר לא הוו מרעי נפשייהו, והרשב"א ז"ל [בתשו' הנ"ל] כתב סתם שאם לא הודה וכו' לא היו פוסלים עצמם להעיד שקר ולקבל שוחד. עוד איכא פלוגתא אחריתי אי אמרינן בכי הא דינא דמלכותא דינא, ונתלו בפירוש סוגיא דשמעתין דגטין [י ע"ב] בהני תרי שנויי דכתיבנא לעיל דמשני אמר שמואל דינא דמלכותא דינא ואי בעית אימא חוץ מגיטי נשים דלדעת קצת הני תרי לישני פליגי, ולשנויא בתרא לא אמרינן בכי הא דינא דמלכותא דינא אלא בדברים שהם תועלת למלך כגון בענייני מסים וכיוצא שהם צורך למלך כדאיתא בכמה דוכתי בתלמודא, אבל בדברים שבין אדם לחבירו אין דינו בהם דין, וזה דעת הרי"ף והרמב"ם, וכתב הרב המגיד [שם] שהוא דעת רוב הגאונים. אמנם שאר המפרשים כתבו דהני תרי לישני לא פליגי, אלא שמפרשים מהני בתרי גווני או דמיירי בדאיכא הורמנא דמלכא ודינא דמלכותא דינא או בדליכא הורמנא דמלכא ותני חוץ מגיטי נשים וכו', זה דעת העיטור [מאמר ח לג ע"א] והרמב"ן [גיטין י ע"ב ד"ה ואב"א] והרא"ש [שם סי' י] והר"ן [ד ע"א ד"ה ואיבעית] וכן נראה דעת הריב"ש [סי' רג]. אמנם להרשב"א מצינו סתירה בדבריו בענין זה, דממה שכתב בתשובה [ח"ב סי' ב] הביאה הרב ב"י סימן ס"ח [מחודשי' ס"ח] נראה שדעתו כדעת הרי"ף [בתשובה סי' יד], אמנם ממה שכתב בחדושיו [גיטין י ע"ב ד"ה ואי] נראה בהיפך שדעתו כדעת שאר המפרשים, וכן כתבו הרב המגיד והריב"ש בשמו דכל דאיכא הורמנא דמלכא כל השטרות העולים בערכאות כשרים, וכתב הרב ב"י [מחודשי' ס"ז] דלדידן היושבים במלכות תוגרמה הדבר ידוע דדינא דמלכותא הוא שלא יהו השטרות אלא בערכאות, וכן היה במקומו של הריב"ש.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דנדון דידן, ואומר דאיכא לספוקי בנדון הלז דאע"ג דשטר מכר הוא ואמרינן בגמרא [שם י ע"ב] בפשיטות דכשר דמכי יהיב זוזי קנה ושטרא אינו אלא לראיה, וכתב הרשב"א בחדושיו [שם ד"ה קא פסק] דאפילו במקום שכותבים את השטר אמרינן הכי, משום דאין השטר מעכב הקנייה אלא משום דכיון דכתבי שטרא לא סמכא דעתייהו עד דכתבי וכו'. מ"מ יש לפקפק טובא, ראשונה כי לא נתבאר אם חוגי"ט זה שעשה ראובן לשמעון כתוב בו שנתן המעות בפניהם, שאם אינו כתוב רק שהודה בפניהם כיון דאיכא פלוגתא בהך מילתא אי מהניא כדכתיבנא לעיל, איכא למימר העמד קרקע בחזקת בעלים הראשונים כדין כל ספק הנופל בקרקע, והגם שגוף החנות היה מהבאקוף ולא היה לו לשמעון רק דין חזקה מכח ההסכמות או שהיה מוקטעא שדינה כחזקה, וכמו שהביא הרב מהרשד"ם בתשובותיו [חו"מ סי' רכז], והרב מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א [סי' מו] נסתפק אם יש לאלו החזקות דין קרקע או מטלטלין, מ"מ כבר העיד הרב מהרשד"ם [סי' רנב] בשם רבותיו הרבנים הגדולים נוחי נפש מוהר"י טאיטאצאק ומוהר"ר לוי ן' חביב שהעיד בשם הגאון אביו שהיה מגדולי מתקני ההסכמות שדין קרקע גמור נתנו להם, וכן נתפשט המנהג בפשיטות, כל שכן שראובן הוא המוחזק ועומד תוך החנות.
ואיברא דאיכא פלוגתא אחריתי דכתיבנא לעיל, דלדעת רובא דרבוותא אמרינן בהא דינא דמלכותא דינא, ואם כן איכא תרי ספיקי דמסייעי לשמעון, דילמא הלכה כהני רבוותא דשטרי מכר העשויים בערכאות אפילו בלשון הודאה מהניא, ואם תמצי לומר דלית הלכתא כוותייהו דילמא דינא דמלכותא דינא, וכתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה בתשובותיו [ח"ג סי' לג מא] דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, אמנם כבר כתב הרב ז"ל גופיה [ח"ג סי' נה] שזה דוקא בתרי ספיקי דמציאות, אבל בתרי פלוגתא דרבוותא לא אמרינן הכי, דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי תוספות [כתובות ט ע"א ד"ה ואיבעית].
ואיברא שאני בעניי כתבתי במקום אחר [סי' א] שיש לפקפק בדברי הרב, וגם הראיה שהביא מדברי התוספות איכא למשדי בה נרגא, אמנם כבר נתפשט המנהג דגבי פלוגתא דרבוותא מצי המוחזק לומר תרי קים לי או יותר. ועוד הוכחתי דהרא"ש ז"ל [ב"ק פ"ב סי' ב] חולק עם תוספות בזה דאפילו בתרי ספיקי דמציאות דמסייעי למוציא לא מפקינן מיד המוחזק דגדולה חזקה, וכבר הארכתי בזה במקום אחר ולכן לא כתבתי פה רק ראשי מילין.
ועוד איכא לספוקי בנדון דידן אם שטר זה עשוי כתיקון שטרי ישראל, שכל שאינו כן להרמב"ן והרשב"א פסולים, ומה גם הספק האחר דלהרמב"ם והרמ"ה והראב"ד צריך שיעידו שיוחזקו דלא מקבלי שוחדא. ואע"ג דהרא"ש חולק דלא חשידי לאסהודי שיקרא, מ"מ העמד קרקע בחזקת בעלים הראשונים, כל שכן שהרב מהרשד"ם [חו"מ סי' שנ] כתב שנראה שהרא"ש הוא יחיד בדבר זה. ויראה ומסתברא לי שאין בזה דינא דמלכותא, כיון דטעמא דחשדינן לזיוף ולשיקרא משום דמקבלי שוחדא, והמלך עצמו אינו חפץ בהטיית דינא ובקבלת שוחדא רק שהשטרות שלהם העשויים באמת וביושר שלא יהו כחספא, אבל במקום דאיכא חשש זיוף ושיקרא וקבלת שוחד אין בזה משום דינא דמלכותא.
ואיברא שהיה נראה לומר מהא לא אירייא אלא במקום שבעל הדבר שכנגדו כופר, אבל הכא שראובן עצמו מודה שנעשה החוגי"ט באמת וביושר ליכא משום חשש. אמנם יראה דמ"מ איכא לספוקי, דכיון דטעמא דבאתרא דכתבי שטרא לא קנה אע"ג שקנה קנין גמור בכסף עד שיכתבו שטר משום דלא סמכא דעתייהו, איכא למימר דבשטר העשויים בערכאות דחשידי אקבלת שוחדא לא סמכא דעתיה עד שיהא עשוי בעידי ישראל וכתקון ישראל.
באופן דיראה דלצאת מידי פקפוק ופלוגתא היה צריך שחוגי"ט זה יהיה כתוב בו שמנה המעות בפני הערכאות וגם שיהא עשוי כתקון ישראל וגם שיעידו שיוחזקו דלא מקבלי שוחדא. וכל זה הוא רחוק, כל שכן למה שכתב הרב בעל התרומות [שער סז ח"ד סי' ה] וז"ל, ומסתברא דשטרא דגוים דכתבי האידנא אע"ג דעבידי בערכאות שלהם דידעינן בהו דלא מקבלי שוחדא, כיון דלא חתמי בהו אפילו סהדי גוים כי אם הסופר לבדו ולא מסרינהו באפי עדי ישראל בדין הוא שיהא פסול וכו', אלא א"כ דכשרים מטעמא דדינא דמלכותא דינא.
ומה גם דאיכא טעם לשבח לבטל שטר כזאת בספק כל דהו והביאו הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר, ממה שכתב הר"ן [גיטין ד ע"א ד"ה קא פסיק] עלה דאמרינן בגמרא דשטרי מכר כשרים וז"ל, ונראה לי דלאו מדינא אמרינן הכי, דכיון דגוי פסול לעדות כי לא מרעי נפשייהו מאי הוי, אטו משה ואהרן לא מהימני ואפ"ה פסלינהו, אלא ודאי הכי קאמרינן, בשלמא מכר איכא למימר דתקנתא דרבנן הוא כיון דקים לן דקושטא קאמרי' וכו'. וכן כתוב בהגהה אשירית [שם פ"א סי' י] שתקנו חכמים להכשיר וכו' לפי שהגוים מקפידין על עשיית שטרות שבערכאותיהם אם נפסלים וכו', ודחה סברת הרבינו יקר דס"ל דמדאורייתא כשרים וכו', וכיון שכן שאינו אלא מן התקנה כל שיש צד ספק איכא למימר נוקמא אדינא דאורייתא, וכמ"ש הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל נה סי' ז] וז"ל, אחר שאין דבר זה מפורש בנוסח תקנתכם, יד התקנה על התחתונה כי התקנה באה להוציא מכח דין תורה וכו', וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שצז].
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן שהדבר פשוט שהדין עם שמעון שהמכר קיים, אף ששטר זה שנעשה בערכאות יהא נחשב כחספא בעלמא, דאע"ג דקי"ל [רמב"ם פ"א מכירה ה"ד טושו"ע סי' קצ ס"ז] דבאתרא דכתבי שטריה דלא קנה בדמים עד שיכתבו את השטר, דוקא על הסתם דאמרינן דלא סמכא דעתייהו וכו' ויכולים לחזור בהם כל זמן שלא גילו דעתם, אבל אם גילו בפירוש דעתייהו בקיום המקח בכסף לחוד בלא שטר, פשיטא דסגי, והכא כיון דהשכיר שמעון לראובן הבית וקבלה ראובן בשכירות, הרי גילו בפירוש שהבית של שמעון דגמרי וסמכי בדעתייהו בגמר המקח בדמים שקבל ממנו, ודמיא למאי דאמרינן בגמרא פ"ק דקדושין [כו ע"א] אמר רב לא שנו אלא במקום שאין כותבין [את השטר] אבל במקום שכותבין לא קנה ואי פריש פריש, כי הא דרב אידי בר אבין כי זבין ארעא אמר אי בעינא בכספא איקני אי בעינא בשטרא איקני וכו', ופרש"י ז"ל להכי אמר תרוייהו שיהא הוא יכול לחזור בו ולא המוכר, משמע דאי לא אמר בכספא אקני בין הלוקח בין המוכר אינן יכולים לחזור. והכי נמי אמרינן התם דאם כתב לו שטר לחוד לא קנה עד שיתן הדמים, דלא סמכא דעתא דמוכר עד שיקבל הדמים, ואפ"ה המוכר שדהו מפני רעתה אסיקנא דקנה אף שעדיין לא קבל דמים דאמרינן דהכי הוי דעתיה דמוכר, הרי דאפילו באומד אמרינן דסמכא דעתיה כל שכן היכא דאיכא גלוי דעת בפירוש דסמכא דעתייהו דסגי. ואין נראה לחלק ולומר דהתם שאני דבתחלת המקח פריש ועל דעת כן נתן המעות, דמסתברא דאין חילוק בזה, שכיון שגלו דעתייהו לבסוף דסמכא דעתייהו נעשה המקח מתחלה משעת נתינת הדמים, ואף אם נאמר שלא נגמר המקח מתחלה, לפחות בעת השכירות נגמר המקח כיון דגמרי אדעתייהו.
ונראה דאפילו אם כבר נתאכלו המעות בעת השכירות אפ"ה קנה, כיון דמתחלה קבל הדמים בעד מקח ולא בתורת הלואה, והויא כההיא דאמרינן בקדושין פרק האומר [נט ע"א] האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' לא בא אחר וקדשה בתוך ל' רב ושמואל דאמרי תרוייהו מקודשת ואעפ"י שנתאכלו המעות, מאי טעמא הני זוזי לאו למלוה דמו ולא לפקדון דמו וכו', למלוה לא דמו מלוה להוצאה נתנה הני בתורת קדושין יהבינהו ניהלה, וכתבו תוספות בהאשה שנפלו [כתובות פב ע"א ד"ה הא] גבי ההיא דאמרינן משוך פרה זו ולא תיקני [אלא] לאחר ל' דלא קנה כיון שלא אמר מעכשו וז"ל, לא דמי לאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' דמקודשת אעפ"י שנתאכלו המעות, דבכסף ודאי לא בעינן מעכשו, שאם לא תתקדש לו חייבת לשלם והוי כאילו הכסף בעין לאחר ל', אבל הכא גבי משיכה בשעת קנייה כבר פסקה המשיכה וכו'. ורב נמי דאמר שדה זו לכשאקחנה ממך קנויה לך מעכשו קנה, היינו משום דסתם קניה הוא בשטר ולכך צריך מעכשו, דאל"כ אילו נאבד השטר בנתים ולא נמצא בשעת חלות המקח לא קנה, הרי שנראה מדבריהם דבין בקדושין בין במוכר שדה בכסף דא"ל לא תתקדש לא תקנה אלא לאחר ל', קנה לאחר ל' אעפ"י שנתאכלו המעות, משום דאם לא יתקדש ולא יתקיים המקח חייב בדמים, הוי כאילו המעות בעין בשעת חלות הקדושין או המקח, וגם לא דמי למלוה, לפי שמעיקרא לא נתנם בתורת מלוה רק על דעת קדושין ועל דעת קניית השדה.
וא"כ הכא בנדון דידן ג"כ אף שנאמר שלא נגמר המקח עד שעת השכירות דאז גמרי בדעתייהו לגמור המקח בלא שטר, כיון שהשכיר לו החנות ונתקיים המקח, כיון שלא חזרו תחלה בנתים אעפ"י שנתאכלו המעות עתה בעת גמר המקח קנה, לפי שאם לא יתקיים המקח חייב בדמים והוי כאילו המעות עתה בעין, וגם מעיקרא לא נתנם לו בתורת מלוה אלא כדי לקנות (השדה) [החנות] כך נראה לי.
גם מה שבא בשאלה שכתב בכתב ידו שמכר לו החנות ונתחייב בשכירות, טענה מעלייתא היא, שכיון שהודה שמכר לו החנות ושנתחייב מפיו אנו חיים. וגדולה מזאת כתבו תוספות בהגוזל [ב"ק קד ע"ב ד"ה אגב] והגהות אשירי [שם פ"ט סי' כב] בשם מהרי"ח גבי הרשאה דמה שכותבין הרשאה אפילו אותם שאין להם קרקע משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכן כתב הרא"ש בהזהב [ב"מ פ"ד סי' ג] וז"ל והאידנא נהגו עלמא למכתב ונתתי לו ד' אמות בחצרי אע"ג דידעינן דלית ליה קרקע וכו', עד ונראה שנתפשט המנהג שלא לדקדק אם יש לו קרקע, לפי שרוב המקנים מקנים לחובתם ליתן או לשעבד נכסיהם וסמכינן להודאתם שהם מודים לחובתם וכו'. וכ"כ הטור חו"מ בסימן קי"ג [ס"ח] ובעל התרומות (בסימן קמ"ג) [שער מג ח"א סי' יד] לענין שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי, הרי דהתם אפילו במוחזק שאין לו קרקע כל שכתב שהקנה לו אגב קרקע אמרינן דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, כל שכן הכא דאיכא למימר בלי שום פקפוק שכיון שכתב שחכר החנות הרי הודה שמכר לו מכירה גמורה ושגמר והקנה קנין גמור ושנתחייב בשכירות.
ועוד שאם לא גמר להקנות ולא הויא מכר, א"כ מה שנתחייב בדמי השכירות הוא בשביל המעות שלקח משמעון והויא רבית, ואחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו פרק איזהו נשך [ב"מ סי' טז - יז] וז"ל, וליכא למימר דכיון דאמר הלוני ודור בחצרי הוי כאילו השכירה לו, ואע"ג דעד הנה לא היה רגיל להשכירה עתה השכירה לו, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן שיאמר הלוני ודור בחצרי בשכר בתורת רבית, אלא אדרבא אמר הלוני ודור בחצרי דבלאו הכי אינו משכירו לאחרים, הילכך לא מפקינן אגר ביתא מניה ע"כ, כל שכן אם הוא מנהג המקום בקניית קרקע שהוא באקוף לכתוב חוגי"ט וברשות המוטיוילי כמו שיראה מלשון השאלה, אם הוא מנהג פשוט לקנות בהם דודאי סמכינן עליה, וכמ"ש הרשב"א [ב"מ עד ע"א ד"ה ובדוכתא] והריב"ש דבמלתא דרגיל לקנות אע"ג דלא הוי קנין מדינא כיון שנהגו בכך הרי הוא כקנין מן הדין, דומיא דהא דאמרינן [שם] הא סיתומתא קניא וכו'. וזה לשון הריב"ש סימן תע"א, וכל שכן אם נהגו יחידי הקהל לעשות שטרות ביד הנוצרים הרי הוא כקנין מן הדין אחר שנהגו דומיא דמאי דאמרינן סיתומתא קניא וכו'. וכתב עוד ואצ"ל שאם אין שם הסכמה שאין צריך לכל זה, שכבר הסכימו האחרונים להכשיר כל השטרות העולים בערכאות ועליהם אנו סומכים ע"כ, וכן כתב בסימן תצ"ג שכבר נהגו לסמוך על זה.
כלל הדברים דמכל הני מילי דכתיבנא יראה שהדין עם שמעון שהמכר שריר וקיים וחייב ראובן לתת לו דמי השכירות.
והנראה לענ"ד כתבתי וחתמתי שמי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יא
שאלה, ראובן שהיה לו אכסדרה מגולה סמוך לחלונות בית הכנסת, ועתה רוצה לבנות שם בנין אצל החלונות בהרחקת ד' אמות, ובני הקהל מוחים בידו, יורנו מורנו המורה לצדקה הדין עם מי, ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הנה בשמים עדי וסהדי במרומים כמה יגעתי שלא ליטפל בזה הענין, להיות כי אני בורח מן המחלוקות כבורח מן הנחש, ומה גם היות ענין נוגע לשרים רבים ונכבדים חכמים מעולים גבירים נשאים ק"ק מאיור יע"א, ודחיתי הענין כמה פעמים להיותי חושב יבא הענין לידי פשר ומצוע, ולא אסתייעא מילתא עד עבור זמן רב אלצוני דחקוני קצת גבירי עירנו באומרם שעל כן תפוג תורה ולא יצא לנצח משפט, אחר שבעלי התורה מעלימים עין להגיד משפט תורת אלהינו אם לזכות או לחייב ודברים כיוצא באלו, עד שלא יכולתי להתעלם ולהגיד דעתי הקצרה וצרה עם היות שאינה מכרעת כלל.
ואומר, כי הנה מה שהיה נראה זכות לגברים בני ק"ק יצ"ו הוא ממה שהביא הרב ב"י זלה"ה בטור אורח חיים סימן ק"ן וז"ל, מצאתי כתוב בשם ספר אגודה בפרק השותפין [ב"ב סי' יב] מפירוש ר"ת הבאתי ראיה על אחד שבנה נגד בית הכנסת ורצה להרחיק ד' אמות, ואמרתי דבית הכנסת צריך אורה גדולה כמו אספלידא דהכא ע"כ, ונראה דצריך להגיה מפירוש ר"י הבאתי ראיה וכו' וכמו שיבא בס"ד, הרי דכתב בהדיא דלא סגי בהרחקת ד' אמות.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דהך סברא יחידאה היא. ותחלת הכל אומר שכבר נודע מ"ש הרב הגדול אור הדור מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן מ"א ובתשובות אחרות על מ"ש הרא"ה ז"ל על ההיא דאמרינן פרק האשה שנתארמלה [כתובות כב ע"ב ד"ה תניא] מעשה באשה אחת שהיתה גדולה בנוי וקפצו עליה בני אדם לקדשה, ואמרה להם מקודשת אני, לימים עמדה וקדשה עצמה, אמרו לה חכמים מה ראית אמרה להם בתחלה באו עלי בני אדם שאינם מהוגנים עמדתי וקדשתי את עצמי וכו'. וכתב הרא"ה ז"ל [בחידושיושם] דאי אמרה מקודשת אני לפלוני לא מהמנינן לה בשום מיגו אלא א"כ הוא מודה בדבר, דכיון שהודתה שנתקדשה לו לאו כל כמינה לחוב לו להפקיע עצמה ממנו, ע"כ לשון הרא"ה ז"ל. וכתב הרב הנז' זלה"ה דדעת הרא"ה ז"ל הם דברי יחיד וכל הפוסקים אשר מעולם הם חלוקים, דאי הוה ס"ל כסברת הרא"ה ז"ל לא לישתמיט חד מינייהו לכתוב זה החילוק, דודאי חדוש כי האי הוה צריך לאודועי, וכמ"ש האלפסי ז"ל [יבמות כט ע"א] על מ"ש מר רב יהודאי גאון [בה"ג הל' יבום נט ע"ב] בשומרת יבם שנשאת בלא חליצה וכו', כתב הרב אלפסי ודאי אי איתנהו להני מילי דמר רב יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מיניה, וכן אני אומר דודאי אי איתנהו להני מילי דמר הרא"ה ז"ל לא הוו שתקן כל הפוסקים כי דרכם לפרש ולא לסתום וכו' יע"ש.
גם הגאון מהר"ר אליה מזרחי ז"ל כתב בתשובה וז"ל, נראה לענ"ד דהא דמצרכינן שיהיו נוגעין היודין של אלפי"ן והשיני"ן והעיני"ן וכיוצא בהן בגוף האות עד שיהיה כל האות גוף אחד אינו מוסכם לכל הפוסקים, שהרי הרמב"ם והסמ"ג וכמה פוסקים אחריהם לא הביאו זה בספריהם ע"כ, ואם היה זה מוסכם מכלם איך אפשר שלא יביאו זה בספריהם, והכא ג"כ בנדון דידן אומר דאם איתא להך חדושא שבית הכנסת יצא מהכלל שאמרו לנו רז"ל במשנה ובתלמוד [ב"ב כב ע"א] שהרחקת הבנין נגד החלונות הוא שעור ד' אמות, לא לישתמיט שום פוסק מהמפורסמים והבלתי מפורסמים שכתבו והאריכו למעניתם בפרטי דיני החלון, לאשמועינן ריבותא כי הא.
ועוד יראה לענ"ד מבואר שמי שיודה על האמת יראה דהך דינא ליתא לשאר הפוסקים, שהרי כל הראיה והיסוד מאותה סברא היה מההיא דאספלידא וכו', וא"כ צריך שיהא הדין מפורש כההיא דאספלידא דבעי יותר מד' אמות, דאל"כ מהי תיתי לומר שעור אחר ממה ששיערו רז"ל שהוא ד' אמות. וכד מעיינן חזינן דמההיא דאספלידא ליכא הוכחה כלל ואדרבא איכא למידק איפכא, וזה דגרסינן בפרק השותפין [ב"ב ז ע"א] הנהו בי תרי אחי דפלגי בהדי הדדי, חד מטיה אספלידא וחד מטיה תרביצא, [אזל ההוא דמטייה תרביצא] וקא בני אשיתא אפומא דאספלידא, אמר ליה קא מאפלת עלי, אמר ליה בדידי קא בנינא, אמר רב חמא כדין קאמר ליה, ואסיקנא דנהרדעי לטעמייהו דאמר שמואל האחין שחלקו אין להם חלונות זה על זה.
ובפירושא דשמעתא הביאו התוס' [שם ד"ה א"ל] והרא"ש [סי' כ] ז"ל ג' פירושין חלוקין והם לרש"י ור"ת ור"י.
והנה לפירוש רש"י ז"ל משמע דגופא דעובדא הוה שהיה סותם באופן שלא היה לו אורה כלל וכמו שכתבו תוספות עליו, והיינו מטעמא דאחין שחלקו אין להם חלונות ויכול לסתום לגמרי, אבל בעלמא בעי הרחקת ד' אמות, ובהגהות אשירי [סי' כ] כתוב דריב"ם ואור זרוע [פסקי ב"ב ז ע"ב] הסכימו לדברי רש"י ז"ל.
ואיברא שדברי אור זרוע צריכין לי עיון, שכתוב בהגהה מקמי הכי שהקשה לרמי בר חמא מדידיה אדידיה דהכא קאמר כדין קאמר ליה ולעיל קאמר איפכא גבי ההוא דקא בני אשיתא אחורי בני דחבריה ואמר ליה קא מאפלת עלהאי, וקאמר רמי בר חמא כדין קא מעכב, והכי הקשה במרדכי [שם סי' תעג].
ותמיהא לי טובא, דהכא שאני דמיירי באחין שחלקו שאין להם חלונות וכו' כדמסיק בגמרא, ולעיל באחר שהיה לו חלונות על חצר חבירו. וכי תימא שהקשה לפום מאי דס"ד דאמאי לא הקשה מרמי בר חמא מדידיה אדידיה, הא ג"כ לאו קושיא היא, דלעיל שאני שכבר החזיק בעל החלונות על חצר חבירו אבל הכא השתא הוא דפלגינהו כדפרש"י ז"ל, ולהכי לא פריך אלא מאי שנא מאחין שחלקו דחד נטל כרם וכו' וגם פריך ליה מסברא דאימא ליה אנא דיירית כי היכי דדרו אבהתן.
ומ"מ בעיקר הדין נראה דמפרשי אור זרוע וריב"ם כפירוש רש"י ז"ל וכמו שכתוב בהגהה בתר הכי, וכן נראה מתוך דברי הריטב"א זלה"ה בחדושיו [שם ד"ה הנהו], וגם פירש [שם ד"ה ולימא] מאי דאמרן בגמרא אינדרונא פירוש חדר אפל העשוי לשכיבה בלבד, ושמעינן מהכא אע"ג דמאפיל כי האי גוונא דינא קאמר ליה וכו' ע"כ.
גם לפירוש ר"ת שהביאו התוספות והסכים המרדכי [סי' תעג] דהיינו שמהאספלידא היה יכול לראות שדותיו דרך התרביצא וכו' ליכא הוכחה כלל, דלענין אורה צריך יותר מד' אמות דבהא לא איירי כלל. גם כפי פירוש הערוך [אות הא' ערך איספלידא] שפירש דאספלידא היינו מערה יראה ודאי דליכא הוכחה שצריך אורה ביותר, ואדרבא משמע מדברי התוספות [שם ד"ה איספלידא] דמערה אין לה אורה כלל, ועל כן יראה דלפחות לדברי הערוך היינו שהיה סותם סמוך לאספלידא באופן שלא היה לו אורה כלל ומשום דאחין שחלקו אין להם חלונות, אבל בעלמא צריך הרחקת ד' אמות. הרי דלכל הני רבוותא באספלידא ליכא הוכחה דצריך יותר מד' אמות, ומהי תיתי לבדות מלבנו שעור אחר ממה שאמרו רבותינו ז"ל, ואדרבה נראה בפשיטות להיפך, שהרי לא מצינו דשקיל וטרי בגמרא אלא מפני שהיה סותם לגמרי בלא הרחקה ואפילו אסיקנא דהדין עמו דאחים שחלקו וכו', אבל בדין הרחקת חלונות דעלמא יראה בפשיטות דסגי בד' אמות בכל מקום.
אמנם מה שנראה שהביא ראיה ההיא סברא דכתיבנא לעיל דבעי יותר מד' הוא לפי' ר"י שכתבו התוס' בשמו [ד"ה א"ל] וז"ל, ונראה לר"י דודאי היה מאפיל עליו האורה שלא היה אורה גדולה כאשר צריך לאכסדרה אבל עדיין היה אור גדול, והא דקאמר [שם כב ע"א] ומכנגדן מרחיק ד' אמות שלא יאפיל, היינו שלא יאפיל לגמרי עד שלא יהא ראוי להשתמש ביפה ע"כ.
ולכאורה היה נראה להביא סעד לההיא סברא מדברי ר"י שנראה לכאורה מתוך מה שהקשה והא דקאמר ומכנגדו מרחיק ד' אמות וכו', שמפרשים דגופא דעובדא הוה שכבר הרחיק ד' אמות באופן שכבר היה בו אור גדול שראוי להשתמש, אבל לא היה בו אור כאשר צריך לאכסדרה, והיה טוען הלה שירחיק יותר, ומסיק דאחים שחלקו אין להם חלונות, וא"כ משמע דבעלמא באספלידא לא סגי בד' אמות אלא צריך יותר כאשר צריך לאכסדרה, והיינו דהקשו התוס' והא דאמרינן ומכנגדו ירחיק ד' אמות שלא יאפיל וכו', פי' שהרגישו דשלא יאפיל משמע דליכא שום אפלה כלל כאילו הרחיק כמה אמות וכאילו אין שם בנין כלל, והכא אמרינן דאפילו הרחיק ד' אמות צריך יותר משמע דאפילו בד' אמות שייך צד אפלה, ולהכי כתבו דהיינו שלא יאפיל לגמרי עד שלא יהא ראוי להשתמש וכו', וא"כ היה נראה לפירוש זה דבעלמא באספלידא דצריך אור רב לא סגי בד' אמות, ומ"מ אף לפי זה אם יש שם אור רב ממקום אחר כראוי לאכסדרה לא צריך יותר מד' אמות.
אמנם מלבד שהענין בעצמו אינו נכון כמו שיבא בסמוך בס"ד, ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו [סי' כ] שכתב בהדיא בשם ר"י דההיא עובדא מיירי שהיה לו אורה ממקום אחר שהיה ראוי להשתמש, וא"כ נראה שהיה בונה בלא שום הרחקה, וכן נראה מדברי המפרשים כמו שיבא בעז"ה, והכי משמע לישנא דבני אשיתא אפומא דאספלידא ומשום שהיה לו אורה ממקום אחר שהיה ראוי להשתמש. וא"כ צריך להתבונן במה שהרגישו התוספות והא דקאמר ומכנגדן מרחיק ד' אמות וכו'. וכבר כתבתי בחדושי ליישב בדוחק קצת דברי התוספות, והרא"ש ז"ל בפסקיו הביא כל דברי התוספות עד סופן והשמיט הך והא דקאמר ומכנגדו מרחיק וכו' יע"ש, אך דברי המרדכי קשים שהקשה בגופא דשמעתא מההיא דכנגדו מרחיק ד' אמות, ותמיהא מילתא לכאורה, דהתם שאני שהחזיק בעל החלון באורה ד' אמות אבל הכא באחין שחלקו מעולם לא היה לו חזקה דהשתא הוא דפלגינהו וכדכתיבנא לעיל.
אמנם נראה היותר נכון בכונת התוספות וגם ליישב דברי המרדכי ודברי אור זרוע דכתיבנא לעיל שהקשה מרמי בר חמא מדידיה אדידיה, וזה דתוספות והמרדכי לא ס"ל במאי דקאמר בשלי אני בונה וכו' כדברי רש"י ז"ל שכתב אין לך עלי חזקת אורה ג' שנים דהשתא הוא דפלגינהו, דכיון דאכתי לא ידע ההוא דמסיק [שם ע"ב] דנהרדעי לטעמייהו דאמר שמואל האחים שחלקו אין להם חלונות וכו', אלא אסיק אדעתיה דאין חילוק מאינשי דעלמא שלקחו משני מוכרים, וכיון שהגיע לאור האספלידא זכה באור החלון, ומה שאמר בדידי קא בנינא משום שכבר היה לו אור ממקום אחר שיוכל להשתמש, ומה שאמר קא מאפלת עלי, היינו שלא היה לו אורה גדולה כאשר צריך לאכסדרה ואפילו הכי קאמר בשלי אני בונה, שכיון שהיה לו אור ממקום אחר שיוכל להשתמש כדרך הבתים שוב אינו חייב ליתן לו אור יותר גדול, ולהכי הוא בני אפומא דאספלידא בלא שום הרחקה, והיינו שהקשה המרדכי בגופא דשמעתא לפום מאי דס"ד השתא דאמאי לא פריך לרמי בר חמא מדידיה אדידיה מההיא דלעיל, מההוא דבנו אחורי בני דחבריה ומדתנן בהדיא מכנגדו מרחיק ד' אמות. ותוספות תרצו לפירוש ר"י שפירש שהיה לו אור ממקום אחר וכו', דלא קשיא ליה לפום מאי דס"ד ממתניתין דמכנגדו מרחיק ד' אמות, דהתם אסיק אדעתיה דהיינו שלא יאפיל לגמרי פירוש שלא היה לו אור ממקום אחר ואם לא היה מרחיק היה מאפיל לגמרי, אבל אם היה לו אור ממקום אחר לא בעי הרחקה ולהכי לא פריך ליה מהתם, אך מ"מ למאי דמסיק כפי האמת דנהרדעי לטעמייהו דאמר שמואל האחין שחלקו וכו', מתניתין דקאמר ומכנגדו מרחיק ד' אמות וכו' מיירי אפילו שיש לו אור ממקום אחר, והכא שאני שהם אחים שחלקו וכו', וקל להבין.
וא"כ לפי זה לא שקיל וטרי תלמודא אלא משום שהיה בונה בלא הרחקה כלל, ואפ"ה אסיקנא דהדין עמו אפילו באכסדרה משום דאחין שחלקו וכו', אבל בעלמא בעי הרחקה ד' אמות, ומ"מ כל שהרחיק ד' אמות תו לא צריך אפילו באכסדרה, כנ"ל נכון ומתיישב בכונת התוספות.
באופן שנראה דבהרחקת ד' אמות שהוא השעור שאמרו לנו רז"ל תו לא צריך, דאין לנו לזוז מהשעור שגבלו לנו רבותינו דחשבינן כאילו הרחיק כמה אמות, דאי לא תימא הכי דבאספלידא צריך יותר, א"כ בחלונות דעלמא דע"כ צריך ד' אמות אפילו יש לו אור גדול מכל הצדדים אחרים, דסתמא אמרו ד' אמות ואפילו הכי צריך הרחקה בזה הצד משום שכבר החזיק, א"כ בבית שאין לו אלא חלון אחד ואין לו אור ממקום אחר, כל שכן אם היה חלון קטן ובבית התחתון דע"כ אף בהרחקת ד' אמות אינו נכנס אור אלא מעט ואינו ראוי לדירה כשאר הבתים, אמאי סגי בד' אמות נימא כבר החזיק באור יותר מזה וכשעור דירה, אלא ע"כ אין לנו לזוז מן השעור שגבלו לנו רז"ל וכל שהרחיק ד' אמות תו לא צריך. וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ב סי' קנו] וז"ל ד' אמות שאמרו מחלונות של חבירו שעור מוחלט הוא שכך שיערו חכמים שבכך די לו, וכל שהרחיק ד' אעפ"י שמאפילו אינו צריך להרחיק יותר, וכל ששיערו חכמים כך, בארבעים סאה הוא טובל מ' סאה חסר קורטוב אינו יכול לטבול [ר"ה יג ע"א] ע"כ, הרי דאע"ג דמאפיל ואין לו אורה כשאר הבתים אין לנו לזוז משיעור רז"ל והוי כאילו הרחיק כמה אמות וכאילו אין שם בנין כלל, והכא ג"כ גבי אספלידא כל שהרחיק ד' אמות אע"ג שהוא באופן שאין לו אורה כמו שאר אכסדראות תו לא צריך, שאין לנו לזוז משיעור רז"ל וכאילו הרחיק כמה אמות וכדאמרן, ובגמרא לא שקיל וטרי אלא משום שהיה בונה בלא הרחקה כלל כדאמרן, וכן יראה ג"כ מדברי הרמב"ם בסוף פ"ז משכנים [ה"י] והטור חו"מ סימן קנ"ד [סל"ז] דגופא דעובדא הכי הוה שהיה בונה בלא שום הרחקה, אבל כל שהרחיק ד' אמות נראה דתו לא צריך.
ועוד דאי לא תימא הכי אלא שצריך יותר, איזה שיעור יהבת ליה, שאם תאמר ה' אמות אני אומר אינו אלא ששה או יותר ואין לדבר סוף עד שנאמר שלא יבנה כלל אף בהרחקת כמה אמות, והא ודאי לא מסתברא, אלא ע"כ דהך שיעור דד' אמות מוחלט הוא לא פחות ולא יותר.
ותו דבעלי התלמוד בדין החלונות סתמא אמרו ד' אמות, ולא לישתמיט שום חד מהפוסקים או המפרשים כשכתבו בדין החלונות לחלק בין בתים לאכסדראות לסברת ר"י. אלא נראה דלא מבעיא לסברת רש"י ור"ת ושאר ארייותא דכתיבנא לעיל, דהא פשיטא דדבר ברור הוא דליתא לההוא דינא, אלא אף לר"י גופיה שמשם הביא ראיה ספר אגודה, נראה דסברת המפרשים דלית ליה לר"י להך דינא.
ועוד אני אומר דאפילו הוה הך מלתא פלוגתא דרבוותא בין קצת לקצת היה צד לזכות לראובן בעל החצר, וזה בהציעי תחלה שתי הצעות.
הא' דלא מבעיא אם נודע שהחצר קדם לחלון כמו שיש קצת הוכחה בנדון דידן ממציאות הבנין, שהרי הכותל למעלה שהחלונות קבועים בה היא בנויה על גבי עמודים מבלי שום בנין רק שהעמודים סמוכים לכותל של ראובן הנזכר, באופן שנראה דתחלה היתה הכותל של ראובן ואח"כ נבנה הכותל של בית הכנסת שהחלונות קבועים בה, באופן שקדם חצר של ראובן לחלונות, ואם הדבר כן ודאי זכה ראובן בעל החצר ואפילו לבנות סמוך לחלון בלא שום הרחקה, שבעל החצר הוא כמוחזק כפי דברי הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה וכמו שיבא בס"ד, אלא אף אם נאמר שזה אינו ברור ולא ידוע אם החלון קדם או החצר, מ"מ אין האחד מוחזק יותר מהאחר כיון שלא נודע מי קדם.
ועם היות שכתב מהרי"ק בשורש ב' דלעולם הרבים ראוים להיות מוחזקים ותופסים נתבעים ולא תובעים, כבר האיר לנו הרב בעל תרומת הדשן סימן שמ"א והביאו ג"כ הרב מוהריב"ל ח"ג סימן ק"ח וסימן מ"ז, והוא שהעולה ממ"ש הרב בעל תרומת הדשן הוא דאיכא תרי טעמי ליחיד המדיין עם הרבים, חדא דקדרה דבי שותפי לא קרירא ולא חמימא [ב"ב כד ע"ב], ועוד טעמא אחריתי דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח [ב"מ עג ע"ב], והיכא דאיכא דין ליחיד עם הרבים בענין גבית מסים ושאר פרעונות המלך, משוינן לרבים מוחזקים לגמרי, דמצו למימר קים לן כהני רבוותא וכו' מטעמא דמוהרקייהו דהני וכו', שהמלך חפץ שהרבים יהיו מוחזקים ודינא דמלכותא דינא, ומשוינן ליחיד המוציא מחבירו וכו', והיכא דלא הוו פרעונות המלך דליכא טעמייהו דמוהרקייהו וכו' אלא טעמא דקדרה דבי שותפי לא קרירא וכו', לא משוינן להו מוחזקים אלא לענין שהקהל גובים ממנו ואח"כ ירדו עמו לדין או ליטול ממנו משכון, אבל אם יהיה באותו הדין פלוגתא דרבוותא מצי היחיד למימר קים לי וכו' כדין המוחזק.
ועוד אודיע לשואל שמדברי הר"ן בתשובה עשירית נראה שחולק וסובר שאפילו גבי מסים לא חשיבי רבים מוחזקים, וכל ספק הנופל בדבר אמרינן שעל הרבים המוציאין הראיה יע"ש. ואפשר לומר כדי שלא יחלוקו אלו הרבנים, שדברי הר"ן שם הם משום שהנתבע הוא מעיר אחרת כמו שיראה המעיין שם ואין לו שתוף עמהם, אבל דברי הרב מוהר"ר ישראל הם באנשים שהלכו מטבריא לציפורי וקבעו דירתם שם, והמושל של אותם המקומות הטיל מס שאינו קצוב על טבריא וכלל בפירוש אותם ד' אנשים עם בני טבריא, בהא אמרינן דמוהרקייהו בטפסא דמלכא וכו', והכי דייק לשון הרב הנזכר שכתב וז"ל אפילו אין להם שום ממון בטבריא, מ"מ הואיל והם דרים תחת ממשלת זה המלך והמלך כלל וצירף אותם עם אנשי טבריא בתביעה זו, מוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח ומקרו בני טבריא מוחזקים לגבייהו וכו'. אלא דמ"מ נראה קצת שחולקים ממ"ש הרב הנזכר וז"ל, ולא מבעיא אם איתא להו להני ד' אנשים כשתבע המלך המס עדיין חובות ואשראים בטבריא וכו', שכל הממון שבטבריא בין במזומן בין שאינן במזומן שיש להסתפק שהוא חייב במס דבטפסא דמלכא מנח עד שתברר שהוא פטור וכו' יע"ש, ומדברי הר"ן בתשובה הנזכרת נראה שאפילו שהממון נמצא באותה העיר שתובעין ממנו מס, כל שיש ספק אמרינן שעל הרבים התובעים עליהם הראיה יע"ש.
אמנם מ"מ בשאר מילי דלאו עניני מסים ופרעונות המלך, כל אפין שוין דלא חשבינן רבים מוחזקים בדין פלוגתא דרבוותא למימר קים לן וכו', אלא אדרבה היחיד המוחזק מצי למימר קים לי וכו', אלא דוקא לענין לגבות ממנו ואח"כ ירדו לדון או ליטול ממנו משכון כתב הרב בתרומת הדשן והמרדכי [ב"ב סי' תקכב] דדינא הכי מטעמא דקדרה דשותפים וכו', ולהכי הקהל רוצים להיות נתבעים וכו'. ולפ"ז היה נראה שהוא הדין נכוף ליחיד לילך אחר ב"ד של הרבים כדין התובע שהולך אחר הנתבע.
אמנם מדברי הר"ן בתשובה י"א נראה שחולק וסובר דגם בזה אין יכולת בידם לכופו אלא יכול לשאול להם ב"ד אחר כל שאינו מבני עירם וקהלם, ואפשר שדברי הרב בעל תרומת הדשן הוא דוקא שהוא מבני עירם וקהלם אבל כל שאינו מבני קהלם מודה, וכן נראה מדברי מוהרי"ק ז"ל בשורש א' שכתב וז"ל אבל בנדון זה שכבר נפרד מהם ר' משה ונתפרדה חבילתם ובטל השיתוף, פשיטא שאין הדין נותן שיפרע קודם ירידתן לדין, דהא לא שייך למימר בכי האי גוונא קדרה דבי שותפי וכו' דהא לא סמכינן עליה וכו', אלא שממה שכתב בשורש ב' נראה שסותר לזה יע"ש.
עוד ראיתי בשלטי הגבורים בפרק לא יחפור [יג ע"א אות א] שכתב על שדקדקו הפוסקים שגובין המס תחילה או יתן משכון ואח"כ ירד לדין עם הצבור דהיינו דוקא קודם שיפרעו הקהל המס למלך דאז באים עליו מכח דינא דמלכותא דינא, והרי הם כשלוחי המלך ושלוחא דמלכא כמלכא, אבל לאחר שפרעו כל המס אלא שעדיין לא גבו החלק שהיה מגיע לזה דהשתא אינם עוד שלוחי המלך לא מצו לכוף אותו בכי האי גוונא, דליכא תו למימר דמכח דינא דמלכותא אתא שכבר קבל את שלו ע"כ. וגם מצאתי חילוק זה בנימוקי רב אחד שמו הר' מנחם מרזבורק זלה"ה והם בקובץ תשובות מהר"י וייל [עמוד קעא] יע"ש, א"כ משמע דס"ל דבדבר שאינו נוגע למלך לא חשיבי מוחזקים לשום דבר. ולכן יראה דלמעשה במילי דלא הוו מסים ופרעונות המלך, לא מבעיא לענין פלוגתא דרבוותא דלא משוינן לרבים מוחזקים למימר קים לן ואדרבה היחיד המוחזק דמצי למימר קים לי וכו', אלא אף לכוף אותו לדון בבית דינם אין יכולים כל שאינו מבני קהלם, ודי בזה להצעה ראשונה.
אמנם ההצעה שנית היא שנראה ומסתברא לי דכל דאיכא תרי ספיקי ואפילו תרי פלוגתא דרבוותא דמסייעי לחד, מזכינן ליה כל שאין האחד מוחזק יותר מחבירו, שכבר נודע מ"ש הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בתשובותיו במקומות רבות [ח"ג סי' לג, מא] דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והביא ראיה מדברי התוספות בסוגיית פתח פתוח [כתובות ט ע"ב ד"ה אי]. ועם היות שכתב הרב הנזכר זלה"ה ח"ג סימן מ"א ובמקומות אחרים שזה דוקא בספק של ענין, אבל בפלוגתא דרבוותא אע"ג דאיכא תרי פלוגתא דרבוותא לא מיקרי ספק ספיקא דאיכא למימר דחדא ספיקא הוא, והביא ראיה מדברי התוספות בסוגייא הנזכרת [ע"א ד"ה ואיבעית] שכתבו וז"ל ואי בעית אימא באשת ישראל דקביל אביה קדושין פחות מבת ג' שנים, וא"ת אכתי איכא ספק ספיקא ספק באונס ספק ברצון ואת"ל ברצון ספק כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא, וי"ל דשם אונס חד הוא עכ"ל התוספות, וכתב הרב הנזכר דה"נ איכא למימר בתרי פלוגתא דרבוותא שם פלוגתא דרבוותא חד הוא ע"כ.
ולי הדיוט אחר המחילה רבה אלף פעמים יראה דאין משם ראיה כלל, דכוונת התוספות דהתם שאני דחדא ספיקא היא ולא שייך למימר ואת"ל ברצון שמא קטנה היא, שהקטנה לאו רצון היא אלא אונס, והיינו הספק הראשון ספק באונס ספק ברצון, ולהכי כתבו דליכא אלא חדא ספיקא, מה שאין כן בתרי פלוגתא דרבוותא דתרי מילי נינהו ותרי ספיקי הוו, וכבר הארכנו בזה במקום אחר.
ואיברא דנתפשט המנהג דמצי המוחזק למימר תרי קים לי וכו' ואפילו בתרי פלוגתא דרבוותא אין מוציאין מידו, משום דגדולה חזקה, אבל מ"מ גבי איסורא מסתברא דיש להקל בתרי פלוגתא דרבוותא, וחשבינן ליה כספק ספיקא לקולא. ואודיע למעיין שיש לי להוכיח סברא זו, וזה, שאחר ימים ושנים שראיתי דברי הרב מוהריב"ל במ"ש דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, וגם כתבתי בזה בפסקים רבים, שוב מצאתי להרא"ש זלה"ה בפסקיו בפרק כיצד הרגל [סי' ב] עלה דבעיא דהיתה מהלכת במקום שאי אפשר לה אלא א"כ מנתזת ובעטה וכו', דנראה משם דאפילו במקום ספק ספיקא דמסייעי למוציא לא מפקינן מן המוחזק, וע"כ אית לן למימר דאע"ג דגבי איסורא אמרינן ספק ספיקא לקולא גבי ממון המוחזק אין מוציאין דגדולה חזקה, כי היכי דאמרינן אין הולכין בממון אחר הרוב להוציא מיד המוחזק כדאיתא בפרק המניח [ב"ק כז ע"ב], ולגבי איסורא אפילו בדאורייתא אזלינן בתר רובא כדמוכח בכמה דוכתי בתלמודא [סנהדרין סט ע"א]. וכבר ראיתי סברא זו דכתיבנא בדברי מהריב"ל זלה"ה גופיה ח"א סימן ע"ז וע"ח שכתב שגבי ממון אין מוציאין מיד המוחזק אפילו בתרי ספיקי, אע"ג דגבי איסורא אזלינן לקולא כי היכי דאין הולכין בממון אחר הרוב וכדכתיבנא.
ואיברא שדבריו תמוהים שסותר למ"ש בח"ג בתשובות רבות, וכבר הביא תמיהה זו הרב מוהרש"ך זלה"ה בסוף תשובה אחרונה מח"א ובסימן י"ז מח"ב בתשובות אחרונות. ומ"מ האמת אצלי כפי קוצר דעתי כדכתיבנא דאף על גב דנתפשט המנהג לומר תרי קים לי שלא להוציא מיד המוחזק, מ"מ לגבי איסורא כל דאיכא תרי פלוגתא דרבוותא להקל והו"ל כשאר ספק ספיקא לקולא. ונראה ומסתבר לי דכל שכן גבי ממון כל שאין האחד מוחזק יותר מהאחר ואיכא תרי פלוגתא דרבוותא דמסייעי לחד דמזכינן ליה.
ועתה אבא לנדון דידן ואומר, כי הנה הרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן פ"ג כתב גבי חלון הפתוח לחצר דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אם יש חזקה להיזק ראיה או לא, דמצי בעל החצר לבנות נגד החלון בלא שום הרחקה דמצי למימר בשלי אני בונה וכו'. ולכאורה היה נראה דגם בנדון דידן היה יכול ראובן בעל החצר לבנות אפילו סמוך לחלון בלא שום הרחקה בכל גוונא.
אמנם כד מעיינן חזינן דהא ודאי ליתא, דאל"כ תקשי להרב מהריב"ל זלה"ה מהא דכתוב בתשובות להרמב"ן סימן י"ו שאם אין ידוע מי קדם או החלון או החצר שאין בעל החצר יכול לבנות כנגדו נראה דמספיקא אינו יכול להאפיל.
(אמר שמואל יצחק, הריטב"א בבתרא [כה ע"א ד"ה ספק] הביא משם הרא"ה דכיון דחלון הוא דבר חדש והחצר קרקע עולם אמרינן דחצר קדם יע"ש).
אמנם יראה ודאי שיש חילוק, שדברי הרב מהריב"ל הם כשנודע שהחצר קדם לחלון וזכה בעל החצר מקודם באוירא, אלא שבעל החלון אומר שזכה אח"כ מתורת חזקה, וכיון דאיכא פלוגתא אי מהניא חזקה להכי על בעל החלון להביא ראיה דבעל החצר הוא המוחזק, אבל בההיא דתשובות להרמב"ן שלא נודע מי קדם אינו יכול לומר בעל החצר בשלי אני בונה, דמנא ליה דבשלו הוא בונה, שזה עצמו הוא הספק דילמא החלון קדם ומעולם לא זכה בעל החצר באויר שכנגד החלון, ולהכי ישאר הדבר כמו שהוא עתה החלון עם האויר שכנגדו.
ואיברא דלכאורה צ"ע קצת ממה שכתוב בההיא תשובה מתשובות להרמב"ן הנזכר וז"ל, דבשלמא הפותח בחצר חבירו ובא בטענת מכר או מתנה יש לו חזקה מדין מחאה שכל שלא מיחה ראיה שמכר או נתן לחבירו שעבוד הרחקת ד' אמות, אבל בטוען טענת גזלה וכו', שנראה מתוך דברים אלו שאף בפותח פתח או חלון לחצר חבירו אף שקדם החצר צריך הרחקת ד' אמות, היפך דברי מהריב"ל זלה"ה.
אמנם יראה שהכונה בההיא תשובה הנזכרת להקשות לדברי העיטור [אות מ מחאה מג ע"ד] אף למ"ד יש חזקה להיזק ראיה [ראה טור סי' קנד סי"ז], והגם שיסבור העיטור סברא זו, זה דוקא בפותח בחצר חבירו ובא בטענת מכר או מתנה אבל בטענת גזלה לא וכו', וע"ז מיוסדת כל אותה תשובה, אך מ"מ לדידן כיון דאיכא פלוגתא אם יש חזקה להיזק ראיה או לא, כיון שקדם החצר מסתברא דאמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת ועל בעל החלון להביא ראיה שהחזיק בחצר חבירו, אבל כל שלא נודע מי קדם אמרינן שישאר הדבר כמו שהוא החלון עם האויר שכנגדו ואינו יכול לבנות תוך ד' אמות, אמנם כל שהרחיק ד' אמות כגוונא דנדון דידן יראה שזכה בעל החצר, אפילו נימא דאיכא פלוגתא גבי אספלידא אי בעי יותר מד' אמות, יש לזכותו על האופן שאומר.
וזה דלא מיבעיא אם נודע שהחצר קדם דהא פשיטא שיכול לבנות ולא מתורת ספיקא לבד, מטעמא שכתב הרב מהריב"ל זלה"ה דמצי למימר בשלי אני בונה שבעל החצר מוחזק, אלא גם זכה ראובן אפילו לא היה מוחזק יותר מבעל החלון, משום דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליה, דילמא אין חזקה להיזק ראיה כמו שהיא סברת הרי"ף [הביאו ר"י מיגש ב ע"ב ד"ה טעמא] והרמב"ם [פ"ב שכנים ה"ד] והרשב"א [ח"ג סי' קס] והריטב"א [בתשו' סי' כ] והריב"ש [סי' תעא], ואת"ל יש חזקה להיזק ראיה דילמא כל שהרחיק ד' אמות תו לא צריך. באופן דנראה דזכה ראובן כאדם הזוכה בשלו בלי שום פקפוק, שהרי אפילו באיסור ערוה החמורה אמרינן ספק ספיקא לקולא כאילו אין שם ספק כלל. וכיון שכן אף אם נאמר שלא נודע אם קדם החצר או החלון ואין האחד מוחזק יותר מהאחר, מסתבר לי שיש צד לזכות לראובן כל שהרחיק ד' אמות, משום דהוי כעין ספק ספיקא דמסייעי ליה ספק דילמא קדם החצר וזכה ראובן כאדם הזוכה בשלו מטעמא דכתיבנא, ואת"ל דקדם החלון דילמא לא זכה בעל החלון אלא בד' אמות וכל שהרחיק ד' אמות תו לא צריך. ואע"ג דלכאורה נראה דהך ספק ספיקא אינו מתהפך הגם שאינו ברור כל כך, מ"מ אף שנאמר שאינו מתהפך, וכתב הריב"ש בשם התוספות בסימן קצ"ב דלא מיקרי ספק ספיקא אלא כשהם שני ספיקות מכל צד, מ"מ איכא כמה רבוותא דלא ס"ל האי כללא אלא דבכל גוונא חשיבי תרי ספיקי אף שאין מתהפך ומכללם הרז"ה והרשב"א והרב בעל תרומת הדשן [סי' קצא] כמו שכתוב אצלי במקום אחר, גם רמוז זה בספר שארית יהודה והוא בנימוקי מוהר"ש טייטאצאק זלה"ה בסימן מ"ט וכתוב שם שהיא סברת רוב הפוסקים יע"ש.
וכל זה אני אומר לרווחא דמלתא, דכפי האמת הך סברא דצריך יותר מד' אמות גבי אספילידא יחידאה היא, ולא מיבעיא לכמה אריותא דכתיבנא לעיל אלא אף ממקום שבא שהוא מדברי ר"י, הפוסקים חלוקים עליו וס"ל דלר"י גופיה ליתא להך דינא וכדכתיבנא. וכבר כתב הרב מוהר"י קולון זלה"ה [שורש צד ענף ו] דאפילו גבי מוחזק ודאי לא מצי למימר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חלוקים עליו, כל שכן הכא בנדון דידן דלפחות אין האחד מוחזק יותר מהאחר שלא נודע אם קדם החלון או החצר, כל שכן עוד דהך סברא לא נמצאת בשום ספר מהמצויים אצלינו, רק שכתב הרב ב"י שמצא כתוב בשם ספר אגודה, ואין להניח הספרים והפוסקים המפורסמים, וכבר הגידו לי שהרב מהרש"ך זלה"ה עשה מעשה לבנות כנגד חלון בית הכנסת בהרחקת ד' אמות.
כללא דמילתא דמכל הני מילי יראה שזכה ראובן לבנות בהרחקת ד' אמות כפי שורת הדין, אך מ"מ אם בעל נפש הוא ירחיק מן הכיעור ומן הדומה לו, וראוי לו לוותר משלו לבית הכנסת כדי להיות נקי מה' ומישראל, ומעולם לא נמצא אדם שידרש על זה להאפיל בית אלהינו ח"ו. וכמעט שקרוב לומר דדבר זה הלכה ואין מורין כן. אך כפי האמת והנשמע כונת ראובן רצויה אצל בית הכנסת, אלא שרוצה לבנות סמוך לחלון אחר שהיא בבית תפילת הנשים הפונה לחצרו שהוא צורך גדול לבניינו, ובונה להם חלון גדול אחר על הגג שמשם מכניס אורה ביותר מהחלון שיש להם עתה, ואינו מגיע להם שום הפסד ושום טורח ובזה הוא נהנה והם אינם חסרים, וכבר נתפייסו תחלה קצת בני המעמד, ועל זה התחיל לבנות ולהוציא הוצאות אלא שאח"כ נתעוררו למחות.
ולזה אומר שכבר נודע כמה הפליגו רז"ל במילתא שזה נהנה וזה אינו חסר. וכמעט קרוב לענין זה שלפנינו כתב הרמב"ם וסמ"ג [עשין פב] והביאו הטור ז"ל [סי' קנד סל"ו] וז"ל, [רמב"ם] פ"ז משכנים [ה"ח] מי שהיו לו חלונות למטה בכותלו ובא חבירו לבנות בפניהם ואמר ליה אני אפתח לך חלונות אחרות הרי זה מעכב עליו ואומר לו בעת שתפתח החלונות תרעיד את הכותל וכו', עד לפיכך אם לא היה שם טורח כלל ואינו צריך לפנות אינו יכול לעכב עליו וכופין אותו וכו' שזו מדת סדום, וכן כל דבר שזה נהנה בו ואין חבירו מפסיד ואין חסר כלום כופין עליו ע"כ. ועם היות שכפי האמת לא דמיא, דהתם שאני שבונה לו חלון אחר הפונה לחצרו ואינו מפסיד הזכות שיש לבעל החלון על חצרו, מ"מ אנו למדין שראוי לאדם שלא למחות במילתא שזה נהנה וזה אינו חסר, וכיון שכן שנתפייס ראובן בזה שלא לבנות שום בנין נגד חלונות בית הכנסת, אין ראוי לרדוף המחלוקת אלא שיבנה בנינו סמוך לחלון בית תפלת הנשים ויעשה חלון אחר על הגג להוצאתו, באופן שלא יגיע להם שום הפסד וישארו חלונות בית הכנסת בלא שום בנין נגדם. ובזה הקולות יחדלון, והוא הטוב והישר בעיני אלהים ואדם, כל שכן במקום חכמה וגדולה מעלה וכבוד גבירי ק"ק יע"א. ואדון השלום יפרוש סוכת שלומו עליהם וישפות לנו ולהם שלום.
נאם עבד כל יודעי דת ודין. הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יב
שאלה, ילמדנו רבינו ראובן ושמעון אחים היו שותפים בעסק משא ומתן אשר ביניהם, וראובן היה דר בעיר אחרת ושמעון היה דר בעיר אחרת. והנה בא שמעון בזמן השותפות הנזכר וקנה חזקת ומוקטעת בתים וקרקעות בעירו אשר הוא היה דר שם ממונטון דמי השותפות, והנה כשבא ראובן בעיר שמעון לעשות חשבון עם שמעון אחיו מעסק השותפות אשר היה ביניהם, בא שמעון ושם מוקטעת הקרקעות והבתים בקרן דמי השותפות שהיה ביניהם, ובכן בא ראובן אחר החשבון הנזכר והלך לו לעירו אשר שם ביתו והגיע זמנו שם ונפטר מן העולם לבית עולמו. והנה גם שמעון אחיו נפטר אח"כ לבית עולמו. והנה באים יורשי ראובן וטוענים ותובעים מיורשי שמעון מוקטעת הבתים והקרקעות אשר היו בשותפות בין אביהם ראובן ושמעון כאשר כתוב וחתום מיד שמעון הנזכר מעשיית החשבון ואשר שם מוקטעת הקרקעות והבתים הנזכרים בקרן דמי השותפות הנזכר, ויורשי שמעון טוענין כך ירשנו מאבינו והננו בתוך הבתים והקרקעות הנזכרים כאשר ירשנו מאבינו, ויורשי ראובן הבאים מעיר אחרת טוענים ואומרים הנה כתב אביכם כתוב וחתום מידו שהקרקעות והבתים הנזכרים הם בשותפות בין אביכם ואבינו, וכל זמן שאין בידכם ראיה ברורה שיצאו מרשות אבינו הרי הם בחזקת שנינו ועליכם להביא ראיה להוציאנו מחזקתנו, הן אלה טענות יורשי ראובן ויורשי שמעון האחים הנזכרים, על הכל יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לכאורה יראה שהדבר פשוט שהדין עם יורשי שמעון, דהא בפרק חזקת [ב"ב מב ע"ב] עלה דאמר שמואל השותפין מחזיקין זה על זה, שקיל וטרי בגמרא ומסקנא דמילתא דכל דנחית לכולה ויש בה דין חלוקה לכ"ע הויא חזקה כמבואר בדברי הטור חו"מ והרב ב"י ריש סימן קמ"ט [ס"א], וא"כ הכא בנדון דידן ג"כ כל שיש בה דין חלוקה והחזיק שמעון בכל הבתים מהניא חזקתו וטענינן ליורשיו שאביהן קנה מראובן, ולא מיבעיא אם החזיק שמעון בחיי ראובן שני חזקה דהוי חזקה ותו לא צריך מידי, אלא אפילו החזיק מקצת שני חזקה בחיי ראובן ומקצת בחיי יורשיו מהניא כל שהיו יורשי ראובן גדולים כשמת אביהם, כדתניא בפרק חזקת [שם ע"א] והביאו הרמב"ם בפי"ב מטוען [ה"ח] וז"ל, אכלה בפני האב שהיה בעל השדה שנה ובפני בנו שתים או בפני האב שתים ובפני הבן שנה [וכו'] הרי זה חזקה וכו', וכתב הרב המגיד פירוש כשהבן הזה הוא גדול אבל אם הוא קטן אין מחזיקין בנכסיו, אבל כל שהיה גדול כשמת אביו מהניא. ואע"ג דלרשב"ם אפילו שהיה גדול כשמת אביו וגם אפילו הגדיל בחיי אביו כלשהיה קטן בתחלת החזקה שוב לא מהניא חזקה שהחזיק מקצת שני חזקה בחיי האב ומקצת בפני הבן, ו[כ]מ"ש התוספות בשמו בכתובות פ"ב עלה י"ז [ע"ב ד"ה ואחת], יראה בעיני דסברת הרשב"ם היא דחויה בעיני המפרשים, וכל שהחזיק מקצת שני חזקה בפני האב ומקצת בפני הבן והיה גדול הבן כשמת אביו הוי חזקה, וכמ"ש תוספות בפרק חזקת [מב ע"א ד"ה בפני], וכן גם כן אפילו לא החזיק שמעון בחיי ראובן והחזיק שני חזקה בפני יורשיו של ראובן בהיותם גדולים הוי חזקה, וטענינן ליורשי שמעון שאביהם לקחם מיורשי ראובן או מאביהם, וכן ג"כ אם החזיק שמעון שנה אחת בפני יורשי ראובן ויורשי שמעון החזיקו שתים מהניא חזקה כל שהיו גדולים יורשי ראובן בתחלת החזקה, ובזה אין צריך שיורשי שמעון היו גדולים כשהחזיקו. ואף להרמב"ם והטור וקצת המפרשים דס"ל דחזקת קטן לא הוי חזקה, הכא שהתחיל אביו להחזיק מהניא.
וז"ל הרב המגיד פי"ב [ה"ז] מטוען ונטען, הבן המחזיק בין שהוא קטן בין שהוא גדול הדין שוה לדעת רבינו, ואעפ"י שהוא סבור שאין חזקת הקטן חזקה, בדין זה שהאב התחיל להחזיק הרי זה חזקה, שהרי בטענת האב הוא בא, זה נראה בדעתו ז"ל וכו'. ובפי"ג [ה"ב] כתב שיש מהמפרשים דס"ל דאף בדין זה דאכלה האב שנה והבן שתים, ודוקא כשהבן גדול. אמנם הטור סימן קמ"ד [ס"ג] ושאר המפרשים שבידינו כתבו הדין סתם אכלה האב שנה והבן וכו' ולא חילקו, נראה דס"ל כהרמב"ם, וכל שכן להרמב"ן [בחידושיו ב"ב מב ע"א ד"ה הא] והרשב"א [שם ד"ה הא תניא] דס"ל דבכל גוונא חזקת קטן הוי חזקה אפילו לא התחיל האב להחזיק, ומה שהביא הרב ב"י על זה בסימן קמ"ד [שם] וז"ל, והתוספות כתבו ריש פ"ב דכתובות [יז ע"ב ד"ה ואחת] בפרק חזקת [שם ד"ה בפני] דלרשב"ם היינו כשהבן היה גדול בתחלת החזקה, ולרש"י והתוספות אפילו היה קטן בתחלת החזקה כיון שהיה גדול כשמת אביו וכו', כנראה שהוא חולק למה שכתב מקמי הכי. אחר המחילה רבה יראה שאינו ענין למה שכתב מקמי הכי, שמה שכתב מקמי הכי הוא שהקטן מחזיק בנכסי אחר, אבל דברי רשב"ם והתוספות הוא כשמחזיק אחר בפני הבן וכמו שכתב הרב ב"י עצמו בסימן קמ"ט [סכ"ג].
ומ"מ לענין הדין נראה עיקר כדברי הרמב"ם שכל שהתחיל אביו להחזיק וגמר להחזיק היורש אפילו היה קטן מהניא, וכן פסק הרב מהרשד"ם בסימן רכ"ט הלכה למעשה כהרמב"ם וגדולי המפרשים וז"ל, א"כ נראה לי שהדין עם היתום המחזיק אפילו היה קטן, כיון שרוב הפוסקים המובהקים מסכימים כאשר בא מכח אביו הוי חזקה הכי נקטינן, והם הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א סמ"ג [עשין סי' מ צה] הרא"ש [שם סי' לח] ובנו והנמוקי [שם כב ריש ע"ב], אע"ג דאיכא מאן דפליג, לית לן לאפוקי מיתום אפילו שיהיה קטן מחזקתו עכ"ל. באופן שכל שהחזיק שמעון קצת שני חזקה ויורשיו קצת בפני יורשי ראובן הוי חזקה אע"ג שהיו יורשי שמעון קטנים וכו', ואפילו דר בה שמעון יום אחד ויורשיו ג' שנים הוי חזקה וטענינן ליורשי שמעון שאביהם קנאם מראובן או מיורשיו כדאיתא בפרק חזקת [מא ע"ב] והביאו הטור ז"ל סימן (קמה) [קמו סי"ז], באופן דבכל חד מהני גווני דכתיבנא היה נראה שזכו יורשי שמעון בחזקת הבתים.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דבנדון דידן ליתא להא דכתיבנא, וזה כפי מה שהוגד אלי ששמעון כשקנה הבתים מדמי השותפות נכנס ודר שם, ואח"כ כשבא ראובן לעשות חשבון עמו ושם לו הבתים בקרן דמי השותפות, ובודאי שהיה משלם לשותפות שווי שכירות הבתים והיה נוטל ראובן מריוח דמי השותפות כנגד דמי שכירות הבתים שדר בהם שמעון, באופן שכשנכנס שמעון בבתים לא היה בתור מקח אלא בתורת שכיר שותפות, וכיון שכן שוב לא מהניא חזקה. והוא שכבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא היכא שנכנס ברשות וחזר וטען לקוחה היא בידי מצד שהחזיק בה, וכגון שנכנס תחלה בתורת משכנתא או שאלה או שכירות, ושלמו ימי המשכנתא או השכירות והחזיק אח"כ שני חזקה, אי מהניא או לא, והביאו הטור חו"מ סימן ק"נ [ס"ד], וכתב שדעת הרמב"ן [ב"מ קי ע"א ד"ה הא] והרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ג סי' טז] דלא מהניא חזקה, כיון שמתחלה כשנכנס בה ירד ברשות ולא בתורת מקח והוה ליה כעדים וראיה כמטלטלים.
וראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה סימן צ"ב ח"א שהקשה וכתב דאדרבה נראה מדברי הרא"ש ז"ל להיפך משתי ראיות עצומות, הא' שכתב בההיא דאין מחזיקים בנכסי קטן [בתשו' כלל צט סי' ב] אעפ"י שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל לא הוי חזקה, ויהיב טעמיה למלתיה שכיון שירד כשהוא קטן לא ידע שהוא של אביו שימחה, ואם איתא דס"ל כהרמב"ן למה הוצרך לטעמא דלא ידע למחויי, אפילו ידע למחויי לא מהניא חזקה כיון שירד בזמן דלא מהניא חזקה. הראיה הב' ממ"ש [ב"ב פ"ג סי' נ] גבי אומן שירד מאומנותו הרי הוא כשאר כל אדם ונאמן אפילו בכלי שבא לידו בעודו אומן, והוא שנשתהה בידו אחר שירד מאומנותו זמן, שאין דרך להניח כלים כל כך זמן בבית האומן אחר שירד מאומנותו וכו', ואם איתא דס"ל שכל שירד ברשות אפילו שעבר זמן הרשות כמה שנים כמו גבי שלמו ימי המשכנתא לאפוקי, לאו כל כמיניה לומר חזרתי ולקחתי א"כ מ"ט דאומן. אלא ודאי נראה שמעולם לא אמר הרא"ש שהוא נאמן אלא כשלא נודע שנשלם זמן הרשות, אבל נשלם זמן הרשות ודאי דס"ל כהר"י אברצלוני והרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' סו] וכו'. סוף דבר דברי הטור שכתב שמדברי הרא"ש נראה כדעת הרמב"ן צ"ע ע"כ.
והנה על הראיה הראשונה אומר שכפי דברי הרב מוהרש"ך זלה"ה, הרמב"ם [פי"ד טוען ה"ז] והר"י ן' מיגש דס"ל דכל שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל דהוי חזקה הוו שלא כשיטת הרי"ף, הגם דס"ל כהרמב"ן שכל שירד ברשות שוב לא מהניא חזקה כפי דברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קנד].
אמנם לי הצעיר יראה לתרץ להרא"ש ז"ל דס"ל דדוקא היכא שנודע שירד תחלה שלא בתורת מקח, כגון גבי משכנתא אע"ג ששלמו ימי המשכנתא הוה ליה כעדים וראיה כמטלטלים, שכיון שיש עדים שבא לידו שלא בתורת מקח ועתה רואים אותה בידו אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי, אבל בהחזיק בנכסי קטן ליכא עדים שירד שם שלא בתורת מקח ואיכא למימר דמעיקרא ירד בתורת מקח שלקחו מאביו והיה לו שטר, וכיון שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל ולא מיחה לא הזדהר בשטריה, ואפילו טוען שלקחה ממנו אחר שהגדיל נאמן במיגו שהיה טוען שלקחו מאביו. אי נמי נפקא מינה לקטן שהיה לו אפטרופוס, וכתב הטור ז"ל בסימן קמ"ט [סכ"ח] בשם הר"י אברצלוני דלא מהניא חזקה בנכסי קטן בפני האפטרופוס, שהאפטרופוס שלא מיחה שליח הוא ומצי למימר לתקוני שדרתיך וכו', וכן יראה מדברי הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' קמב] הביאה הרב ב"י סימן קמ"ו [מחודשים ס"ו] יע"ש. אמנם אחר שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל מצי למטען שירד תחלה בתורת מקח שלקחו מהאפוטרופוס, או אפילו לא היה לו אפטרופוס יכול למטען שלקחו מב"ד והיה לו שטר, וכיון שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל ולא מיחה לא אזדהר בשטריה, ואפילו טען שלקחה ממנו אחר שהגדיל נאמן במיגו שלקחו מהאפטרופוס או מב"ד, ולהכי כתב הרא"ש ז"ל דאפילו הכי לא מהניא חזקתו שהחזיק אחר שהגדיל ולא מיחה, מטעמא שכיון שהחזיק בעודו קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה. ובהך דכתיבנא אפשר לקיים ולהשוות דברי הרמב"ם והר"י ן' מיגש כשיטת הרי"ף רבם.
אמנם על הראיה הב' אומר שמה שכתבו תוספות [ב"ב מז ע"א ד"ה ירד] והרא"ש עלה דההיא דאומן גבי ירד מאומנותו דמיירי אפילו בכלי שבא לידו וכו', לא מצינו חולק עליהם בפירוש, ואם איתא לדברי הרב לא לישתמיט שום חד לומר דכל הני רבוותא דס"ל שכל שירד ברשות שוב אין לו חזקה שחולק עליהם, גם הטור ז"ל סימן קל"ד [ס"ד] הביא דין זה דאומן כדברי התוספות דנראה שסובר שהוא מוסכם. לכן נראה לומר דאף לדברי הפוסקים דס"ל שכל שירד ברשות שוב לא מהניא חזקה, מודה בההיא דאומן כדברי הרא"ש והתוספות. וטעמא דמלתא דדוקא היכא שנודע ודאי שירד ברשות הוא דאמרינן דלא מהניא חזקה אפילו נשלם זמן הראשון דהוי כעדים וראיה וכו', אבל גבי אומן לא הוי עדים וראיה דליכא עדים שנתנו לידו לתקן, דודאי בכי הא מודה הרא"ש דלא הוי חזקה, אלא דטעמא דאומן אין לו חזקה, משום דעל הסתם אמרינן נתנו לידו לתקן. וזה דוקא היכא דליכא גילוי בהיפך, אבל היכא דאיכא גילוי כגון שירד מאומנותו ונשתהה בידו זמן שאין דרך להניח כל כך בידו אחר שירד מאומנותו, אז אמרינן איגלאי מילתא שבמקח בא לידו ולא לתקן ונאמן לומר במכירה או במתנה בא לידי, ואפילו אמר לתקן בא לידי וחזרתי ולקחתי נאמן במיגו דאי בעי אמר במכירה בא לידי, דאפילו לקצת רבוותא דס"ל דאין מיגו באומן היינו בעודו אומן, דתקנה התקינו באומנים כדי שיהיו בעלי בתים מצויים אצלם, אבל אחר שירד מאומנותו דליתא להאי טעמא אמרינן מיגו, באופן דנראה דהך דינא דאומן הוא מוסכם, כך נראה לי.
אמנם מאי דקשיא לי הוא ממאי דכתב הטור סימן קמ"ט [סט"ז - יח] וז"ל, הגוי אין לו חזקה וכו' ואם החזיק בה הגוי ונתגייר ושהתה ג' שנים אח"כ וטוען קניתיה ממך אחר שנתגיירתי יש אומרים שאינו נאמן, ואדני אבי הרא"ש ז"ל אומר שהוא נאמן מידי דהוה אישראל הבא מחמת גוי שנאמן לומר קניתיה ממך ע"כ. וקשיא לי דמאי טעמא דהרא"ש שנאמן לומר שקנאה ממנו אח"כ, כיון שמתחלה בא לידו בזמן דלא מהניא חזקה. והיה נראה לומר לכאורה על הדרך שכתבנו גבי נכסי קטן וגבי אומן, דדוקא כשנודע ודאי שלא ירד לתוכה תחלה בתורת מקח הוא דלא מהניא חזקה, אבל הכא לא נודע ודאי שלא ירד בתורת מקח אלא משום דעל הסתם אמרינן סתם גוי אנס הוא ולא ירד אלא בגזל, וא"כ אחר שנתגייר ושהה ג' שנים ולא מיחה מצי למטען דמתחלה ירד בה בתורת מקח, ואפילו טוען שעכשיו אחר שנתגיירו לקחו נאמן במגו דמצי טעין דמתחלה ירד לתוכה בתורת מקח. אמנם פשטא דמילתא לא משמע הכי, אלא דעיקר טעמא משום שטוען שאחר שנתגייר לקחה ובהא קמיירי, ותלה הרא"ש טעמא מידי דהוה אישראל הבא מחמת גוי, והתם עיקרא דטעמא משום שטוען הישראל שהחזיק אחר הגוי אני קניתיה ממך, ואי טען הגוי קנאה ממך בפני אינו נאמן אלא במגו שהיה אומר קניתיה ממך, וא"כ הכא ג"כ בגוי שנתגייר משמע דעיקר טעמא משום שטוען קניתיה ממך אחר שנתגיירתי, ואי טען שקנאה בעודו בגיות לא מהימן אלא במגו שהיה אומר עכשו קניתיה ממך אחר שנתגייר, והשתא אדרבה גריע טובא כשטוען שלקחה אחר שנתגייר כיון שמתחלה לא ירד אלא בתורת מקח. ודוחק לומר דהכא בגוי שנתגייר שאני דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי, וכיון שהחזיק אחר שנתגייר הוה ליה כאיש אחר שירד מתחלה בתורת מקח. דאין זה במשמע כלל, דכיון דטעמא דהרמב"ם ושאר רבוותא משום דה"ל כעדים וראיה במטלטלים, אטו אם יש עדים שמסר פיקדון ביד גוי ונתגייר ורואים עתה בידו ליתיה להך דינא דעדים וראיה, הא ודאי לא מסתבר, ולדידי כעת צ"ע.
ומ"מ בעיקר הדין הך מלתא לא נפיק מידי פלוגתא, ולהרבה מרבוותא כל שירד שלא בתורת מקח שוב לא מהניא חזקה, והריב"ש [סי' שכז] שהוא אחרון ורב מובהק הסכים לדעת זו. ולמעשה ודאי כיון דאיכא פלוגתא וספיקא, מוקמינן ארעא בחזקת מארי קמא המערער על שדה שלו. ועוד כתב הרב מוהרש"ך בסימן הנ"ל דדל מהכא טעמא דאוקי ארעא בחזקת מארי קמא זכה המערער, ממה שכתב הריב"ש בסימן שכ"ז שכן מסורת בידנו מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים וכו', וכיון שהריב"ש שהוא מגדולי האחרונים וכל קדמוננו הגדולים רבני ספרד היו עושים עיקר גדול מתשובותיו תפסו רובם אותה סברא לעיקר מופשטת הכי נקטינן.
וכיון שכן הכא בנדון דידן אומר דאע"ג דקי"ל דשותפין מחזיקין זה על זה כדכתיבנא לעיל, היינו דמצי טעין שמתחלה ירד בתורת מקח שלקח כולה משותפות, אבל בגוונא דנדון דידן שנודע שמתחלה ירד באותם הבתים בתורת שותפות ולא בתורת מקח, לא עדיף מאיניש דעלמא שירד לתוך שדה חבירו ברשות ולא בתורת מקח דשוב לא מהניא חזקה, ואפילו אם היה שכשמת ראובן נתבטל השותפות ולא עשה שותפות עם יורשיו והחזיק אח"כ שני חזקה לא מהניא חזקתו, דלא עדיף משלמו ימי המשכנתא והשכירות והחזיק אח"כ דלא מהניא חזקתו כיון שמתחלה ירד בתורת משכנתא, והכא ג"כ כיון שמתחלה ירד שמעון לתוך הבתים ברשות שוב לא מהניא חזקתו שהחזיק אחר כך, ומניה גם כן דלא מהני חזקת יורשיו, ולא מיבעיא אם היו דרים יורשיו בחייו עד יום מותו ונשארו שם אחר מיתתו בבתים, דלא מהניא חזקתם אפילו החזיקו כמה שנים כמ"ש הריב"ש בסימן הנזכר וז"ל, וההיא דאמרינן [שם מז ע"א] דבן גזלן ובן אריס שיש להם חזקה, היינו כגון שהגזלן או האריס היה אוכל פירות השדה ההוא בחייו לבד ואחר מיתתו בא הבן להחזיק בשדה ההוא וכו', אבל אם היה האב דר בבית ההוא מחמת גזל או מחמת שדר ברשות בתורת שאלה או שכירות והיו בניו ואשתו דרים עמו וכשמת נשארו שם כאשר היו דרים וכו', אין להם חזקה לומר חזרנו ולקחנו וכו', וא"כ הכא לא מיבעיא אם היו דרים עמו יורשיו בחייו ונשאר שודאי אינו מועיל חזקתם כדאמרן, אלא אפילו לא היו דרים עמו אלא שנכנסו שם אחר מיתתו והחזיקו שני חזקה לא הוי חזקה, שהרי אינם באים אלא מכח אביהם שאין לו חזקה, דהכי נמי אמרינן בכל הנהו שאין להם חזקה כגון שותפין ואריסין וגזלן ומי שירד ברשות, דבניהם יש להם חזקה אם החזיקו ג' שנים דוקא כשבאים בטענה דנפשייהו שטוען אתה מכרת או נתת לי, אבל אם באים מכח ירושה מאביהם אין להם חזקה כדאיתא פרק חזקת, וכמו שיראה המעיין בדברי הטור חו"מ סימן קנ"ב [ס"א], ובדברי הריב"ש בסימן הנ"ל הדברים ברורים כדכתיבנא.
כללא דמילתא שכיון ששמעון נכנס בבתים תחלה ברשות ולא בתורת מקח, שוב לא מהניא ליה חזקתו ולא ליורשיו הבאים מכח ירושתו, והדין עם יורשי ראובן המערערים, עד שיביאו יורשי שמעון ראיה ברורה שאביהם קנה או קבל במתנה החלק שהיה לו לראובן בבתים.
אך מ"מ יש לגמגם וצריך לבאר אם נודע שראובן ושמעון חלקו השותפות או שמעון חלק אחר מיתת ראובן עם יורשיו, וכל שחלקו והחזיק בבתים אח"כ יראה דנאמן לומר שנפלו הבתים בחלקו אחר שחלקו, וזה ממה שכתב הרי"ף בריש פרק השותפין [ב"ב ב ע"א] וז"ל וש"מ מהא דמלתא דידיע לתרי שותפי אע"ג דאיתא השתא ברשותא דחד מינייהו לא נפיק מחזקה דאידך, מ"ט משום דשותפין לא קפדי אהדדי [ב"מ קטז ע"ב] הלכך לית להו חזקה חד אחבריה אלא בראיה אי נמי לאחר חלוקה ע"כ, הרי דמשמע דאחר חלוקה אית חזקה בדבר הידוע של שותפות. וכן נראה מדברי הרמב"ם ספ"ה דהלכות שותפין [ה"ח] וז"ל, דבר הידוע לשני שותפין אע"פ שהוא ברשות אחד מהם אינו יוצא מחזקתו כל ימי השותפות ואינו נאמן לומר שלקחו ממנו וכו', משמע שאחר ימי השותפות נאמן לומר המחזיק שלקחו ממנו או שנפל לו בחלקו וכמ"ש הרב ב"י בסימן קע"ט [ס"א].
ואיברא שמה שכתב הרב ז"ל שם בזה על דברי בעל התרומות [שער מט חט"ז סי' א] שצריך להעמיד כשיש עדים שלא חלקו השותפות וכו', שנראה מדבריו שעל הסתם נאמן לומר שחלקו השותפות, לי הדיוט נראה אחר המחילה שיש לחלוק על זה ואיני מבין כן מדברי הרי"ף והרמב"ם, אלא דוקא כשנודע ודאי שחלקו שאז מהניא ליה חזקתיה, שדרך האנשים להקפיד שלא להניח ברשות אחֵר אחר שחלקו, וכיון שאנו רואים אותו בידו נאמן וכו', ולהכי נאמן לומר המחזיק שלקחו או שנפל בחלקו, אבל כל שלא נודע שחלקו על הסתם שותפין הם וליכא הוכחה במה שהוא בידו, דשותפין לא קפדי שיהא דבר השותפות ברשות אחד מהם, וטענות אלו שחלקו ונפל בחלקו או שמכר ונתן לו שוים הם דהיינו הא, וכל היכא שאינו נאמן לומר שלקחו או נתנו לו אינו נאמן לומר שחלקו ונפל בחלקו, וגבי שדה הוא דאמרינן דהשותפין מחזיקין כדכתיבנא לעיל משום שאוכלין פירות, ולרוב המפרשים בדנחית דכולה ויש בה דין חלוקה דבזה קפדי שותפי שלא להניח לחבירו לאכול פירות כל השדה שני חזקה, כיון שיש בה דין חלוקה ואפשר לאכול כל אחד חלקו, ולהכי יש הוכחה שמכר לו חלקו, ולר"ח [הובא בב"י סי' קמט ס"א] אף בנחית לחציה כל שיש בה דין חלוקה הוי חזקה, שאין דרך להניח לחבירו שיברור החצי ולאכול פירותיו כדין המחזיק בשדה חבירו שני חזקה ולא מיחה, וכן ג"כ במטלטל העושה פירות כגון בהמה וכיוצא שנשתמש בה כל שאין בה דין חלוקה לא הוי חזקה, שדרך השותפין לאכול האחד הרבה שנים ואח"כ האחר ולא קפדי בזה וכמ"ש רשב"ם בפרק חזקת [מב ע"ב ד"ה ואמרי לה], וכל שכן במטלטל המונח ברשות חבירו שאינו נאמן לומר חלקנו כמו שאינו נאמן לומר שלקחו, דבמה שהוא ברשותו ליכא הוכחה דשותפי לא קפדי, ואינו נאמן לומר חלקנו וכו', דלעולם לא שייך לומר חלקנו אלא בתורת חזקה במטלטל מיד ובקרקע ג' שנים ולא מיחה, וכל דלא שייך טעם מחאה אינו נאמן לומר חלקנו או מכר לי. גם הרב מהרשד"ם שכתב בזה בסימן י"א בתשובותיו לחו"מ לא נשא ונתן, וכתב שנאמן לומר המחזיק אלא כשנודע שחלקו שנאמן לומר נפל בחלקי, אבל כל שלא נודע יראה ודאי שאינו נאמן. ומ"מ כשנודע שחלקו ונמצא עתה בידו נאמן לומר שקנאו ממנו או שנפל בחלקו. וא"כ הכא בנדון דידן אם נודע שחלקו השותפות והחזיק אח"כ שני חזקה הוא ויורשיו, טענינן להו שקנאה מראובן או שנפל בחלקו.
אמנם מ"מ יראה ומסתבר לי אם יראה בעיני המעיינים מורי הוראה, שזה דוקא בדבר המניח ברשות חבירו, ואף אם נאמר דמיירי אף אם מתחלה קודם שחלקו היה מונח ברשות חבירו, ועתה אחר שחלקו נמצא ג"כ ברשותו דמהניא ליה חזקתו, משום דאמרינן דעד השתא השותפים לא קפדי להניחו שם, אבל אחר שחלקו אין דרך להניח הדבר ברשות חבירו אם לא שנפל בחלקו או שמכרו לו כדין כל איניש דעלמא, אבל אם מתחלה קודם שחלקו היה ברשות חבירו בשכירות שהיה משלם ומחזיק חלק המגיע לחבירו והיה בתורת שכירות אצלו, א"כ גם אחר שחלקו אין הוכחה שהגיע לחלקו במה שהניחו שם, דאיכא למימר דנשאר אצלו בתורת שכירות כמו שהיה מקודם ולהכי לא הקפיד חבירו, א"כ הכא ג"כ בנדון דידן אם שמעון היה דר בבתים בתורת שכירות והיה משלם לראובן החלק המגיע לו, א"כ נמצא שהיה עומד שם בתורת שכירות מהחלק המגיע לראובן, וא"כ אף אחר שחלקו השותפות ונשאר שמעון בבתים ליכא הוכחה שנפל בחלקו או שמכרם, דאיכא למימר שנשאר בשכירות כמו שהיה מקודם ושוב לא מהניא חזקתו לעולם, דמוקמינן הא בחזקת מארי קמא והוי דינו כשאר כל אדם היורד ברשות שאין לו חזקה לעולם.
ולפי שדברים אלו הם תלויים בשקול הדעת, לכן אני אומר שזה יהיה אם יסכימו מורי הוראה, כל שכן אם לא נודע שחלקו שודאי הדבר ברור לענ"ד שהדין עם יורשי ראובן, שלא אמרו בפרק חזקת השותפין מחזיקים וכו' אלא לרבותא לומר דהוי כאיניש דעלמא דמהניא ליה כל שהחזיק ג' שנים לומר שמכרו לי, ולר"ח בהחזיק בחציה לומר חלקנו, וכל היכא דבאיניש דעלמא לא מהניא ליה חזקתיה כגון היכא שירד תחלה שלא בתורת מקח כדכתיבנא לעיל, הכא נמי כל שירד תחלה השותף שלא בתורת מקח שוב לא מהניא חזקתו לומר חלקנו או שקנאו וכיוצא, דלא עדיף שותף מאיניש דעלמא.
כלל הדברים דיראה שאם שמעון דר בבתים בעודם שותפים עם ראובן בתורת שכירות מהחלק המגיע לראובן, שוב לא מהניא חזקתו אף אחר שחלקו השותפות כיון שירד תחלה בתורת שכירות ונשאר שם. וזה אם יסכימו מורי הוראות, וכל שכן אם לא נודע שחלקו שודאי הדין עם יורשי ראובן, דלא עדיף חזקת שמעון מאינש דעלמא המחזיק בקרקע חבירו שכל שירד תחלה שלא בתורת מקח דשוב לא מהניא חזקתו כדאמרן.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יג
שאלה, בארץ רחוקה מעבר לים עיר ליגורנה הר' יצחק מורסייא נ"ע והר' יעקב אלעלוף יצ"ו היו שותפים זמן רב, ובעודם שותפים החזיקו שניהם בבתי השררה השר דוקי אה ליוינו, והיו פורעים לו שבעים אישקודוש בכל שנה ושנה לשר הנזכר בשכירות, והחזיקו שניהם יחד השותפים הנזכרים חצים חזקת הר' יצחק הנזכר ואנשי ביתו וחצים הר' יעקב הנזכר ואנשי ביתו וכמו כן בחנויות הסמוכות לבתים הנזכרים. ויען כי חק להם ללועזים בארץ ליגורנה כמו שיש פה בארץ ההגרים שלבסוף כשאין יורש ומחסין בן ובת לקונה ומחזיק בבתיהם, ואעפ"י שקנו במעות ופזרו פזורים רבים ובנו בנינים והרבו הוצאות בחזוקי בדקי הבתים הנזכרים, הם חוזרות לבעלי המלוקיי חנם אין כסף ליורשי המחזיקים אח או אחות, כמו כן ממש ודוגמא יש בעיר ליגורנה הנזכר כשאין יורש ומחסין בן ובת למחזיק חוזרות הבתים לאדוניהם, אעפ"י שהוציאו בבדקם כמה הוצאות מאתים אישקודוש, אשר לסיבה זאת הוכרחו השותפים הנזכרים להכתיב הבתים הנזכרים על שם השותף הר' יצחק הנזכר שאז היה לו בת אחד, ולהר' יעקב הנזכר לא היה לו לא בן ולא בת, וכל פרעון השכירות לדוקי הנזכר היה על יד הר' יעקב הנזכר, וכל אחד היה דר בחלקו זה לבדו וזה לבדו, ועבר זה כמו ששה שנים ואח"כ נפטר הר' יצחק הנזכר, ובשעת פטירתו צוה ואמר בפני עדים כשרים שכל ממון וסחורות שבחנות היה הכל בשותפות שוה בשוה עם הר' יעקב הנזכר, וכמו כן הבתים הנזכרים הם חזקת שניהם שיחדיו החזיקו והוציאו כמו שלש מעות סיקינוס ממונטון השותפות בבדקם וחזוקם, ובשל סבה זאת הנ"ל שלהר' יעקב הנזכר אין לו בן ובת לזה נכתבו על שמו לבדו לבל יחליטו אותם במות הר' יעקב הנזכר בלא בנים, ויש עדים כשרים מכל זה, אחרי כן נדדה הלכה מרת רחל אלמנת הר' יצחק הנזכר להשיא את בתה שול בת הר' יצחק הנזכר, אחרי אשר נטלה כל עזבון בעלה מיד השותף הר' יעקב וכו', והבתים הנזכרים לא יכלו לחלקם ולהכתיב חציים על הר' יעקב הנזכר וחציים על בתה שול הנזכרת לסבה הנז', ומנתה לפקיד הר' משה קורדווירו הדוטור לקבל חצי ריוח חזקת הבתים הנוגע לבתה שול היורשת הנזכרת, ואח"כ באה האשה ובתה וחתנה הר' יצחק סולימה יצ"ו, ועברו כמה שנים שהר' יעקב הנזכר דר בבתים וגובה כל השכירות, והיה נוטל הוא מחצית השכירות מהריוח ומחציתו היה נותן למרת שול ובעלה הנזכר אחרי פרוע השבעים אישקודוש לדוקי לכל שנה ושנה.
עתה אחרי עבור עשרים שנה בזה הסגנון שהר' יעקב הנזכר מחזיק במחצית הבתים והוא פורע כל השבעים אסקודוש לדוקי הנזכר והשאר נותן מחציתו למרת שול ובעלה ומחציתו זוכה בו ונטלו הר' יעקב הנזכר, קם בעל שול הנזכר ובילדי נכרים יספיק לומר שכיון שכתובים על שם חמיו הר' יצחק הנזכר שהם של חמיו ומכריז ואומר ימלאו ימי אבל הר' יעקב הנזכר כי זקן הוא וחננו האל בבנים קטנים לעת ילדותו, כי כל הגרש יגרשם מהבתים הנזכרים בילדי נכרים מכח הכתיבה על שם חמיו. עתה שואלים משפט החזקה הנזכרת מה תהא בסופה מאת הכהנים החכמים הדיינים העומדים על משפטי החזקות בעיר ואם בישראל עיר שלוניקי יע"א, למען ישמעון וילמדון מפיהם ומפי פסקים בכל אלות הנאמרות בהסכמות העיר, לקיים דינא דארעא ודינא דגמרא למען ידעון שידון, ואתם הדבקים בתורת אמת וחקים נחקקים, עץ חיים למחזיקים, כתבו את אגרת פסק תשובתכם הרמתה, חזקים כראי מוצק כמראה הבזק, ושכרם כפול מן השמים אמן נצח סלה ועד.
תשובה, נראה ודאי דהדין עם הר' יעקב, ודברי חתנו של הר' יצחק מילי דכדי נינהו. ולכאורה יראה שהדבר פשוט מב' טעמי, הא' שהכתיבה שנכתבו הבתים על שם הר' יצחק נעשה בערכאות הנוצרים, הב' שצוה הר' יצחק והודה בשעת פטירתו שהבתים היו בשותפות כנזכר בשאלה.
אמנם לענין הא' רבו הדעות והחילוקים בענין שטרות העשויים בערכאות, ומוהריב"ל זלה"ה האריך קצת בח"ג סימן ק"י, גם אני בעניי כתבתי במקום אחר [לעיל סי' י] באורך קצת במה שנוגע בעיקר הדין והעולה לענין הלכה, דאיכא כמה צדדים לפסול שטר כתיבה זאת שנעשה בערכאות, וכאן לא ראיתי להאריך לפי דבר מן הדין איכא טעם לשבח לזכות לזכות יעקב כמו שיבא בס"ד, וגם יש צד דמהניא לכולי עלמא הנעשה בערכאות, והוא היכא שהוא מנהג פשוט לזכות ולקנות ולגמור הדבר ע"י הכתיבות והשטרות הנעשות בערכאותיהן או שהתקינו הקהל בכך, כמ"ש הרשב"א [ב"מ עד ע"א ד"ה ובדוכתא] והריב"ש זלה"ה דבמילתא דרגיל לקנות אע"ג דלא הוי קנין מדינא כיון שנהגו בכך הרי הוא כקנין מן הדין, דומיא דמאי דאמרינן סיתומתא קניא וכו'. וז"ל הריב"ש ז"ל סימן תע"א וכל שכן שאם נהגו יחידי הקהל לעשות שותפות ביד הנוצרים הרי הוא נקנין מן הדין אחר שנהגו, דומיא דמאי דאמרינן [ב"מ עד ע"א] סיתומתא וכו'. וכתב עוד שכבר הסכימו האחרונים להכשיר כל השטרות העולים בערכאות ועליהם אנו סומכים ע"כ, וכ"כ בסימן תצ"ג. ובסימן ש"ה כתב אם הקהל תקנו שטרות העולים בערכאות שיהיו שרירין וכו' עד דודאי שיכולים להקנות. וגם הרשב"א ז"ל כתב בתשובה [באדעתא דרבנן סי' כ] ועוד אנו מקובלים בשטרי הלואות העולים בערכאות גובין ממשעבדי כל שכן במקום שיש מנהג שבכלל וברור אלו של ממונות הולכים אחר המנהג, וכדאמרינן באיזהו נשך [ב"מ שם] האי סיתומתא וכו'. ועוד יש ראיה מתשובות ראשונים ואחרונים אין צורך להאריך. כלל הדברים שאם הוא מנהג פשוט לזכות ולגמור הדבר ע"י כתיבות הנעשות בערכאות הולכים אחריו, ואם אין שם מנהג יש כמה צדדים וחלקים לפיסול.
אמנם הטעם הב' דכתיבנא שהודה בשעת פטירתו וכו', יש לגמגם לכאורה דהא אדם עשוי שלא להשביע את בניו כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כט ע"ב] והביאו הטור חו"מ סימן ל"ב [סי"א] ופ"א [סי"ז].
אמנם יראה שיש צדדין לזכות ליעקב, הא' אם היה שנמצא יעקב שם בעת שצוה שותפו ה"ר יצחק נ"ע, דלהרמב"ם פ"ז מטוען [ה"א] כל שהיה התובע ממנו בשעת הודאתו אינו יכול לטעון שלא להשביע. ואיברא דהרבה מרבוותא [ראה טור סי' פא סי"ט] חלקו עליו, מ"מ הרמב"ם ז"ל לאו יחידאה הוא שהרי הרב המגיד ז"ל כתב שדברים נראים הם, ובעל התרומות הביא סברא זאת ולא כתב חולק עליה, וז"ל בשער מ"ב [ח"א סח"י], יש לנו לעיין אם הודה לחבירו במנה בפני עדים דרך הודאה וכו' ולא טען משטה וכו' אבל טען שלא להשביע. אית דבעי מימר שאם עמו בעל דבר ובפניו הודה אין שומעין לו לטעון שלא להשביע וכו', וכן פסק ה"ר משה ז"ל וז"ל, המודה בפני עדים וכו' ואם כשהודה בפניהם היה התובע עמו אינו יכול לטעון ולומר כדי להראות שאיני עשיר הודיתי, ואע"ג דקי"ל [ב"מ קב ע"ב] דלעולם מוקמינן קרקע בחזקת בעליה, היינו היכא דהוו ודאי בעלים ראשונים, אבל הכא אדרבא יעקב היה הבעל ראשון ומעולם לא יצא מהבתים, אלא דאיכא ספיקא אם מכר באותה כתיבה או דילמא לא נכתבה אותה כתיבה אלא לסיבה הנזכרת בשאלה כמו שהודה בשעת פטירתו, וכיון דאיכא פלוגתא אי הוייא הודאה או לא הו"ל כאילו הוי ספיקא אם נמכרו הבתים או לא, וכיון שכן מוקמינן להו בחזקת בעלים הראשונים שהוא יעקב, כך נ"ל.
ועוד יש צד אחר לזכות ליעקב, שהרי כתב הרמב"ם פ"י מזכיה [ה"ד] ופ"ז מטוען [ה"א] דשכיב מרע שהודה דרך הודאה לא אמרינן בכי הא שלא להשביע את בניו אמר והודאה גמורה, וכ"כ הרי"ף ז"ל בסוף פרק גט פשוט [ב"ב פג ע"ב], וגם הרמב"ן זלה"ה בחידושיו [ב"ב קעה ע"א ד"ה לא אמר], והרב הנמוקי [שם] הביא דברי הרי"ף, ואע"ג דהרא"ש [ב"ב פ"ג סי' לא] מפרש ההיא דגט פשוט שאמר בדרך הודאה פירוש שתבעי והודה, מדברי הר"י לא משמע אלא כדברי הרמב"ם, וכ"כ הרב בעל התרומות [שם] שהרי"ף והרמב"ם מסכימים, וכ"כ הרב המגיד, וגם סמ"ג [עשין פב דיני מתנה] הסכים לדבריהם, והכא בנדון דידן שבא בשאלה שצוה בשעת פטירתו משכיב מרע שמסר דבריו דרך צואה והודאה. ועוד היה נראה לכאורה דלכ"ע הודאה גמורה הוא, מדתניא בפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"א] הרי שראו אביהם שהטמין מעות בשידה תיבה ומגדל ואמר של פלוני הם של מעשר שני הם, אם כמוסר דבריו קיימים אם כמערים לא אמר כלום, ופרש"י במוסר דבריו לבניו באמר בלשון צואה ע"כ. והכא ג"כ פשטא דמילתא שציוה בשעת פטירתו משמע שמסר דבריו ליורשיו בלשון צואה. אמנם יש לדחות דהתם שראו את אביהם שהטמין וכו' הוא שהיה הדבר בינו לבניו לא אמרינן עשוי שלא להשביע אלא בפני סהדי אחריני, דאז אמרינן שרוצה שלא יחזיקוהו כעשיר מפני העין, ומאי דאמרינן התם אם כמערים לא אמר כלום פרש"י שמתיירא שלא יטלום בניו בחייו או שלא יחזיקוהו בניו כעשיר להוסיף על יציאותיו.
אמנם בין הכי ובין הכי להרי"ף והרמב"ם וקצת מרבוותא ס"ל דבשכיב במרע כל שאמר דרך הודאה לא אמרינן טענת שלא להשביע את בניו והודאה גמורה היא.
ועוד יראה וקרוב אצלי דמטעמא אחריתי יש לזכות ליעקב, ממה שכתב המרדכי בפרק זה בורר [סנהדרין סי' תשב] שפסק ר"מ [דפוס פראג סי' תתקצ] דלא אמרינן טענת השטאה וטענת שלא להשביע אלא בנתבע אבל לא בתובע, פירוש במי שמתחייב עצמו מחמת הודאתו ויש תביעה לאחרים עליו כגון שאומר ק' לפלוני בידי וכיוצא, אבל בתובע שיש לו תביעה על אחרים ומודה לפטור לאחרים מאותה תביעה שיש לו עליהם, כגון במודה שנפרע מהחוב שיש לו על אחרים וכיוצא בזה שבא לפטור לאחרים מתביעה שיש לו עליהם, לא אמרינן טענת השטאה ולא טענה שלא להשביע ומהניא הודאתו, וכ"כ הטור ז"ל סימן פ"א [סל"ב], וכ"כ בעל התרומות [שער מב ח"ה סי' ד], וכ"כ הרב הנמוקי ז"ל [ב"ב ריש כו ע"א] בשם הריטב"א [שם מז ע"א ד"ה לא צריכא] דאין יכול לומר משטה אלא במחייב עצמו אבל במודה לפטור לחבירו במה שבידו אין לומר וכו', וכן הביא הרב ב"י ז"ל בסימן (תנ"ז) [עי' סי' לב ס"ג] משאר רבוותא, וא"כ הכא ג"כ איכא למימר דכיון דיעקב החזיק בבתים מתחלה ועד סוף עוד היום דר ומחזיק בבתים, אלא שחתנו של הר' יצחק בא בתביעה עליו מחמת הכתיבה שנכתבו אח"כ ורוצה להוציאו מהבתים וגם לתבוע הפירות שאכל מזמן הכתיבה, איכא למימר דמהניא הודאת הר' יצחק לפטרו ליעקב מאותה תביעה.
אמנם בר מן דין ובר מדין נראה דאיכא טעם אחר לשבח לזכות ליעקב, והוא ממה שבא והחזיק הר' יעקב בבתים אחר הכתיבה שני חזקה, וכיון שכן נראה שנאמן בטענתו שטוען שלא נכתבו הכתבים על שם הר' יצחק אלא לסיבה הנ"ל בשאלה, במיגו שהיה יכול לומר שחזר ולקחם ממנו אחר שנכתבו על שמו. ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק שכפי הנראה מפשט השאלה שמתחלה החזיקו שניהם ודרו בבתים ואח"כ נכתבו על שם הר' יצחק ונשאר יעקב שם כבתחלה, א"כ איכא למימר דלא מהניא ליה חזקה, כיון דמעיקרא קודם זמן הכתיבה היה דר באותם הבתים ומעולם לא יצא משם אף אחר הכתיבה רק נשאר שם כמו שהיה מקודם, שכבר נודע דאיכא פלוגתא מרבוותא היכא שירד ברשות כגון בתורת משכנתא או שכירות אפילו שלמו ימי המשכונה או השכירות תו לא מהניא חזקה לעולם, וכן היכא שירד בתורת גזלנות וכו', וכמו שהביא הטור חו"מ סימן ק"נ [ס"ד] והסכים לזה הריב"ש ז"ל ק"ה בסימן שכ"ז.
אמנם מסתבר לי דהא לאו מילתא היא, דדוקא כשהיו שם מקודם והיה זמן שנכנסו שם בתורת שלא היתה שלהם, כגון גזלן ואריס או שאר היורדים ברשות שתחלה היו שם בתורת גזל או משכונא או שכירות ונשארו שם כמו שהיו, אמרינן כיון שלא ירדו תחלה בתוכה בתורת שהיתה שלהם שוב לא מהניא חזקה, אבל הכא אדרבא תחלה היו של הר' יעקב ואם מכר אותם והחזיק אח"כ אדרבא איכא למימר כמו שהיו תחלה בבתים שלו כך החזיק אח"כ בתורת שלו והוא שחזר ולקח אותם, דהא טעמא דכל היורדים ברשות דלא מהניא חזקה הוא, כמ"ש הרשב"א [בתשו' ח"ג סי' קנד] והריב"ש זלה"ה [סי' שכז] דהוי כמו עדים וראה במטלטלים, דהיינו היכא שהיו לו עדים שמסרם בידו בתורת שכירות או שאלה ופקדון, אבל מטלטלי של ראובן שמכרו לשמעון אדעתא למוסרו בידו ואחר זמן נמצא ביד ראובן, ודאי דנאמן לומר חזרתי ולקחתי, כיון דליכא סהדי שבשום זמן מסרו ביד ראובן בתורת שאלה או שכירות וכיוצא. והכא ג"כ בנדון דידן כיון דליכא סהדי שבשום זמן נכנס יעקב בבתים בתורת שאינו שלהם ודאי דמהניא חזקה. וכן נ"ל מתוך תשובות הרשב"א זלה"ה סימן תת"פ. ואיברא שכתב הרב הנמוקי ז"ל בפרק המקבל [ב"מ סו ע"ב ד"ה ההוא שטרא] שהרשב"א ז"ל [ב"ב לג ע"א ד"ה ויש] ס"ל כדעת המורים שאף היורד ברשות מהניא ליה חזקה כל שהחזיק אחר שעבר זמן המשכונה, אבל מ"מ בתשובות [ח"ג סי' קנד] כתב שנחלקו גדולי המורים בזה, ובסוף דבריו כתב סברת המורים דלא מהניא חזקה דהוי כעדים וראה וכו', ושכן היא דעת הרי"ף ז"ל וכמו שהביא הרב ב"י ז"ל סימן ק"נ [מחודשי' אות א]. ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן נראה הדברים בטעמן כדכתיבנא דבכה"ג דנדון דידן לכולי עלמא מהניא חזקה. וכן נ"ל מפשט דברי הרא"ש בתשובה כלל צ"ח [סי' ח] בשאלה המתחלת ילמדנו ראובן היו לו בתים רבים בעיר הזאת שהיו מקבלים מהם בכל שנה הפקודים וכו' עי"ש, וכ"נ מפשט דבריו שהוא ממש כעין נדון דידן, וכן נ"ל מתוך פשט דברי מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן פ"ו, וכן נ"ל מתוך דברי הרב מהרשד"ם ז"ל סימן הנ"ל.
באופן דבנדון דידן מהניא ליה חזקה לומר חזרתי ולקחתי, וא"כ נאמן ג"כ לומר שלא נכתבו הבתים רק לסיבה הנ"ל במיגו שהיה יכול לומר חזרתי ולקחתי מיד וכו'.
ועוד נראה ומסתבר לי דיש לצרף קצת דאיכא הוכחה שטענת הר' יעקב אמיתית שלא נכתבו הבתים אלא לסיבה הנ"ל בשאלה, שהרי לא היה ביניהם הבתים לבד שדרים בהם אלא בהצטרפות החנויות שסביבותיהם, וכפי הנראה שהיו שוכרין אותן ומחלקין ביניהם מחצית ריוח השכירות, וכמו שבא בשאלה שהיה נוטל הר' יעקב מחצית ריוח השכירות ומחציתו היה נותן למרת שול, וא"כ אף אם היה עולה על לב לומר שיש צד דלא מהניא חזקה, היינו בבתים שהיו דרים בתוכם ונשארו שם, אבל בחנויות אם איתא שהיו של הר' יצחק איך היו חולקים ריוח השכירות כדרך השותפים. אלא דע"כ מכח החלוקה נראה שהיו שותפים בתחלה ושלא נכתבו על שם הר' יצחק אלא לסיבה הנ"ל, וכמו כן מסתברא שהיו בבתים שהרי מעולם לא נפרדו הבתים מהחנויות שהכל ביחד לקחו בשותפות מהשר דוקי ומכולם ביחד היו פורעים לשר הנ"ל שבעים דוקי והשאר חולקים, וגם כשנכתבו נכתבו הכל ביחד, וכיון דחזינן שהיו חולקים ריוח השכירות הוא הוראה שהכתיבה לא היתה אלא לסיבה הנזכרת.
כלל הדברים דבהא סלקינן ובהא נחתינן, דנראה מכל הני מילי דכתיבנא שזכה יעקב במחצית הבתים, ומה שתובע חתנו של הר' יצחק נ"ע מילי דכדי נינהו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יד
נדרשתי מאת השכנים הר' פלוני ופלוני על דבר הפרש שביניהם, שראובן היה לו מקום סתום מביתו לחצר בנסרים ורצה לפתוח אותו מקום ולעשותו פתח לחצר, והלכתי לשם לראות הדבר והעידו עדים בפני שאותו מקום היה אכסדרה כולו פתוח לחצר מבלי סתימה כלל שהיה הולך משם לחצר, וראובן הנזכר סתמו כולו ועשאו בית, ובסוף הכותל שסתם בקרן זוית הסמוך לסולם שיש בחצר משמעון סתמו בנסרים עבים ובמסמרות נטועים סתימה חזקה, ונשאר סתום זה כמה שנים. ושמעון המערער כשקנה הבית שלו מצאו סתום אותו מקום של ראובן.
וראיתי לפי ענ"ד שהדין עם שמעון המערער שלא לפתוח אותו מקום לעשותו פתח לחצר, שהרי אפילו היה שם פתח תחלה וסתמו קי"ל [רמב"ם פ"ה שכנים הט"ו טושו"ע סי' קסב ס"ה] כל שסתמו ופרץ פצימיו איבד זכותו כדאיתא בפ"ק דבתרא [יא ע"ב] דאמרינן גבי מי שהיה לו פתח במבוי וסתמו ובקש לפתחו אין בני מבוי מעכבין עליו, אמר רבא לא שנו אלא שלא פרץ פצימיו אבל פרץ פצימיו בני מבוי מעכבין עליו, ופרש"י ז"ל שלא פרץ פצימיו כשנסתם פתחו לא סילק מזוזתו ומשקוף מפתחו דגלי דעתיה דלא סילק לנפשיה וסופו לפותחו לאחר זמן ע"כ, משמע דבעינן גילוי דעת שלא סילק עצמו כגון שהניח שם המשקוף ומזוזות, הא כל דליכא גילוי דעת אמרינן כל שסתם איבד זכותו.
ואיברא דלענין ד' אמות דקי"ל [רמב"ם פ"ב שכנים ה"א טושו"ע קעב ס"א] שיש לכל פתח ופתח בחצר, אמרינן בגמרא שם [יב ע"א] בית סתום פירוש שהיה לו פתח וסתמו כל זמן שלא נפרצו פצימיו יש לו ד' אמות, אבל אם נפרצו פצימיו אין לו ד' אמות. ואשכחן בהא פלוגתא, דרבינו ירוחם כתב [נכ"ז ח"ג עח ע"ג] וז"ל פירש הרבינו יונה [שם בעליות יא ע"ב ד"ה אמר רבא] דמיירי בפרץ אביו פצימיו, דאם פרצם הוא אחר שחלקו לא הפסיד הד' אמות, והתוספות כתבו דאפילו פרצם הוא הפסיד ע"כ, והרב הנמוקי [שם ז ע"ב ד"ה סתום] כתב כדברי הרבינו יונה והביאו הרב בית יוסף בסימן קע"ב [ס"ט]. ואף על גב דמתוך דברי הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכנים [ה"ז] יש לדייק כדברי התוספות כמו שיראה המעיין, וגם מדברי הריב"ש בסימן רמ"ח משמע כן דאפילו פרצם הוא מחל זכותו או הפקירו, וכן נראה דעת שאר כל הפוסקים שכתבו סתמא פרץ פצימיו אין לו ארבע אמות, מכל מקום יראה שבעל הפתח מיקרי מוחזק כיון שכבר החזיק ועל המערער להביא ראיה שאיבד זכותו. ויש להביא ראיה שבעל הפתח הוא המוחזק מתשובת הריטב"א זלה"ה [סי' פא] הביאה הרב בית יוסף בסימן קנ"ד [סט"ו] וז"ל סוף התשובה, וצריך אתה לדעת שאם לא פרץ פצימיו ונפל מחלוקת ביניהם אתה מכרת לי סילוק שעבוד זה ואני סתמתיו וזה אומר לא כי אלא אני סתמתיו מדעתי לשעה, בעל החלון הוא היה מוחזק ואינו יוצא מחזקתו וכו', ודכוותה בנדון דידן בעל הפתח הוא המוחזק ומצי למימר קים לי כהנהו רבוותא דאית להו דלא הפסיד הד' אמות.
אמנם מכל מקום יראה דאפושי מחלוקת לא מפשינן, דלא אשכחן דפליגי בענין פתיחת הפתח אלא לענין הד' אמות שכבר זכה בהם, וכמו שכתב הרב הנמוקי [שם] שהטעם שכמו שלא מחל (החצר) [המצר] כך לא מחל הד' אמות, דאף על גב שסתם הפתח ואין לו רשות לפותחה, מכל מקום כי היכי שלא הפסיד חלקו שהיה לו בחצר כך לא הפסיד זכות גוף הד' אמות שזכה בהם כבר לקנין גמור או לתשמיש לקצת רבוותא, אבל מכל מקום לענין פתיחת הפתח שיש היזק ראיה לבני החצר איבד זכותו, כדאמרינן גבי חלון שסתמו שכתב הרב הנמוקי עצמו בסוף פרק חזקת [יב ע"א ד"ה ולסתום] עלה דההיא דאמר רב נחמן [ס ע"א] ולסתום לאלתר הויא חזקה וז"ל, אם סתמו לו אחריה אותו חלון ושתק שוב אין לו רשות לפותחו, דמשמע שהוא מודה שבדין סתמו לו וכל שכן אם הוא עצמו סתמו וכו'. ונראה פירושו כל שכן אם הוא עצמו סתמו ופרץ פצימיו כשפרץ פצימיו, דבהא עדיף כשהוא עצמו סתמו לקיים הסתימה, אבל כשלא פרץ פצימיו הוא להיפך, שכשהוא עצמו סתמו לא הוי סתימה ואם סתמו חבירו הויא סתימה, וכמו שנראה מתשובת הריטב"א שהביא הרב בית יוסף בסימן קנ"ד. ועוד היה מקום לעמוד בענין זה, שנראה מתוך תשובת הריטב"א הנזכר דהא דאמרינן דכל שפרץ פצימיו איבד זכות החלון, היינו כשבא הוא בטענה שמחל שעבודו, והכא גבי בית סתום שפרץ פצימיו שאין לו ארבע אמות לא אשכחן גילוי בדברי הפוסקים דבעי טענה, אלא שסתמא כתבו דכשסתם מוכח שמחל או הפקיר זכותו. והיה מקום לעמוד בזה אך אין הפנאי מסכים.
ומ"מ בעיקר הדין שלפנינו נראה דלכולי עלמא בענין פתיחת הפתח אינו יכול לפתוח כמו גבי חלון, ואף למה שנראה מדברי הריטב"א דגבי חלון בעינן שיבא המערער בטענה שמחל לו השעבוד, הכא כיון ששמעון זה המערער לקח הבתים מאחר ומצא אותו מקום של ראובן סתום, טענינן ליה שראובן מחל למוכר של שמעון שעבודו, דהא קיימא לן טענינן ללוקח. ואף על גב דכתב הריטב"א [בחידושיו ס ע"א ד"ה ולסתום] דסתימה בנסרים בעלמא לא הוי סתימה, נראה דהיינו בבנין עראי דמוכח שהסתימה לשעה היתה, אבל אם היו בנסרים עבים ע"ג קורות ובמסמרות נטועים ונראה לעין שהוא בנין קבע בעין, נראה ודאי דסתימה מעליא היא.
אמנם הסתפקתי בזה הענין, דאיכא למימר דהא דאמרינן פרץ פצימיו איבד זכותו היינו כשהיו לו פצימיו והסירם, אבל כל שהיה פתוח תחלה בלא פצימיו וסתמו איכא למימר דלא איבד זכותו. ואף על גב דמדיוק דברי רש"י ז"ל דכתיבנא לעיל לא משמע הכי, שהרי כתב שלא פרץ פצימיו שלא סילק מזוזתו ומשקופו דגלי דעתיה שלא סילק לנפשיה וסופו לפותחו וכו', משמע משום דאיכא גילוי דעת שסופו לפותחו הא ליכא גילוי דעת על הסתם אמרינן דאיבד זכותו. מכל מקום מדברי הרב המגיד יש לדייק להיפך, שכתב בפרק ב' מהלכות שכנים [ה"ז] פרץ פצימיו פירוש שסילק המזוזות והמשקוף, והטעם שכל שפרץ פצימיו מחשבתו ניכרת מתוך מעשיו שהוא מסלק עצמו ומפקיר זכותו בחצר לשכניו, שאלמלא כן היה סותם בלא פריצת פצימיו, משמע דאיבד זכותו משום דאיכא גילוי דעת שסילק עצמו, הא על הסתם לא אמרינן דאיבד זכותו.
אמנם בנדון דידן יראה לעניות דעתי ומסתבר לי דלכולי עלמא הדין עם המערער, דאף למה שנראה מדברי הרב המגיד דעל הסתם לא איבד זכותו, היינו כשהיה לו באותו מקום פתח מתחלה ואיכא למימר שסתמו לשעה להנאתו ודעתו לחזור ולפותחה כבתחלה, אבל הכא שבשעה שסתם האכסדרה ועשאו בית לא פתח שום פתח לחצר, לא אמרינן דדעתו לפתוח פתח חדש אחר כך כיון שבאותה שעה שעשה הבית לא עשה פתח, דמהיכא תיתי לומר כן.
ועוד שאפילו מתחלה כשעשה מהאכסדרה בית אם היה רוצה לפתוח לאותו בית פתח לחצר אינו יכול, ולא מיבעיא להרבה רבוותא דסברי דאינו יכול להוסיף שום בנין אפילו אינו פותח פתח לחצר וכמו שהביא הטור חו"מ זלה"ה סימן קנ"ד [ס"ג], אלא אפילו להרמב"ם [פ"ה שכנים ה"ט] וסיעתו לא התירו אלא לבנות עליה ע"ג ביתו או לבנות חדר בפני עצמו, ובלבד שיפתח הפתח לתוך ביתו שבזה אינה עשויה להכניס שם דיורין כיון שאין עוברין אלא דרך עליו, אבל להוסיף בנין ולפתוח פתח לחצר כל אפין שוין דאינו רשאי. וא"כ בנדון דידן כיון שהוסיף בנין ועשה בית מחדש אינו יכול לפתוח פתח מאותו בית לחצר, שהרי יכול להוסיף שם דיורין ומרבה עליהם את הדרך. באופן שנראה שהדין עם שמעון המערער ואינו רשאי ראובן לפתוח שום פתח לחצר.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן טו
הן אמת למשפטי עמדו השכנים בחצר ראובן ושמעון ולוי על הפרשים שנפלו ביניהם בחזקת ביתם, על ענין מקום בית הכבוד ופתחים שבביתם, ודנתי ביניהם כפי גזרת כתב יד חכם מיוחד גדול ומפורסם שבעיר שביד' שזה כמו שתים שנים שעברו עמדו בפניו, ובעודו עסוק בזה שאל ממני ראובן על ענין גומא אחת רחבה שבחצר שמשתמשים בה השכנים יחד וכל תשמישי השוקת שבחצר ומי תשמיש הבתים וגם מי הטינאש נשפכים לשם, ואותה גומא קרובה לבית ראובן, ואמר ראובן הנזכר שאינו יכול לדור בביתו מחמת הריח רע והסרחון גדול שבאותה גומא. וראיתי בעיני הגומא רחבה מלאה מים סרוחים ונסרים עליה כדי שלא יפלו לתוכה, וכעת אמרתי לראובן שהיה נראה לי שיכול לסותמה דהו"ל כקוטרא וכו' [ב"ב כג ע"א], ומ"מ אמרתי לו שאעיין ואראה באותו הדין. ואחר שהלכתי משם תכף קמו ראובן ושמעון וסתמו אותה גומא, ולוי בא אח"כ וצווח וטען שכבר החזיק באותה גומא זה כמה שנים וכך יירשה מאביו שהחזיק בה ג"כ כמה שנים.
והוזקקתי לשאלתם והשבתי כפי הנראה לענ"ד, דלא מבעיא עכשו שהיא סתומה לפנינו, אלא אפילו אם היה פתוחה יש מקום וצדדין לומר שהדין לסותמה אע"ג דאיכא חזקה מכמה שנים, דהא אמרינן בפרק לא יחפור [שם] ובחזקת הבתים [נ ע"ב] בנזקין גדולים כגון קוטרא וכו' אין מועיל בהם חזקה, ואפילו אם יש ראיה למזיק שמכר לו הניזק או נתן איכא פלוגתא דרבוותא ולר"ת [כג ע"א ד"ה אין] אינו מועיל, וכמו שמפורש כל זה בטור חו"מ סימן קנ"ה [סס"א], וכתבו הפוסקים [טור שם סנ"ח] דלאו דוקא קוטרא ובית הכסא אלא ה"ה כל דבר שריחו רע ביותר שאין דרך האדם לסובלו, והרא"ש ז"ל כתב [שם פ"ב סי' יח] שכל דבר שידוע שאין המערער יכול לסובלו אעפ"י ששאר בני אדם סובלין אותו אין לו חזקה וכו', וא"כ בנדון דידן יראה דכיון שהוא היזק תדירי וריחו רע ביותר שהדין לסותמה. ואע"ג שלא נודע אם המזיק קדם או הניזק, וכתב הרב המגיד בסוף פי"א מהלכות שכנים [ה"ז] וז"ל, אבל אם נחלקו איזה מהם קדם המוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ. כבר כתב הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ג סימן ל"ג שהרב המגיד לא שמיע ליה דאיכא ספיקי אחריני בדבר, אבל לדידן דאשכחן דאיכא רבוותא דסברי דאפילו דליתיה לניזק חייב המזיק להרחיק, ואיכא ג"כ דסברי דנהי דאין המזיק חייב להרחיק כל זמן דליתיה לניזק אבל מ"מ אם אח"כ איתיה לניזק מחייבין ליה למזיק להרחיק הנזק, וא"כ איכא תרי ספיקי דמסייעי לניזק, שמא הניזק קדם ואת"ל דהנזק קדם דילמא הילכתא כהני רבוותא דבכל גוונא חייב המזיק להרחיק וכו', וכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליה חייב המזיק להרחיק, וכמו שיראה המעיין הדברים באורך בדברי הרב הנזכר. ואע"ג דהרמב"ן ז"ל בחידושיו [כג ע"א ד"ה אין חזקה] כתב דיש שסוברים ואומרים דחזקה וטענה מועיל אף בנזקין כאלו, והכא ג"כ איכא טענה דהא קי"ל [טושו"ע שם סכ"ד] טענינן ליורש וטענינן ליה שאביו לקחה, נראה ודאי דהך סברא דחויה היא וכל הפוסקים קמאי ובתראי חלקו ולא הזכירוה כלל דנראה שדחויה היא. וכן יראה המעיין מתוך דברי הרב מהריב"ל בסימן הנזכר וכתב דבנדון זה שהיו נסרים על גבי הגומא הוה ליה כבית הכסא מכוסה, וכתבו רש"י ז"ל ור"ת [שם תוד"ה בקוטרא] דהא דאמרינן בית הכסא אין לו חזקה דוקא כעין בתי כסאות שלהם שהיו על גבי קרקע ומגולין, אבל שלנו שהן מכוסין בחפירות יש להן חזקה, ואע"ג דאיכא פלוגתא בהא, שהרי כתב רבינו ירוחם [נל"א ח"ו קא ע"א] על זה הרמב"ם [פי"א שכנים ה"ד - ה] לא חילק אלא כל דבר שריחו רע וכן עיקר ע"כ. והמרדכי בפרק לא יחפור [סי' תקכא] וגם בהגהה מימונית [שם אות ה] כתבו שיש חולקין על ר"ת.
ונראה מדברי הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ג סימן מ"ו דבנדון זה הניזק מיקרי מוחזק, וזה דעלה דההיא פלוגתא דפליגי רבוותא גבי שאר נזקין שאינן גדולים דקוטרא ובית הכסא אי מהני חזקה בלא טענה או לא, כתב שאם החזיק ובא בלא טענה חייב המזיק להרחיק, דכיון דודאי מזיק הוא אלא דמספקא לן אי מהניא ההיא חזקה, אין ספק מוציא מידי ודאי ועל המזיק להביא ראיה, והביא ראיה מדברי הרמב"ם והרב המגיד שכתב הרמב"ם בפרק י"א משכנים גבי נזקין שאין להם חזקה וטען המזיק שקנה מידו של ניזק על המזיק להביא ראיה, וכתב הרב המגיד שזה פשוט וכו', והכא ג"כ בנדון דידן כיון שודאי מזיק הוא אלא דמספקא לן אי מהניא ליה חזקה וטענה דדילמא הילכתא כהרמב"ם ורבינו ירוחם דאין חילוק בין בית הכסא מגולה למכוסה, על המזיק להביא ראיה.
אמנם לי הצעיר יש לי לדון על דברי הרב הגדול הנזכר זלה"ה, דנראה דברי מתשובת הרשב"א דבכי הא לא אמרינן על המזיק להביא ראיה, שהרי גבי ההיא פלוגתא דפליגי רבוותא גבי נזקין דקוטרא ובית הכסא אי מהניא מכירה או לא, כתב בסוף תשובה [ח"ג סי' קסב] הביאה הרב ב"י זלה"ה [שם סס"ב] וז"ל, ולפיכך למעשה אני אומר שאם כבר פתח חלונותיו או סמך קוטרא וכו' אין מחייבין אותו לסתום ולא לסלק ואם בא לפתוח אין מניחין אותו לפתוח ולסמוך לכתחלה, דומה למ"ש [שם לב ע"ב] ארעא היכא דקיימא תיקום, זוזי היכא דקיימי לוקמי ע"כ.
ולדברי הרב קשה דאמאי אנן מחייבין אותו לסלק, נימא כיון דודאי מזיק הוא אלא דמספקא לן אי מהניא מכירה או לא על המזיק להביא ראיה, אלא ודאי משמע כיון דאיכא ספיקא ופלוגתא מניחין הדבר כמו שהיא בפנינו ואין מחייבין אותו לסלק ע"כ. וע"כ אין לן לומר דלא דמיא לההיא דהרמב"ם, דהתם שאני שאין לו חזקה כלל בנזקין כאלו, והוא בא לזכות עצמו בטענה חדשה שמכר לו הניזק בפירוש, וע"ז אמרינן דאם איתא שמכר יש לו להביא ראיה וכיון שלא הביא ראיה אינו נאמן בטענתו, אבל בנדון של הרשב"א שמכר לו הנזקין ואיכא ספיקא קמן אי מהניא ליה או לא יש לנו להניח הדבר כמו שהיא עתה בפנינו דדילמא מהניא ליה מכירה, וא"כ בנדון דידן ג"כ שהחזיק ובא בחזקה וטענה ואיכא ספיקא קמן אי מהניא בבית הכסא מכוסה חזקה וטענה, מניחין הדבר כמו שהוא דדילמא הילכתא כר"ת וסיעתו דבית הכסא מכוסה הוא מהנזקין שיש להם חזקה.
ושוב מצאתי כדברינו בדברי הרב הנמוקי בפרק השותפין [ג ע"ב ד"ה האי כשורא] גבי ההיא דכשורא דמטללתא שכתב וז"ל, פליגי רבוותא, רבני צרפת [ב"ב כג ע"א תוס' ד"ה והא] והרשב"א [שם ד"ה ומיהו] ז"ל [סברי] דוקא בג' שנים ובא בטענה וכללא הוא לכל חזקות שבעולם וכו', ובחזקת הבתים גבי אלו דברים שיש להם חזקה וכו' [שם נז ע"א] כתבו מן הגאונים שיש חזקה שאינה צריכה ג' שנים אלא כל שנגלה ההיזק ולא מוחה הוי חזקה וכו', עד הילכך נראה בעיני שהדבר שקול. ונראה לי לומר שזה שהחזיק בכשורא או בנזק החזיק ושבקינן ליה בחזקתיה ולא עבדינן ולא מידי, אבל אי הוה מפקינן ליה מחזקתיה הוינן כמוציא ואיך עבדינן [הכי] והלא הדבר עלינו בספק ע"כ, הרי דמשמע דבספק כי האי מניחין הדבר כמו שהיה בפנינו, וא"כ בנדון דידן היה נראה שאם היה הגומא פתוחה בפנינו שאין מחייבין לסותמה אלא מניחין אותה כמו שהיא.
אך מסתבר לי דבנדון דידן לא דמיא לבית הכסא מכוסה, דהתם היינו שהוא מכוסה באופן שאין הנזק נראה לעין ומכוסה באופן שלא יגיע הריח כ"כ, אבל בנדון הלז כפי מה שראיתי בעיני שהגומא מלאה והמים הסרוחים נראין לעין ואין עליה רק נסרים כדי שלא יפלו בה בני אדם, יראה שאין לה דין בית הכסא מכוסה, ואף אם תמצא לומר שיש לה דין בית הכסא מכוסה, תינח אם היה הגומא פתוחה לפנינו, אבל כיון שקדמו השכנים וסתמוה והיא עכשו סתומה בפנינו ודאי שאין לנו לחייבם לפותחה דהו"ל כאילו תפסו, וכדאמרינן זוזי היכא דקיימי תיקום וכמו שכתב הרשב"א בתשובה הנזכרת, ומצו למימר השכנים קים לן כהרמב"ם ורבינו ירוחם.
כך נ"ל הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן טז
כתב הרמב"ם בפ"כ מהלכות סנהדרין [הי"א] אין הדיינין יושבים [לדון] פחות משוה פרוטה ואם הוזקקו לשוה פרוטה גומרין את דינו אפילו לפחות משוה פרוטה ע"כ. כתב הרב ב"י [סי' ו] וכסף משנה דאע"ג דאמרינן בגמרא [ב"מ נה ע"א] דלוי תני במתניתיה ישיבת הדיינין וכו' אע"ג דתני גזל, לאפוקי מרב קטינא דאמר ב"ד נזקקין אפילו לפחות משוה פרוטה, ואסיקנא בגמרא [שם ע"ב] דרב קטינא הכי קאמר אם הוזקקו לשוה פרוטה גומרים אפילו לפחות מפרוטה, ס"ל להרמב"ם דמאי דאמרינן בגמרא דתני לוי ישיבת הדיינים לאפוקי מרב קטינא, היינו לאפוקי ממאי דהוה ס"ד כרב קטינא דאפילו בתחלת דין קמיירי עי"ש, וכן נראה מדברי התוספות.
ולי הצעיר יראה די"ל בעד הרמב"ם ז"ל דלעולם דמפרש הך דאמרינן לאפוקי מרב קטינא כדברי הרא"ש [שם סי' כ], דהיינו לפום מאי דמסיק דרב קטינא בגמר דין מיירי, ומ"מ ס"ל להרמב"ם דכיון דאמרינן דלוי דתני ישיבת הדיינים אע"ג דתני גזל הוא לאפוקי מרב קטינא, א"כ ממילא תנא דמתניתין דלא תני ישיבת הדיינים הוא משום דס"ל כרב קטינא ופסק כתנא דמתניתין. ואין להקשות דא"כ מעיקרא דפריך ותנא דידן מ"ט לא קתני ישיבת הדיינין, אמאי לא משני דתנא דידן אית ליה כרב קטינא, די"ל משום דאכתי תקשי ליה אף דס"ל כרב קטינא דבגמר דין נזקקין לפחות מפרוטה, אמאי לא תני תחלת ישיבת הדיינים בפרוטה דבהא מודה רב קטינא, ולהכי איצטריך לשנויי משום דתני גזל, אבל בגמר דין ס"ל כרב קטינא ולהכי לא תני ליה.
כנ"ל הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יז
החכם השלם כמהר"ר שלמה הכהן נר"ו. אחרי התחנה לאל יתברך יגדיל שלומך, אותותי אלה לומר איך הגיעני כתבך מעולפת ספירים, ושמחתי כשמחה בקציר לידע מטוב מצב בריאותך. והנה נדרשתי מאתך תהלתי מהגהה מיימונית פ"ה מהלכות שלוחין [אות ד] המתחלת שני בני אדם [שהיו שותפין] שיצאו לעיר וראה אחד מהם ארנקי [בבית העכו"ם והלך וגנבו, ואמר לחבירו שאין לו חלק בו כי לגנוב לא היו שותפין, לפי מה דקי"ל באחין השותפין נראה דחולקין לפי הירושלמי [ב"ב פ"ט ה"ג] שמביא ר"ח בב"ב האחין שיצא אחד מהם ללסטים או לגנוב בלא דעת חבירו דחולקין], וה' הוא היודע כי טרדותי רבו כמו רבו מכמה פנים ואופנים, אך להפיק רצון כבוד תורתו כתבתי שורותים אלו.
והנה סברא זו שהובא בהגהה היא סברת בעל מתיבות שהביא הרב בעל העיטור על דברי הירושלמי דאמרינן התם חד ברנש אתעביד חד סופר, בעא אחיה למיפלג עימיה אתא עובדא קמי ר' אמי אמר כך אנו אומרין אדם שמצא מציאה אחיו חולקין עמו, ואדם שיצא לליסטייא אחיו חולקין עמו וכו'. והנה הרב בעל מתיבות ורשב"א [ב"ב קמד ע"ב ד"ה מתני'] מפרשים הלשון בניחותא, והרב בעל העיטור [אות שין שיתוף מב ע"ב] נחלק על זה ומפרש אותו בלשון תמיה, הביא דבריו ההגהה מרדכי פרק מי שמת, והוקשה לכ"ת על דברי רשב"א מדאמרינן פרק מי שמת עלה דמתניתין דאחין השותפין [שם] תנו רבנן אחד האחין שמינהו גבאי או פילמוסטוס, אם מחמת אחין לאחין אם מחמת עצמו לעצמו, ופירש רשב"ם מחמת עצמו מחמת חשיבותו ומחמת חריפותו, ולרשב"א קשה דמי עדיף ממי שיצא לליסטם או שמצא מציאה דחולקין.
אמנם נראה לי דבעל מתיבות ורשב"א מפרשים בההיא דמינהו לעצמו וכו', כמו שכתב הרמב"ן [שם ד"ה מתני'] בחידושיו שמינהו מחמת עשרו שכן דרך המלכים לעשות כן, כדאמרינן בבראשית רבה [פע"ו] דמלכות הרשעה הזאת שהיא מכנסת עין רעה בממונו של אדם פלן עתיר ועבידניה פוליטוס, ולזה אע"ג דלרשב"א הם כשותפין לכל דבר היינו בכל מה שיטרח השותף בגופו ואפילו יצא לגנוב או לליסטם, אבל בממון מיוחד שיש לאחד מן השותפין שלא נכנס בעת השותפות כגון ששמו כל אחד דמים עד סך מה בשותפות ויש לאחד מהם ממון אחר להרויח בו, ודאי שהוא שלו שלא נכנס בכלל השותפות, והתם שמינהו בשביל עשרו שהיה לו יותר על שאר האחין והרויח בזה, הו"ל כאילו הרויח בממון שלו שלא נכנס בכלל השותפות.
אמנם מ"מ צריך להתיישב דקשה לרשב"א שמפרש הירושלמי הנזכר בניחותא, וא"כ אף ביוצא לגנוב ונמצא מציאה חולקין, ומלשון אחר של הירושלמי נראה להיפך הביאו הרב בעל העיטור [שם] לחזק סברתו דאמרינן התם [ב"ק פ"ו ה"ז] באריסיה דבר דינא מהו דיערין דקיקייא לרברבנניא נחלוק, אמרינן יכולין למימר ליה מציאה אשכחן, הרי דמשמע לענין מציאה לעצמן עד שישתתפו כתנאי.
אמנם יראה לי ליישב זה במה שדקדק כ"ת לרשב"א ממתניתין דתנן [שם קמג ע"ב] הניח בנים גדולים וקטנים השביחו הגדולים את הנכסים השביחו לאמצע, משמע דוקא בנכסים שהניח אביו. והנה מגופה דמתניתין יראה בעיני דאין זה מן התימא, דאיכא למימר משום סיפא נקטיה דקתני אי אמרו ראו מה שהניח אבא וכו' הרי אנו עושין וכו' השביחו לעצמן, ואשמועינן דאף בנכסים שהניח אביו אם אמרו ראו וכו' השביחו לעצמן. אמנם קשה דאמרינן בגמרא אמר רב חביבא לא שנו אלא ששבחו נכסים מחמת נכסים אבל שבחו נכסים מחמת עצמן השביחו לעצמן, הרי שאם שבחו מחמת עצמן כגון שחפרו ונטעו וכיוצא הם לעצמן. ואיברא שיש להרמב"ם בזה גירסא מחולפת מגירסתינו ומגרסת המפרשים וכמו שכתב הרב המגיד בפ"ט מהלכות נחלות [ה"ב], וכפי אותה גירסא אין מקום לקושיא זאת, אמנם אף לפי גירסתינו יראה דלרשב"א ובעל מתיבות יש חילוק, דדוקא בשותפים דעלמא שכולם גדולים ומתעסקין וטורחים בעסק השותפות הם כשותפין לכל דבר שיזדמן לכל אחד מהם ואפילו יצא לליסטם או שמצא מציאה, אבל באחין גדולים וקטנים שהגדולים לבדם הם הם העוסקים וטורחים בעסק השותפות ולא הקטנים, בזה די להם לקטנים שיחלוקו בלי ששבחו מחמת הנכסים, אבל כל ששבחו הגדולים מחמת עצמן הוא לעצמן. ובזה ניחא דההיא דירושלמי דאמרינן דקיקייא לרברבננייא לומר נחלוק וכו' כלומר שאמרו הקטנים לגדולים נחלוק, ובזה קאמר דיכולין לומר מציאה אשכחנו דאין בזה חלק לקטנים.
עוד היה נראה לומר לקושיא הראשונה, דאע"ג דבמציאה נמי [או] שיצא לליסטם לרשב"א ובעל מתיבות הוא לאמצע, הוא דהוי מילתא שנזדמן באקראי בעלמא, אבל אם יש אומנות קבוע מיוחד לאחד מן השותפין זה אינו נכנס בכלל השותפות כל שלא התנו בפירוש, והיינו דאמרינן בגמרא בפרק מי שמת עלה דמתניתין הנ"ל [שם קמד ע"ב] דתנן נפל לאומנות לאמצע, ובגמרא תנא האי אומנות לאומנות המלך, פירש רשב"ם שמחמת אביו נפל לאומנות זו שכן מנהג המלך מעמיד מבית זו מוכס וכו', אבל אומנות אחרת שנפל בה מעצמו שלו, ולכן בשמנהו גבאי או פולמוסטוכוס מחמת עצמו אף לפירוש רשב"ם שמינהו מחמת חריפותו משום דהוי כאומנות והוי לעצמו.
אמנם קשה לי מ"מ טובא לרשב"א, דהא אמרינן בההיא דירושלמי דאיתעביד חד סופר ואתי עובדא קומיה דרב אמי והשיב מי שיצא לליסטם או שמצא מציאה דחולקים, ולרשב"א דבניחותא קאמר, א"כ בההיא דאיתעביד סופר השיב דחולקים אע"ג דנפל לאומנות, ובגמרא אמרינן דוקא לאומנות המלך שנפל מחמת אביו, ואף אם נדחוק דהתם מיירי דאיתעביד סופר בבית המלך מה שאינו במשמע, מ"מ איך השוה אותו למי שיצא לליסטם או שמצא מציאה, כיון דע"כ לדידיה צריך לחלק בין מציאה לאומנות, וההיא דאומנות המלך דלאמצע טעמא משום דנפל לו מחמת אביו ומה דמיון לזה עם מי שמצא מציאה ויצא לליסטם וכו', ולדידי צריך עיון.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה וכעת אין עוד, רק עיני ולבי תמיד אל ה' כסא כ"ת יכון לעד ללמד ולהורות את בני ישראל התורה והמצוה.
כנפשך הטובה וכנפש דורש בשלום כבוד תורתו, הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יח
שאלה, ראובן ושמעון ולאה מחזיקים בחצר אחד כל אחד מהם מחזיק בבתים ידועים, אמנם שטח חלל החצר כל תשמישי והנאות החצר הוא משותף לשלשתם בזה האופן, ראובן יש לו רביע אחד ושמעון יש לו רביע אחד וללאה יש לה המחצית האחר, ויש לבתים שבחצר הנזכר פתחים פתוחים מהם לאכסדרא שלפניהם ומהם פתוחות לחלל החצר הנזכר, ראובן יש לו שני פתחים שהם פתוחות לאכסדרא שלפניהם, ולשמעון יש לו ג' פתחים פתוחים לאכסדרא שלפניהם, וללאה יש לה ז' פתחים חמשה מהם פתוחות אל תוך האכסדרה שלפניהם והשתים האחרות פתוחות אל שטח חלל החצר הנזכר. ועוד יש בחצר הנזכר ג' סולמות עומדות ונצבות בשטח חלל החצר, שבאחת מהן משתמשים בה ראובן ולאה הנזכרים והאחרת משתמשים בה שמעון ולאה הנזכרים והאחרת משתמשת בה לאה לבדה, ועוד יש בחצר שני בורות שהאחד מהם הוא משובח שמסתפקין ממנו יותר בתמידות בני החצר הוא עומד סמוך לרשות ראובן. ועוד יש בחצר הנזכר שני פתחים אחד היוצאת לרשות הרבים ואחד היוצאת אל תוך מבוי אחד שהוא בשותפות עם החצר האחר הסמוך לו, ובקצה המבוי יש פתח אחד שיוצאת לרשות הרבים נגד חומת העיר שהוא מקום מסוכן, ומפתח אותו הפתח הוא ביד בני החצר האחר, ואינם פותחים אותה כי אם כשהם ירצו יען הוא מקום מסוכן ורוב הימים היא סגורה, ועל כן עיקר תשמיש בני החצר לעבור לצאת ולבא הוא בפתח האחרת הקטנה. ועתה טוען ראובן ואומר שרוצה לעשות חלוקה בחצר הנזכר, ושמעון ולאה מוחים שלא לחלוק, וגם טוענים ואומרים שאיך אפשר לחלק אחר שיש להם זכות להשתמש בכל הבורות שבחצר הנזכר, ואחד מהבורות וכו' הוא עומד בתוך החלק המגיע לו לראובן הנזכר שהוא הבור היותר משובח ויש לו שוקת ונובעים ממנו מים רבים וצלולים, שעל כן מסתפקים ממנו מים כל בני החצר יותר בתמידות ואיך יוכלו לעבור להשתמש מהבור הנזכר, שעיקר תשמיש כל בני החצר היה אותו הבור. ועל זה נפלו דברי ריבות והפרשים בין ראובן ושמעון ולאה בתה. ילמדנו רבנו אם יש דין חלוקה בחצר וכו' או לא אחר שיש כל הטענות האמורות, ואם צריך לתת ד' אמות לכל אחד מהסולמות והפתחים באופן שכפי זה ליכא שיעור חלוקה בחצר הזה. ואת"ל דלית ביה דין חלוקה אם טוען ראובן שרוצה לדון עמהם בדינא דגוד או איגוד. עוד שאל השואל אם מצי שמעון לנעוץ עץ זקוף בצד אחד מצדדי החצר כדי לקשור שם חבל לשטוח שם בגדי תשמיש בתיהם, ואם יכולים השכנים למונעו, על הכל ילמדנו רבינו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי דברים השייכים לנדון הלז מפורשים בתלמוד ובספרי הפוסקים אך להפצרת ולהשלמת רצון השואל הוזקקתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר דלענין הראשון ששאל השואל, עיקרו בפ"ק דבתרא [יא ע"א], דתנן התם אין חולקין את החצר עד שיהא ד' אמות לזה וד' אמות לזה, ובגמרא א"ר יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ משל פתחים, ועוד אפליגו התם רב הונא ורב חסדא, ותניא כוותיה דרב חסדא דאמר נותן לכל פתח וכו', פירוש שמי שיש לו שני פתחים נוטל לכל פתח ד' אמות ומי שיש לו פתח אחד נוטל ד' אמות לבד. ויראה דודאי דהוא הדין נמי שצריך ד' אמות לכל סולם הנצב בתוך החצר, וראיה לזה מדתניא התם [ע"ב] מרפסת יש לה ד' אמות, וברש"י ז"ל הרבה [פתחי] עליות פתוחים לתוכה ועולים לה דרך סולם, צריך ד' אמות ברגלי הסולם, וכיון שכן הכא בנדון דידן שיש כמה פתחים אע"ג שרובם פתוחים לאכסדרא, ואמרינן בגמרא אכסדרא אין לה ד' אמות, ופירש ר"י בית שאכסדרא לפניו. והגם שרש"י ז"ל פירש בגוונא אחריתי, בעיקר הדין ודאי לא פליגי. מ"מ כתב ר"י [שם ד"ה הכא] שאם אין באכסדרא ארבע על ארבע משלים עליה מן החצר, וכיון שכן בנדון דידן צריך ד' אמות לכל אחד מהפתחים והסולמות ומלבד זה ד' אמות בחצר לכל אחד מהשכנים. וכפי הנודע אלי קושט אמרי אמת שאין בחצר זה כזה השיעור, ואפילו היה בו כזה השיעור כתבו הרי"ף [שם ז ע"א] והרא"ש [שם פ"א סי' לט] והטור ז"ל [סי' קעב סי"ג] דהני ד' אמות על ד' אמות אם היה ארוך וקצר אפילו שיש בו יותר מזה השיעור אין בו דין חלוקה, אלא צריך שיהא ארבע על ארבע מרובעות מה שאין כן בזה החצר, באופן שיראה ודאי שאין בו דין חלוקה.
ואיברא דלכאורה יראה דליתא להא דכתיבנא, שהרי רש"י ז"ל פירש על ההיא שמעתא דפ"ק דבתרא [יא ע"א ד"ה חצר] דכתיבנא לעיל דוקא במי שחלק נכסיו לבניו וכו', ור"י הלוי והרמב"ן [שם ד"ה הא אמרינן] פירשו בחצרות הכפרים וכו', אבל בחצרות שבמדינות כגון שנים שירשו או קנו חצר בשותפות חולקים בשוה, וכל שיש לכל אחד שמנה אמות בחצר חולקים אפילו שיש לאחד פתחים הרבה יותר על חבירו. ועוד גדולה מזאת כתב הרב ב"י שנראה מדברי הרמב"ן והרב המגיד [פ"ב שכנים ה"א] דגם הא דאמר רבי יוחנן ארבע אמות שאמרו חוץ מן הפתחים, דוקא בזוכים מן ההפקר אבל בחצרות שבמדינות כגון שיש לכל אחד מהשכנים פתח אחד כל שיש בחצר לכל אחד ד' אמות עד הפתח חולקים.
ואיברא דמהא לא איריא, וזה כשנתבונן בזה דמה טעם לחלק, דאי אמרינן שכל שיש ד' אמות עד הפתח הוי דין חלוקה ומיקרי חצר, א"כ גם בזכו מן ההפקר ויש לכל אחד פתח אחד כל שיש לכל אחד ארבע אמות עד פתחו שייך דין חלוקה, ומה טעם לחלק. והנה הרב ב"י זלה"ה כתב וז"ל, ואפשר שטעמם משום שכבר אפשר שיהיו לזה שני בתים קטנים ולזה בית גדול, ונמצא בעל הב' בתים נוטל שמנה אמות והאחר ד', ולפיכך ס"ל דלא אמר רבי יוחנן אלא בזוכים מן ההפקר דוקא ע"כ.
ויראה לענ"ד אחר המחילה שיש לדחות ולומר דרבי יוחנן לא קא מיירי אלא בסתם שותפים שהם שוים בבתיהם ובפתחיהם, כגון שיש לכל אחד בית אחד ופתח אחד ובזה אין חילוק בין זכו מן ההפקר ובין שנים שלקחו הנז', אבל אם יש לזה בית אחד ולזה ב' בתים או שיש לכל אחד בית אחד ויש לזה ב' פתחים ולזה פתח אחד, היינו פלוגתייהו דרב הונא ורב חסדא [שם]. ובזה יש לחלק דוקא בחצר הכפרים מי שיש ב' בתים או ב' פתחים נוטל ד' אמות לכל פתח וכו', אבל בשנים שלקחו וחלקו שני בתים קטנים כנגד בית אחד גדול או בית שיש לו ב' פתחים כנגד בית אחד שיש לו פתח אחד חולקים בשוה, וכמו שמי שיש לו בית אחד או פתח אחד אין לו אלא שמנה אמות בחצר, הכי נמי מי שיש לו שני בתים או שני פתחים אין לו אלא ח' אמות בחצר ואין לו ליטול יותר על חבירו.
אמנם יראה לי דאפשר דטעמייהו של הרמב"ם והרב המגיד דקאמרי דהא דרבי יוחנן דוקא בזוכים מן ההפקר, משום דס"ל דדוקא התם מסתבר שכשבנה האחד בית בחורבה ופתח לה פתח מיד זכה בד' אמות כנגד פתחו, וכן כשבנה השני זכה ג"כ על הדרך הזה, וכיון שזכו כל אחד תחלה בד' אמות כנגד פתחו, כשהסכימו אח"כ להקיף שאר החורבה נמצא שאר החצר לבד שהוא חוץ מהד' אמות של הפתחים בשיתוף והוא כדבר בפני עצמו, ולהכי צריך שיהא בו כדי חלוקה חוץ מהאמות של הפתחים שזכו בהם תחלה, אבל שנים שקנו תחלה חצר עם הבתים בשותפות ויש להם החצר בשיתוף עד הפתחים, כל שיש לכל אחד מהם ד' אמות בחצר עד הפתחים חולקים. ובהכי מתיישב לי קצת מה שהרגיש הרב ב"י [שם] לדברי הרב המגיד דפריך בגמרא אמתניתין מדתניא אין חולקים את החצר עד שיהא ח' אמות לזה וכו', ומשני א"ר יוחנן ד' אמות שאמרו חוץ משל פתחים, ומאי דוחקיה לאוקמיה מתניתין בהכי דאימא מתניתין בד' אמות דוקא ובחולקים ויורשים, וברייתא בזוכים מן ההפקר.
אמנם יראה לי דניחא ליה לאוקומי מתניתין סתמא כולל בין בזוכים מן ההפקר ובין בלוקחים ויורשים, ומתניתין הכי קתני אין חולקים את החצר שיש להם בשיתוף עד שיהא ד' אמות וכו' וכל אחד כפי דינו שבחצר של כפרים מה שיש להם בשיתוף הוא המקום שהוא חוץ מהאמות של הפתחים, דאילו האמות של הפתחים אין להם שיתוף, וכמו שכתב הריב"ש בסימן רמ"ח דלהר"י ן' מיגש [שם ד"ה אמר ר' אסי] ורש"י [שם ד"ה חוץ] ד' אמות שכנגד פתחו הם לו לקנין, באופן שהחצר שיש להם בשיתוף הוא חוץ האמות של הפתחים, וגבי שנים שלקחו שיש להם שיתוף עד הפתחים קאמר שאין חולקים אותו עד שיהא ד' אמות וכו' וק"ל.
אך מ"מ אין זה מספיק אצלי, דאם איתא שכשיש להם חצר בשיתוף עד הפתחים סגי בד' אמות עד הפתחים ומקרי חצר ושייך דין חלוקה, א"כ כשזכו ג"כ כל אחד תחלה בד' אמות שכנגד פתחו ונשאר שאר החצר בשיתוף, נימא שאעפ"י שאין באותו השאר ד' אמות שיחלוקו שהרי ראוי לצרפו לד' אמות שכנגד פתחו, שהרי כתב הרמ"ה [ביד רמ"ה סי' קעג ד"ה וכולהו, והני] הביאו הטור סימן קע"א [ס"ג] שאף בקרקע שאין בו דין חלוקה אם יש לו קרקע אצלו הראוי להצטרף עמו חולקים, אלא ע"כ אית לן למימר דלא מקרי חצר אלא בד' אמות שכנגד פתחו לפירוק משא ועוד ד' אמות בחצר לשאר תשמיש, וא"כ מה לי זכו מן ההפקר מה לי שנים שקנו בשותפות. ותו דהגע עצמך שאין בחצר הכפרים רק ד' אמות לכל אחד עד הפתחים, אמאי לא יחלוקו כיון שיש לכל אחד שיעור חצר, באופן שנראה שעדיין דברי הרב המגיד צריכים תלמוד.
ואיברא שדברי הר"י הלוי בעצמן הביא לשונו הרב המגיד ריש פ"ב מהלכות שכנים [ה"א] כפי קצת נסחאות נראין כן, שכתב וז"ל, אבל חצרות שבמדינות שהם בין שותפים וכו' עד הילכך אם מגיע לכל אחד מהם בחלקו בחצר זו בית שיש בו ד' על ד' ולפניו אויר שיש בו ד' על ד' נמצא שיש בו דין חלוקה וכו', הרי משמע שכל שיש לפניו אויר ד' על ד' סגי. וכן היה נ"ל קצת מתוך דקדוק דברי הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שלז] המתחלת לשיעור ד' אמות לזה ולזה וכו', הביאה הרב ב"י סימן קע"ב [מחודשים ס"א] יע"ש.
אמנם ראיתי בנוסחאות של דפוס כסף משנה שכתוב בלשון הרב המגיד בשם הר"י הלוי הנזכר, הילכך אם מגיע וכו' ולפניו אויר שיש לו ד' על שמנה נמצא שיש בה דין חלוקה, נראה שגם בחצרות שבמדינות בעינן ח' אמות וד' אמות שאמרו חוץ מהפתחים. ויראה שהיא נוסחא מדוקדקת ומסכים עם הרמב"ן ונמוקי יוסף [ז ע"א] והטור ז"ל שלא כתבו דברי הר"י הלוי רק עלה דההיא דרב הונא ורב חסדא, וגם הרב המגיד שהביא שם דברי הר"י הלוי כתב כגון שבא ראובן ובנה בית אחד וכו' ובא שמעון ובנה ב' בתים וכו', משמע דוקא בכי האי גוונא יש לחלק בין כפרים למדינות. ועל דרך זה אפשר לפרש דברי הרמב"ן ז"ל.
ועוד יש לי ראיה שהטור ז"ל בסוף סימן קע"ב [סי"ג] כתב וז"ל, וכתב הר"י הלוי [ר"י מגאש שם ד"ה אמר ר"ה] שאין צריך שיהא בו עד שיגיע לכל פתח ד' אמות וכו' אלא אם יגיע לכל אחד מהם ד' אמות לאחד מפתחיו ועוד ד' אמות לאויר החצר יש בו דין חלוקה, ואדוני אבי [סל"ט] הביא דבריו לפסק הלכה יע"ש. וכתב הרב בית יוסף שדברי הרא"ש ברורין דמיירי בחצר השותפים שקנו שניהם בשותפות, ונראה מדברי הרב בית יוסף שהן הן דברי הר"י הלוי. גם הרב הנמוקי [שם ז ע"א ד"ה גמ'] הביא דברי הר"י הלוי אלו שהביא הטור ז"ל סימן קע"ב ויש לפרשם כמו שכתב הרב בית יוסף, וא"כ נראה דאף בחצר שקנו שניהם צריך ח' אמות לכל אחד בחצר. ועוד דנראה שרש"י ז"ל והגאונים והר"י הלוי אינם חולקים בעיקר הדין רק בפירושא דשמעתא, דרש"י מוקי לה במי שחלק נכסיו וכו' והר"י הלוי מוקי לה בחצרות הכפרים, והא חזינן שדברי רש"י ז"ל והמפרשים שהביאו דבריו אינם רק עלה דההיא דרב חסדא, באופן שנראה ודאי דבכל גוונא אף בשנים שקנו חצר לעולם בעינן שמנה אמות לכל אחד.
אמנם מ"מ אם יש לאחד מהשכנים פתחים יותר על חבירו, בכי האי דוקא בזוכים מן ההפקר ובמי שחלק נכסיו הוא דאמרינן נותן לכל פתח ופתח וכו', אבל שנים שקנו וכו' אפילו יש לאחד פתחים הרבה על חבירו כל אנפין שוין שיחלוקו כל שמגיע לכל אחד ח' אמות בחצר, וא"כ לפי זה יראה לכאורה בנדון דידן שהדין עם ראובן לכוף לשמעון ולאה לחלוק החצר.
אמנם יראה דכד מעיינן בעיון קל חזינן שהדין עם שמעון ולאה, שהרי חצר זה של נדון שלפנינו מתחלה היתה כולו ברשות לאה, ואח"כ השיאה בתה עם שמעון ונתנה לה בנדוניא קצת בתים ידועים הנזכרים בשאלה בסך ידוע, ואח"כ מכרה לראובן בתים אחרים ונשארה לעצמה בתים אחרים, וכיון שכן יראה שהדין עם שמעון ולאה מכמה אנפי. חדא שהרי כתב הרא"ש [שם סי' לח] שאפילו בשנים שקנו וכו' כל שחלקו בשומא ועלוי אמרינן שגם ד' אמות של הפתחים בכלל השומא, ואע"ג שמדברי הרשב"א [שם ד"ה ומיהו] נראה דדוקא כשעלו את שיש לו ב' פתחים על שאין לו אלא פתח אחד, מ"מ מפשט דברי הרא"ש נראה לענ"ד בפשיטות שאין חילוק וכמו שכתב הרב ב"י [ס"ד], והטור ז"ל עצמו שנראה שנוטה לדברי הרשב"א כתב סתמא ברמזיו [סי' לח] לפסקי אביו דכל דאיכא שומא אותו שיש לו שני פתחים זכה בד' אמות יתרים, ולהרמ"ה ז"ל [סי' קלו ד"ה ושמעתין] בכל גוונא ואפילו שותפים שקנו ס"ל דלעולם נותנים לכל פתח ד' אמות, באופן דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא, וכיון שכן יראה דמדינא לא מצי ראובן לכוף לשמעון ולאה לחלוק מספיקא.
ועוד בר מדין היה נראה דבגוונא דנדון דידן כל אנפין שוין שצריך ליתן לכל פתח ד' אמות, שלא אמרו אלא בשנים שירשו או קנו תחלה בשותפות הבתים והחצר ולא קנה שום אחד מהם בתים מסויימים, באופן שלא היה לאחד על חבירו זכות בפתחים אלא הכל היה בשיתוף עד הפתחים, ואף שחלקו אח"כ הבתים נשאר שיתוף החצר כמו שהיה, אבל ראובן שהיה לו חצר ובתים רבים ומכר לשמעון בית מסויימת עם ב' פתחים וזכות המגיע לחצר, וללוי בית אחד מסויימת עם פתח אחד ושייר לעצמו בתים עם זכות החצר, ודאי שזכה שמעון בחצר ד' אמות לכל פתח, ולוי אין לו אלא ד' אמות כנגד פתחו, והוי כההיא דמי שחלק נכסיו ונתן לאחד בית שיש לו ב' (כתפים) [פתחים], וכן מה ששייר לעצמו בתים מסויימים עם פתחיהם יש לו ד' אמות לכל פתח ופתח, וכן בנדון דידן שלאה מכרה בתים מסויימים לשמעון עם פתחיהם ועם זכות החצר המגיע אליהם, ואח"כ מכרה כמו כן לראובן ושיירה לעצמה בתים מסויימים עם פתחיהם, ודאי שזכה כל אחד לד' אמות לכל פתח ופתח. ומה שכתב הרמב"ן בחדושיו [שם ד"ה הא דאמרינן] על דברי רש"י והר"י הלוי ז"ל ומדברי שניהם שאין דין זה בחצרות שבמדינות שלפני בתי השותפים שקנו כל אחד בית והחצר לשניהן לגבי אבוהון איכא למימר וכו', נראה שאין הכונה שקנו כל אחד בית מסויים אלא שקנו סתם בשותפות כל אחד בית אחד, דאילו סיימו בשעת הקניה וקנה האחד בית שיש לו ב' פתחים והאחר בית שיש לו פתח אחד, ודאי דזכה כל אחד ד' אמות לכל פתח ופתח, דזיל בתר טעמא שהרי כתב דגבי אבוהון איכא למימר כדייר איהו יהב להו, והכי נמי במוכר איכא למימר כדייר איהו מכר להו, אלא נראה כדאמרן, זה היה נראה פשוט אצלי.
אמנם אח"כ בינותי בשטר המקנה שביד שמעון וראיתי משם שחצר זה היה של נכסי עזבון של יעקב בעלה של לאה שנשארו לבנותיו, וקמו ב"ד הקהל עם לאה ונשאו הבת הגדולה עם שמעון ונתנו הנדוניא מהחלק המגיע לה מירושת מעות והבתים וכו' ונשאר שאר החצר לבת הקטנה וכו' עם לאה, וא"כ לפי זה כיון ששמעון זכה בבתים מצד חלק ירושת אשתו ונשאר שאר בתי החצר לבת הקטנה מצד חלק ירושתה, אין לשמעון ליקח ד' אמות לכל פתח דהוי כשנים שירשו וחלקו הבתים וכו'. אך אחר שיטול שמעון רביע בחצר עד הפתחים או שאר החצר הנשאר ביד לאה ובתה הקטנה, כיון שמכרו לראובן קצת בתים עם ב' פתחים יטול ראובן ד' אמות לכל פתח ולאה עם בתה הקטנה תטול לכל פתח ופתח ולכל אחד מהסולמות, והנשאר בחצר תטול הבת הקטנה ב' חלקים וראובן חלק אחד אם יהיה בו שיעור חלוקה. אמנם כבר כתבנו לעיל שאפילו בכי האי גוונא להרא"ש מיהא ולהרמ"ה צריך ליתן לכל אחד מהם לכל פתח ופתח ד' אמות, ולא מצי ראובן לכוף לשמעון וללאה חמותו לחלוק.
ועוד כתבו הרמב"ן בחידושיו [שם] והריב"ש בסימן רמ"ח שכפי דברי הירושלמי [שם ה"ה] שהד' אמות של הפתח אינם לו לקנין אלא כדי שיהיה מעמיד בהמתו לשעה, הדין שוה בכל החצרות והשותפים וכו'. והתימא מהרב הנמוקי [שם] שאחר דברי רש"י והר"י הלוי כתב עליהם דין דירושלמי סתמא וכמו שיראה המעיין דמשמע שמסכים דברי הירושלמי עמהם. ואיברא שמתוך דברי הרא"ש בפסקיו [סי' לח] נראה ג"כ דגם לרש"י ד' אמות אינם לו לקנין כדברי הירושלמי, אמנם הרב הנמוקי הביא בדבריו סברת הרמב"ן כנראה מפשט דבריו דלהרמב"ן איתא מה שכתב, והא ליתא דבהדיא כתב שם הרמב"ן בחידושיו שהירושלמי אינו מסכים עם רש"י ז"ל, שכפי הירושלמי הדין שוה לכל החצרות הנזכרים עד שכתב ואם באו לחלוק אף החצר אין בעל פתח אחד יכול לכוף לבעל השנים לחלוק בשוה אלא יש לו ליתן לבעל ב' פתחים לכל פתח ופתח ד' אמות וכו', א"כ הכא ג"כ בנדון דידן אין ראובן יכול לכוף לשמעון ולאה לחלוק אלא א"כ יתן להם לכל פתח ופתח ד' אמות.
עוד יש טעם אחר לשבח לזכות לשמעון ולאה, שכיון שהם ג' שכנים צריך שיהא לכל אחד מהם דרך לעצמו ופתח בחצר לכל אחד מהם לעצמו לצאת ולבא, וכיון שאין בחצר זו רק ב' פתחים כל שכן שהאחד מהם פתוחה לחצר אחרת ומפתח הפתח היא ביד בני החצר דאחר וגם יוצאת במקום מסוכן כמו שבא בשאלה, והוי כאילו אין בחצר זו אלא פתח אחד הקטנה שנכנסים בה ושם דרך שהולכים בו עד שמגיעים אל תוך החצר, א"כ יראה שאין בו דין חלוקה, שהרי כתב הרמ"ה [סי' עב ד"ה ושמעינן] הביאו הטור ז"ל סימן קע"א [ס"ה] וז"ל, אם באים לחלוק בית או חצר אעפ"י שיש בו דין חלוקה אם אין בו כדי שיגיע לכל אחד ואחד דרך בפני עצמו שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו אין בו דין חלוקה, הרי דמשמע דס"ל דלא הוי דין חלוקה אלא כשראויים לחלוק לגמרי באופן שלא יהיה להם שותפות כלל לא בגוף החצר ולא בדרך שבאים אל תוך החצר.
ואיברא דלכאורה נראה דנמוקי יוסף [ח ע"א ד"ה אמר המחבר] בשם הרא"ה חולק על זה, שכתב וז"ל, בכל דבר שאנו אומרים שהוא כדי לזה וכדי לזה ובלבד שיוכל להשתמש בחלקו בכל מה שהיה משתמש בכולו, כגון שאם היה בכולו בית הכסא וכו', עד ואין צ"ל שיש להם לחלוק כענין שיש לו דרך שלא יפרח באויר או שיקחנו במאה מנה או שיצטרך לבנותו וכו' עי"ש, משמע שלא מיעט רק שלא יפרח באויר אבל אם יתן לו דרך שיעברו שניהם סגי.
אמנם יראה די"ל שאינו חולק על דברי הרמ"ה, שנמוקי יוסף הולך על יסוד פשוט שסתם חלוקה הוא שלא ישאר להם שותפות כלל לא בחצר ולא בדרך ולא בשום דבר כלל, או משום שלא יזיקו זה לזה בראיה או משום שאין נוח להם להשתמש יחד, ולהכי כתב שאם האחד מגיע או הדרך בצד חלקו והאחד אין לו דרך בצד חלקו שאין להם לחלוק שלא יפרח באויר, וה"ה שאם הוא באופן שהדרך משותף לשניהם שאין בו דין חלוקה, שסתם חלוקה הוא שלא ישאר להם שותפות כלל כדכתיבנא.
גם מה שטוענים לאה ושמעון שהבור שהוא עיקר התשמיש והשוקת הסמוך לו הוא בחלק המגיע לו לראובן, הדין עמהם, וכמו שכתב הר' הנמוקי יוסף שצריך שיהא כל אחד משתמש בחלקו כמו שהיה משתמש בכולו, ואף שכפי הנשמע טען ראובן שרוצה להניח במחיצה המפסקת בין החלקים פתח פתוח כדי שיוכלו שמעון ולאה לעבור דרך שם לשאוב מים ולהשתמש מהבור, מ"מ יראה שכיון שאותו דרך שהולכים אל הבור עובר על חלק ראובן לא הוי דין חלוקה שצריך שיהא לכל אחד דרך בפני עצמו. ועוד קרוב הדבר אצלי שכמו שצריך שיהא לכל אחד חצר בפני עצמו ודרך בפני עצמו, כן צריך שיהא לכל אחד תשמיש החצר בפני עצמו, וכיון שהבור והשוקת הוא עיקר תשמיש החצר צריך לכל אחד בור בפני עצמו בחלקו, באופן דנראה מכל הני טעמי אין בחצר זה דין חלוקה. ונתבאר בזה הענין הראשון.
אמנם הענין השני ששאל השואל שטוען ראובן שרוצה לדון עמהם בדינא דגוד או איגוד, איני רואה בדבריו ממש מכמה אנפי. חדא שהרי כתב הרא"ש [שם סי' נא] בשם הר"י הלוי והיא דעת הראב"ד בהשגות [פ"א שכנים ה"ג], וכתבה נמי הרב הנמוקי [שם ח ע"א וסוע"ב] בשם הרא"ה ורבינו יונה [ראה עליות דר"י יג ע"ב ד"ה עלה] דלא שייך האי דינא אלא ביורשים או מקבלי מתנה שלא נשתתפו לדעת, אבל בקניה כגון שנים שלקחו שנשתתפו לדעת אין בו דינא דגוד או איגוד, שהרי לדעת שיהיו שניהם שותפים לקחוה. ונראה ודאי דהוא הדין המוכר חצי שדהו לחבירו ונשארו שותפים בה דהוא הדין והוא הטעם דאין בו דין דגוד או איגוד, ועל דעת כן לקח חצי שדהו ונשתתפו לדעת. ואע"ג דהרמב"ם [שם] והרא"ש [שם] וקצת מפרשים חולקים על זה, מ"מ למעשה ודאי כיון דאיכא פלוגתא אין שום אחד מהם יכול לכוף לחבירו למכור או לקנות, ואדרבה העמד קרקע וממונא בחזקת מארי. והשתא בנדון דידן שראובן לקח מלאה ובתה הקטנה קצת בתים עם זכות רביע החצר, ודאי שאם יבא ראובן לדון ולתבוע מלאה בדין גוד או איגוד ודאי דלא מצי כיון שמתחלה קנה ממנה חלק החצר ונשתתפו מדעת וכו'.
אמנם מה שצריך לראות אם יבא ראובן על שמעון לדון בדין זה מה דינו, ולכאורה נראה דמצי ראובן לומר לשמעון גוד או איגוד, ממה שכתב הרשב"א בתשובה [ח"א] סימן תתקי"ג וז"ל, ואפילו לפי הסברא הזאת אם לקח אחד מן השוק חלק אחד מן היורשים מסתברא דאית דינא דגוד או איגוד, שהרי בודאי היורש השני שעומד עדיין בחלקו לא הפסיד דינו מפני קנייתו של לוקח זה, וכל שזה יכול לומר גוד או אגוד ללוקח אף הלוקח יכול לומר כן שלא תלקה מדת הדין וכו' יע"ש, וכיון שכן בנדון דידן ששמעון אם ירצה לדון ולתבוע בדין גוד או איגוד הרשות בידו דלא הפסיד דינו מפני קנייתו של ראובן, הכי נמי אם ירצה ראובן לתבוע לשמעון ולומר לו גוד או איגוד הדין עמו.
אמנם יראה לי דכד מעיינן חזינן דלא מצי ראובן לכוף לשמעון על כך, וטעמא דמלתא דכיון שראובן זה קנה מלאה ונשארה ללאה עדיין זכות בחצר בשיתוף, לא עדיף מלאה עצמה. דהגע עצמך אם קודם שקנה ראובן בא לאה לדון עם שמעון ולומר מכור לי חלקך שהוא רביע החצר או אני אמכור לך רביע מחלקי ונהיה שותפים בחצר מחצה על מחצה, ודאי דלית דינא ולית דיינא דלא מצית לאה לכוף לשמעון, דלא מצינו דין גוד או איגוד אלא כדי לבטל השותפות לגמרי שלא יהיו דרים יחד, שאין נח לו לאדם לדור או להשתמש עם אחר, א"כ השתא ג"כ לא מצי ראובן הבא מחמת לאה לומר לשמעון קני לי וכו', כיון שסוף סוף נשאר שמעון עם לאה בשיתוף ולאה אינה רוצה למכור חלקה, וגם שמעון יטעון שאינו רוצה למכור אלא לקנות. גם מטעם אחר יש לו לשמעון להיות בשיתוף ע"כ עם לאה ובתה, שהרי כתב הרא"ש בתשובה [כלל פה סי' ד] דביתומים לא שייך דין גוד או אגוד שאין אפטרופוס רשאי למכור חלקם, והכא ג"כ כיון שבת לאה היא פחותה מבת עשרים דקי"ל שאין מכירתה בקרקע אביה מכירה לדעת רוב הפוסקים וכמו שכתב הריב"ש בסימן תש"ח, א"כ לא שייך עמה כלל דין גוד או אגוד, וכיון שכן הוא הדין דלא מצי ראובן לומר לשמעון גוד או איגוד מטעמא דכתיבנא, זה יראה נכון ופשוט.
ועוד מטעמא אחריתי אין בדברי ראובן כלום, שהרי כתב הרב המגיד פ"ב משכנים [ה"ט] בשם המפרשים דבארבע אמות של פירוק משא אין בהם דין גוד או אגוד, וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קסח] שאין דין זה לא באמות של פירוק משא ולא בכניסה ויציאה, והכא ג"כ בזה החצר ליכא אלא פתח אחד לכניסה ויציאה. וא"כ נראה דכי היכי דלא מקרי דין חלוקה היכא דאין להם דרך לכל אחד בפני עצמו כמו גוף החצר כדכתיבנא לעיל, הכי נמי לענין גוד או אגוד כל שאין נותן לו לקונה דרך בפני עצמו לא מצי כייף ליה לקנות. ועוד כתב הרא"ש בפ"ק דבתרא [סי' נ] דבחצר לא שייך ביה דינא דגוד או אגוד לפי שאינו דבר העומד לעצמו אלא משתמש לבתים ואין בית בלא חצר וכו' יע"ש. ובר מן דין ומן דין כפי מה שהגיד אלי השואל שאין כוונת ראובן לומר לקנות או למכור החצר לבד ושישארו הבתים לבד בלא חצר כלל, אלא כוונתו למכור בתיו עם החצר או לקנות בתי השכנים עם החצר, וכיון שכן ודאי שאינה צריכה לפנים דאין בדבריו ממש, דלא שייך כלל דינא דגוד או אגוד אלא בדבר המשותף, אבל בדברים הידועים לכל אחד לא, והאריכות בזה מותר.
כללא דמלתא שהדין עם שמעון ולאה שאין בחצר זה דין חלוקה ולא דין גוד או אגוד.
אמנם מה ששאל השואל עוד אם מצי שמעון לנעוץ עץ זקוף באחד מצדדי החצר מקום שאין דריסת הרגל שם לכניסה ויציאה, כדי לקשור שם חבל לצורך שטיחת בגדי תשמיש, וישתמשו לעת הצורך כל השכנים, יראה שהדין עמו ואין יכולים לעכבו, כיון דהך מלתא דשטיחת בגדי תשמיש הבית דרך השכנים לעשותו באויר חלל החצר ע"י חבלים ובכלל תשמישי החצר הוא, ואע"ג דאמרינן בפרק חזקת [ב"ב נז ע"ב] א"ר יוחנן משום ר' בנאה בכל שותפים מעכבים חוץ מן הכביסה, היינו כגון להעמיד שם בקביעות בהמות וריחים ותנור שממעטים אויר החצר ואין דרך השותפים לעשותו. וזה לשון הרמב"ם פ"ה מהלכות שכנים [ה"ג] אחד מן השותפים בחצר שבקש להעמיד בה בהמה וריחים וכו' וכן שאר הדברים שאין דרך אנשי המקום לעשותם בחצרותם בכלם שותפים מעכבים. והטור חו"מ סימן קס"א [ס"ו] כתב אחד מבני החצר שבקש להשתמש תשמיש קבוע או שאר דברים שאין דרך אנשי המקום לעשותו בחצרותיהם בני החצר מעכבים וכו'. ועוד כתב [ס"ז] גדולה מזאת וז"ל ויראה מדברי הרי"ף שאין נקרא קבוע אלא עשה מחיצה לפני בהמתו וכו' יע"ש.
ואיברא שדברים אלו שכתב ז"ל תמוהים אצלי, שנראה מדבריו דלהרי"ף אם בא להעמיד בהמה ותנור וכו' בלא מחיצה אין מעכבים עליו, והוציא זה מדהביא הרי"ף ז"ל [לא ע"א] התירוץ הראשון של רב נחמן שמתרץ בגמרא דשותפים בהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי וכמו שכתב הרב בית יוסף. ואחר המחילה רבה אין זה הכרח כלל, דההיא לא קא מיירי אלא לענין חזקה לומר שאם כבר העמיד שם אלו הדברים בלא מחיצה ולא מיחה שותפו לא הויא חזקה, דשותפיה לא קפדי ולכך לא מיחה, אבל מ"מ אם ירצה להקפיד ודאי דמצי מעכב. דאם לא כן תקשי להרמב"ם מדידיה אדידיה, שהרי פסק [פ"ה שכנים ה"ה] כשיטת הרי"ף דבהעמדה כדי בלא מחיצה לא הויא חזקה, וכתב קודם לכן [שם] אחד מן השותפים בחצר שבקש להעמיד בה בהמה ורחיים חבירו מעכב עליו וכו', ובהדיא כתב ג"כ [שם ה"ח] אחד מן השותפים בחצר שהעמיד וכו' ולא מיחה בו שותפו הרי זה מעכב כל זמן שירצה וכו' עי"ש, ואדרבה להכי אמרינן דלא הויא חזקה לומר דמעכב עליו כל זמן שירצה, והיינו מההיא דר' יוחנן דאמר בכל שותפים מעכבים וכו' וכמו שכתב הרב המגיד. וכן כתב רשב"ם בהדיא [שם ע"ב ד"ה והכא] וז"ל, בהעמדה כדי לא קפדי שותפי עד שיצטרכו לאותו מקום וכשירצו יקפידו וכו', והדברים פשוטים, באופן שדברי הטור זלה"ה שגבו ממני.
ומ"מ בעיקר הדין יראה מדברי המפרשים דדוקא בדברים שאין דרך השכנים לעשות בחצרותיהם, אבל כגון הך מילתא דנדון דידן שאנו רואים בחוש שהוא דרך השכנים להשתמש בחצרותיהם אין יכולים לעכב.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן יט
[תשובת מוה"ר שם טוב שאלודוש].
שאלה, ראובן ושמעון שותפים שהיו חייבים סך מעות ללוי שבעיר אחרת, ואמרו ליאודה ההולך שם שיוליך המעות הנזכרים לפרוע חובם ללוי, ויהי בדרך יצאו עליו לסטים מזויינין ובזזו כל אשר לו גם ליאודים אחרים ההולכים עמו, ויאודה הלביש רוב המעות הנזכרים בכ"כ כסף ברצון השותפים שנתרצו ויאותו שהריוח יהיה שלו ושלא יתן ללוי רק סך המעות שמסרו לו, ויאודה טוען שאמר להם אחר זה שאינו רוצה לקבל עליו אחריות הדרך מהמעות הנזכרים ושעל כן קבלם, ושמעון אחד מהשותפים לא נתרצה בזה, א"ל יהודה שיבא ויטול מעותיו הכסף או מעות צרורים שיש לו בביתו, ולא בא ליטול אלא אדרבה בעת הליכתו בא שמעון וסייעו וקשר משאו ושם הכסף, ומקצת המעות שנשארו ושאר נכסים באמתחתו של יאודה ולא אמר אליו דבר, אלא אדרבה היה רוצה לתת לו מעות אחרים ולא קבל.
תשובה, לא באתי לכתוב פסק הדין כי ידעתי מיעוט ערכי שאיני כדאי לזה, רק לסדר השאלה וטענתם לבד, וגם זה להפיס דעת השואל כי הפציר לי מאד. ואומר דלכאורה היה נראה דיאודה פטור מתשלומי המעות, אף כי לא פירש ואמר שאינו מקבל עליו אחריות, כיון דשומר שכר פטור מאונסין כדאיתא באלו מציאות [ב"מ כט ע"ב] ובהזהב [שם נח ע"א] דמוקמינן הא דשומר שכר פטור מגנבה ואבידה, נגנבה בליסטים מזויין אבדה שטבעה ספינתו בים. ונאמן יאודה בשבועה דנאנסו, ואפילו לדעת הרי"ף [שם נא ע"ב] והרמב"ם בפ"ב מהלכות שלוחין [ה"ט] והר"י בעל הטורים סימן קפ"ז [ס"א] גבי שליח שארעו אונס דהיכא דיש רואה ליכא שבועה אלא או יביא ראיה ויפטר או ישלם, הכא נמי אין רואה, כל שכן דזה דבר מפורסם הוא שנודע דבדרך נס הצילו את נפשם מידי חרב ולא נשאר אצלם רק גויתם. וגם יש לו ליאודה ראיה כמה יהודים אחרים שהלכו בחברתו ומעידים על זה וחזרו למקום השותפים ערומים בפחי נפש.
אך מה שיש לדון אם נאמר דזקפן עליו כמלוה במה שהלבישם בכסף להנאתו, ונעשה כמלוה אצלו וקיימי ברשותו עד שיפרע חובם. ועוד דאפילו תימא דאינו אלא שומר חנם חייב בפשיעה, ואין פשיעה גדולה מזו שעבר על דעת המשלח שגלה דעתו שאינו רוצה שיוליכם שלא באחריות. ואומר דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא גבי עובדא דיהיב זוזי אשומשמי בפרק הזהב [מט ע"א], אייקר שומשמי חזר בו ואמר לו שקול זוזך לא שקול ואגנוב, דלפי מה שכתב הרמב"ן [שם ד"ה ההוא וד"ה עוד] שהוא פטור מאונסין במאי דקאמר שקול זוזך, ואפילו אפקינהו והרי הם אצלו מלוה ויהיב ליה השתא זוזי אחריני כמבואר בהר"י בעל הטורים סימן קצ"ח [סי"ז], הכא נמי פטור יאודה כיון שבאו לידו בתורת שליחות וחזר בו ולקח מהם כסף. דאין לחלק ולומר דהיינו דוקא היכא דאפקינהו אחר שקבל מי שפרע ונתבטל המכר, אבל הכא שהוציאם קדם שביטל השליחות חייב, דאפילו בשלא באו לידו בתורת מכר או פקדון אלא כמלוה מעות לחבירו ואינו רוצה לקבלם ואמר לו הלוה טול מעותיך, ס"ל להרמב"ן [בתשובה סי' נא] הכי כמבואר בהר"י בעל הטורים סימן ק"כ [ס"ג - ה], וכמו שכתב בעל התרומות בשער חמישים [ח"א סי' ד סוס"י] משמו של הרמב"ן במה שכתוב בהלכות בעובדא דשומשמי, דאע"ג דא"ל תא שקול זוזך איתנהו למוכר התם משום דלית ליה לקבולי מיניה עד דמקבל מי שפרע ושמא לא יקבל, אלמא דכל היכי דמצי לחזור ולמיהב ליה מעותיו כמא שא"ל תא שקול זוזך נפטר מאונסין, ושליח מילתא דפשיטא היא דמצי הדר ביה כדאיתא בכמה דוכתי, וכמ"ש בקדושין פרק האומר [נט ע"א] דאם לקחה השליח לעצמו מה שעשה עשוי אלא שנקרא רמאי, ואפילו מי שפרע ליכא וכמו שכתב הרמ"ה ז"ל דלא תקנו מי שפרע אלא במוכר ולוקח אבל בשליחות לא, הביאה הר"י בעל הטורים סימן קפ"ג [סד"ה - ה].
איברא דלפי התירוץ השני שכתב שם ועוד דהתם תא שקול זוזך א"ל ולא שדינהו קמיה אלא בביתא דמוכר וברשותיה מחתיה, איכא לספוקי בנדון דידן דלא שדינהו קמיה, אבל מ"מ כיון דבעל התרומות כתב כן בפשיטות דהיכא דא"ל טול זוזך והוא מקום שהמלוה משתלמת בו אם המלוה מסרב ואינו רוצה לקבל מה בכך וכו' ושלא כזה פירש הרמב"ן והודה לדבריו, אלמא דלא כתב תירוץ השני אלא לרווחא דמילתא לתרץ דברי הרי"ף [ב"מ ל ע"א], וגם הר"י בעל הטורים תפס לו עיקר תירוץ הראשון כמבואר בסימן ק"ב [ס"ג], וכן יש להוכיח מדבריו סימן קצ"ח [סי"ז - יח], מילתא דפשיטא היא דמצי יאודה לפטור עצמו ולומר קים לי ככל הני רבוותא, וכי תימא אמאי לא מדמינן הא לפקדון שקבלה עליה לזמן ידוע ובא לחזור בתוך הזמן, דאע"ג דגם בזה ס"ל לבעל התרומות דיכול לכופו לקבלם קודם הזמן, מ"מ הראב"ד ז"ל כתב בפירוש דבכה"ג נתחייב ודאי באונסין, ובעל התרומות נמי לא אמר אלא במלוה אחר שהגיע זמן הפרעון כדמשמע מדבריו, וזה נמי כיון דמסרו ליה ע"מ שיוליכם עמו לפרוע חובם ללוי, כשנעשה אח"כ אצלו מלוה, זמנה היא עד שיוליך לעירו ויפרע חובם ללוי. לא היא, דכיון דאפשר ליה לחזור מהשליחות כדהוכחנו אין לאותה מלוה זמן קבוע, דלא מסתברא ודאי לומר דהנותן לשלוחו לקנות לו חיובים במקום פלוני וחזר מהשליחות ואמר שהוציא המעות ואין לו לשלם עד שילך ויחזור דיש ממש בטענתו, וכי היכי דכופין אותו לשלם מיד כעין זה איהו יכול לכופו שיקבלם. ועוד דאפילו כשלא הגיע זמן הפרעון משמע מדברי בעל התרומות [שער ל ח"ב סי' א] הביאו הר"י בעל הטורים סימן ע"ד שאם לא יש שום תקלה הנראית לעין לחבירו על זה יכול לכופו, דהיכא דהתקלה גלויה ומפורסמת הוא דהוי כפריעת מדבר, אבל משום טעמי אחריני לא, וסמך דבריו מהראב"ד והרמב"ן ז"ל עי"ש. ולפי זה מ"ש בשער חמשים אחר שהגיע זמנו, היינו לומר דהיכא דאיכא פסידא הנראית לעין נמי אפשר לו לכופו שיקבלם כיון שהגיע זמן הפרעון. והטענה הב' טענה מעליא היא אילו נגנבו או נאבדו, אבל שותפים אלו כשמסרו תחלה סתם הוה ניחא להו שיהא זה שוה לכל שליח הנוטל שכר דפטור מאונסין, וכשאמר ליה יאודה שאינו רוצה לקבל עליו אחריות כוונתו ודאי לפטור את עצמו נמי מגנבה ואבידה, וכדתנן בסוף הפועלים [שם צד ע"ב] מתנה שומר חנם אבל לפטור עצמו מאונסין לא היה צריך להתנות דמסתמא נמי פטור, ולכך לא חשיב פשיעה מה שהוליכם עמו, דאפילו תימא שהודה לדברי השותפים היינו דוקא לבטל תנאו ושיהיה חייב בגנבה ואבידה אבל לא באונסין, וזה פשוט אצלי.
ועוד נראה לי דאדרבה שמעון נתרצה בדברי השליח, כיון שהוא עצמו שם הכסף באמתחתו של יאודה עם קצת מעות הנשארים וקשר משאו ובא לתת לו מעות אחרות, אלא שא"ל יאודה שיניחם שם לפרוע חובותיו כפי מה שהוגד לי. ויש לי ראיה מהתוספתא [קידושין פ"ב הי"א] שהביא הרי"ף בפ"ק דקדושין [ד ע"א] כתבה הרמב"ם פ"כ מהלכות מכירה [ה"א] וז"ל המבקש לקנות מחבירו מקח מוכר אומר במאתים ולוקח אומר במנה והלך זה לביתו וזה לביתו וכו', שאם המוכר תבע הלוקח ונתן לו החפץ אינו נותן אלא מנה, ואם הלוקח הוא שבא ומשך זה החפץ סתם חייב ליתן מאתים.
כל זה ראיתי לענ"ד טענה לפטור יאודה מתשלומי המעות, ולא למעשה אלא א"כ יסכימו המורים חכמי העיר היושבים על כסא דין.
נאם המתאבק בעפר רגליהם שם טוב שאלודוש
[תשובת רבינו בענין הנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק נר"ו, ובעיני בעיקר הדין יש לגמגם, וזה דלא מבעיא אם יאודה השליח בעת נסיעתו מאליו היה מכין הכסף להוליכה ובא שמעון וסייעו, ובזה ודאי לא דמי לההיא דתני בתוספתא שהביא הרמב"ם ז"ל, דהתם שאני דמי שמבקש מחבירו תחילה סביר וקביל לקיים דעת חבירו, אבל הכא שיאודה מאליו הוא מוליך הכסף אדרבא איכא למימר דדעתו להוליכה על דעת שמעון, ואף שבא שמעון אח"כ וסייעו לא הפסיד, ואע"ג דמעיקרא כשנתנו בידו המעות מסתמא אדעת שלא לקבל אחריות גנבה ואבידה קבל כשאר שלוחים ואדעתא דהכי נתנו לו המעות, מ"מ כשנשתמש אח"כ וצירפם בכסף קבלם עליו כמלוה שחייב אף באונסין, ואע"ג דאיכא למימר שכשאמר להם יאודה שלא רצה לקבל אחריות סתם היינו שום אחריות אף מגנבה ואבדה, מ"מ שמעון שלא נתרצה בזה אלא שיקבל אחריות מסתברא שכוונתו שישאר בדינו שכיון שצרפם כסף וכל הנאה שלו הו"ל הלואה גביה וחייב אף באונסין. ואע"ג דיאודה א"ל טול מעותיך, היינו לומר שיטול מעותיו או שיוליכם שלא באחריות, ושמעון רצה שיוליכם באחריות כדינו, וכיון שיהודה היה מוליך אותו מאליו מסתמא דסבר וקביל כדברי שמעון, ואע"ג דשמעון בא אח"כ וסייעו לא הפסיד שמעון כדאמרן. אלא אף שנאמר שיאודה בעת הוליכו הכסף לא היה בדעתו ולא היה מכין הכסף להוליכו עד שבא שמעון ונטל הכסף ושם באמתחתו, וכיון שכן דמיא לההיא מהתוספתא. ועוד אפשר לומר דכיון דמעיקרא לא נתרצה שמעון שיוליכם שלא באחריות וא"ל יהודה בא וטול זוזיך, אינו למימר שהסכים יאודה שלא להוליכו אלא שיטול מעותיו ונתבטל השליחות, וא"כ נפטר מהלואה ומחיוב אונסין ושוב לא הויא מכאן והלאה עליו אלא כשומר חנם, וכדברי הרמב"ן דבמלוה כל שא"ל הלוה בא וטול מעותיך פטור מגנבה ואבידה אלא א"כ פשע, ומאי אית לך לומר דמ"מ פשע במה שהוליכם בדרך, מ"מ כיון שבא שמעון וסייעו גילה דעתו שנתרצה שיוליכם בדרך ולא הויא פשיעה, וא"כ אפילו מגנבה ואבידה פטור כיון דלא הויא עליו אלא כשומר חנם כל שכן מאונסין.
אמנם מה שיראה לי לגמגם בזה הוא, דבסוף פ"ק דגיטין [יד ע"א] פליגי רב ושמואל אי הולך כזכי או לא, וקי"ל גבי חוב כרב דאמר הולך כזכי, הילכך ראובן שאמר לשמעון הולך מנה זה ללוי שאני חייב לו, אם בא ראובן לחזור אינו חוזר דהולך כזכי ומיד כשהגיע ליד שמעון זכה לוי המלוה, כמו שכתב הטור ז"ל סימן קכ"ה [ס"א] יע"ש, וא"כ הכא בנדון דידן כיון שאמרו לו ליאודה הולך מעות אלו ללוי זכה לוי והו"ל מעות אלו של לוי, וא"כ כשנשתמש אח"כ יאודה וצירפם בכסף הו"ל הלואה גביה הו"ל כאילו נתחייב ללוי בהלואה, ואע"ג דיאודה אמר לשמעון בא וטול מעותיך לא נפטר יאודה אף לדברי הרמב"ן, שהרי מעות אלו של לוי הם ואין בידו ליתנם לראובן, ועד שיתנם ללוי לא נפטר הלוה מאחריו שהרי נתחייב ללוי כדאמרן. ואע"ג דבההיא דהולך כזכי אמרינן דמ"מ לא נפטר הלוה מאחריות, כגון דראובן שאמר לשמעון הולך מנה זה ללוי שאני חייב שלא נפטר ראובן מאחריות, היינו משום שלא א"ל לוי לראובן שיתן ביד שמעון ולהכי יש לו תפיסה עמו ונשאר עדיין באחריותו, אבל מ"מ סוף סוף מנה זה של לוי הוא. וכתב הרשב"א [גיטין יד ע"ב ד"ה והלכך] שאם רצה לוי גובה מהשליח, והרמב"ם ז"ל [פט"ז ממלוה ולוה ה"ב] כתב שאם העני ראובן גובה בע"ח משליח, פירוש שכל שלא העני ראובן ראוי שיגבה ממנו כיון שהמעות חזר ראובן ונטלם ונשארו בידו, אבל כל שהעני גובה מהשליח כיון שהשליח פשע שבשעה שהגיע המנה זכה הבע"ח, וא"כ פשע במה שחזר ונתנו ליד ראובן. וגם לדברי הראב"ד [שם] שהשיג על הרמב"ם במה שכתב ששניהם חייבים באחריותו והשיג עליו וז"ל, אחריות השליח איני יודע מהו, אלא שאם יכפור המלוה נמצא השליח פשע בדברו וכו', היינו לומר שכל זמן שאפשר לו לגבות מראובן כיון שחזר ונטל המעות ונשארו המעות בידו אין לו לגבות מהשליח, אבל אם כפר ראובן אז יגבה מהשליח, שהיינו ודאי משום שכבר זכה השליח בשביל הבע"ח והיה המנה של בע"ח, ולהכי כל שחזר השליח ונתן ביד ראובן פשע. וא"כ הכא בנדון דידן שזכה השליח בשביל לוי הבע"ח, כל שנשתמש אח"כ הו"ל הלואה גביה ונשאר חייב ללוי הבע"ח וחייב, ומה שאמר לשמעון בא וטול זוזיך מילי דכדי נינהו, שמעות אלו על לוי היו וכל שנשארו לידו ודאי באחריותו הם דהוו הלואה גביה וחייב באונסין, ולהכי לא מבעיא אם בא לוי הבע"ח לגבות מהשליח שחייב השליח אלא אפילו אם בא לוי הבע"ח לגבות משמעון יכול שמעון לכוף לשליח שישלם ללוי, כיון שנתן המעות בידו וזכה בשביל לוי וקבלם עליו בהלואה במה שצירפם ונשאר מאליו חייב ללוי. ואע"ג דהריטב"א זלה"ה בחידושיו לקדושין [מג ע"ב ד"ה לעולם] גבי ההיא דאמרינן אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו וכו', כתב (הרב"י) [מורי] פסק כשמואל דהולך המלוה לאו כזכי, סברא יחידאה היא נגד כל הפוסקים, ותמיה טובא דבהדיא אמרינן בגמרא [בגיטין שם] תניא כוותיה דרב וכו', וכבר נודע מה שכתב מהרי"ק [שורש קמט] דלא מצי למימר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקין וכו'.
כלל הדברים דיראה אחר העיון שחייב יאודה לשלם המעות שצירף בכסף מטעמא דכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כ
נדרשתי מאת החכם הותיק ומעולה בכתם טהור לא יסולא כה"ר יעקב הכהן נר"ו לעיין ולראות מה שפסק על ראובן שמכר חזקתו לשמעון המצרן שלו, והחזקה הנזכרת מושכרת ללוי. ולוי מערער שהוא קודם במכירה מדינא דבר מצרא כיון שהוא עומד בתוך הבית, ונשא ונתן בטוב טעם ודעת בדין המשכונא והשכירות, ודבריו מתקו מאד לחכי והם נכוחים וישרים.
והן אמת כי בעיקר הדין הדבר ברור שזכה שמעון הלוקח אחר שכבר הורו גדולי הדור קדושים אשר בארץ המה זלה"ה וכמו שיבא בס"ד, אך להפיק רצון החכם הפוסק יצ"ו ראיתי להשתעשע קצת בדבריו ולהביא כללות סברות הפוסקים ולישא וליתן מעט קט, ואח"כ אבא לענין פסקא דדינא.
ואומר כי הנה בדין המשכונא לענין דינא דבר מצרא כפי מה שאני רואה נחלקו המפרשים לד' דעות.
הא' לרש"י [ב"מ קח ע"ב] זלה"ה כפי מה שכתבו הרא"ש [שם פ"ה סי' לו] זלה"ה ומוהריב"ל זלה"ה ח"ב סימן מ"א דס"ל דאפילו קדם המצרן וקנה יכול בעל המשכונא להוציא מידו, וכתב הרב הנזכר שכן נראה מדברי המרדכי [שם סי' שצד] דס"ל לרש"י ז"ל. ומה שהרגיש החכם הותיק נר"ו בדיוק לשון רש"י ז"ל נראה דס"ל להני רבוותא דמאי דכתב רש"י ז"ל [שם סח ע"א ד"ה דשכונה] ואם בא הלוה למכרה וכו' לאו דוקא קודם שמכרה אלא אפילו מכרה כבר מוציאה מידו, שהרי כתב שהוא שכן יותר ומצרן מכלם, וכיון שכן ממילא נשמע שאפילו קדם המצרן מוציאה מידו משום דשכונא גביה ועדיף ממנו, ובאיזהו נשך [שם] ג"כ כתב שאין כבעל מצריה טוב בזה וכו' משמע דעדיף מהם.
אמנם הריטב"א בחדושיו [שם ע"ב ד"ה דשכונה] נראה דלא היתה גירסתו בדברי רש"י ז"ל רק אין שכן טוב ממנו פירוש דלא עדיף ממנו, וא"כ שקולים הם, הילכך אם קדם המצרן וקנה אין מוציאין מידו וכמ"ש מהריב"ל זלה"ה.
אלא דמ"מ קשיא לי על דברי מהריב"ל זלה"ה, דאף לפי גרסתינו בדברי רש"י ז"ל ליכא הוכחה למימר דס"ל לרש"י ז"ל דאם קדם וקנה המצרן דמוציאה בעל המשכונא מידו, דאע"ג דבעל המשכונא עדיף איכא למימר דדוקא לענין קדימה קודם המכירה, אבל אם קדם המצרן וקנה אין מוציאין מידו, כיון דהך מילתא דמצרנות אינו אלא משום ועשית הטוב והישר כולי האי לא עבדינן להוציאה מידו כיון דאיהו נמי מצרן מיהא הוי אע"ג דבעל המשכונא מצרן יותר. וגדולה מזאת יש ללמוד מדברי הרמב"ן והרשב"א הביאו הרב המגיד [פי"ב משכנים מה"ט] והנמוקי. וז"ל הרב המגיד בשם הרמב"ן [ב"מ קח ע"ב ד"ה משכנתא] והרשב"א [כ"מ מתשו' ח"ג סי' קצ] כשם שאין בעל המצר יכול לעכב על המלוה כך אין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר ע"כ, הרי דאע"ג דבעל המצר עדיף טובא לדידהו מבעל המשכונא, שהרי בעל המשכונא אינו יכול לעכב לאחר דעלמא לקנות, מה שאין כן במצרן דאפילו קנאו כבר האחר מוציאו המצרן מידו, הרי דגרע טובא בעל המשכונא מהמצרן ואפילו הכי כתבו דאין המצרן מעכב למלוה.
ולכאורה צריך להבין להטעים דבריו, דמשמע מפשט לישניה שאפילו מתחלה כשבא למכור כתבו שאין בעל המצר יכול לעכב למלוה, דהכי סיים נמי למלתיה כך אין המלוה יכול לעכב וכו' אם רצה למכור שדהו וכו'. וצריך לראות לפום ריהטא דכיון שהמצרן עדיף טובא מהמלוה אמאי כשבא למכור אינו יכול המצרן לעכב עליו.
אמנם יראה ודאי דס"ל דכיון דהך מילתא לאו מדינא אלא משום ועשית הטוב והישר, דוקא לגבי מצרן דשייכא טובא באותו שדה עם אחר דעלמא דלא שייכא כלל גזרו משום עשית הטוב וכו', אבל לגבי בעל המשכונא עם אחר דעלמא כיון דבעל המשכונא לא שייך כ"כ או לגבי מצרן עם בעל המשכונא כיון דבעל המשכונא שייכא קצת לא גזרו משום ועשית וכו', וא"כ יראה דיש ללמוד מכל שכן לרש"י ז"ל דאפשר דאף דס"ל שבעל המשכונא עדיף מהמצרן, מ"מ אם כבר קנה המצרן אין מוציאין מידו משום הך מילתא דועשית וכו' כיון דאיהו נמי מצרן נמי הוי כדאמרן. וכבר ראיתי להרב ב"י בספר הקצר [שו"ע סי' קעה סס"ג] שפסק גבי שכירות דאם השכיר ביתו לאחד ואח"כ מכרה לאחר דעלמא שאינו בן המצר, שאין השוכר יכול להוציאה מידו, הרי שפסק שהשוכר גרע מהמצרן, ואפילו הכי פסק שאם מכרה לשוכר שאין המצרן מוציאה מידו, א"כ הכא נמי איכא למימר גבי ממשכן לרש"י ז"ל דאע"ג דבעל המשכונא עדיף מהמצרן, מ"מ אם קנאה כבר המצרן אין בעל המשכונא מוציאה מידו. וסברא זאת כתבוה תלמידי הרשב"א בהדיא בשם רבם הביאה הרב ב"י [שם ספ"ח] וז"ל ואם באו מצרן ובעל המשכונא יחד להוציאה מיד הלוקח וכו', עד אבל דעת רבינו דבעל משכונא קודם דאיהו כולה ארעא שכונה גביה וכו', ומיהו אם קדם מצרן וקנאה נראה שזכה בה דקי"ל [ב"מ קח ע"ב] אחד מהמצרנים שקדם וזבן זביניה זביניה וכו' ע"כ.
גם מה שכתב הרב מוהריב"ל דמדברי המרדכי [שם סי' שצד] משמע דהכי ס"ל לרש"י ז"ל שמוציא המלוה מיד המצרן, שכתב וז"ל פירש רש"י הוא שכן ומצרן יותר מכלם, אבל רבינו משה כהן פירש דנהי דשכונה גביה וכו'. יראה אחר המחילה דליכא הוכחה כלל מדברי המרדכי דלרש"י מוציא מיד המצרן אם קדם וקנה. ולכן אציג בפני המעיין לשון המרדכי עם שיש שם חסור לשון קצת הניכר, וז"ל שם שכונה גביה פירש רש"י הוא שכן ומצרן יותר מכלם, אבל רבינו משה כהן פירש דנהי דשכונה גביה לענין זה שהמצרן אינו יכול לסלקו מידו אחר שקנאו המלוה, אבל אם קנאו אחר לא מצי המלוה לסלקו, דדוקא משום מצרן דטורח לו להיות שתי קרקעותיו מופלגים משום הכי תקנו לו משום ועשית הישר והטוב דמסלק את הקונה, אבל גבי מלוה אין צריך הקונה להחזיר משום ועשית וכו' ע"כ. והכוונה דלרש"י ז"ל המלוה מצרן יותר, וכיון שכן אם קנאו אחר דעלמא המלוה מוציא מידו דלא גרע מהמצרן, אבל רבינו משה כתב דגרע המלוה מהמצרן, ונהי דשכונה גביה לענין שאין המצרן מוציא מידו וכו' אבל אם קנאו אחר דעלמא אין המלוה מוציא מידו, דדוקא לגבי מצרן אמרו שמוציא מיד האחר אבל המלוה אינו מוציא מיד האחר וכו' יעיש"ם.
ומ"מ בעיקר הדין סברת הרא"ש ז"ל דבעל המשכונא אלים טובא, ואפילו אם קנה המצרן מוציא מידו, וכתב [ב"מ פ"ט סי' כט] שכן פירשו התוספות. ומה שהקשה החכם הותיק נר"ו דהיכן מצא בדברי תוספות כן וכו' לאו תמיהא היא, דמפיו של הרא"ש אנו חיין, ואינו מוכרח שמה שכתב הרא"ש הוא מכח מה שכתבו תוספות בההיא דרב מרי [שם עג ע"ב ד"ה נטר], אלא שכך פירשו בההיא דמשכנתא לית בה דינא דבר מצרן ומפיו אנו חיין, ואין זה חדש דכמה חדושין נמצאין בדברי הפוסקים בשם התוספות ושאר רבוותא אע"ג דבתוספות שלפנינו אינן, ומפיהם אנו חיין. ועוד אני אומר דאפשר דמההיא נמי דרב מרי יש הוכחה, מדהקשו [שם] דאמאי לא הוציא רב מרי לרבא, ומאי קושיא אימא דהתם מעשה שהיה כך היה דרבא היה מצרן לאותו בית, אלא דע"כ ס"ל לתוספות דאפילו מיד המצרן מצי להוציא. וכן אני מבין מתוך תוספי הרא"ש [קח ע"ב ד"ה משכנתא] שהביא החכם הותיק נר"ו שכתב בשם רבינו שמשון בעלי התוספות וז"ל, אבל מתוך דברי רבינו שמשון משמע שהמלוה יכול לסלק המצרן כי הקשה לעיל אמאי לא סלק רב מרי לרבא וכו', וכנראה שלענין הדין תפס זה הרא"ש בעיקר. והגם שכתב בתחלה שלא היה נראה לכאורה מסוגיית ההלכה, מ"מ נראה שתפס דברי רבינו שמשון שהביא לבסוף בעיקר מתוך מה שכתב בפסקיו. ועוד ראיה שהרא"ש ז"ל גופיה שם בתוספותיו בפרק איזהו נשך [עד ע"ב ד"ה שקל] הקשה הקושיא עצמה של רבינו שמשון דאמאי לא הוציא רב מרי לרבא וכו', ומיניה יליף הרא"ש לרבינו שמשון זה הדין שיכול הממשכן להוציא מיד המצרן.
גם סברא זו כתבה המרדכי [שם סי' שצג] בשם הר' יאודה ממגנצה והיא דעת בעל העיטור [אות פ פותיקי סה ע"ג] והיא ג"כ סברת הריטב"א [סח ע"א ד"ה למאי נ"מ], וכן בתשובות דשייכי [לספר קנין סי' טז] סימן רל"ב, אך כתוב שם שזה במשכנתא שתא וכו' יע"ש.
אמנם הדעת השני כתבו תלמידי הרשב"א בשם רבם, והוא דבעל המשכנתא עדיף מהמצרן לענין שאם באו יחד לקנות או להוציא מיד הלוקח שבעל המשכנתא קודם אבל אם קדם וקנה המצרן זכה בה ואינו מוציא מידו ע"כ.
ואיברא דתמיהא לי קצת שכתבו סברא זו בשם רבם הרשב"א ז"ל דנראה דס"ל דבעל המשכנתא עדיף מהמצרן, והוא סותר למ"ש הרב המגיד והנמוקי [סה ע"א ד"ה משכנתא] בשמו ובשם הרמב"ן דבעל המשכונא גרע טובא מהמצרן, ואפילו אם רצה בעל השדה למכור לאחר דעלמא אינו יכול המלוה לעכב וכו', ולא ידעתי במה נפל זה החלוף על הרשב"א זלה"ה.
אמנם הדעת הג' היא מה שהבין הריטב"א ז"ל על דברי רש"י ז"ל דשקולין הן בעל המשכונא עם המצרן, והיא סברת תלמידי הרשב"א כמו שהביא הרב ב"י [שם ספ"ח] יע"ש.
הדעת הד' היא סברת הרמב"ן והרשב"א ז"ל דכתיבנא לעיל והר"ן ז"ל [קח ע"ב ד"ה משכנתא] דס"ל דבעל המשכונא גרע טובא מהמצרן, ונהי דאין בעל המצר יכול לעכב על בעל המשכונא כיון דשייכא קצת באותו שדה, אבל מ"מ אין בעל המשכונא יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור אפילו לאחר דעלמא שאינו בן המצר. וכעין זה כתב המרדכי בשם רבינו משה הכהן כנזכר לעיל. וכבר כתבתי לעיל דמלשון הרב המגיד יראה דאפילו לכתחילה אין בעל המצר יכול לעכב על המלוה. ונראה דצ"ל דדוקא כשרוצה המצרן לסלקו מכלם אבל אם ירצה לחלוק עמו הרשות בידו, דלא גרע מדין שני מצרנים דעלמא שחולקים כשבאים לקנות, אך אם קדם אחד מהם וקנה כולה זכה.
אך כל הך דכתיבנא הוא בשדה או בית הממושכנת גופא, אבל בשדה הסמוכה לה בהא פשיטא דלכ"ע לא עדיף הממשכן משאר מצרנים, כיון דאיהו לא בא רק מכח משכנתא והשאר מכח גוף ביתם, אבל אם הוא שוה לשאר מצרנים או אם גרע מנייהו יראה לענ"ד דאיכא פלוגתא.
והנה הטור חו"מ בסימן קע"ה [ס"צ] כתב וז"ל, ואם שדה הסמוכה למשכונא נמכרת נראה לי דלוה מעכב על המלוה ואין המלוה מעכב על הלוה, אבל אם אין הלוה חפץ לקנותה ודאי לא גרע כח המלוה בה מכח שאר המצרנים ואם קדם וקנה זכה, וכן כתב הר' יאודה אברצלוני ע"כ. ומפשט דבריו שכתב דלא גרע כחו משאר המצרנים יראה לי שנתן לו כח שוה לשאר המצרנים, וכיון שכן אם קנאו אחר יכול הממשכן להוציא מידו, אבל הרמב"ן והרשב"א והר"ן ז"ל חולקין על זה, שהרי אפילו בשדה המשכונא גופיה כתבו דלא מצי הממשכן לסלוקי מיד אחר כל שכן בשדה הסמוכה לה. ומ"מ כתב הרב המגיד בשם הרשב"א שאם קנה המלוה שדה הסמוכה למשכונא שאין בני המצר יכולים להוציא מידו ויש מי שחלק ע"כ.
ותמיהא לי קצת מדברי הרב ב"י שהביא דברי הר"ן [שם] והנמוקי [שם] בשם הרמב"ן [שם] על דברי הטור הנזכר כנראה מתוך דבריו שהם שוים, ולי הדיוט יראה שיש חלוק ביניהם כדכתיבנא.
ועוד קשיא לי טובא בדבריו שכתב [שם סצ"א] על דברי הרמב"ם וז"ל, ומדברי הרמב"ם שכתב [פי"ב משכנים הי"א - יב] הרי שטען הלוקח וכו' גזלן אתה לשדה זו וכו' או שוכר או ממשכן צריך בעל המצר להביא ראיה, משמע בהדיא שהשוכר קרקע או שהוא ממושכן בידו ונמכר קרקע הסמוך לו אין לשוכר או לממשכן דין בן המצר להוציאו מיד הלוקח, ומשמע לי דהוא הדין נמי אפילו קדם וקנה הממשכן בן המצר מוציא מידו וכו', ותמיהא לי טובא דאיך הוליד וגמר מדברי הרמב"ם דאפילו קדם וקנה הממשכן שדה הסמוך דבן המצר מוציא מידו, דהרי להרשב"א דס"ל כדברי הרמב"ם דאין הממשכן מוציא מיד הלוקח ואפילו הכי אית ליה דאם קדם וקנה הממשכן דאין בן המצר מוציא מידו וכמ"ש הרב המגיד בשמו. ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה ח"א סימן מ"ג שעמד על זאת הקושיא.
אמנם במ"ש הרב הגדול מוהרר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנזכר על דברי הרמב"ם הנזכר וז"ל, אי סבירא ליה כהרשב"א במה שכתב דמשכנתא לית בה דינא דבר מצרא סבירא נמי כהרשב"א ז"ל במ"ש שאם אחד מבני המצר וכו', ואי ס"ל כרש"י וכו' אצטריך למימר דס"ל להרמב"ם כיש מי שחלק וכו', ותמה עליו הרב מהרש"ך בסימן הנזכר יע"ש.
יראה לי כוונת מוהריב"ל זלה"ה כעין קצת דברי החכם הותיק י"א, וזה דכוונת הרב זלה"ה בכולל לומר דאי ס"ל להרמב"ם כהרשב"א בההיא דמשכנתא לית בה דינא דבר מצרא מצינן ג"כ להשוות הרמב"ם עם הרשב"א במ"ש שאם אחד בן המצר וכו', אבל אי ס"ל כרש"י ע"כ איצטריך וכו' פירוש דלהרשב"א דס"ל דאין מוציאין מיד הלוקח כצד כל דהו של מצרנות שיש לו, שהרי לדידיה גרע טובא הממשכן מהמצרן שהרי אינו יכול להוציאו מיד אחר, ואפילו הכי אם קדם הממשכן אין המצרן מוציא מידו כיון שיש לו לממשכן צד כל דהו של מצרנות, א"כ הכא נמי אפשר דאיכא למימר גבי שדה הסמוך לו דאע"ג דכתב הרמב"ם שאינו מוציא הממשכן מיד הלוקח, מ"מ אם קדם הממשכן איכא למימר דס"ל כהרשב"א דאינו מוציא מידו שום אחד מבני המצר כיון שיש לו לממשכן שם צד כל דהו, אבל לרש"י ז"ל דע"כ לית ליה כי הך סברא דכתיבנא, שהרי כתב גבי שדה הממושכן דמוציא הממשכן מיד המצרן אע"ג שיש לו למצרן מצרנות גמורה, והממשכן אין לו זכות גמורה בבית כאילו היא קנויה לו שהרי אינו יכול להוציא מיד הלוקח בשדה הסמוך, ואפילו הכי באותו שדה הממושכן מוציא מיד המצרן אף שהוא מצרן גמור משום שיש לו עדיפות קצת שיש לו מצרנות יותר מהמצרן, א"כ הכא גבי שדה הסמוך לו שהממשכן גרע טובא שאינו מוציא מיד אחר לדברי הרמב"ם, א"כ המצרן דעדיף טפי ודאי דמוציא מידו כדברי יש מי שחלק ודוק.
ומ"מ לא מסתבר לי לומר דהרמב"ם ס"ל כרש"י ז"ל, מדנקט הרמב"ם דאין בן המצר יכול להוציא מיד הממשכן, ואם איתא דס"ל כרש"י ז"ל לשמועינן רבותא דאפילו מכרו לבן המצר מוציאה הממשכן מידו. ובגופא דשמעתין יראה דלא קשיא מידי לרש"י ז"ל, דכי קתני משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא איכא לפרושי כדפירש רש"י ז"ל באיזהו נשך דאפילו כשבאים לקנות לכתחלה יחד קאמר דבעל המשכונא קודם ואין בעל המצר יכול לעכב דממשכן עדיף, ומיניה שאם קנה המצרן מוציאה מידו כפי דברי הרא"ש ז"ל.
אך ראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה בסימן הנזכר שדקדק גדולה מזאת בדברי הרמב"ם דס"ל דאם קנה אחר שדה הממושכן שאין ממשכן יכול להוציאו, דאם איתא דיכול להוציאו לשמועינן רבותא דבעל המשכונא באופן זה וכל שכן האופן שכתב ע"כ. ולי הדיוט אחר המחילה יראה דלא דיוקא הוא, דאי הוה קאמר באופן זה שהממשכן יכול להוציאו מיד אחר לא הוה שמעינן שאין בן המצר יכול להוציא מיד הממשכן, דאיכא למיטעי שהמצרן עדיף מהממשכן והממשכן עדיף מאחר והמצרן מוציא מיד הממשכן והממשכן מוציא מהאחר, ולהכי קתני שאין המצרן מוציא מיד הממשכן משום דעדיף מיניה הממשכן או משום דשקולים הם ומיניה שהממשכן מוציא מיד האחר, באופן דיראה דלאו דיוקא היא. אך יש לדקדק מיהא מדברי הרמב"ם מאי דכתיבנא שאין הממשכן מוציא מיד המצרן.
ומ"מ העולה לענין הדין בענין שדה או בית הסמוכה למשכונא, אם קדם וקנה המצרן לכ"ע אין הממשכן מוציא מידו, אך אם קדם הממשכן אי מצי המצרן לסלוקי מיניה וכן אם קנה אחר דעלמא אי מצי הממשכן לסלוקי מיניה בהא איכא פלוגתא כנ"ל.
ועתה אחר שנתבאר כללות סברות הפוסקים בדין המשכונא אבא לענין שכירות.
ואומר דאיברא שלא נתבאר גבי שכירות בדברי הפוסקים הראשונים בפירוש פרטי דינים אלו דכתיבנא לענין משכונא, אך זו לבד ראינו שכתב הטור ז"ל [שם סצ"ב] וז"ל, שכירות כתב הרמב"ם [שם ה"ח] שאין בו דינא דבר מצרא, ואדוני אבי כתב בתשובה [כלל א סי' ב] שיש בו דינא דבר מצרא דשכירות ליומיה ממכר הוא, ורבינו ירוחם [ני"א ח"ד מא ע"א] כתב בשם הרשב"א [עיין ח"ג סי' קנא] כדברי הרא"ש דשייך דינא דבר מצרא גבי שכירות כמו מכר ודלא כהרמב"ם.
והנה דברי הרמב"ם במה שכתב דשכירות אין בו דין דבן המצר סובלים אחד מג' פירושים ומצאתים מתוך דברי המפרשים. הא' לומר שאם מכרה לשוכר אין המצרן יכול לעכב מדין מצרן, וזה נראה כוונת הרב המגיד כמו שכתב הרב ב"י עליו [שם] במה שכתב דדין זה נלמד מק"ו ממשכונא כמו שיתבאר ע"כ, והיינו ממה שכתב הרמב"ם בדין דלקמיה [ה"ט] שאם מכרו לממשכן אין המצרן מוציא מידו וס"ל להרב המגיד דשוכר עדיף מממשכן.
אמנם הפירוש הב' בדברי הרמב"ם דשכירות אין בו דין דבן המצר, היינו לומר שאם מכרו לאחר דעלמא דאין השוכר יכול לעכב מדין מצרן. וזה הפירוש הבין הרב מוהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר וגם בדברי רבינו ירוחם במה שנראה מדבריו דהרשב"א דלא כהרמב"ם דהיינו לענין זה, ולפי זה תמה הרב הנזכר דא"כ להרשב"א עדיף שוכר מממשכן, ולפי דברי הרב המגיד הוא להיפך וכמו שיראה המעיין שם. והנה הרב מהרש"ך תמה על דברי מוהריב"ל אלו.
והן אמת כי בקל נוכל לדחות מה שתמה הרב הנזכר עליו, כי הנה מה שתמה תחלה במה שכתב על כוונת הרב המגיד דמשכנתא עדיף משכירות דודאי הסברא היא בהיפך, בזה יש לדחות דס"ל להרב המגיד דמשכנתא יש לו יותר בגוף הקרקע שנתן מעותיו עליו מה שאין כן בשכירות. גם מה שתמה על מה שכתב רבינו ירוחם בשם הרשב"א דא"כ שכירות עדיף ממשכנתא ודיו לבא מן הדין וכו', זה אינו הכרח אי אשכחן ליה בהדיא בדברי הרשב"א.
אמנם מה שצריך לראות הוא דכפי דברי הרב מהריב"ל זלה"ה איך יתיישבו דברי הרב המגיד במה שכתב דדין זה נלמד מק"ו ממשכונא, והלא בדין המשכונא לא אשכחן שכתב הרמב"ם שאין בעל המשכונא יכול לעכב אם מכרו לאחר.
ונראה דצ"ל דיליף ליה מדברי הרשב"א שכתב הרב המגיד [שם ה"ט] בשמו שכשם שאין בעל המצר יכול לעכב כך אין המלוה יכול לעכב וכו', ומשום דמפרש מאי דאמרינן בגמרא משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא דמילתא פסיקתא קתני וכמו שכתב הרב הנמוקי, והיינו שכתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם גבי שכירות זה לא מצאתי מבואר, כלומר שאינו מבואר בגמרא אבל נלמד בק"ו ממשכונא דאמרינן בגמרא משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא ומלתא פסיקתא היא.
אמנם לי הצעיר זה הפירוש על דברי הרמב"ם לא נהירא כל כך, כיון שדברי הרב המגיד במאי דקאמר דנלמד מק"ו הם על דברי הרמב"ם לא הוה ליה למימר דנלמד מק"ו, שהרי להרמב"ם אין דין זה מבואר בגמרא גבי משכונא, שהרי לא אשכחן להרמב"ם שמפרש מאי דאמרינן משכנתא לית בה משום דינא דבר מצרא אלא לענין שאם מכרו לממשכן שאין המצרן יכול לסלקו כמ"ש הרב המגיד, אבל לענין אם מכרו לאחר אם מצי הממשכן לעכב או לא, לא פירש מידי, משמע דלפחות ס"ל דבהא לא קמיירי בגמרא. וליכא למימר דלא יליף רק מדברי הרשב"א לחוד, דהא ודאי לא נהירא דמה חוזק וביאור יש בדברי הרשב"א יותר מבדברי הרמב"ם שכתב בהדיא ששכירות אין בו דין המצר, וכתב עליו שלא מצאו מבואר אלא נלמד מק"ו ממשכונא. לכן נראה הנכון בכוונת הרב המגיד כפירוש הרב ב"י והרב מהרש"ך זלה"ה.
אמנם הפירוש הג' בדברי הרמב"ם הוא שמה שכתב שכירות אין בו דין בן המצר היינו לומר שאם בא בעל השדה או הבית להשכיר שדהו לאחר שאין בעל המצר יכול לעכב להשכירו לו, וזה נראה כוונת הטור חו"מ שהבין מדברי הרמב"ם, וגם כוונת רבינו ירוחם בדברי הרמב"ם שנראה מדבריו שהרשב"א חולק עליו, דאילו לפירוש הא' דכתיבנא על הרמב"ם והוא של הרב המגיד, אינו צודק מה שכתב הטור על דברי הרמב"ם ואדוני אבי כתב שיש בו דינא דבר מצרא דשכירות ליומיה ממכר הוא וקל להבין. גם הפירוש השני והוא של הרב מוהריב"ל ז"ל דכתיבנא לעיל, לא נהירא בדברי הטור זלה"ה ממה שכתב ואדוני אבי ז"ל כתב וכו' עד וה"ה לענין מצרנות שייך הטוב והישר כמו גבי מכר ע"כ, ולשון כמו גבי מכר נראה דאינו מתיישב לפירוש זה. גם מטעם זה נראה דאינו מתיישב פירוש הא' והב' בדברי רבינו ירוחם ממה שסיים הרשב"א בלשונו דבשכירות שייך דינא דבר מצרא כמו גבי מכר וכמו שדקדק הרב מוהרש"ך ז"ל. לכך נראה דהטור ורבינו ירוחם מפרשים על דברי הרמב"ם כפירוש הג' דהיינו לענין שאם בא בעל השדה להשכיר שדהו שאין בעל המצר יכול לעכב להשכירו לו, והיינו שכתבו הטור בשם הרא"ש ורבינו ירוחם בשם הרשב"א שחלקו על הרמב"ם דגם בשכירות שייך הטוב והישר דמכירה ליומיה הוא ויכול המצרן לעכב להשכירו לו כמו גבי מכר, זה נראה הנכון, וגם יראה לי דליכא הוכחה מדברי הרב ב"י שחולק על זה בכוונת רבינו ירוחם.
אך מה שדקדק החכם הפוסק י"א א"כ לפי זה יקשה להרמב"ם מדידיה אדידיה ממש"כ בהלכות שכירות [פ"ז ה"א] דכל שממכרו ממכר שכירותו שכירות וכל שאין לו למכור כך אין לו לשכור, הא ודאי לאו תמיהא היא דהתם סמך על מה שכתב ופירשו כאן דמצרנות לא עייל בההיא כללא, דהתם בשאר עיקר דיני קנייה מיירי דשוה שכירות למכר, אבל לענין מצרנות דאינו אלא משום ועשית הטוב והישר ליכא אלא במכר גמור וזה פשוט.
אמנם איכא למידק לכאורה להרא"ש ז"ל שכתב דבשכירות איכא משום דינא דבר מצרא ויכול המצרן לעכב להשכירו לו, דהא גבי משכונא כתב הרא"ש [סי' לו] והביאו הטור ז"ל מקמי הכי [ספ"ט] שאם בתחלת המשכונא בא המצרן לערער ולומר אני אלוה לך וכו' דמצי למימר היאך נוח לי וכו', וגם כתב הרב הנמוקי [סה ע"א ד"ה משכנתא] בשם הרמב"ן [קח ע"ב ד"ה משכנתא] והרשב"א [ח"ב סי' פה] והר"ן [שם] דגבי מוכר בהמתנה ליכא משום דינא דבר מצרא אלא א"כ רוצה המצרן לפרוע מיד משום דמצי למימר חבירך נוח לי ממך, וכ"כ הרב המגיד [פי"ב משכנים ה"ט], א"כ הכא גבי שכירות דאינה משתלמת אלא לבסוף נימא ג"כ חבירך נוח לי, דלא גרע ממוכר בהקפה.
ואיברא דהיה נראה לומר דשמא הרא"ש ז"ל חולק עם הרמב"ן והרשב"א גבי ההיא דהמוכר בהקפה, דס"ל דיש חילוק בין זה לההיא דמשכונא מתרי אנפי, דהתם שאני שנשאר בעל השדה לוה של המצרן ובזה מצי למימר דלא ניחא ליה להיות עבד לוה שיגוש אותו וחבירו נוח לו שלא יגוש אותו וירויח לו הזמן, אבל הכא גבי שכירות שהוא להיות מלוה אצל השוכר לא מצי למימר אין אתה נוח לי כיון דעבד לוה לאיש מלוה. ועוד יש לחלק דהכא גבי שכירות דהויא מכירה ליומיה ואיכא משום ועשית וכו', לא מצי לבטל דינו משום הך טענה דאין אתה נוח לי וכו', אבל גבי משכונא דבגוף המשכונא ליכא משום ועשית אלא שבא לו בטענת חשש שמא הערמה היא שיבא למכור אח"כ ואומר אני אלוך וכו', להך חששא מיהא מהניא טענה דאין אתה נוח לי.
אמנם כל זה איננו שוה לי, שהרי הרשב"א גופיה שכתב גבי מוכר בהקפה דליכא משום דינא דבר מצרא, כתב רבינו ירוחם שכתב בתשובה גבי שכירות דאיכא דינא דבר מצרא כמו במכר וכפי הפירוש דכתיבנא לעיל, והוא הנכון וברור אצלי, וא"כ קשיא דיראה דשכירות לא עדיף ממוכר בהקפה. ונראה דוחק קצת לומר שברוצה לשלם השכירות מיד בדוקא מיירי, דהא סתם שכירות קאמר דאינה משתלמת אלא לבסוף.
אמנם הרב מוהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר הקשה ותמה על הרא"ש דס"ל דשכירות אית בה דינא דבר מצרא לגמרי וכל שכן דקשיא לדידן לפי מאי דכתיבנא מדברי הרב המגיד דשכירות אלים ממשכונא ובמשכונא ס"ל להרא"ש דמוציא מיד המצרן וכל שכן בשכירות, וא"כ קשיא מההיא דאמרינן בהמקבל [ב"מ קח ע"ב] ארעא דחד ובתי דחד וכו' כפי פירוש הרא"ש ז"ל שמפרש דאית ליה זכותא למאריה בתי לעמוד שם בנינו עד זמן ידוע או עד שיפול, ואפילו הכי לא מצי מעכב למאריה ארעא וליכא משום דינא דבר מצרא, ואיך יתכן לומר דבשכירות הוי כמצרן גמור וכו'. והנה הרב הנזכר הניח הדבר בצ"ע יע"ש.
ולי הצעיר יראה דיש לתרץ ולומר דשכירות עדיפא מההיא דמאריה בתי וכו' [שם קח ע"ב], דהתם אין לו זכות וקנין בגוף הקרקע ואם ירצה להשתמש שום תשמיש בגוף הקרקע יכול בעל הקרקע למונעו ואין לו רק שעבוד לעמוד שם הבנין עד שיפול ושוב אין לו זכות, אבל להשתמש בגוף הקרקע תשמיש אחר אינו יכול אם לא ברשות בעל הקרקע או שישכירנו לו, אבל בשכירות יש לו קנין בגוף הקרקע, דשכירות ליומיה ממכר הוא ויש לו להשתמש בגוף הקרקע ברצונו, שלא השכיר לו הבנין לבד אלא אף גוף הקרקע השכיר לו, ואף שיפול הבנין אם ירצה להשתמש שם יכול, דאע"ג דאמרינן בהשואל [שם קג ע"א] גבי בית זה אני שוכר לך דאי נפל אזדא ליה, היינו לענין שאינו יכול לכופו לבנות או ליתן לו בית אחר, אבל אם ירצה השוכר להשתמש בגוף הקרקע כגון לשטוח בו פירות או להעמיד בו בהמה או רחים וכיוצא מכח השכירות ודאי דיכול דגם גוף הקרקע השכיר לו כדאמרן, וכן במשכונא גם בגוף הקרקע יש לו קנין, ואף אם יפול הבנין יש לו זכות בגוף הקרקע מכח המשכונא, כך נראה לי.
אמנם מה שעומד לנגדנו ככותל הוא מה שכתב הרא"ש בתשובה כלל צ"ז [ס"ג] עלה דההיא דהמקבל דארעא ובתי דחד וז"ל, הילכך כיון שאין לו חלק בקרקע אלא עד זמן שקצב או כל זמן עומדו אין לו בקרקע כלום דהוי כמו שכירות ואין בו דינא דבר מצרא וכו', משמע דסתם שכירות אין בו משום דינא דבר מצרא, והוא סותר כל מה שכתבנו דשכירות עדיף ממשכונא, דמשכונא כתב דמוציא מיד המצרן וכל שכן שכירות. ועוד שסותר למה שכתב בתשובה אחרת מכלל צ"ב וכלל א' [סי' ב] דבשכירות יש משום דינא דבר מצרא, וכמו שדקדק הרב ב"י [סע"ט] והניח הדבר בצ"ע.
והנה הרב מוהריב"ל זלה"ה נראה שתפס כמושלם דהני תשובות סתרי אהדדיה ושהרא"ש חזר בו, וכתב ואפילו הרא"ש בעצמו כתב וכו' ודילמא ההיא דשכירות אין בו דינא דבר מצרא הויא לבסוף ע"כ, וכפי דבריו אלו וגם ממה שהבין הרב המגיד דמשכונה אלים משכירות לא היה מקום לתמיהתו שתמה על הרא"ש מההיא דהמקבל ארעא דחד ובתי דחד וכו', דמה שכתב הרא"ש בפסקיו עלה דההיא דארעא דחד וכו' [סי' לג] היא באחרונה, ואזיל כפי שטתיה שכתב בתשובה צ"ז דשכירות אין בו דינא דבר מצרא וההיא דבתי דחד וכו' הוי כמו שכירות. אמנם לפום מאי דסליק אדעתיה תחלה שכתב בכלל צ"ב ששכירות אית ביה משום דינא דבר מצרא היה מפרש ההיא דארעא דחד כדברי הרמב"ם ועולה הכל כהוגן. אלא שנראה דמ"מ הוקשה לו להרב ז"ל דאכתי קשיא שהרי הטור ז"ל כתב בשם אביו בתשובה דשכירות יש בו משום דינא דבר מצרא, נראה שתפס עיקר מה שכתב בכלל צ"ב, והטור ז"ל גופיה כתב ההיא דארעא דחד ובתי דחד כפירוש הרא"ש בפסקיו.
אמנם מה שנראה לי הנכון לתרץ וליישב כל הני דקדוקי, והיא הקושיא הראשונה וגם תשובות הרא"ש כי היכי דלא להוו סתרי אהדדיה, גם דברי הטור זלה"ה עם מה שכתב הרא"ש זלה"ה כלל צ"ז, הוא דיראה דהרא"ש ז"ל חולק על דברי הרב המגיד וס"ל דמשכונא אלים משכירות ושוכר גרע טובא, ואע"ג דבמשכונא בעל המשכונא מוציא אף מיד המצרן, גבי שכירות אין השוכר מוציא מיד הלוקח ואין לו דין בן המצר, והיינו מה שכתב בכלל צ"ז, ומ"ש הטור בשם אביו דשכירות יש לו משום דינא דבר מצרא, לאו היינו לאלומי כח השוכר אלא לאלומי כח המצרן, פירוש שאם בא בעל השדה לשכור שדהו שהמצרן מעכב להשכירו לו דבזה שייך נמי הטוב והישר וכדפרישנא לעיל דברי הטור, ובהכי ניחא ההיא דארעא דחד וכו' דחשיב כשכירות ואין לשוכר דין בן המצר. אמנם מ"ש הרא"ש בכלל צ"ב דנראה משם שאפילו השוכר מעכב ויש לו דין בן המצר נראה דאיכא לתרוצי בחד מתרי אנפי, חדא דדוקא כשבא בעל השדה למכור שדהו שהוא מכירה עולמית, ואף לאחר שכירותו של זה הוא דאמרו דאין השוכר מעכב למוכרה לו ואין לו דין בן המצר בזה כיון שסופו הוא להסתלק משם, אבל כשאינו רוצה למוכרה רק להשכירו לאחר זמן שכירותו של השוכר כההיא דהרא"ש שהיה להם חצר בשותפות בשכירות ורצה האחר להשכיר חלקו, להא מיהא אמרינן שיש לו דין בן המצר כיון שאינו מוכרו רק משכירו לאחר כל זמן שכירותו של זה, להא מיהא יש לו דין בן המצר להשכירו לו שהוא מצרן בשכירות באותו זמן עצמו.
עוד יש לומר דההוא דכלל צ"ב שאני שהיה שותף באותו חצר, ולהכי אלים כחו למחשביה כמצרן גמור אעפ"י שהוא בשכירות, ומ"מ למדנו משם מיהא דגם בשכירות שייך הטוב והישר, ונפקא מינה נמי לבעלמא שהמצרן מעכב אם בא להשכירו לאחר, והם הם דברי הטור ז"ל דכתיבנא. ואפשר שזו כוונת הרא"ש במ"ש שם כי הוא מצרן ושותף, כלומר דשותף עמו בשכירות במקום אחר לא סגי וכן מצרן לחוד לא סגי כיון שהוא שכירות, אלא דאיכא תרתי שהוא מצרן שם וגם הוא שותף אעפ"י שהוא כשכירות אלים למחשביה כמצרן גמור.
והן אמת כי היה מקום להעמיק עוד ולהאריך בזה, גם נראה מדברי החכם הותיק שהרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה האריך בזה [סי' פא(ב) קו] ותשובותיו בלתי מצויות אצלי וכעת אין הפנאי מסכים, לכשאפנה אבקש תשובות הרב הנזכר אשובה אראה ואעמיק עוד העיון בזה בס"ד, אך להפיק רצון החכם הותיק נר"ו יספיק מה שכתבנו.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא ואומר, שודאי הדבר ברור שזכה שמעון המצרן הלוקח וכמו שהורו רבנן קשישי דפקיעי שמייהו גדולי הדור הקרובים אלינו זלה"ה, דאע"ג דלקצת רבוותא בעל המשכנתא מוציא מיד המצרן, מ"מ להרבה מרבוותא אין בידו להוציא אפילו מיד הלוקח דעלמא כל שכן מיד המצרן, וכיון דהך מילתא לאו מדינא אלא משום ועשית הטוב והישר בעלמא קליש טובא, ובמילתא קלה נדחית וכמ"ש הרשב"א בתשובה [ח"א סי'] תתקט"ו שדין בן המצר דין רופף הוא ותלוי בשערה, וא"כ נקטינן כהנהו רבוותא שלא להוציא מיד הלוקח, והגם שכפי הבנת דברי הרב המגיד דכתיבנא לעיל שכירות עדיף ממשכונא כבר הורה הרב הגדול ב"י זלל"ה דדיו לבא מן הדין.
ואיברא שבדברי הרב הנזכר נראה לי שיש סתירה, שאחר שהביא דברי הרב המגיד כמ"ש ששכירות נלמד מק"ו ממשכונא, פירש לענין שאין מוציאין מיד השוכר אם קדם וקנה כתב על זה, ונראה דלפי זה ה"ה אם מכרה לאחר שהשוכר מוציאה מידו וכו', וסותר למ"ש בלשון דלקמיה שנשאל על זה והורה היפך מזה.
ומ"מ לענין דינא נקטינן כמו שהורה הלכה למעשה שאין השוכר מוציאה מיד הלוקח והסכים עמו הרב המובהק מהרש"ך זלה"ה, כל שכן לדברי הרב הגדול אור הדור מוהרר"י ן' לב זלה"ה שהבין מדברי הרב המגיד דשכירות גרע ממשכונה, וכפי דבריו הדין שלפנינו הוא מ"ש הרמב"ם דשכירות אין לו דין בן המצר פירוש שאינו מוציא מיד הלוקח, וכל שכן לפי מאי דכתיבנא לעיל שזו היא ג"כ סברת הרא"ש בתשובה צ"ז, והוא הנכון.
זאת ועוד דל מהכא כל הני טעמי, כבר עלתה הסכמת רבני הדור שלא לנהוג דין מצרנות בחזקות שלנו, וכמ"ש מוהרר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנזכר והרב הגדול מוהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ [סי' רצז, רצט] והרב מוהרש"ך ח"א סוף סימן ע"ג, זולת ק"ק אראגון שנמשכו אחר סברת הרב המובהק הרמ"ע וכמו שכתב הרב מהרשד"ם סימן רכ"ח יע"ש.
כללא דמילתא דודאי זכה שמעון הלוקח במקחו ולא מצי לוי השוכר להוציאו מידו, ולית דין צריך בשש כמו שיפה דן החכם הותיק הפוסק נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כא
שאלה, ראובן ושמעון שהיו שותפים, ושמעון היה נושא ונותן במעות השותפות, ואחר זמן חלקו השותפות על פי פנקס שמעון, ואחר שנתיים ימים שחלקו חזר ראובן לברר החשבונות ומצא כמה טעות חשבון, ולא עלה בידו לברר וללבן חשבונותיו עם שמעון, ונתחייב ראובן לשמעון סך מעות בשטר. ועתה כשבא שמעון לתבוע שטר חוב מראובן טוען ראובן שיבררו חשבונותיהם כי כהנה וכהנה נשאר בחיוב על שמעון, ושמעון טוען שכבר חלקו ואין לו עליו כלום ושטר מקויים יש בידו, וראובן טוען טעות חשבון יש וטעות חשבון חוזר לעולם ויבררו חשבונותיהם לפני הסוחרים ואם נשאר עליו בחיוב יפרע לו על פי שטר חובו, יורנו רבינו מורה צדק הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, איברא דמלתא דפשיטא היא שטעות חשבון חוזר לעולם ואפילו קנו מידו, דקנין בטעות הויא, כדאיתא בשלהי פ"ק דגיטין [יד ע"א] גבי ההוא עובדא דהנהו גינאי, ואפילו עבר זמן רב הדין כן, כיון שכפי הנראה הטעות לא היה בשיווי הדברים דמסתמא ידעו כל שיווי דבר ודבר, רק סתם טעות חשבון הוא שטעו במה שעולה מנין סך סכום המעות או סך מנין הסחורות, וכן אם טעו בסך מדתם או משקלם, וכתב הרמב"ם בפרק י"ג מהלכות מכירה [הי"ב] האחים והשותפין שחלקו הרי הם כלקוחות, וגבי לקוחות כתב בפרק ט"ו [ה"א - ב] וז"ל, המוכר לחבירו במדה במשקל ובמנין וטעה בכל שהוא חוזר לעולם שאין אונאה אלא בדמים אבל בחשבון חוזר לעולם, כיצד מכר לו מאה אגוזים [בדינר ונמצאו מאה ואחד או תשעים ותשעה נקנה המקח ומחזיר] הטעות ואפילו לאחר כמה שנים וכן אם נמצאו המעות חסר או יתר וכו' יע"ש, וכן הם דברי סמ"ג [לאוין קע], והביא הטור חו"מ דינין אלו בסימן רכ"ז [סט"ז] וסימן רל"ב [ס"א - ב]. וגבי טעות במנין המעות אפילו לא תבעו אם הטעות בכדי שהדעת טועה כתבו המפרשים שחייב להחזיר כדאיתא באיזהו נשך [ב"מ סג ע"ב], ואם תבעו אפילו בטעות שאין הדעת טועה כתב הרא"ש בפרק הנזכר [סימן יב] שחייב להחזיר, וכ"כ רבינו ירוחם [נ"ט ח"ג לא ע"ג], וכן נראה לי מפשט דברי הטור סימן רל"ב [שם], וכן נראה לדייק קצת מלשון הרמב"ם דבהלכות מלוה [פ"ד ה"י] חילק בין מצא הלוה כשקבל המעות טעות בכדי שהדעת טועה או לא, ובפרק ט"ו מהלכות מכירה [שם] כתב בסתם וכן אם נמצאו המעות חסר או יתר חוזר ולא חילק כלל, משמע שכל שתבעו בכל גוונא חוזר, ואעפ"י שמדברי הגהות מרדכי [שם סי' תלג] נראה שחולק על זה כמו שכתב הרב בית יוסף [שם ס"ב], מ"מ נראה דנקטינן כהני רבוותא, כל שכן דבנדון דידן נראה דכל אפין שוין שחוזר דטעות בחשבון הוי מלתא שהדעת טועה.
אך נסתפקתי קצת בזה הענין, אי מאי דאמרן שחוזר לעולם היינו לאפוקי מדין אונאה ששיעורו בכדי שיראה לתגר ולומר שאפילו לא מצא הטעות עד זמן רב חוזר, אבל מ"מ אחר שמצא הטעות ועבר זמן אח"כ ולא תבע איכא למימר דמחיל. ויש מקום פורתא לדייק קצת, דהא גבי מקח שנמצא בו מום שישוה לדין זה בענין חזרה שחוזר לעולם כמו שהשום הרמב"ם וסמ"ג וכ"כ הרב המגיד [פט"ו ממכירה ה"ג] שהם שוים בדין זה. וכתב הרי"ף בפרק הזהב [ב"מ ל ע"ב] וז"ל, והיכא דזבין איניש מידי ולאחר זמן איגלאי מלתא דאית ביה מומא אית ליה לאהדורי למריה, ולא אמרינן בכי הא שהי ליה בכדי שיראה לתגר, דלא אמרינן הכי אלא גבי אונאה אבל גבי מומא מקח טעות הוא וכל אימת דמגלי ליה מהדר ליה למאריה ע"כ. נראה קצת דלא מיעט אלא כשעבר זמן עד דמגלה דכל אימת דמגלה הדר ליה למאריה, אבל אם עבר זמן אחר דמגלה וידע איכא למימר דמחיל.
והן אמת כי מה שנראה יותר בזה הוא שסתמא אמרו חוזר ואפילו לאחר כמה שנים משמע בכל גוונא, שהרי הרמב"ם וסמ"ג והטור [סי רלב ס"ד] לא כתבו שום גוונא גבי מקח שנמצא בו מום שאינו יכול להחזיר אלא כשנשתמש בו אחר שידע וראה המום. וז"ל הרמב"ם [שם] וכן המוכר לחבירו ונמצא במקח מום שלא ידע בו הלוקח מחזירו אפילו לאחר כמה שנים שזה מקח טעות הוא, והוא שלא ישתמש במקח אחר שידע במום, אבל נשתמש בו אחר שידע במום הרי זה מחל ואינו יכול להחזיר ע"כ, וכן בסמ"ג והטור, ואם איתא לא לישתמיט שום אחד מהם לומר שאפילו לא נשתמש אם עבר זמן אחר שראה המום אינו יכול להחזיר.
אמנם מ"מ יש לי עיון בזה בדברי הרב המגיד, שכתב על הך דכתב הרמב"ם דנשתמש וז"ל נראה שיצא לו לרבינו ממה שאמרו [כתובות עה ע"ב] במקדש את האשה ובא עליה ונמצאו בה מומין דאמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו וחייב בכתובתה וכן הם דיני מקח וממכר ע"כ, נראה שמפרש במקדש את האשה ובא עליה דחזקה קודם שבא עליה בדקה וידע במומין, וכיון שנשתמש בה שבא עליה שוב אינו יכול לטעון דידע ומחיל.
וקשה שכתב הרמב"ם בפרק כ"ה מהלכות אישות [ה"ו] בא על אשתו ושהה כמה ימים וטען שמום זה לא נראה לי עד עתה אין שומעין לו חזקה אין אדם שותה בכוס וכו', ולפי דבריו אמאי איצטריך למימר שהה כמה ימים הא אפילו לא שהה כל שידע במום ונשתמש שבא עליה סגי, כדאמרינן הכא גבי מקח שכל שנשתמש אחר שראה המום אינו יכול לחזור. וכבר ראיתי להרב כסף משנה שהרגיש בזה התם בהלכות אישות וכתב די"ל דלרבותא נקט שהה כמה ימים, אע"ג דאיכא למימר מוכחא מילתא שלא הכיר באותו מום עד עכשיו קמ"ל עי"ש וכו', ולפי זה מאי דמשמע בסוגיא דהמדיר [שם] דלא אמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס אלא אם כן בודקו, משום דאיכא חזקה כנגדה דאין אדם מתפייס במומין, היינו שנכנסה לחופה לבד אבל כל שבעל מסתמא בדקה, ונכון הוא.
אבל דברי הרב המגיד בהלכות אישות אינם מסכימים לזה, שכתב שם וז"ל, נראה שלמד רבינו ממה שאמרו בטענת בתולים שאינו יכול לטעון אותה לאחר זמן, אף כאן כל שחזקתו שידע ולא טען אינו יכול לחזור ולטעון וכו'. ולפי דבריו הסוגיא שבפרק המדיר שמשמעה שאין אומרין חזקה אין אדם שותה בכוס וכו' מפרש רבינו שהיא דוקא כשלא בעל אלא שנכנס לחופה או שלא שהה, אבל אם בעל ושהה ולא טען חזקה ידע ונתרצה, משמע שאפילו בעל שנשתמש בה דוקא כששהה אבל לא שהה לא, והוא היפך ממה שאמר גבי מקח שכל שנשתמש במקח שוב אינו יכול לחזור, ומשמע אפילו לא שהה, ואי אמרינן שמפרש הרב המגיד דמאי דאמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס וכו' לאו היינו קודם שבא עליה ידע בה אלא שמחמת הביאה ידע בה, והיינו טעמא שכל שלא שהה יכול לטעון, אבל כל ששהה אינו יכול לטעון כיון שמחמת הביאה ידע בה ולא טען מיד שוב אינו יכול, אכתי קשה דהיכי כתב בהלכות מכירה דמהכא למד הרמב"ם שכל שנשתמש במקח וטען מיד, מנ"ל ששוב אינו יכול לטעון, ואף אם נאמר דיליף לה דטעמא דאמרינן דאפילו בעל כל שלא שהה דלא אמרינן חזקה אין אדם שותה בכוס וכו' משום דאמרינן חזקה אין אדם מתפייס במומין ומסתמא לא ידע, אבל אי ידעינן ודאי דידע במומין קודם שבא עליה ואחר כך בא עליה, שוב אינו יכול לטעון כיון שנשתמש בה, ועוד אכתוב ליישב זה בסמוך בס"ד וכו', מ"מ לשון חזקה אין אדם שותה בכוס וכו' קשה להולמו, דפשטיה משמעה שקודם ששהה והוא שבא עליה בדקה וידע בה, וכיון שכן למה לי שהה כמה ימים לדברי הרב המגיד.
ומ"מ בעיקר הדין לדברי הרב המגיד בהלכות אישות הכל תלוי בשהה ולא טען מיד, שכל שידע ולא טען שוב אינו יכול לחזור ולטעון דידע ומחיל כמו גבי טענת בתולים, ואם כן הכא גבי מקח כל שידע בטעות או במום ועבר זמן שלא טען, אמרינן דידע ומחיל, כפי מה שאמר הרב המגיד בהלכות מכירה שבדינים אלו שוין דיני מקח וממכר לאשה.
אך מ"מ כבר כתבתי שדברי הרב המגיד בהלכות אישות בלתי מכוונים אצלי, ואעפ"י שאין דעתי הקלושה מכרעת נגד הקטנים כל שכן נגד גאון עולם, מ"מ נראה לי הנכון כדברי הרב כסף משנה דמאי דנקט הרמב"ם בהלכות אישות ושהה כמה ימים לרבותא נקט, והכא גבי מקח כיון דסתמא אמרו דמקח טעות או מום חוזר לעולם אפילו עבר זמן אחר שמצא המום או הטעות יכול לטעון. וצ"ל דלא דמיא הא לההיא דטענת בתולים, דדוקא בתביעה כי ההיא דטענת בתולים אין דרך להשהותם אלא לתבוע תכף וכל שלא תבע מיד מחיל, אבל בשאר תביעות של מקח וממנו אעפ"י ששהא לא הפסיד תביעתו.
ותו יראה לי דהתם גבי טענת בתולים וכן גבי מומי אשה לדברי הרב המגיד בהלכות אישות שנראה שכל שידע ולא טען מיד שוב אינו יכול לטעון, משום דכיון שהיא אשתו ומסתמא משמשת בבית והיא עמו במלאכתו, א"כ כל שלא טען מיד אחר שידע המום הו"ל כאילו נשתמש במקח אחר שראה המום, וזה אפשר שהיא כוונת הרב המגיד בהלכות מכירה שלמד מההיא דהלכות אישות שכל שנשתמש אחר שראה המום לא הפסיד תביעתו, ולהכי כתבו הפוסקים בסתמא דמקח טעות או מום חוזר לעולם, וא"כ הכא בנדון דידן הדין עם ראובן שאעפ"י שחלקו ואחר זמן מצא טעות חשבון וגם שעבר זמן אחר שמצא הטעות ולא בירר חשבונותיו חוזר לעולם.
ועוד יראה שיש סעד לזה ממ"ש הרמב"ם בפ"ט מהלכות שותפים [ה"ז] וז"ל, חלקו השותפין והאריסין וכו' ושתק והלכו להם ולא תבעם מיד אינו יכול לחזור ולהשביעו בטענת ספק, אבל אם היתה לו טענת ודאי משביעו עליה וכו', וכ"כ הטור סימן צ"ג [ס"י], וכתב הרב כסף משנה זה פשוט דהא איניש דעלמא דלאו שותף אם טען טענת ודאי צריך לישבע ומשום דשותף הוא לא גרע ע"כ. אחר המחילה יראה דהכא אשמועינן רבותא מאיניש דעלמא דאע"ג שהטענה היא בעסק השותפות ואיכא למימר כיון שחלקו ושתק ולא תבעו מחיל ליה קמ"ל.
ומ"מ יראה שיש ללמוד בנדון דידן שהרי כל מי שיש לו עליו טענה אע"ג שכבר חלקו וידע בשעת החלוקה ושתק ולא תבעו, יכול לחזור ולתובעו כל זמן שירצה כל שטוען טענת בריא, א"כ איכא למימר כל שכן בנדון דידן שלא ידע בשעת החלוקה וטעה בחשבון אלא שאח"כ בירר חשבונותיו, שיכול לטעון כל זמן שירצה כיון שטוען בריא.
אמנם מה שצריך לעמוד ולבאר לכאורה בזה הוא במה שבא בשאלה שנתחייב ראובן לשמעון סך מעות בשטר, אם אותו חיוב שנתחייב ונשתעבד היה אחר שמצא הטעות חשבון וגם קבל המעות שבשטר קודם שכתב השטר, דא"כ יש לשמעון לטעון עליו אם כדבריך שנשארתי חייב לך מאותו חשבון לא היה לך להשתעבד ולכתוב לי שטר חיוב עליך אבל הו"ל לגבות וליפרע. ויש ללמוד כן מההיא פלוגתא אדמון וחכמים בפרק ב' דייני גזרות [כתובות קי ע"א] דתנן התם שנים שהוציאו שטרות זה על זה אדמון אומר אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני, פירוש הו"ל ליפרע ולא להשתעבד דעבד לוה לאיש מלוה, וחכמים אומרים זה וזה גובה, ואסיקנא בגמרא דפלוגתייהו שלוה ממנו ביומא דמשלם זימניה וכו' אבל אי מטא זימניה דראשון קודם שלוה מב' לכולי עלמא מצי למימר ליה הב' היה לך ליפרע.
ואיברא שהרב בעל המאור [שם סד ע"ב] כתב דהך שינויא דמוקמינן דפליגי ביומא דמשלם זימניה הוא אליבא דרב ששת, אבל לרב נחמן דקי"ל כוותיה אפילו מטא זמן פרעון הראשון קודם הלואה האחרון לא הפסיד המלוה א? לפי שיוכל לומר לכך לויתי ממך שאגבה ממך בינוני ואגבה אותך זיבורית. ולפי זה מ"ש הרב ב"י על דברי הטור חו"מ סימן פ"ה [ס"ג] שכתב וז"ל, ואפילו אם יש לראובן זיבורית ולשמעון עידית אינו יכול לומר לויתי ממך כדי שאגבה עידית ממך ואגבה אותך זיבורית שלי, וכתב הרב הנזכר שכ"כ הר"ן [שם סה ע"א ד"ה ונקטינן] בשם בעל המאור נראין דברים אלו שלא בדיוק, דאדרבא הרב בעל המאור כתב [שם] להיפך וכוונת הר"ן לדחות דבריו. מ"מ לענין הדין אע"ג דהרב בעל המאור סובר כן, כבר הכו על קדקד סברתו הרמב"ן [במלחמות שם] והר"ן והרב בעל התרומות [שער לד ח"א סי' א] בראיות נכוחות ובריאות, וכן היא סברת הרשב"א [שם ד"ה הא] והרמ"ה והטור ז"ל והביא הרב המגיד ז"ל [פכ"ד מלוה ה"י] בשם המפרשים וכן נראה דעתו ז"ל, וכיון שכן יראה ודאי דהכי נקטינן. וא"כ הכא בנדון דידן אם החיוב שנתחייב ראובן בשטר היה קודם שמצא הטעות בחשבון או אפילו אחר שמצא הטעות אם כתב השטר ואח"כ קבל המעות יש מקום בטענתו, ואע"ג דלהרמ"ה גבי ההיא דאדמון וחכמים דכתיבנא אית ליה דלא שנא באתרא דיהיבי זוזי והדר כתבי שטר לא שנא באתר דכתיבי שטרא והדר יהבי זוזי יכול לומר היה לך ליפרע, מ"מ להרמב"ן ובעל התרומות והטור והר"ן ז"ל במקום שכותבין השטר תחילה אינו יכול לומר היה לך ליפרע וכו' דמצי למימר הוצרכתי למעות, וכמו שהוא מבואר כל זה בדברי הטור ז"ל בסימן הנזכר, וגם נראה לי כן דעת הרי"ף והרא"ש מדלא הביאו ההיא אוקמתא דמוקי ביומא דמשלם זימניה אלא מתניתין סתמא, משמע דס"ל דלר"נ לא צרכינן לההיא אוקמתא דסיפא דב' שהוציאו שטרי חובות מיירי באתרי דכתיבי שטרי והדר יהיבי זוזי כמו רישא דמכר שכתבו מקמי הכי, וכמו שיראה המעיין בדברי הרמב"ן במלחמותיו יע"ש, וא"כ מצי ראובן למימר קים לי כהני רבוותא, אבל אם החיוב שנתחייב ונשתעבד בשטר היה אחר שמצא הטעות וגם קבל המעות קודם שכתב השטר, היה נראה לכאורה דאין מקום לטענת ראובן שאם כדבריו היה לו ליפרע כדכתיבנא.
אמנם יראה דאי מהא לא איריא, דהא מאי דאמרינן [בגמרא שם] דמצי טעין המלוה שני לראשון אם כדבריך היה לך ליפרע, לאו היינו דלא טענה ובתורת מחילה פירוש דאמרינן מסתמא מחל המלוה ראשון שטרו דאל"כ היה לו ליפרע, אלא דוקא כשטוען המלוה שני לראשון ששטרו פרוע הוא, ולהרא"ש דוקא כשטוען פרוע, אבל אם טוען מזוייף הוא אינו נאמן וישלם משמע דלאו מתורת מחילה, ואף לרש"י [שם ד"ה והלה] והר"ן [שם סד ע"ב ד"ה מתני' המוציא] שפירשו גם שטען מזוייף הוא נאמן, משמע דוקא מפני שטוען כן בפירוש הא אם מודה ששטר כשר היא ישלם, וכן נראה מדברי הר"ן בהדיא, ולא אמרינן דמסתמא מחל ליה מטעמא דאל"כ היה לו ליפרע. וכיון שכן דוקא התם שיש הכחשה ביניהם שהמלוה שני טען על הראשון ששטרו פרוע או מזוייף והמלוה ראשון אומר ששטרו קיים ואי אפשר לברר האמת אמרינן שנאמן המלוה שני דאם לא כן היה לו לראשון ליפרע, אבל בנדון דידן כפי הנראה מפשט השאלה דליכא הכחשה בטענותיהם אלא ששמעון טוען שכבר חלקו ואין לו עליו כלום, וראובן טוען עליו שטעות חשבון יש ויחזרו לעשות חשבון ע"פ פנקסו של שמעון עצמו כבתחילה ויבררו חשבונותיהם בפני סוחרים, וכיון שאפשר לברר למה יקפחו את דינו, כך נראה לי.
וכי תימא מ"מ כיון ששמעון בא לתבוע מראובן בשטר מקויים שבידו וראובן משיב שיש לו עליו חיוב מצד אחר, ראוי ליזקק לשמעון תחילה לגבות שטרו ואח"כ יעמדו בב"ד על טעות ראובן, כדאמרינן בשור שנגח את הפרה [ב"ק מו ע"ב] נזקקין לתובע תחילה, ופרש"י ז"ל כגון ראובן תובע משמעון מנה בשטר ושמעון משיבו תפסת משלי וכו', נזקקין בתחילה לטענת ראובן ומוציאים לו המנה משמעון ואחר כך נזקקין לו לטענת שמעון לדון על דבר התפיסה וכו', ואע"ג שיש פירושים אחרים כתבו הרא"ש [סי' א] והרב הנמוקי [שם כ ריש ע"ב] דכלהו סלקי אליבא דהלכתא.
אמנם מ"מ הא ודאי לאו מלתא היא, שכבר כתבו תוספות [שם ד"ה שאין] והרא"ש [שם] דדוקא היכא שאמר שמעון שיביא עדים אחר שלשים אבל אם אומר שיביא בתוך שלשים שומעין לו, והביאו הטור חו"מ סימן כ"ד [ס"א]. ויראה מדברי תוספות שאף לרש"י ז"ל הוא כן, וא"כ הכא ג"כ לא גרע שאומר שיבררו מיד החשבון לפני סוחרים וימצא שיש טעות חשבון ונשאר חייב לו כהנה וכהנה. וגם המרדכי [שם סי' נג] כתב בשם ראבי"ה שאף אם יש לו שטר אין מוציאין המנה ממנו עד שנדע טענת שמעון בדינו להיכן נוטה, דהפוכי מטרתא למה לי שמא יתחייב גם ראובן לשלם התפיסה ואעפ"י שאין לו עכשו עדים כיון דהיום או למחר סופן לבא לא מטרחינן לבי דינא וכו', וכל שכן הכא שאפשר לברר החשבונות תכף דלא מטרחינן וכו', והוי כההיא דאמרינן בהמקבל [ב"ק קי ע"א] בההוא שטרא דהוה כתוב ביה שנין סתמא ולוה אומר שנים ומלוה קדים ואכל פירי וכו' דאמרינן דאטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטריחינן משום דמלתא דעבידא לאיגלויי הוא, וכמו שכתבו תוספות ג"כ בפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין לה ע"א ד"ה אשרו], וכל שכן לטענת ריא"ז שהביא שלטי הגבורים בפרק הנזכר [ב"ק כ ע"א אות ד] שאין מקום כלל לומר בנדון דידן נזקקין לתובע תחילה כמו שיראה המעיין. וגם שנראה לכאורה שיש לגמגם לסברא אחת שהביא המרדכי בריש מציעא [סי' רכה], נראה דיחידאה היא דליתא לשום פוסק ולא משגחינן בה כל שכן להוציא מיד המוחזק. ומה גם שדבריו שם לכאורה צריכין תלמוד. ועוד היה מקום לישא וליתן בזה אך לא ראיתי להאריך כי העולה לענין דינא נראה ודאי כדכתיבנא.
ומ"מ כל הך דאמרן בדליכא הכחשה ביניהם בענין החשבון, אבל אם יבררו החשבון בפני סוחרים ויש הכחשה ביניהם במציאות החשבון ושמעון מראה חשבון באופן שלא נשאר חיוב עליו, וראובן מכחישו, ודאי ששמעון נאמן, ולא מיבעיא אם נכתב השטר אחר שמצא ראובן הטעות כפי דברו וגם קבל ראובן המעות קודם שיכתוב השטר, דמצי שמעון למטען עליו אם כדבריך לא היה לך להשתעבד עצמך כדכתיבנא לעיל, אלא אפילו אם לא מצא הטעות עדיין כשנכתב השטר או שנכתב קודם שקבל המעות, אפילו הכי כיון שיש לשמעון שטר מקויים לא מצי ראובן למימר יש לי חיוב כנגדו מצד אחר, דדוקא מלוה על פה כתבו המפרשים שנאמן לומר יש לי נגדו. והכי איתא ג"כ בתוספתא דשבועות [פ"ה ה"ג] מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי או יש לי בידך במנה כסות או במנה פירות פטור מטעמא דמגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם או פרעתיך וכמ"ש ג"כ בכתבי מוהר"ר איסרלן סימן פ"ד, אבל במלוה בשטר דליכא מגו לא מהימן, והכי נמי כתבו התוספות [ב"ק מו ע"ב ד"ה שאין] על דברי רש"י בההיא דנזקקין לתובע תחילה שכתב כגון התובע את חבירו שהלוהו מנה וזה טוענו תפסת משלי או משכון היה לי בידך ונתקלקלה מצד שנשתמשת בו, וכתבו התוספות דדוקא במלוה בשטר לא מהימן לומר מיגו דאי בעי אמר פרעתיך יע"ש, משמע דדוקא מלוה על פה מצי למימר שיש לו חיוב עליו מצד אחר במיגו דפרעתיך, אבל מלוה בשטר דליכא מיגו לא. וכל שכן בנדון דידן שטוען ראובן שטעה תחילה בחשבונו, וכתבו תוספות במסכת גיטין [יד ע"א ד"ה ולא] גבי הנהו עובדא דהנהו גינאי דכתיבנא לעיל דאינו נאמן לומר טעיתי בחשבוני היכא שהלה מכחישו (אבל) [אפילו] במקום דאיכא מיגו דמצי למימר פרעתי, וכן כתבו כל שאר המפרשים זולת בעל התרומות [שער כח ח"ה סי' א - ב] כמו שהביא הטור ז"ל סימן קכ"ו [סי"ד].
ואיברא דהיה מקום לישא וליתן אי אמרינן הכי בנדון דידן כפי מ"ש הר"ן בחידושי ההלכות [ו ע"ב ד"ה הני] דדוקא היכא דאיכא סהדי שנשתעבד בפניהם, אבל כל דליכא סהדי אעפ"י שהודה שאמר במעמד שלשתן או שקנו מידו נאמן לומר טעיתי וכו'. ואפשר שהרא"ש [כלל סט סי' ו] ג"כ מודה בזה כמ"ש הרב ב"י סימן הנזכר [שם]. ובזה מתיישב מה שהקשה הרב מהריב"ל ז"ל בח"א סימן צ"ב שהרא"ש סותר מדידיה אדידיה במה שכתב בפסקיו בגיטין [סי' יז] שאינו נאמן לומר טעיתי כנזכר, וגם מה שהביא תשובת שאלה והיא בכלל ס"ט סימן (ז') [ו'] שנראה שנאמן לומר טעיתי, והתימא ממה שהוצרך הרב להקשות ממ"ש בפסקיו, ותיקשי ליה בההיא תשובה גופה שכתב בסופה כדברי ר"ח ור"ת [תוס' שם ד"ה ולא פש] דאינו נאמן לומר טעיתי כמו שיראה המעיין. אלא נראה דאיכא למימר דמה שנראה מתוך מה שכתב בתחילת תשובתו דנאמן לומר פרעתי הוא כשלא נשתעבד באפי סהדי. ואחר ימים רבים שכתבתי זה מצאתי להרב הנ"ל שכתב בחלק הנ"ל סימן ק"ג בריש כלל י"ח בזה עי"ש.
אלא דמ"מ קשה לי בזה אמאי הוצרכו הר"ן והרא"ש ושאר המפרשים לאוקומי ההיא עובדא דגינאי כשהוברר בעדים דלא פש לגבי מידי או שמודים לו, דלוקמה כגון שלא נשתעבד באפי סהדי. ואפשר דניחא להו לאוקמי גופא דעובדא אף כשנשתעבד באפי סהדי וכגון שהוברר הטעות בעדים, ומ"מ כפי הדין אף כשלא הוברר הטעות ולא נשתעבד באפי סהדי נאמן לומר טעיתי, וא"כ הוא הדין בנדון דידן.
אך איכא למימר שדברי הר"ן דוקא לענין במה שהוא מוחזק בידו דאיכא למימר דלא דייק כיון שהוא מוחזק, כדמפרש טעמא דמימר אמר אי טעינא הדרנא בי דליכא סהדי דמסהדי עלי, אבל במה שהוציא מידו והוא ביד אחרים דליתא להך טעמא לא מצי למימר טעיתי, דאדרבא דייק טובא קודם שהוציא מידו והניח ביד אחרים, וכ"כ הרא"ש בתשובה הנזכרת שאינו נאמן לומר שטעה כדי להוציא מה שנתן כבר. וא"כ בנדון דידן ג"כ שכבר חלקו ראובן ושמעון איכא למימר שאינו נאמן ראובן למימר שטעה במה שנתן ביד שמעון והניח בידו, שודאי דקדק קודם שהניח ביד שמעון. ועוד היה מקום לצדד בזה גם לישא וליתן בדברי המפרשים ובדברי מהרי"ק שורש ס"ה, גם יש לי מקום עיון בדברי הרב מהריב"ל בחלק הנזכר סימן צ"א ובדברי הרב מהרש"ך בסוף ספרו האחרון, אך לא כתבתי רק מעט קט כנוגע ואינו נוגע, להיות כי נדון שלפנינו תובע שמעון מראובן מלוה בשטר, ובהא יראה ודאי דלא מצי ראובן למימר שיש עליו חיוב מצד אחר כיון דליכא מיגו כדכתיבנא, וא"כ ודאי דנאמן שמעון ויגבה בשטר שבידו מ"מ מצי ראובן להשביעו היסת שלא נשאר בידו משלו בחשבון השותפות, וכמו שכתב הרמב"ם שאפילו חלקו השותפין יכול להשביעו בטענת ודאי כדכתיבנא לעיל.
אך אי ליכא הכחשה ביניהם כמו שנראה מפשט השאלה יבררו החשבון בפני סוחרים, ואם ימצא טעות בחשבון השותפות חוזר לעולם וכדאמרן.
כללא דמלתא שהדין עם ראובן שיבררו חשבונותיהם בתחילה בפני סוחרים, ואם יש הכחשה ביניהם במציאות החשבון ודאי ששמעון נאמן כיון שיש לו שטר מקויים ויגבה שטרו, וראובן משביעו היסת שאין בידו כלום מאותו חשבון, אך כל דליכא הכחשה כמו שנראה מתוך השאלה אם ימצא טעות בחשבון הדין עם ראובן וחוזר.
כך נראה לי הצעיר והקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כב
שאלה, ראובן ושמעון שכנים זה לזה בשני חצרות, ולשמעון פתח פתוח לחצר ראובן, משם היה משתמש שמעון לכמה הנאות בקצור דרכו, בבואו ליכנס בחצרו היה נכנס דרך חצר ראובן לכל תשמישיו הצריכים לו ולא היה הולך דרך רשות הרבים, כי במעבר רשות הרבים היה מסתכן מחמת צרים צוררים, גם אם ח"ו בלילה ישמע קול פחדים היה לו בית מנוס דרך חצר ראובן, הגם כי לראובן היה נמשך התועלת זו, אמנם התועלת הראשון לקצור הדרך בבואם לביתם מעסקי סחורתם היה לשמעון לעבור דרך חצר ראובן, וזה נמשך שנים רבות ולא נמצא שמיחה ראובן לשמעון ולא דבר אתו שום דבר על דבר תשמישו שהיה משתמש ליכנס ולצאת דרך חצרו, ואח"כ נפטר ראובן וירשו בניו חצרו, ובזמן בניו ג"כ היה משתמש כמו בזמן אביהם, אחר זמן מכרו בניו חצרו ללוי ולוי הקונה סגר הדלת שהיה יוצא ונכנס שמעון, ומיחה שמעון ללוי כמה פעמים ולא (שוה) [שמע] לו, להיות בזמן ההוא העיר משובשת מאיבות ומריבות, ולא היה לוי ציית דינא ודיינא, כי כל דאלים גבר בכח ערכאות של גויים כי מקבלי שוחד הם, ועתה תהלה לאל יש שופטים בארץ, ושמעון שואל מלוי שיפתח הדלת כמו שהיה מזמן קדמון שהחזיק בה כמה שנים בכח חזקה וטענה, ולוי טוען אין רצוני לפתוח שיש כמה שנים שהיא סגורה, ועתה יבא דבר אדוננו המלך אם יזכה שמעון שיפתח לוי בכח חזקה וטענה, או אם יזכה לוי בטענתו שאומר שהרי כמה שנים שהיא סגורה ואינו רוצה לפתוח כבתחלה. יורנו מורינו מורה צדק הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הנה טענת לוי במה שהיה הפתח סגורה וכו' הדבר פשוט דלאו טענה היא, כיון ששמעון מיחה בו כשסגרה ושוב לא הוה ציית דינא בכח וחזקה דכל דאלים גבר כאשר בא בשאלה.
אמנם מה שיש לדון אף אם נשאר פתוחה מה דינו. ויראה לכאורה שהדבר פשוט שהדין עם שמעון כיון שהחזיק שני חזקה וגם בא בטענה כמו שבא בשאלה, וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' קעז] הביאה הרב ב"י בסוף סימן קנ"ג [מחודשין ס"ח] בחושן המשפט וז"ל, שאלת יציאה וביאה אם צריך שלש שנים, תשובה דבר ברור הוא שצריך חזקת שלש שנים שהרי יש בזה חיסור קרקע שהרי משתמש בחצרו ממש ונכנס ויוצא בו, ואם בא זה לבנות חצרו ולסתום בפניו הרי זה מוחה בידו כדי שלא יאבד דרך ביאתו ע"כ.
והנה הרב מוהרשד"ם בסימן רל"ח מתשובותיו בחושן המשפט [כתב] שבעיניו הלשון קשה להולמו, דמשמע דמשום דאיכא חיסור קרקע צריך חזקת שלש שנים הא לאו הכי לא היה צריך שלש שנים, ואדרבא נראה להיפך שכל שיש חסרון קרקע ורואהו בעל הקרקע ושותק הוי חזקה מיד, וכשאין חסרון הוה צריך חזקת שלש שנים וכולי האי והלואי, ומשום הכי נראה בעיניו להגיה במקום ש'צריך' אם 'מהנה' ג' שנים יע"ש.
אמנם שאר רבוותא הביאו דברי הרשב"א כמו שהביאו הרב ב"י והרב מהרשד"ם ג"כ בסימן ער"ב ובסימן רפ"ג. ויראה לי דאפשר כוונת הרשב"א לומר לרווחא דמלתא דאף לסברת האומרים דמחילת שעבודים לאלתר הוי חזקה, הכא לא הוי מחילת שעבודין אלא חיסור קרקע וצריך ג' שנים, ומ"מ כל שהחזיק ג' שנים הוי חזקה. ומ"מ נראה דבעי טענה שמכרו או נתנו או מחל לו בפירוש שכל חזקה שאין עמה טענה לאו חזקה היא, וכ"כ הרב מהרשד"ם בסימן רפ"ד ובסימן רל"ח, וא"כ הכא בנדון דידן כפי מה שבא בשאלה ששמעון בא בחזקה ובטענה זכה בדינו.
ואיברא שאם היה הדבר שראובן ג"כ היה עובר דרך חצר שמעון בכניסה וביציאה כמו ששמעון עובר דרך חצר ראובן, לא מהניא חזקת שמעון, דמצי ראובן לומר לשמעון מה שלא מחיתי בכניסה ויציאה שלך דרך חצירי לפי שאני ג"כ הייתי עובר דרך חצרך, ודמיא למ"ש הרא"ש [ב"ב פ"א סי' ב] והטור [סי' קנג ס"ט] ז"ל וז"ל, אם חלקו ולא תבע שום אחד לעשות הכותל ואחר זמן תבע אחד לחבירו שיעשו אותו וטוען חבירו מחלת לי היזק ראיה או מכרתו או נתתו והחזקתי בו ג' שנים אינה חזקה, דטעמא דחזקה כיון שלא מיחה הפסיד דהיינו דוקא היכא שהמחזיק מזיק ואינו ניזוק כגון שהיה לו חלון פתוח לחצר חבירו, אבל כיון שהמחזיק נזוק כמו שהוא מזיק יוכל לומר לא חששתי למחות כיון שאני מזיקך כמו שאתה מזיקני וכו' עי"ש, והכא נמי דכוותא.
אמנם כפי מה שבא בשאלה נראה שראובן לא היה עובר דרך חצר שמעון לצורך הבאת סחורותיו, שאותו דרך רשות הרבים היה מסוכן ולא היה לו תועלת רק אם ח"ו דילמא ישמע קול פחדים וזה היה דרך מקרה, אמנם שמעון היה לו קבע להכניס ולהוציא דרך חצר ראובן, וגדולה מזו כתב הרב מהרשד"ם בסימן תכ"ה, ואם כן זכה שמעון בדינו.
וכל זה לדברי הרב מוהרשד"ם, אמנם ראיתי להרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה שכתב בסימן פ"ב בח"א על שתי חצרות משמעון ולוי ולוי היה עובר מחצרו לחצר שמעון והחזיק כמה שנים, דלא מהניא אותה חזקה מטעם דאיכא היזק ראיה ואין חזקה להיזק ראיה ויכול שמעון לסתום אותו הפתח אבני גזית. ויראה כוונת הרב דאע"ג דאיכא פלוגתא אם יש חזקה להיזק ראיה, שמעון הוא המוחזק בחצרו ומצי לסתום כדי שלא יכנסובחצרו, כיון דאיכא רבוותא דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה.
אמנם היה נראה לי לחלק דמאי דאמרן דאין חזקה להיזק ראיה, בהיזק ראיה קבוע כגון חלון שיכול לעמוד בחלונו בקבע או שמוש בחצר חבירו, אבל בכניסה ויציאה שאינה אלא דרך מעבר, בזה ליתא להא. ומנא אמינא לה שהרי הרשב"א ז"ל כתב בתשובה הנ"ל דכניסה ויציאה מהני בחזקת ג', והרשב"א איהו הוא דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה דהוי כקוטרא ובית הכסא כמבואר בתשובה [ח"ג סי' קס, ח"ו סי' צז] הביאה הרב ב"י סימן קנ"ד [סי"ז] וסימן קנ"ה [סס"ב], ולפחות בעי ראיית מכירה או מתנה או מחילה מפורשת, וכ"כ בתשובה [ח"ג סי' קעא] הביאה הרב ב"י סוף סימן קנ"ה [סס"ב] וז"ל, כבר ראית כי דעתי נוטה לדעת ר' יעקב, אבל הלכה למעשה לא מלאני לבי לעשות מעשה נגד חכמי ישראל שהסכימו דראיה יש להם לא שנא ראיית מכירה לא שנא מתנה או מחילה מפורשת, אבל לא טענת סבלנות ולא אפילו מחמת טענה, ואפילו החזיק ג' שנים עד שיביא ראיה ממש בשטר או בעדים עכ"ל. הרי דלפחות הצריך ראיה ממש בשטר או בעדים ולא סגי בחזקה ובטענה, אלא דמשמע דבכי הא שאינו אלא דרך מעבר ליתא להך דינא.
ואיברא דיש לדחוק דהרשב"א בההיא תשובה דכניסה ויציאה מיירי במקום דליכא היזק ראיה כגון באחורי בתי החצר, ובמקום שאין משתמשין שם וכיוצא, אמנם אין זה במשמע.
מ"מ בין הכי ובין הכי כתב מהרשד"ם בסימן רמ"ב וז"ל, איברא דבהיזק ראיה נפל מחלוקת בין הפוסקים דאיכא מאן דאמר דלא מהני חזקה כמו קוטרא ובית הכסא וכו' ואיכא מאן דאמר דהיזק ראיה אית בה חזקה כשאר נזיקין, ואנו בשלוניקי נהגו קדמונינו והחזיקו כסברת הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ג סי' ע"ג] שלכל אלו מהני חזקה, ולפי זה הכא בנדון דידן זכה שמעון. ועוד נראה אחר ההשתכלות שאף שמה שכתב הרב מהריב"ל בסימן פ"ב הוא באותו נדון דהיו מחזיקין זה על זה, וכמו שהיה לוי משתמש בחצר שמעון גם שמעון היה משתמש בחצר לוי, הוי כההיא דב' חצרות שלא היה כותל מפסיק ביניהם ועתה תובע האחד שיבנה הכותל, שכתב הרא"ש [שם פ"א סי' ב] והטור ז"ל [סי' קנז ס"ט] דלא הויא חזקה אלא כשהמחזיק מזיק ואינו ניזוק וכו', אבל כשהמחזיק ניזוק כמו שהוא מזיק לא הויא חזקה וכמו שהביא הרב מהריב"ל ז"ל שם בריש דבריו, ולכן לא הזכיר שם דאיכא פלוגתא אם יש חזקה בהיזק ראיה או לא, משום דבאותו נדון כולי עלמא מודו, ואף להרא"ש דבעלמא בחלון איכא חזקה, היכא ששניהם נזוקים כולי עלמא מודו דליכא חזקה, והוי כההיא דב' חצרות שכתב הרא"ש והביאו הרב ז"ל בריש דבריו כדכתיבנא.
אמנם עדיין יש לי פקפוק מההיא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב כט ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא, אמר ליה מנך זבינת ואכלית שני חזקה, א"ל אנא בשכוני גוואי הואי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זיל ברור אכילתך, ופירש רשב"ם בשכוני גוואי בחדרים הפנימים היתה עיקר דירתי והייתי עובר דרך עליך ומשתמש עמך בביתי שדרתה בו ברשותי ולכן לא מחיתי, א"ל למחזיק זיל ברור אכילתך הבא עדים שדרתה בבית ג' שנים בלא אותו שבא עמך לדין ע"כ. הרי דהתם אע"ג שהחיצון דר בבית ונשתמש תשמיש קבוע כדרך כל אדם בביתו, אפילו הכי כיון שהפנימי שהיתה עיקר דירתו בבית הפנימי היה לו דרך עליו יכול לבטל חזקתו ולומר שהיה לו דרך עליו להשתמש עמו לפעמים, כל שכן הכא בנדון דידן שראובן עומד ודר בחצרו אלא ששמעון יש לו מעבר לבד דלא מהניא לשמעון כיון שראובן עומד שם.
ואיברא שראיתי במהרשד"ם סימן ער"ב שכתב על ראובן שקנה בית שהיה לו פתח על חצר השותפין והחזיק בה שני חזקה ויותר, וכתב דמהני חזקתו, וכתב על דברי החכם השואל, ועל מה שהארכת לדחות הטענה שעולה בדעת לטעון שאין חזקת ראובן חזקה מטעם שלא היה פתח זה מיוחדת לראובן במקום שאין דרים בני אדם המחזיקים בחצר, והיה אפשר לעלות בדעת להביא ראיה מההיא דאמרינן בגמרא ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא וכו' עד לא מבעיא לפירוש הרי"ף [טו ע"א] שפירש בבתי גוואי שרוצה לומר במקום רחוק, א"כ לנדון דידן לא שייך טענה זאת, אלא אפילו לפירוש רשב"ם [ד"ה אנא] שפירש בבתי גוואי ר"ל שיהיה לו יציאה וביאה דרך אותו בית, לענ"ד ג"כ אין הנדון דומה לראיה וכו' יע"ש. ואני בעניי לא באתי עד סוף כוונת הרב ז"ל, והייתי חושב לומר שהכוונה שיש חילוק בין כשהמחזיק בא להוציא לגמרי חזקת קרקע מחזקת בעליה, כגון ההוא עובדא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ביתא וא"ל מינך זבינתיה ואכלית שני חזקה, בהא אמרינן דבמילתא כל דהו סגי שלא להוציא קרקע מחזקת בעלים ראשונים, ומצי למימר כיון שהיה לי דרך עליך לא חששתי למחות ובהא סגי לי שלא להוציאני מביתי, אבל באותו נדון שלא בא להוציא גוף הקרקע מיד הבעלים אלא שבא להשתמש שם עם השכנים מהניא ליה חזקתו להא מהא. וכן כניסה ויציאה שכתב הרשב"א אינו בא להוציא גוף הקרקע מחזקת בעלים אלא לעבור שם דרך כניסה ויציאה, ואע"ג שכתב שבצד מה חסור קרקע יש, מ"מ אינו מוציא גוף הקרקע מיד הבעלים. אמנם כל זה אינו שוה לי ואין חילוק זה מבורר אצלי כלל, וכי תימא א"כ תיקשי מההיא דהרשב"א דבכניסה ויציאה עם ההיא דשכוני גוואי, י"ל דהא לא קשיא דאיכא למימר דהרשב"א לית ליה כפירוש רשב"ם בההיא דשכוני גוואי אלא ס"ל כפירוש הרי"ף והרמב"ם [פט"ו טוען ה"י] ושאר המפרשים.
אמנם מה שאני רואה זכות לשמעון הוא שכיון שנפתח שם פתח, לא מבעיא אם ראובן החיצון עצמו פתחו כדי שיכנס דרך שם הפנימי דהוה ליה כמתנה מפורשת, אלא אפילו אם שמעון הפנימי פתחו ולא מיחה החיצון הוה ליה כמחילה מפורשת, שאין אדם עשוי שפותחין בחצרו פתח ושותק. וכן כתב הרב מהרשד"ם שאין לך דבר שמקפידין עליו כל כך כמו לפתוח אדם פתח בחצר חברו ואפילו לחצר שיש לה שותפות וכו'. והגם שהרב מוהרר"י ן' לב ז"ל כתב בסימן פ"ב וזה לשונו, ואם לחשך אדם לומר דעשיית הפתח הוה ליה כמחילה מפורשת כיון שעושה מעשה בידים, לא היא מתרי טעמי וכו' חדא וכו' ועוד דטענינן ליורשין וללקוחות מאן לימא לן דמחל דילמא היה תנאי ביניהם שתעמוד הפתח זמן מה לראות אם יוכלו לסבול אותו ההיזק וכו'. נראה בעיני שלא נסמך הרב על טעם זה דטענה זו רעועה היא, דלא אמרינן טענינן ליתמי אלא מאי דמצי אבוהון למטען וטענה כזו לא מצי אבוהון למטען דטענה רעועה היא, ולא נסמך הרב ז"ל בזו לבד אלא בטעמא שכתב מקמי הכי, ולבתר הכי שכתב ואפילו אם תמצי לומר שכיון שבנה אותו הכותל והניח הפתח פתוח הוה ליה כמחילה מפורשת, מ"מ אתה רואה שדעת רוב הפוסקים וכו' יע"ש.
ועוד נראה שהרב ז"ל באותו פסק בנוי על אותו נדון ששניהם מזיקים זה על זה וכדכתיבנא לעיל, ועל זה שייך לומר שכיון ששניהם מזיקים זה על זה שייך לומר דילמא תנאי היה ביניהם שתעמוד אותו הפתח זמן מה לראות אם יוכלו לסבול אותו הנזק, אבל כשהאחד הוא שניזוק לבד ונעשה מעשה בידים בפתיחת הפתח, מסתברא דהוה ליה כמחילה או מתנה מפורשת. וכן כתב הרב מוהרשד"ם ז"ל בסימן תכ"ה וז"ל, ולא עוד אלא דבכי האי גוונא אין צריך טענה דהוי כמי שסותמים אורו בפניו ושותק דאמרינן ודאי מחל, הכא נמי אי אפשר שלא מחל מי שרואה שפותחין פתח בחצרו ושותק דאנן סהדי דודאי מחל. ומה גם שפירוש רשב"ם בההיא דשכוני גוואי לאו כל אפין שוין, והרי"ף והרמב"ם ושאר המפרשים פירשו באופן אחר, באופן דאיכא למימר דלדידהו ליתא לההוא דינא, והרב הנמוקי [טו ע"א ד"ה ההוא גברא] כתב שהאחרונים לא הסכימו לפירוש רשב"ם, וגם הרב מוהריב"ל זלה"ה חלק א' סימן פ"ט כתב שהאחרונים הכו על קדקד סברת רשב"ם.
ועם היות שלמעשה אין להוציא מבעלים הראשונים אחר שר"ת והרא"ש [סי' ד - ה] ובנו הטור ז"ל הסכימו לסברת רשב"ם, וגם הטור ז"ל בסימן ק"מ [סי"ז] הביא דין זה של רשב"ם בלי שום חולק, כנראה שהבין דאפשר דלענין דינא לא פליגי, מ"מ בנדון דידן דאיכא גם כן עשיית פתח בידים והחזיק כמה שנים, נראה ודאי שהיא כמתנה וכמחילה מפורשת וכמ"ש הרב הגדול מהרשד"ם ז"ל, וזכה שמעון בדינו לפתוח הדלת כמו שהיא מקדם.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כג
[תשובת מוהר"ר אברהם מוטאל].
שאלה, נער ישראל ירש כמה בתים מאביו, ובהיותו פחות מבן עשרים שנה מכר חלק מאותם הבתים לקרובו באלף לבנים, והיה שווי הבתים שבעה או שמונה אלפים, ויש לו עדים וראיה שכשמכר הבתים היה פחות מבן עשרים, ולאחר שעבר מעשרים שנה מיד ערער עם קרובו על המכירה הנזכרת באמור לו שלא היה רוצה בקיום המכירה ההיא, שהרי כשמכר היה קטן וגם שמכר לו שוה שבעה או ח' באלף ויש לו מזה ראיה, ושמעון שהיה קרובו הקונה הנזכר לא היה יכול לגמור עמו הדבר, והיה נדחה מיום ליום, ועתה נפטר קרובו הקונה ונפלו הבתים לפני חתנו היורש אותו, וחתנו היורשו יודע שכמה פעמים ערער על ענין המכירה וגם עמו נתרעם מחמיו שמדוע עושה כה, והוא השיבו מה תצעק אלי הנה דודך הקונה דבר עמו. גם טוען זה המוכר שיש לו עדים שכשהיה קרובו הקונה חולה מהחולי שמת בו, הלך לבקרו והיו שם אנשים, והיה בדעתו שפוי ומיושב וערער עמו על ענין המכירה הנזכרת, ואמר לו למה תרצה זכותי ותעזוב הבתים שהם שלי ליורשיך, והשיב לו דודו הקונה אינו זכות שלך שהבתים הם שלי שקניתים ממך באלף לבנים ויש לי שטר כתוב וחתום מהקניה ההיא שקניתי ממך בימים ההמה, יורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, אחר נטילת הרשות ממעלת חכמת הרבנים המובהקים המאירים לארץ ולדרים מורי ורבותי נר"ו, אני אומר שבתשובת שאלת זו צריך לעמוד בכמה דברים. אחד מהם הוא שבא בשאלה שמכר שוה שבעה או ח' אלפים בסך אלף, ויש לראות מה הדין נותן לענין אונאה. שני הוא שהמוכר כשמכר היה קטן פחות מבן עשרים. ג' שהקונה נפטר לבית עולמו ונפלו הבתים הנזכרים לפני חתנו בירושה וקיימא לן [ב"ב כג ע"א] דטענינן ליורש.
וקודם שאעמוד על אלו הדברים ראיתי לעמוד ולדעת מה נדון בחזקות שלנו אם יש להם דין קרקע או דין מטלטל, כדי שאם יפול איזה ספק או איזה מחלוקת פוסקים מי יקרא מוחזק כדי שיוכל לומר קים לי.
ואומר כי הנה הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל בח"א תחילת כלל י"ג כתב דנסתפקו החכמים השלמים חכמי העיר הזאת שאלוניקי הדור הבאים אחר מתקני ההסכמות, אם נתנו לאלו החזקות כח קרקע או דילמא לא, וא"כ אין לומר העמד קרקע בחזקת יתומים, דדבר זה הוא הספק בעצמו אם הם קרקע או מטלטל ע"כ. וכיוצא בזה כתב בתשובה שאחר זאת גם בח"ב סימן ע' כתב וז"ל, כבר נסתפקו רבני שאלוניקי הראשונים והאחרונים אם יש לאלו החזקות דין קרקע לגמרי לכל הדברים או לא, וכבר בא מעשה לידי וכו' וכתבתי שאפילו מי שירצה לחלוק בדין זה בקרקעות בחזקות הנהוגות בשלוניקי ובשאר מקומות, לא יחלוק, משום דקלא דלא פסיק הוא שנסתפקו החכמים הדור הבאים אחר מתקני ההסכמה אם נתן לאלו החזקות כח קרקע לגמרי לכל מילי או לא, וכיון שכן הוא אין לומר העמד חזקת הבתים בחזקת לוי שהוא מאריה קמא, דמאן לימא לן דהחזקה היא כקנין קרקע לגמרי כי היכי דנימא העמד קרקע בחזקת מאריה קמא ע"כ. הרי נראה מדברי הרב הגדול ז"ל שסובר שבחזקות שלנו לא נתנו דין קרקע גמור, וא"כ אין לומר העמד חזקת הקרקע בחזקת מאריה קמא.
הן אמת שכפי מה שכתב הרב באלו התשובות קשה לי בדבריו, שראיתי שכתב בח"א סוף כלל עשרים וז"ל, ובנדון דידן לסברת רוב הפוסקים הוי אונאה, כיון שנתאנה המוכר יתר מפלג, ולפי דעתי נראה דאוקי ארעא בחזקת מאריה קמא וכו'. והנדון ההוא של הרב ז"ל היה בחזקת חנות, וכיון שהרב סובר דדין מטלטל יש לחזקות שלנו וכמו שנראה מן התשובות שכתבתי, א"כ איך כתב דלפי דעתו נראה דאוקי ארעא בחזקת מארי קמא. ואיך שיהיה נראה מדברי הרב שדין מטלטל יש לחזקות שלנו, זהו מה שנראה מדברי הרב מוהר"י ן' לב ז"ל. אבל ראיתי להרב הגדול הרשד"ם ז"ל שכתב בתשובותיו דשייכי לחו"מ סימן רל"ז וז"ל, ולאומר שיאמר שחזקה אינו קרקע אלא מטלטל, אני אומר כבר כתבתי שאפילו שלכאורה היה נראה כן, מ"מ כבר כתב מורי מוהר"ל ן' חביב ז"ל שאביו ז"ל שהוא היה מיסד החזקות תקן שיהיה להם דין קרקע, וכן אנו רואים מעשים בכל יום דנין כן חזקת ג' שנים חלונות וכל שאר דברים כקרקע ממש ע"כ, הרי בפירוש שהרב מוהר"ל ן' חביב שהיה ממתקני ההסכמות תקן שיהיה להם דין קרקע.
נראה ודאי שאין זו תפיסה כלל, שכוונת הרב שכיון שספק הוא אם דין קרקע יש להם או טלטל ממה נפשך איכא אונאה אי טלטל הוא, פשיטא אי קרקע הוא אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא, וזה פשוט. נאם הצעיר חיים שבתי
גם הרב מוהרש"ך ז"ל בח"א סימן קס"ט כתב ז"ל, ואם יביא עדים ראובן שמכר כשהוא קטן אמרינן תרי ותרי נינהו אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ארעא בחזקת מאריה קמא דהיינו ראובן ע"כ. גם בסימן קמ"ט כתב וז"ל לזה אשיב ואומר דקושטא דמילתא היא שאלו החזקות דין קרקע יש להם, וכבר נחה שקטה הסכמת כל דייני זמננו לנהוג בהם דין קרקע ע"כ.
גם בתחילת סימן פ"ד כתב ז"ל, איברא שחזקת החנות הנזכרת אשר לראובן דין וזכות קרקע גמור יש לו עליה, דכבר נתפשט המנהג והכי דייני כל דייני דעלמא לתת כח וזכות לאלו החזקות הנהוגות על פי הסכמות קדמוננו הקדושים אשר בארץ המה כדין קרקע גמור ע"כ. גם בסימן קפ"ט בסוף דבריו וז"ל, הן אמת שאח"כ שבתי וראיתי סברת החכמים וגדולי המורים שראו לתת לאלו החזקות דין קרקע ואמרתי וגמרתי לשית לבי לדעתם ומינה לא אזוז ע"כ. הרי נראה מכל אלו התשובות שחזקות שלנו דין קרקע גמור יש להם וכוותיהו פסקינן, ויהיה הדין שאם יפול איזה ספק או איזה מחלוקת בין הפוסקים שנאמר אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא ויאמר קים לי.
ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת נבא לראות מה הדין נותן לענין אונאה שבא בשאלה, שמכר שוה שבעה או ח' באלף. ואומר שלכאורה היה נראה שמכירה זו בטלה כיון שמכר שוה שבעה באלף, ואע"ג דלהרמב"ם [פי"ג ממכירה ה"ח] והרי"ף [ב"מ לב ע"א] אין אונאה לקרקעות כלל ואפילו מכר שוה אלף בדינר, מ"מ דעת ר"ת [תוס' כתובות צח ריש ע"ב] והרא"ש [ב"מ פ"ד סי' כא] הוא דדוקא עד פלג ולא פלגא בכלל אבל הטעתו בכפל המקח בטל וכמו שכתב הטור בסימן רכ"ז [סמ"א]. וכתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב בח"א סוף כלל כ' דג' מחלוקות בדבר, יש מי שסובר דאין להם אונאה אבל בטול מקח יש להם והיינו כשיש אונאת שתות, ויש מי שסובר דמה שיש להם בטול מקח היינו כשנתאנה על חד תרין אבל פחות מזה לא, ויש מי שסובר דאין להם אונאה כלל ואפילו מכר שוה אלף בדינר וכן בהפך. וכתב הרב הנזכר ובנדון דידן לסברת רוב הפוסקים הוי אונאה כיון שנתאנה המוכר יתר מפלג. ולפי דעתי נראה דאוקי ארעא בחזקת מאריה קמא ויחלוקו האחים אותו החנות כשאר הנכסים שהניח להם אביהם ע"כ, כנראה דפוסק הרב כסברת הסוברים דיש אונאה היכא שנתאנה יתר מפלג. וכיון שכן בנדון דידן נמי היה נראה שהדין עם המוכר מטעם זה כיון שנתאנה המוכר יתר מפלג.
ואע"ג דהרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בסימן רכ"ז [סמ"א] פסק כהרי"ף והרמב"ם, שכתב ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחת הכי נקיטינן, מ"מ עוד לאלוה מילין דמה שכתב הרב מוהרי"ק ז"ל היינו כפי השורש שהשריש בהקדמת ספרו הנכבד שג' עמודי ההוראה הרי"ף והרמב"ם והרא"ש כששנים מהם מסכימים לדעת אחת נקטינן כוותייהו אם לא יהיה בתנאי שהזכיר שם, וכלל קים לי אינו מעלה ולא מוריד לענין הדין אליבא דהרב מוהרי"ק ז"ל, אבל אנו דקיימא לן דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא יכול המוחזק לומר קים לי כפלוני ופלוני, בנדון דידן נמי נימא הכי קים לי כהנהו רבוותא ואוקי ארעא בחזקת מאריה קמא וכמו שכתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל בסימן הנזכר, וא"כ היה נראה לכאורה לומר שזכה המוכר בטענתו מטעם אונאה. אמנם נראה דמטעם אונאה לא זכה, כיון שעבר מן הזמן שקבעו בכדי שיראנו לתגר או לקרובו ודאי שמחל, ואעפ"י דאמרינן בפרק הזהב [שם נא ע"א] שהזמן הזה שקבעו היינו ללוקח אבל מוכר חוזר לעולם, והביא הדין הטור ז"ל בסימן רכ"ז [ס"י], מ"מ בנדון דידן שמה שמכר זה המוכר היה קרקע אין לנו לומר שהמוכר חוזר לעולם, וכמו שהאריך בזה הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל בתשובה אחרונה מכלל עשרים חלק א' יע"ש.
ועתה אבא לעמוד בדין קטן שמכר בנכסי אביו כשהיה קטן פחות מעשרים, ואומר שזכה המוכר בטענתו מטעם שכשמכר היה פחות מבן כ', ואפסיקא הלכתא בפרק מי שמת [ב"ב קנו ע"א] כמאן דאמר ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן עשרים. ולא מבעיא אם מיחה מיד אחר העשרים דפשיטא שזכה המוכר בטענתו, אלא אפילו לא מיחה מיד עכ"ז נראה שזכה.
ותחלה אומר שאפשר היה להביא ראיה מהרב מהר"ם אלשקר ז"ל בסימן י"א אלא שאפשר לדחות, וזה שהוא נשאל על קטן בן עשר שנים שמכר קרקע שלו אם מכירתו מכירה או לא, וגם שאלוהו אם החזיק הקונה באותו קרקע שני חזקה אחר שהגדיל הקטן אי הויא חזקה או לא. וכתב וז"ל, הא מילתא פלוגתא דרבוותא הוא בההיא דפרק המפקיד [ב"מ לט ע"א] אמר רב הונא אין מחזיקין בנכסי קטן אפילו הגדיל, דאיכא מאן דמפרש אפילו הגדיל בתוך ימי החזקה אבל החזיק כל הג' שנים לאחר שהגדיל הויא חזקה, וכן היא דעת ן' מיגש ז"ל וכן כתב הרמב"ם ז"ל [פי"ד מטוען ונטען ה"ז]. ואיכא מאן דמפרש דאפילו החזיק כל הג' שנים לאחר שהגדיל אין חזקתו חזקה כיון שהתחיל בעודו קטן, וכן דעת הראב"ד [בהשגות שם] והרמב"ן [כתובות יז ע"ב ד"ה וכדר"ה] והרשב"א [שם ד"ה וכדר"ה] וכן כתבו האחרונים והר"ן [ב"מ לט ע"א ד"ה אין] ז"ל, ומוכחא הא מילתא וכו', אלא דלעולם אינם מחזיקין בנכסי קטן כלל כיון שהתחילה החזקה בהיותו קטן, הרי נראה דפסק דאפילו לא מיחה תכף אחר שהגדיל עם כל זה לא הפסיד זכותו כיון שהתחלת החזקה היתה בהיותו קטן.
איברא שמה שהביא ראיה הרב ז"ל לנדון שהוא נשאל מדין דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו לאחר שהגדיל, אחר בקשת המחילה מהרב ז"ל אני אומר שלא זכיתי להבין מה ראיה מביא לנדון שהוא נשאל עליו מדין דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו לאחר שהגדיל, שהרי טעם כל אותם שסוברים דאפילו החזיק כל הג' שנים לאחר שהגדיל אין חזקתו חזקה, היינו כמו שכתב הטור בסימן קמ"ט [סכ"ג] משם אביו הרא"ש ז"ל [כלל צט סי' ב] דכיון שירד לתוכה כשהיה זה קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה וכו', וכן כתב הרב סיני ועוקר הרים כמה"ר שמואל טאיטאצאק ז"ל בפסק הא' מפסקיו וז"ל, האמת כי רובא דרבוותא קמאי ובתראי פליגי עליהו הלא הם הראב"ד והרמב"ן והרשב"א והרא"ש והר"ן וסיעתם ז"ל דסברי דלא הויא חזקה דכיון שירד לתוכה כשהיה קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה, וכותייהו ראוי לפסוק דאינון בתראי ע"כ, ודינו של הרב מהר"ם אלשקאר ז"ל הוא בקטן שמכר קרקע שלו, וכיון שהוא מכר הקרקע שלו למה כשראהו מחזיק שני חזקה לאחר שהוא הגדיל לא מיחה, ומדלא מיחה י"ל דהויא חזקה. וכן מצאתי תשובה להרב רבי אברהם בר דוד ז"ל שכתב וז"ל, ואשר שאלתם על מי שהחזיק לאחר עשרים הואיל ששתק זה ולא מיחה אם חזקתו מועלת לו וכו', הא ודאי אין ספק שחזקתו מועלת לו, ואין זה דומה לקטן שהגדיל דהא אבוה זבין וקטן במילי דאבוה לא ידע מידי, אבל הכא איהו זבין והו"ל לשאולי ולמחוי ולאודעי דכי הוו ליה זוזי פרע ליה ושקיל, ומדלא מיחה ניחא ליה בזביניה הוה ואיהו דאפסיד אנפשיה ותו לא עבדינן ליה תקנתא ע"כ.
וכן נראה לי שיש לדקדק בפשיטות ממה שראינו להראב"ד ז"ל שבדין שכתב הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות מכירה [הי"ז] שאם מכר הקטן קרקע ולאחר שהגדיל החזיק בו הקונה ולא מיחה שזכה בו שי"ל שמחל כיון שראהו משתמש בקרקע ולא מיחה וכו' לא השיגו, ובהלכות טוען בדין דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו לאחר שהגדיל השיגו וכתב שאפילו שהחזיק אחר שהגדיל הקטן אינו כלום וכו', ואם איתא דהדינים שוים למה השיגו בהלכות טוען ובהלכות מכירה שקדמו לא השיגו, אלא ודאי נראה שיש הפרש בין הדינים. הן אמת שלפי דברי נמצא דסבירא ליה להראב"ד כהרמב"ם בדין דהלכות מכירה דמיד אחר עשרים צריך למחות ואם לא מיחה אינו יכול להחזיר אפילו לא החזיק הקונה אח"כ שני חזקה, ומדברי התשובה שהבאתי מהרב רבינו אברהם בר דוד ז"ל משמע קצת דדוקא החזיק שני חזקה ולא מיחה הא לאו הכי לא, ומ"מ למדנו מדברי התשובה ומכל מה שכתבנו שיש חילוק בין ההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו אחר שהגדיל לדין קטן עצמו שמכר, והחילוק מבואר מעצמו, וכמו שחלקנו בין הדינים חלק הרב מוהרש"ך ז"ל בח"א סימן קס"ט יע"ש.
מ"מ למדנו מדברי הר"ם אלשקאר ז"ל דבנדון דידן הדין עם המוכר שאפילו החזיק הלוקח שני חזקה אחר שהגדיל המוכר ולא מיחה המוכר עם כל זה לא איבד זכותו. הן אמת שאפשר לדחות ולומר שמ"ש הר"ם אלשקאר היינו דווקא בנדון דידיה דמיירי שהמוכר כשמכר היה פחות מבן י"ג, ויהיה כפי זה דהגדיל דקאמר הרב ז"ל היינו מי"ג ולמעלה, אבל אם כשמכר היה כבר בן י"ג או יותר אפשר שיודה הרב ויפסוק כהרמב"ם ז"ל דסובר דפחות מבן כ' שמכר ולאחר שנעשה בן כ' החזיק הקונה שני חזקה ולא מיחה שאיבד זכותו, ועם זה אפשר לומר שמפני כך לא הביא ראיה לנדון שהוא נשאל מפלוגתא דהרמב"ם ורבותיו ז"ל, דבאותו מחלוקת אפשר שהיה פוסק כהרמב"ם ז"ל, זהו מה שנראה לי לפלפל קצת בדברי הר"ם אלשקאר.
ולענין הדין שאנו רוצים, דהרב הרשד"ם ז"ל בתשובותיו דשייכי לחו"מ סימן רמ"ג כתב דכיון דהרמב"ם ראה דברי רבותיו ולא נראו בעיניו אנו שותים ממימי הרמב"ם וכוותיה אית לן למעבד, גם הרב מוהרש"ך בח"א סימן קס"ט כתב שכל שעברו ג' שנים לאחר עשרים ולא מיחה דין הוא שיזכה בחזקתו וכל אנפין שוין דהמקח קיים, ומ"ש הרמב"ם משם רבותיו דפחות מבן כ' כשמכר קרקע אביו חוזר ומוציא מיד הלוקח בין קודם עשרים בין לאחר עשרים, היינו דוקא היכא שלא עברו שני חזקה אחר עשרים אבל אם עברו שני חזקה ולא מיחה נתקיים המקח ע"כ.
ואומר אני שמלבד שהדבר נראה שמ"ש רבותיו של הרמב"ם היינו אפילו שעברו שני חזקה אחר שהיה בן עשרים, מצאתי תשובה בקובץ תשובות הרשב"א [ח"ה סי' קיג] ורבנים אחרים שכתב שראוי לפסוק הדין כרבותיו של הרמב"ם, וז"ל התשובה, ומה שטוען שמעון שעמד שם בפני ראובן לאחר שהיה בן עשרים ולא מיחה בו, וראובן משיבו שכבר מיחה בו בלשון המחאה שכתוב למעלה, מסתברא שהדין עם ראובן, שאותו לשון כבר כתבנו שהוא מספיק למחאה גמורה וכל שכן כאן שאינו צריך אלא גילוי דעת בלבד, שאינו שותק מחמת שרוצה עכשו בקיום ממכרו לפיכך בגלוי הדעת כל שהוא די לו, וזה אפילו לדעת הרמב"ם שכתב שהקטן שמכר קרקע מנכסי אביו וכשנעשה בן עשרים ולא מיחה אינו יכול להחזיק, דכיון שלקח המעות ונשתמש הלוקח בקרקע זו בפניו כשהוא בן עשרים ולא מיחה נתקיים ביד הלוקח שהרי רצה בממכרו ע"כ, וכל שכן שיש לדון בדבר ולומר שאפילו לא מיחה כלל אין ממכרו מתקיים לעולם כיון שמכר תוך זמנו לעולם הוא מחזיר ממכרו ואפילו לאחר עשרים, וכן הורו רבותיו של הרמב"ם ומסתבר טעמייהו, מדאמרינן ביה בגמרא [ב"ב קנה ע"ב] לא עשה ולא כלום, וכיון שאמרו לא עשה ולא כלום נמצא ממכרו בטל לשעתו ואחר שנתבטל המכר היאך הוא חוזר ונעור לאחר כ' בשלא מיחה. ואם תאמר כיון שעדיין הוא מחזיק במעות ממכרו ורואה את הלוקח משתמש ולוקח מחזיק בקרקע בחזקת שהוא שלו, הרי זה מגלה בדעתו שרוצה שיקנה מעכשיו ואפילו שלא אמר לך חזק וקנה, דבפניו אין צריך לומר לך חזק וקנה, ותנן בפרק הכותב [כתובות צ ע"א] קטן שהשיאו אביו כתובתה קיימת שעל מנת כן קיימה וכו', דאלמא אעפ"י שלא עשו כלום בשעתן כשגדל או נתגייר ולא מיחו כבר קיימו מה שעשו מעיקרא, והכי נמי לא שנא. לא היא דשאני התם דקיימא בפירוש על דעת שמואל [שם עג ע"ב] דאמר בכל מקום כל הבועל על דעת קדושין הראשונים הוא בועל אלא א"כ פירש וכו'. ועוד דמה ששתק דילמא סבר עד דהוו ליה זוזי ופרענא ליה ומתירא הוא למחות עכשיו כדי שלא ידחקנו על מעותיו, וכיון שיש לתלות שתיקתו בכך מספק אל תוציא קרקע מחזקתו וכו'. ואע"ג שהיה נראה קצת לכאורה כדברי הרמב"ם ממעשה דבני ברק דפרק מי שמת [ב"ב קנד ע"א] דאמרינן התם מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ובאו בני משפחה לומר קטן היה בשעת מיתה, ומדהוצרכו לומר קטן היה בשעת מיתה ולא אמרו קטן היה בשעת מכירה משמע שאילו לא היה קטן בשעת מיתה אעפ"י שהיה קטן בשעת מכירה אין ערעורן ערעור שהרי נתקיים המכר כיון שלא מיחה אחר שהגדיל, מיהו ליתא וכו', והאריך להרוס ולנתוץ הראיה שלכאורה היה נראה כדברי הרמב"ם, וכתוב בסוף התשובה והוא הדין והוא הטעם למי שנודע בעדים שבשעת מכירה היה קטן בשנים כלומר פחות מבן כ' מעת לעת שאעפ"י שהגדיל ולא מיחה לא נתקיים המכר בכך ויכול הוא למחות כל זמן שירצה עכ"ל התשובה. הרי נראה מן האמור שזאת התשובה פוסקת הדין כרבותיו של הרמב"ם דאפילו לאחר שיהיה בן עשרים זה המוכר החזיק הקונה שני חזקה או יותר ולא מיחה דלא הויא חזקתו חזקה.
גם מתשובת הריב"ש ז"ל נראה כן, שכתב בסימן שע"א וז"ל, ומה שהסכמתם על סברת הרמב"ם בפחות מבן עשרים ששתק אחר כ', הנה היא היפך דברי רבותיו כמו שכתוב בספרו, וסברתו היא כהלכתא בלא טעמא והבו דלא להוסיף עליה, נראה מלשון זה שלא הסכים דעת הריב"ש ז"ל לפסוק הדין כהרמב"ם נגד רבותיו. וא"כ נראה שהדין הוא שאפילו שהחזיק הקונה שני חזקה לאחר שהיה הקטן בן עשרים ולא מיחה דלאו כלום הוא ויכול המוכר להחזיר כל זמן שירצה. ואפשר שאם הרב הרשד"ם ז"ל היה רואה דברי הריב"ש שכתב שדברי הרמב"ם הם כהלכתא בלא טעמא וגם שהם היפך רבותיו, לא היה פוסק כהרמב"ם אלא כרבותיו, ומה גם בדבר שיש ספק, יש לנו לומר העמד קרקע בחזקת מאריה קמא כיון שיש לחזקות דין קרקע גמור. כל זה כתבתי לרווחא דמילתא אבל כבר בא בשאלה שזה המוכר מיד כשהשלים העשרים שנה התחיל לערער על המכירה ולמחות בקרובו הקונה ושמזה יש לו ראיה.
ולענין אם אנו מסופקים אם היה הקטן פחות מכ' כשמכר על מי להביא ראיה, הרב הרשד"ם ז"ל בסימן רמ"ג כתב שעל המוכר יש להביא ראיה כשיש שטר מקויים ביד הלוקח, ומטעם זה חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול [ב"ב קנה ע"א], והביא תשובת הריטב"א בסימן רל"ה [מחודשין ס"א], גם הרב מוהרש"ך כתב כמוהו בח"א סימן קס"ט. ואני אומר שמדברי הריב"ש ז"ל בסימן שע"ה אינו נראה כן, שכתב במה שאנו אומרים חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול, אין הכוונה על איזה עדים שיהיו רק בעדים יודעים ומבינים בדין, שכתב וז"ל, ועוד אני אומר מסברא דההיא דאין עדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול לא נאמרה אלא דעדים יודעים ומוחזקים כמו סופרי הדיינים שהיו רגילים לכתוב השטרות בזמן חכמי התלמוד והם בקיאים ברוב הדינים, כדאמרינן בריש גיטין [ב ע"ב] סתם ספרי דדייני מגמר גמירי, אבל באותם עדים שחתמו בשטר מכירה זו שלא היו בודאי מוחזקים ולפי הנשמע היו קלי עולם, אין לומר בהם האי חזקה, כי לא לקלים דעת ותבונה לדעת חק ומשפט וחכמת מה להם, ואם נאמר בהם חזקה זו קטן המוכר בנכסי עצמו שדי בזה שלא יהיה קטן גמור וזה אפשר דידעי, אבל במוכר בנכסי אביו שאין די שיהיה גדול אבל צריך עוד שיהיו בן עשרים, הנאמר בזה חזקה שאין עמי הארץ חותמים אלא א"כ נעשה בגדול מבן כ', ודין זה אפילו מקצת החכמים נעלם והחכמים חולקים בזה בפירוש הדבר ובדקדוקי הדינים הנופלים בזה. ונראה לי ראיה מדגרסינן בפרק זה בורר [סנהדרין כט ע"ב] ההיא אודיתא דלא הוה כתיב בה א"ל כתובו וחתומו והבו ליה, אביי ורבא דאמרי תרוייהו היינו דריש לקיש [כתובות יט ע"א] דאמר ריש לקיש חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול, מתקיף לה רב פפי ואיתימא רב הונא בריה דרב יהושע מי איכא מידי דאנן לא ידעינן וספרי דבי רב ידעי שאלתינהו לספרי דאביי וידעי לספרי דרבא וידעי. הנה שלא נאמר חזקה זו אלא בעדים מוחזקים ומובהקים כגון ספרי דאביי ורבא הבקיאים בדיני השטרות, וכן דנתי לפני מורנו ורבינו הר"ר נסים והודה לדברי. הנך רואה מה שכתב הריב"ש ז"ל בהסכמות רבו הר"ן ז"ל. ואעפ"י שמדברי תשובת הרשב"א שהביאו הרב מוהרי"ק בסימן רל"ה והרשד"ם סימן רמ"ג נראה שהביא אותה ראיה דההיא אודיתא שהביא הריב"ש ז"ל, ועם כל זה כתב וז"ל, אלא שיש לומר דכל כי האי מסתמא לא חיישינן מדלא אשכחן דחשו לה בכל דוכתא, ובכל מקום אמרו חזקה אין העדים חותמים אלא א"כ נעשה בגדול, מ"מ אחרי שהריב"ש ז"ל כתב שכן דן לפני רבו הר"ן ז"ל והודה לדבריו נראה לפסוק כמו הם.
ועוד אני מוסיף קצת סיוע לדין זה, שהרי מתשובת הרשב"א הנזכר נראה במאי דאמרינן חזקה אין העדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול היינו דוקא בשטר מקויים דהיינו שיש בשטר קיום ב"ד או אם אין בו קיום ב"ד ימצא עתה מי שיקיימנהו כגון שיכיר חתימות העדים וכו', שכן כתב תשובה שורת הדין כל שנתקיים שטר המקח הלוקח נאמן, וכן כתב נמוקי יוסף בפרק מי שמת דף רל"ו ע"ב [עג ע"ב] בלשון המתחיל א"ר ינאי אר"י וכו' וז"ל, הא דחזקה שאין העדים חותמים על השטר אלא א"כ נעשה בגדול הני מילי בשטר מקויים אבל בשטר שאינו מקויים נאמן לומר קטן היה במיגו דאי בעי אמר שטר מזויף היה ע"כ, והביאו הרב מוהרי"ק ז"ל בתחלת סימן פ"ב [ס"א], הרי נראה דבשטר שאינו מקויים לא אמרינן חזקה אין העדים חותמים אלא א"כ נעשה בגדול, רק מצי למימר דקטן היה במיגו דאי בעי אמר שטר מזוייף הוא וכו'. וא"כ בנדון דידן מאן לימא לן בשטר זה המקח הוא מקויים ספק הוא שמא לא יהיה בו קיום ב"ד, וגם שלא ימצא עתה מי שיקיימנה שאפשר שלא ימצא מי שיכיר חתימת העדים. וגם זה כתבתיו לרווחא דמילתא אבל כבר בא בשאלה שיש לו ראיה שכשמכר היה פחות מכ' שנה.
ועתה אבא להשיב על מה שבא בשאלה שמת הקונה ונפלו הנכסים קמי יורשיו, וכיון שכן קיימא לן [ב"ב כג ע"א] דטוענים ליורש, ונוכל לטעון ולומר שאחר שהיה זה הקטן המוכר מבן עשרים ומעלה, חזר קרובו הקונה וקנה ממנו מכירה גמורה והחזיק בבתים שני חזקה ושטר המקח נאבד, וכמו שכתב רבינו האיי בתשובה [שע"צ ח"ד ש"ג סי' לו, ועיין ספר המקח ש"מ עו ע"א] שהביא הטור בסימן קמ"ט [סכ"ג] שאם החזיק האב בפני הקטן אחר שגדל ומת, שבנו יכול לטעון דחזר אביו וקנאה מאותו קטן לאחר שגדל, וזהו בכלל טוענים ליורש וכו', וא"כ חתנו היורש יאמר חמי חזר וקנה ממך כשהיית גדול מעשרים ומעלה והחזיק שני חזקה ועלתה לו.
לזה אומר שכבר כתוב בשאלה שבהיות חמיו הקונה מושכב מחליו אשר מת בו, ערער עמו זה המוכר והשיב לו הקונה איני יודע מה אתה דובר, שאני קניתי ממך כשקניתי באלף לבנים ויש בידי שטר מאותה מכירה שמכרת לי בימים ההמה, א"כ מה שאנו אומרים טוענים ליורש היינו מאי דמצי אבוהון למיטען, וכיון שאין הקונה חמיו של זה היורש ידענו שלא חזר בהיות המוכר הזה גדול מבן עשרים ומעלה וקנה ממנו והחזיק שני חזקה, שהרי קודם פטירתו הודה שלא חזר וקנה ממנו כשהיה גדול, וזהו שכתב רבינו האיי בתשובה הנזכרת שהביא הטור ז"ל וז"ל, אבל אם אינו יכול לבא מחמת זאת הטענה כגון שידוע לכל שמחמת טענה ראשונה הוא בא אי נמי שניהם בחיים המחזיק והקטן שגדל אח"כ וזה טוענו קטן הייתי כשבא קרקע זו לרשותך וזה טוענו אתה ידעת ומחלת ואינו טוען חזרתי ולקחתי ממך לאחר שגדלת, אינו יכול לישבע על כך ובהא אמרינן אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו אחר שהגדיל, ע"כ, וכיון שכן לא שייך כאן בנדון דידן לומר טוענים ליורש וכו'.
זהו מה שנראה לענ"ד לשאת ולתת בפני רבותי נר"ו בדברי הלכה, ולמעשה מעלת חכמתם ינחונו במעגלי צדק ויורונו הדרך נלך בה והמעשה אשר נעשה.
נאם אברהם בכמ"ר יעקב מוטאל זלל"ה
[תשובת רבינו בענין הנ"ל]
ראיתי דברי השאלה ומה שהשיב עליה ונשא ונתן הפוסק הרב השלם נר"ו בביאור ב' ענינים.
הענין הראשון מי שמכר בנכסי אביו בעודו פחות מעשרים וכשנעשה בן כ' שתק ולא מיחה, אי אמרינן דנתרצה ונתקיים המכר, או דילמא כיון דבטל המכר לשעתו שוב לא הוי מכר וכל שכן אם מיחה מיד כנדון שלפנינו.
הענין השני אם אחר שנעשה בן עשרים החזיק שני חזקה וטען הלוקח חזרתי ולקחתי ממך אחר שהיית בן כ' אי נאמן בטענתו, וכיון שכן בנדון דידן טענינן ליורש שמורישו חזר ולקחו ממנו אחר שהיה בן כ', או דילמא דאינו נאמן בטענתו.
והנה בענין הא' כתב הרב הפוסק נר"ו ופסק שזכה ראובן המוכר בטענתו בשני פנים, האחד כתב לרווחא דמילתא שכיון שמכר פחות מעשרים שוב לא הוי מכר אפילו שתק כשנעשה בן כ' והחזיק שני חזקה, ואע"ג דהך מילתא הוי פלוגתא דרבוותא, דלהרמב"ם והראב"ד בתשובה כיון ששתק כשנעשה בן כ' נתרצה ונתקיים המכר, ולרבותיו של הרמב"ם שוב לא הוי מכר, ומתוך תשובה אחת מקובץ תשובת הרשב"א ורבנים אחרים וכן הריב"ש נראה שנטו לדעת רבותיו של הרמב"ם, מ"מ כיון דאיכא ספיקא דדינא מוקמינן קרקע אחזקת מאריה קמא.
השני דבנדון דידן כיון שמיחה מיד כשנעשה בן כ' כל אפין שוין שהמכר בטל.
והנה לטענה הא' יש לפקפק לכאורה ממה שכתב הרב הגדול מוהרשד"ם בסימן רמ"ג על ענין זה גופיה, דלא אמרינן בכי הא העמד קרקע בחזקת מאריה קמא, שכיון דמן הדין הגמור כשהנער בן י"ג שנה ויום אחד והביא ב' שערות הוי כגדול לכל דבר והמכר קיים מן התורה, אלא דתקנתא דרבנן היא להצריך שיהיה בן כ' משום דקטן מקרבא דעתיה אזוזי, וכיון דהוי ספיקא דרבנן אמרינן קולא לנתבע ואין מוציאין מיד הלוקח.
גם על הטענה השניה איכא לספוקי קצת לכאורה, דאע"ג דמיחה מיד כשנעשה בן כ' מ"מ כיון דאח"כ החזיק הלוקח שני חזקה ולא מיחה, אפשר לומר דנתרצה במכר לדעת הרמב"ם, ומה שהצריך הרמב"ם ששתק ולא מיחה כשנעשה בן כ' הוא בשלא החזיק אח"כ שני חזקה אבל אם החזיק אח"כ שני חזקה איכא למימר כיון שעדיין המעות ביד המוכר והחזיק הלוקח בפניו שני חזקה, אמור דעכשיו נתרצה במכר והמכר קיים.
ואיברא דכפי מה שאני מבין מתוך דברי השאלה נראה דמעולם לא החזיק שני חזקה בלא מחאה, אלא תמיד היה מערער עליו והיה מדיחו מיום אל יום, אמנם מתוך דברי הרב המשיג נראה דמעשה שהיה כך היה שהחזיק שני חזקה בלא מחאה, וכיון שכן איכא לספוקי קצת כדכתיבנא.
אמנם יראה לענ"ד דודאי צדקו דברי הרב הפוסק. אם בטענה הא' יראה דלא אמרינן בכי הא קולא לנתבע וכו', וראיה לזה מדברי הרשב"א והריב"ש, וזה דהרשב"א כתב בתשובה לענין אם הדבר ספק אם היה בן כ' כשמכר, דעל המוכר להביא ראיה משום דחזקה אין העדים חותמים אלא נעשה בגדול וכו', משמע דטעמא משום דאיכא חזקה הא לאו הכי מוציאין מיד הלוקח, והריב"ש ז"ל כתב דלא אמרינן הך חזקה אלא בעדים מוחזקים ובקיאים כמו ספרי דדייני שבזמן התלמוד שהיו בקיאים וכו', אבל כל שאינן מוחזקים לא ומוציאין מיד הלוקח, ואמאי נימא כיון שהדבר ספק אם היה בן כ' וספיקא דרבנן היא אמרינן חומרא לתובע וקולא לנתבע שהוא הלוקח, אלא ודאי דבכי הא ג"כ מוקמינן ארעא בחזקת מאריה קמא.
וכן נראה ג"כ מאותה תשובה שהביא הרב הפוסק מקובץ תשובות הרשב"א, וזה שכתב שם על נדון זה גופיה לקיים סברת רבותיו של הרמב"ם וז"ל, ועוד דמה ששתק דילמא סבר עד דהוו לי זוזי וכו', עד וכיון שיש לתלות שתיקתו בכך מספק אל תוציא קרקע מחזקתו ע"כ, הרי דמשמע דנדון זה ג"כ כל דאיכא ספיקא אמרינן העמד קרקע בחזקת מאריה קמא, וכן הסכים הרב מהרש"ך.
ועוד אני מוסיף ואומר דכל הך דכתיבנא הוא בהנחה שנודע שראובן זה בשעת המכר הביא ב' שערות, אבל אם לא הביא שתי שערות או אפילו אם לא נודע אם הביא אם לאו, לא צריכנא להא דכתיבנא, דודאי אף הרב מוהרשד"ם ז"ל יודה בזה דהשתא לא הוי ספיקא דרבנן שכל שלא הביא ב' שערות הוי כקטן גמור והמכר בטל אף מן התורה.
ואע"ג דהרא"ש ז"ל בתשובה סוף כלל ל"ג [סי' ה] כתב שכל שהגיע לכלל שנותיו ומשכחינן ביה השתא סימנים מחזקינן ליה כגדול משהגיע לכלל שנותיו, וכן כתבו התוספות בפרק מי שמת [ב"ב קנו ע"ב ד"ה בודקין], מ"מ כתב הרב ב"י בטור אבן העזר סוף סימן מ"ג בשם רבו הגאון מוהר"י בי רב ז"ל [סי' מב] שהר' דוראן [ראה תשב"ץ ח"א סי' עא] והרשב"א חולקין יע"ש, וא"כ אין הדבר יוצא מידי ספק, וכיון שכן יראה ודאי שלא כתב הרב מוהרשד"ם אלא כשנודע ודאי שהיה גדול בשעת המכר ונודע בודאי שהיה מכר מן התורה דאז לא הוי אלא ספיקא דרבנן ואמרינן לקולא לנתבע, אבל כל שלא נודע בודאי כל אפין שוין דאוקמינן קרקע בחזקת מאריה קמא.
ואיברא דאם יש שטר מקויים ביד המוכר איתא לההיא בחזקת אין העדים חותמים אלא בגדול, אמנם מ"מ כבר כתב הריב"ש והביאו הרב הפוסק דלא אמרינן הכי אלא בעדים בקיאים כמו ספרי דדייני וכו', וא"כ הכא איכא למימר שהעדים שראו שהיה גדול בשנים ובקומה לא דייקי אם הביא שערות או לא. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא ולעדיפותא, שכבר הוכחתי דבלאו הכי אמרינן אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא.
גם על הטענה הב' יראה דצדקו ג"כ דברי הרב הפוסק, דמסתבר דגם להרמב"ם ז"ל דוקא כששתק כשנעשה בן עשרים נתקיים המכר אבל אם מיחה אע"ג דהחזיק אח"כ שני חזקה לא הוי מכר, דמהיכי תיתי לומר דלהרמב"ם אם מיחה והחזיק שני חזקה דנתרצה במכר, הא כלל גדול בידינו דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכיון דלרבותיו אפילו בשתק והחזיק אח"כ שני חזקה לא הוי מכר כמו שנראה מתוך אותה התשובה שהביא הרב הפוסק שמצא בקובץ תשובות הרשב"א, שהרי תלה הטעם לפי שכיון שכשמכר בפחות מכ' בטל המכר לשעתו היאך חוזר ונעור לאחר כ', וא"כ הך טעמא שייך אפילו אם החזיק שני חזקה אחר כ'.
וגם נראה קצת ראיה ממה שכתוב שם שהיה נראה כדברי הרמב"ם ממעשה דבני ברק שטענו שקטן היה בשעת מיתה ולא אמרו שקטן היה בשעת מכירה, משמע דלרבותיו כל שהיה קטן בשעת מכירה בכל גוונא המכר בטל ואפילו הגדיל והחזיק שני חזקה, והכי נמי דייק לישניה שכתב בסוף התשובה והוא הדין והוא הטעם למי שנודע בעדים שבשעת המכירה היה פחות מעשרים אעפ"י שהגדיל ולא מיחה לא נתקיים המכר ויכול הוא למחות כל זמן שירצה וכו', משמע כל זמן שירצה ואפילו אחר כמה שנים, וכן כתב ג"כ הרשד"ם בסימן הנזכר לעיל יע"ש, וכיון שכן אית לן לומר דהרמב"ם לא חלק על רבותיו אלא דוקא כששתק משנעשה בן עשרים, אבל אם מיחה אפילו החזיק אח"כ כמה שנים לא נתקיים המכר, דאפושי במחלוקת לא מפשינן כדאמרן.
וגם דדומיא דההיא שכתב הרב המגיד [פכ"ט ממכירה הי"ז] שלמד הרמב"ם דין זה מההיא [גירושין פי"א ה"ו] דמתקדשת למיאונים וכו', דהתם דוקא גדלה ולא מיחתה אבל אם מיחתה שעה אחת שוב לא הוו קדושין לעולם, הכא נמי דכוותא, ודי בזה לבאור הענין הא'.
אמנם לענין השני והוא אם החזיק שני חזקה אחר שנעשה בן כ' ויטעון חזרתי ולקחתי ממך אחר שהיית מבן כ' ולמעלה אם נאמן בטענתו, יראה דהך תליא בפלוגתא דרבוותא, וזה דעלה דההיא דאמרינן בהמפקיד [ב"מ לט ע"א] אין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל, וחלקו גדולי המורים והביאו הטור חו"מ סימן קמ"ט [סכ"ג] וז"ל, והיכא שירד לנכסי קטן והיה ביד המחזיק שני חזקה לאחר שהגדיל כתב ה"ר יאודה ברצלוני איכא מאן דאמר דהוי חזקה ואיכא מאן דאמר דלא הוי חזקה, והרמב"ם כתב דהוי חזקה, ואדוני אבי הרא"ש כתב שאינה חזקה כיון שירד לתוכה כשהיה קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה, ורב האיי חלק וכתב דאינה חזקה, והוא שבא מכח טענתו הראשונה וכו' אבל היכא שיכול לומר חזרתי ולקחתי ממך אחר שגדלת וכו' הוי חזקה יע"ש.
וראיתי להרב מוהרש"ך בח"א סימן קס"ט שתמה על דברי הטור אלה דכתב שנראה מדברי הטור דלהרא"ש אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך לאחר שגדלת, ומלשון הרא"ש לא משמע הכי, שהרי כתב דטעמא דלא הוי חזקה אפילו החזיק אחר שהגדיל משום דכיון שירד לתוכה כשהיה קטן לא ידע שהיתה של אביו, והך טעמא לא שייך בטוען לקחתיה ממך לאחר שגדלת עכ"ל, ומזה ג"כ הוליד הרב ז"ל קושיא אחריני על מה שכתב הטור ז"ל בסימן ק"נ [ס"ד] וכמו שיראה המעיין שם.
ואני בעניי שמעתי ולא אבין, דאיך יתכן לומר דלהרא"ש שתלה הטעם שלא ידע שהיתה של אביו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך, דהא טעמא דלרב האיי נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך אחר שגדלת, הוא מטעם שהחזיק בה אחר שגדל ולא מיחה, דחזקה מתורת מחאה קאתיא כדאמרינן [ב"מ קי ע"א] איבעי ליה למחויי, ולהרא"ש ז"ל לא שייך לומר איבעי ליה למחויי דכיון שירד לתוכה כשהוא קטן לא ידע כשהגדיל שהיתה של אביו ולכן לא מיחה, וכיון שכן פשיטא שאינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך, וכן פירש רש"י ז"ל בפירוש בהמפקיד [שם ד"ה ואפילו הגדיל] דמהך טעמא אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך עי"ש.
ולענין דינא בנדון דידן היה נראה לכאורה דלכולי עלמא נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך אחר עשרים, ולא מבעיא לדברי רב האיי אלא אפילו להרא"ש ז"ל דכתיבנא, התם היינו טעמא משום שלא ידע שהיתה של אביו, אבל הכא בנדון דידן דליתיה להאי טעמא נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך אחר עשרים.
אמנם ראיתי להרב הנמוקי שכתב בהמפקיד [ב"מ כב ע"א סוד"ה אמר] ובהמקבל [שם סו ע"ב ד"ה דאי בעי] בשם הר"ן [שם לט ע"א ד"ה אין] דטעמא דאין מחזיקין בנכסי קטן ואפילו הגדיל והחזיק אח"כ שני חזקה, משום דכיון שירד לתוכה בשעה שאינה ראויה לחזקה שוב אין לו חזקה, ודוגמתה בשותפים אין להם חזקה אפילו עבר זמן השותפות, וכן כשירד לתוכה בתורת משכונה שוב אין לו חזקה אפילו שלמו ימי המשכונה והחזיק אח"כ שני חזקה ע"כ.
והנה הטור חו"מ והרב ב"י כתבו בסימן ק"נ [ס"ד] בהך דירד בתורת משכונה והחזיק שני חזקה אחר ששלמו ימי המשכונה דפליגי רבוותא אי הוי חזקה או לא, דלהרמב"ן [ב"מ קי ד"ה הא] והר"ן [שם ד"ה אמר] לא הוי חזקה וכן כתב הריב"ש בסימן שכ"ז, וכתב הטור ז"ל שכן נראה מדברי הרא"ש [ב"ב פ"ג סי' טז] אבל להרמ"ה [שם סי' סו] והרשב"א [ב"ב לג ע"א ד"ה ויש] ז"ל הוי חזקה. וצריך לומר ודאי דאע"ג דהרשב"א ז"ל גופיה הכא גבי קטן אית ליה דלא הוי חזקה אפילו החזיק שני חזקה לאחר שהגדיל, י"ל דס"ל דהכא שאני גבי קטן משום שלא ידע שהיתה של אביו. אמנם צריך להתבונן להרא"ש ז"ל כיון דס"ל בההיא דמשכונה כהרמב"ן, א"כ אמאי תלה הטעם בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן משום שלא ידע שהיתה של אביו, ולמאי אצטריך להאי טעמא תיפוק ליה דלא הוי חזקה כיון שתחלה ירד בשעה שאינה ראויה לחזקה דהיינו בעודו קטן שוב אין לו חזקה כדאמרינן גבי משכונה.
ויראה דאפשר לומר דס"ל דיש לחלק, דהתם שאני שנודע ודאי כשירד לתוכה שהיה בתורת משכונה, ואיכא למימר דלהכי לא חשש למחות אחר ששלמו ימי המשכונה כיון שנודע שבתורת משכונה ירד לתוכה מתחלה, אבל הכא גבי קטן שלא נודע בודאי שלא ירד בתוכה בתורת מקח דהא יכול לטעון שלקחו מאביו ומתחלה ירד לתוכה בתורת מקח, וכיון שהחזיק שני חזקה אחר שהגדיל ולא מיחה הוי כהודה לו שלקוחה היא בידו, ולהכי אצטריך לומר דהא ליתא דאיכא למימר שלא מיחה משום שלא ידע. אמנם הר"ן ז"ל אית ליה שהטעם שוה בשתיהם בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן ובההיא דמשכונה.
ואגב עיוני ראיתי להרב מוהרש"ך בסימן הנ"ל שכתב על מה שכתב הטור חו"מ על מי שירד בתורת משכונה ושלמו ימי המשכונה שמדברי הרא"ש יראה כדברי הרמב"ן, והוא שכל שירד בתורת משכונה ושלמו ימי המשכונה שוב אין לו חזקה אפילו החזיק אח"כ ג' שנים, דממה שכתב הרא"ש [ב"ב פ"ג סי' נ] גבי אומן שירד מאומנותו דהרי הוא ככל אדם, ואפילו בכלים שבאו לידו בעודו אומן ושהו בידו זמן שאין דרך להניח כ"כ ביד האומן יש לו חזקה, יראה בבירור דלא ס"ל כסברת הרמב"ן, דאי ס"ל כוותיה א"כ בכלים שבאו לידו בעודו אומן אפילו ירד מאומנותו ושהו בידו אין ראוי שתועיל חזקתו וכו' ע"כ. ואני הדיוט נראה שיש חילוק בין קרקע לטלטל, דהתם גבי משכנתא היא כקרקע דלא שייך ביה תפיסה דלעולם עומד בחזקת בעליו, ולהכי כל שירד בתורת משכונה אפילו שלמו ימי המשכונה והחזיק בה כמה שנים לא הוי חזקה ולעולם עומד בחזקת בעלים, אמנם גבי ההיא דאומן שהוא מטלטל דשייך ביה תפיסה כל שירד מאומנותו ונשתהא בידו שיעור שאין דרך להניח וכו' הוי חזקה. וראיה לזה שהרי הטור בסימן קל"ד [ס"ד] הביא דין האומן שירד מאומנותו שיש לו חזקה בלא שום חולק, ובסימן ק"ן הביא פלוגתא דרבוותא גבי משכונה דס"ל דכל שירד בתורת משכונה שוב אין לו חזקה אפילו שלמו ימי המשכונה, וכתב הריב"ש בסי' שכ"ז דמסורת בידינו מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים שכיון שלא ירד מתחילה בתורת מקח שוב אין לו חזקה וכו', ובדין אומן שירד מאומנותו הוא מוסכם שיש לו חזקה, ואפילו לרבוותא דס"ל גבי משכונא כששלמו ימי המשכונה מהני חזקה דוקא כשהחזיק ג' שנים, ואילו גבי אומן לא צריך רק ששהא שעור שאין דרך להניח, ואף בחזקה באיניש דעלמא כגון ראובן שהחזיק בשדה של שמעון לא מהני חזקתו עד שיעבור ג' שנים, ואילו גבי מטלטל כגון מטלטל של ראובן שראינוהו אתמול ביד ראובן והיום הוא ביד שמעון נאמן שמעון לומר שלקחו ומהניא ליה חזקתו, אלא ע"כ שיש חילוק בין קרקע למטלטל דשייך ביה תפיסה כדאמרן, וזה יראה פשוט בעיני.
ועתה אחר שנתבאר זה אומר דבנדון דידן יראה דלהנהו רבוותא דסברי בההיא דמשכונה דכל שירד לתוכה בתורת משכונה שוב אין לו חזקה, וכן בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן כיון שירד לתוכה בשעה שאינה ראויה לחזקה דהיינו בעודו קטן שוב אין לו חזקה, הוא הדין בנדון דידן כיון שנודע שירד לתוכה בעודו פחות מעשרים דלא מהני חזקה ולא הוי מכר כלל שוב אין לו חזקה. ואפילו להרא"ש ז"ל שתלה הטעם בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן משום שלא ידע שהיתה של אביו דמשמע הא ידע הוי חזקה, יראה דבנדון דידן מודה דלא הוי חזקה כיון שנודע שמתחלה ירד לתוכה בעודו פחות מעשרים ולא הוי מכר כלל, ודמי למשכונה שנודע שירד לתוכה בתורת משכונה, ואע"ג דבההיא דמשכונה גופה איכא פלוגתא, מ"מ מוקמינן ארעא בחזקת מאריה קמא כדכתיבנא לעיל.
ויראה דאפשר שזו היא כוונת הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל במה שכתב בסימן י"א והביאו הרב הפוסק לעיל דאם החזיק שני חזקה אחר שהגדיל אי הויא חזקה או לא ופסק דלא הוי חזקה, והיינו לענין אם יטעון שחזר ולקחה לאחר שהגדיל, והיינו שהביא ראייה מההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן וכפי פירוש הר"ן ז"ל, דאילו בבא מכח המכר הראשון שהיה בעודו קטן משום דנתרצה אחר שהגדיל לא שייכא בההיא פלוגתא דרבוותא גבי אין מחזיקין בנכסי קטן, אלא פלוגתא אחריתי היא מהרמב"ם ורבותיו גבי מכר פחות מעשרים וכו' דכתיבנא לעיל, והני תרי פלוגתי לא שייכי אהדדי, דההיא פלוגתא דהמחזיק בנכסי קטן הוא שבא בטענה שלקחו מאביו או ממנו אחר שהגדיל והיורש מכחישו שמעולם לא לקח, ובההיא דמכר פחות מעשרים אין חילוק טענות ביניהם בענין אם לקח, אלא דמספקא לן כיון שמכר פחות מעשרים וכשנעשה בן עשרים שתק אי אמרינן דנתקיים המכר או לא, וא"כ הדבר פשוט דלא שייכי אהדדי, דאף אם נאמר גבי מחזיק בנכסי קטן דלא הוי חזקה פירוש ואינו נאמן לומר שלקחו אחר שהיורש מכחישו, הכא גבי מכר פחות מעשרים שנודע שלקחו איתיה לסברת הרמב"ם שכיון ששתק כשנעשה בן כ' נתרצה ונתקיים המכר. וכן לאידך גיסא דאף אם נאמר גבי מחזיק בנכסי קטן דהויא חזקה פירוש ונאמן לומר שלקחו מאביו או ממנו אחר שהגדיל והוא שבא בטענת מכר גמור, הכא גבי מכר פחות מעשרים ונעשה בן עשרים ושתק, איתיה לסברת רבותיו של הרמב"ם שכיון שבא מכח המכר הראשון דבטל לשעתו שוב לא הוי מכר, וזה פשוט.
והתימה אצלי מהרב הגדול מוהרש"ך ז"ל בסימן הנ"ל שחקר וכתב שיש לראות אם יש חילוק בין הני תרי פלוגתי וחלק בזה חילוקים כמו שיראה המעיין שם, ויראה שהדבר פשוט שיש חילוק רב ביניהם ולא דמו כלל כדכתיבנא. ולכן יראה כוונת הרב מוהר"ם אלשקר כדכתיבנא ובהא קאי שטוען שלקחו אחר שהגדיל, ואעפ"י שקצר במקום שאמרו להאריך.
ומ"מ נתבאר שזכה ראובן המוכר ולא טענינן ליה ליורש שחזר מורישו ולקחו אחר שנעשה בן כ', כיון שירד לתוכה בעודו פחות מעשרים, דלא גרע מההיא דירד לתוכה בתורת משכונה.
ועוד יראה דיש צד לומר דאפילו לקצת רבוותא דסברי בההיא דמשכונה שכל שהחזיק אחר ששלמו ימי המשכונה דהויא חזקה, הכא גבי הא דמכר פחות מכ' וכו' אפשר דמודו דלא הויא חזקה ואינו נאמן לומר שחזר ולקחו אחר שהיה בן עשרים, והתם שאני דאיכא למימר דאיבעי ליה למחויי אחר ששלמו ימי המשכונה, וכיון שלא מיחה נאמן המחזיק לומר שלקחו, אבל הכא איכא למימר שלא מיחה אחר שנעשה בן כ' מפני שסבור שהמכר הראשון שמכר בעודו פחות מבן עשרים מכר גמור היה, דלאו כולי עלמא דינא גמירי דהמוכר בנכסי אביו פחות מבן כ' המכר בטל, וכמו שכתב הריב"ש בסימן הנזכר לעיל שזה הדין נעלם אפילו ממקצת החכמים. אלא דבנדון דידן ליתיה להך טעמא, שהרי כתוב בשאלה שמיד כשנעשה בן כ' ערער על המכירה לומר שמכר בעודו פחות מעשרים, וא"כ איכא למימר שאם החזיק אח"כ שני חזקה בלא מחאה שנאמן לומר שחזר ולקחו לקצת רבוותא.
ועוד היה מקום רב לישא וליתן בזה, אך לא ראיתי להאריך כי בנדון דידן האורך ללא צורך, שהרי נראה מתוך השאלה שהמוריש של שמעון הודה בשעת פטירתו שלא החזיק באלו הבתים אלא מכח המכר הראשון שקנה בימים ההמה כשהיה המוכר פחות מעשרים, וא"כ יראה הדבר פשוט שזכה המוכר בטענתו ויכול למחות ולבטל המכר, ולא מיבעיא אם ערער מיד כשנעשה בן עשרים כיוצא בנדון דידן, אלא אפילו אם שתק והחזיק אח"כ שני חזקה יכול לבטל המכר כמו שכתב הרב הפוסק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כד
שאלה, מעשה שהיה כך היה שנפלו דברי ריבות והפרשים בין מרת אסתר כת אחת ובין מרת קלארה אמה ואחותה ובעלה ה"ר יצחק, על דבר חצר קטן ובתים בתוכו שנשארו מאביה של מרת אסתר ואחותה בעלה של מרת קלארה שנפטר לבית עולמו זה כמה שנים, ומרת קלארה וחתנה ה"ר יצחק ואשתו החזיקו בחצר ובבתים הנזכרים בשופי מאז עד היום, ואף אחרי שנשאת מרת אסתר לבעל יותר מט"ו שנים, ולאחר עבור כל הזמן הזה באה מרת אסתר הנזכרת לערער נגד אמה ואחותה ובעלה הנזכרים על דבר החצר והבתים בטענת ירושה באומרה כי יש לה חלק ירושה ובבתים הנזכרים. ועל תביעה וטענה זאת לאחר שרבו הטענות ביניהם, לאהבת השלום בררו ביניהם דיינים משני הכתות בקנין ושבועה לעמוד על פי גזרתם.
וכי ארכו קצת ימים קודם שנגמרה הגזרה הנזכרת על ענין טענת הירושה הנזכרת, עוד באה מרת אסתר הנזכרת בטענה אחרת שטוענת שהחצר והבתים שבתוכו הכל קנוי לה במכירה גמורה שמכרוהו לה אמה ואחותה ובעלה בעד ה' אלפים לבנים שקבלו ממנה, והוציאה על זה שטר מכירה חתום בעדים שכתוב בו שמכרו לה הכל בעד הסך הנזכר, והשטר נחתם זה כמו שלש עשרה שנה, ובכן בכח השטר הנזכר באה לגרש לאמה ולאחותה וליתמי הר' יצחק הנזכר מתוך החצר הנזכרת. ומרת קלארה ובתה אלמנת הר' יצחק הנזכר כשומעם הדבר רעדה אחזתם כי נשכח מהם ענין המכירה הנזכרת לאחר עבור י"ג שנים שעמדו בחצר ובבתים בשופי, עד שהיו כמעט אומרות שאין ספק שהשטר הנזכר היה מזוייף. ואחרי כן נתנו אל לבם ונזכרו כי השטר הנזכר נעשה להבטחת פרעון ה' אלפים לבנים שנתחייבו למרת אסתר הנזכרת בעד כל כך מלבושים שקנו ממנה לצורך נדוניית בת אחרת בתולה של מרת קלארה הנזכרת שנשאת לבעל בזמן ההוא, ונשארו חייבים לפורעם בתוך חדשים ידועים כפעמים מתחלפים, ולהבטחת פרעון החוב ההוא נעשה השטר מכירה הנזכרת, והשטר ההוא מעולם לא נכנס ליד מרת אסתר הנזכרת, אבל הושלש ביד הגביר ונבון כה"ר מאיר בדרשי ז"ל שכן התנו ביניהם שיהיה מונח בידו לענין שאם לא יפרעו החוב מהמלבושים בזמנים הקבועים שינתן השטר מכירה בידה כדי שתזכה במקנה ההיא, והם פרעו המעות בזמניהם באופן שנשאר השטר מכירה הנזכרת ביד השליש מבוטל מעצמו. ובכן עתה חקרו ודרשו מרת קלארה ובתה והמפקחים בעד יתמי ה"ר יצחק הנזכר בענין שטר המכירה הנזכר לדעת היאך בא ליד מרת אסתר הנזכרת, ונתברר להם כי עתה מקרוב אחרי מות הר' יצחק הנזכר לקחה מרת אסתר הנזכרת השטר מכירה הנזכר מיד יורשי ה"ר מאיר השליש הנזכר, כי בבלי דעת מסרו השטר הנזכר ליד מרת אסתר הנזכרת כי לא ידעו כי על הדין ועל האמת אינם רשאים יורשי הנפקד והשליש למסור השטר הנמצא ברשותם ליד המלוה או הקונה.
ומלבד הטענה הזאת שטוענים הנתבעים והמפקחים בעד היתומים הנזכרים, עוד טוענים טענת חזקה שהחזיקו כמה שנים שלש עשרה שנה בחצר ובבתים בשופי בחיי הר' יצחק חתנה של מרת קלארה הנזכרת, ואחרי מיתתו החזיקו היתומים ימים או עשור, והא קיימא לן דטענינן ליתמי שאביהם חזר וקנה ממנה אפילו שהיה השטר נמצא בידה ולא ביד שליש, כל שכן בהיות שהשטר הנזכר נמצא ביד שליש, ומיד היורשים לקחו מרת אסתר במרמה כי ודאי אין בתפיסתה כלום ואין ממש בטענתה כלל.
ונוסף על הטענות האמורות עוד טוענים הנתבעים והמפקחים בעד היתומים טענת כמה אמתלאות גדולות, כי כל אחת מהנה מספקת להעמיד ולקיים החצר בחזקתם. ראשונה שהרי דבר ידוע הוא שבתוך השנים הנזכרים לאחר חתימת השטר הנזכרת בנה הר' יצחק חתנה של מרת קלארה הנזכרת בחצר הנזכר כמה בניינים והבתים שהם בנויים בעת הזאת בחצר הנזכר, כי מקדם היה בנין בתי החצר בנין לבנים עשויים מעפר ותבן באופן שהבתים מעצמם נפלו, עד שהוכרח הר' יצחק הנזכר ומשכן עצמו כמה פעמים כדי לבנות הבתים החדשים שבנה בפעמים מתחלפים, ובשום פעם שהיה בונה הבניינים האלה לא ערערה מרת אסתר הנזכרת שום ערעור כלל כאשר דברים אלו ידועים לכל העולם.
ועוד כי בתוך השנים הללו נפלו למשכב הנתבעים הנזכרים והגיעו לשערי מות, והיא מרת אסתר מעולם לא ערערה ולא נשמע קולה ולא אמרה להם לחולים ההם שום דבר מענין הבתים, והיא גם היא מרת אסתר נפלה למשכב והגיעה לשערי מות ולא זכרה ולא צוותה דבר על ענין תביעותיה וטענותיה אלה, שכל זה היא הוראה גדולה לבטול שתי הטענות שטענה מרת אסתר נגד הנתבעים הנזכרים, והדברים ידועים ליודעי דעת ומביני מדע דאזלינן בתר אומדנות וכמו שהאריך הרא"ש ז"ל בכמה מתשובותיו [כלל עח סי' ג, כלל סו סי' א], ומהר"ם אלשקאר ז"ל האריך בזה בתשובותיו בסימן קי"ז יע"ש.
ועוד טוענים הנתבעים והמפקחים בעד היתומים הנזכרים ואומרים כי הטענה הזאת השנית שטענה מרת אסתר הנזכרת שהיא קנתה כל החצר והבתים הנזכרים מהכת האחרת היא מבטלת הטענה הראשונה שטענה מענין הירושה הנ"ל, שאם אמת הדבר כדבריה שהיה לה זכות בחצר מחמת חלק ירושתה איך קנתה מהם כל החצר ומאין כח ביד המוכרים הנזכרים למכור לה כל החצר, א"כ בטענתה השנית נתבטלה הטענה הראשונה וא"כ נמצא שכל שתי טענותיה מבוטלות מעצמם. אלו הם קצות טענות היתומים והאלמנות הנזכרים שטוענים לבטל טענות התובעת מרת אסתר הנ"ל. על כל אלה ילמדנו רבינו הדין דין אמת לאמתה של תורה, ומאת אבי יתומים ודיין אלמנות יהיה משכורתו שלמה.
ועוד טוענים היתומים והאלמנות הנזכרים כי בתוך השנים הנזכרים זה כמו ז' או ח' שנים הר' יצחק ואשתו וחמותו הנ"ל מכרו להר' שמואל לוי שתי בתים מבתי החצר בכסף בשטר וחזקה מכירה גלויה ומפורסמת לכל ועודם הבתים ביד הקונה הנזכר, ועיני מרת אסתר ראו המכירה ומכירה בשטר קלא אית ליה ולא ערערה כלום, ואין אדם עשוי שמוכרים זכותו בפניו ושותק.
ראיתי דברי השאלה וחצי תשובה עמה כנראה היותה מסודרת מיד איש חכם בטענות רבות להליץ בעד יתמי הר' יצחק נשמתו עדן ואשתו. והנה בעיקר הדין יראה לענ"ד דודאי זכו היתומים בדינם וכמו שיבא בס"ד.
אך ראיתי להשיב לשואל על כל הצדדין והטענות הבאות בשאלתו, ואומר דאיברא דמצד הטענה שטען השואל שבנה הר' יצחק הבתים הנזכרים מהא לא אירייא לומר שמצד שבנה ולא מיחה לבד הויא חזקה לאלתר, שהרי כתב הרשב"א בחידושיו פרק חזקת [ב"ב לו ע"ב ד"ה והר"ם] הביא לשונו הטור חו"מ סימן קמ"א [ס"ז] וז"ל, ירושלמי [פ"ג ה"ג] ראוהו חורש וקוצר וכו' ולא ראוהו מכניס פירות לא הוי חזקה שאין חזקה אלא בהכנסת פירות, וכתב הרמב"ן [שם לו ע"ב ד"ה מאי ביניהו] ומשמועה זו למדו הדיינים שאם בנה אדם חורבתו של חבירו ג' שנים או שנה אחת מג' שנים לא עלתה לו חזקה, וכתב עוד דניר לא הוי חזקה, דאפילו באותם ימים שגר בהם אינם עולים לחשבון ג' שנים, לפי שבשעת ניר לא נהנה מן הקרקע ואין חזקה למהנה אלא לנהנה וכו'. ואין דעת שאר המפרשים כן אלא משעת כניסתו לתקן השדה מונים לו כיון שלבסוף אוכל פירות וכו', וכ"כ אדוני אבי הרא"ש ז"ל [שם סי' כו] על בנות שוח וכו'. הא קמן דהרמב"ן כתב שלמדו הדיינים כל שבנה חורבתו של חבירו לא עלתה לו חזקה כלל אף למנין ג'. ולהרא"ש ז"ל נראה שכל שהתחיל לבנות עלתה לו למנין ג' כל שאכל פירות אח"כ, הא כל שלא אכל פירות לא מהניא ניר ולא בנין להחזיק אפילו עסק בזה שני חזקה. ומזה יראה שיש השגה קצת לדברי הרב מוהרשד"ם שנראה מתוך דבריו בסימן רנ"ד מתשובותיו דשייכי לחו"מ שכל שבנה בית בחצר חבירו אפשר דלכ"ע או לפחות להרבה מרבוותא לאלתר הוי חזקה דהוי כנזק גדול וכו', ואחר המחילה רבה יראה מתוך מאי דכתיבנא שיש להוכיח להיפך, שכל שלא נהנה באכילת פירות ועברו שני חזקה לא החזיק באותו בית, דמימר אמר הלואי כל ממונו יוציא לבנין וכו', כמו שכתב הרמב"ן בחדושיו והרב הנמוקי בפרק חזקת [יט ע"א ד"ה ניר] יע"ש.
גם הטענה הבאה בשאלה שמכרו ב' בתים הר' יצחק ואשתו ומעולם לא ערערה מרת אסתר שום ערעור, וא"כ הו"ל כהודאה שאין לה זכות בזה השאר, הא ג"כ לאו טענה היא לבטל זכותה, דלא אמרינן הכי אלא היכא שחתם המערער בעד בשטר המכירה כדאיתא בשלהי כתובות [קט ע"א] דפליגי אדמון וחכמים והלכה כחכמים ומשום דעבד מעשה, אבל בשתיקה לבד שלא ערער במכירה לא איבד זכותו דמצי למימר אמרות השני נוח לי וכו'. וגדולה מזאת אמרינן בפרק חזקת [ב"ב ל ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, אמר ליה מפלוני זבינא, אמר ליה פלוני גזלנא, אמר ליה והא אית לי סהדי דאתאי אימלכי בך ואמרת לי זיל זבין, אמר ליה השני נוח לי, אמר רבא דינא קאמר ליה כמאן כאדמון וכו'. אפילו תימא רבנן התם עבד ליה מעשה הכא דיבורא דעלמא וכו', והכי הלכתא. והתימא מהרב מוהרש"ך בתשובותיו חלק א' סימן ק"ט שהקשה על דברי הטור סימן קמ"ו שכתב זה הדין שאפילו הביא המחזיק עדים שנתייעץ עם המערער ויעץ לו לקנותה אינה טענה שיכול לומר השני נוח לי וכו', דדמי לההיא דנמצא חתום בשטר דמה לי חתום בשטר מה לי יועץ לקנותה וכו', והניח הדבר בצריך עיון. ותמה אני איך לא ראה שורש הדין בגמרא דבהדיא קאמר התם מעשה הכא דבורא וכו'. ומ"מ בעיקר הדין יראה דכל שכן בנדון דידן דמצי למימר השני נוח לי וכו', ופשוט הוא.
אמנם מה שטוען השואל נגד מרת אסתר שטענותיה סותרות זו לזו כמו שבא בשאלה לכאורה יש לפקפק, דהא קי"ל [ב"ב לא ע"א] דטוען וחוזר וטוען אע"ג שטענותיו סותרות, כגון שאמר תחלה לא לויתי וחזר ואמר לויתי ופרעתי וכו', וכל זמן שלא באו עדים לסתור טענתו ראשונה לא הוחזק כפרן כמבואר בספרי הפוסקים. וז"ל הרמב"ם בפ"ז מטוען ונטען [ה"ח] יש לטוען בב"ד לחזור ולטעון טענה אחרת להכחיש הטענה הראשונה וסומכין על טענתו האחרונה, ואעפ"י שלא נתן אמתלאה לטענה הראשונה ואעפ"י שיצא מב"ד וחזר יש לו לחזור ולהפך כל הטענות שירצה עד שיבואו עדים וכו' עי"ש.
אמנם אני מספק קצת דשמא לא אמרו כן אלא לגבי נתבע שבא לפטור עצמו, בזה אמרו דחוזר וטוען מן הפטור אל הפטור אפילו בטענות סותרות וכל כיוצא בזה שלא בא להוציא מיד המוחזק, אבל לגבי תובע הבא להוציא לא אמרו כן. והביאני לזה הספק למה שראיתי שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רכה] הביאה הרב ב"י סימן פ' [מחודשין אות ה] וז"ל, על שאר המטלטלין איני רואה ממש בטענות רחל וטענותיה סותרות זו את זו, כשטענה בתחלה שאחיה גבאם בחובו ונתנם לה, כבר הודית שלא גבתה אותם בחוב הקסמייא וכן הודית שאינה מנדונייתה וכשחזרה ואמרה שהם מנדונייתה הודית שלא ניתנו לה במתנה ושלא גבתה אותם בחוב הקסמייא, ונמצאת שכל אחת מטענותיה מעידה על חברתה שאינה.
והיה נראה לומר דאפשר ואולי דבהא תליא פלוגתא דהרא"ש ורשב"ם עלה דההיא דפרק חזקת [ב"ב לט ע"ב] דתני בר קפרא ערער וחזר וערער אם מחמת טענה ראשונה ערער אין לו חזקה וכו', כתב רשב"ם [ד"ה אם מחמת] והוא הדין אם מיחה בתוך ג' שנים ב' מחאות המכחישות זו את זו לא הויא מחאה לא ראשונה ולא אחרונה והויא חזקה בסוף ג' שנים, שהרי במחאה שניה הודה שראשונה היתה שקר ובטלה וכל שכן זו השניה שהרי הוחזק כפרן וכמי שלא מיחה כלל דמי. והרא"ש ז"ל כתב עליו [סי' כט] ולא נהירא דאין אדם הוחזק כפרן אלא על פי עדים, אבל אם טוען לפני ב"ד ב' טענות המכחישות זו את זו לא נתבטלו אותן טענות אלא בוחר איזה מהם שירצה ויכול לומר טעיתי במחאה ראשונה ע"כ. ולכאורה תמיה לי מלתא ודחיקא לי טובא לומר דס"ל לרשב"ם דהוחזק כפרן על פי עצמו נגד הסכמת כל הפוסקים שכתבו דלא הוחזק כפרן אלא על פי עדים, כמו שיראה המעיין אחר החיפוש והביאו הטור ז"ל בסימן (פ"ו) [פ ס"ד] בלי שום חולק, ולא לישתמיט שום חד לומר דרשב"ם פליג על זה ואית ליה שהוחזק כפרן על פי עצמו. אשר על כן היה נראה לומר דאפשר דסברת רשב"ם דלא אמרינן טוען וחזר וטוען בטענות המכחישות אלא גבי נתבע שבא לפטור עצמו, אבל הכא גבי מערער חשיב ליה כתובע שבא לערער ולהוציא מיד המחזיק, וכיון שבא בטענות המכחישות דבריו בטליה, והרא"ש ז"ל סובר דאדרבא המחזיק הוא שבא להוציא מיד בעל השדה ולהוציאו מרשותו ותובע ממנו שהחזיק ולקחו ממנו, ובעל השדה משיב ונפטר עצמו בטענה שמיחה עליו ובכי הא טוען וחוזר וטוען עליו וכו'. באופן דאפשר דלעולם לא אמרינן דטוען וחוזר וטוען אלא לגבי נתבע אבל לגבי תובע הבא להוציא לא, ומ"מ עדיין הדבר בספק אצלי.
אך בנדון דידן איכא ריעותא אחריתי, דהא טעמא דאמרינן טוען וחוזר וטוען ולא הוחזק כפרן על פי עצמו הוא במיגו דאי בעי קאי אטענתיה קמייתא כמו שכתב הרב המגיד ז"ל [פ"ו טוען ה"ג], וכן הטור סימן הנזכר [ס"ד] בשם הר"י ן' מיגש [ב"ב לא ע"א ד"ה והלכתא], והרשב"א בתשובה [ח"א סי'] אלף ונ"א וכן בהגהות אשירי פרק חזקת [ב"ב פ"ג סי' ט] בשם ריא"ז ובמרדכי [שם סי' תקכה] בשם רבוותא, והכא בנדון דידן לא שייך הך מיגו דאי בעי קאי אטענתיה קמייתא, דהשתא לא ניחא ליה בטענה הראשונה שבאה מכח ירושה ואין לו אלא חלק אחד בבתים, ואדרבא ניחא ליה בטענה האחרונה שמכרו לו החצר כדי לזכות בכל הבתים.
אמנם יראה מקום קצת לפקפק ולומר דליכא סתירה, דאפשר דמעיקרא זכתה בחלק החצר מכח ירושתה ואח"כ מכח שטר המכירה זכתה משלם בכל החצר, ובשטר הוזכר מכירת כל החצר לפי שלא היה מסויים עדיין מכח הירושה חלק מרת אסתר שעדיין לא חלקו, ולהכי כתבו סתם שמכרו לה כל החצר. ואף אם תמצא לומר שמשמעות הדברים ופשטן אינן כן אלא שמכרו לה ממש כל חלקי החצר, איכא למימר דאע"ג שהיה לה זכות בחצר מחמת הירושה, לקחה בשטר ובדמים, דעביד איניש דזבין דיניה להסתלק מן המריבות, כדאמרינן פרק חזקת [ב"ב ל ע"ב] ההוא דאמר ליה לחבריה מאי בעית בהאי ארעא אמר ליה והא אית לי סהדי דאתית באורתא ואמרת לי זבנא ניהלי א"ל אמינא אזבון דינאי, אמר רבא עביד איניש דזבין דיניה, ופירש רשב"ם שאינו רוצה להתקוטט אפילו על שלו עשוי הוא להוציא מעותיו להוציא את שלו בלא דין ומחלוקת, ובפירוש ר"ח אמינא למזבן דינאי אעפ"י שהיה שלי אקנה אותם הדינים והמריבות באלו המעות אעפ"י שעיקר הארץ שלי ע"כ. וא"כ הכא איכא למימר דמעיקרא תבע חלק השדה מכח הירושה ואח"כ תבע כל השאר מכח שטר המכירה, ואין קפידא שאדם עשוי שלא לתבוע כל התביעות והטענות שיש לו בבת אחת, ולא דמיא לההיא דהרשב"א דכתיבנא לעיל, דהתם שאני שבדבר אחד הוא שסותרת עצמה שתחלה אמרה שאחיה גבאם בחובו ונתנם לה ואח"כ אמרה שהם מנדונייתה, אבל הכא איכא למימר שתחלה תבע חלק הבתים מכח הירושה ואח"כ תבע השאר מכח המכירה, ואיברא שדברים אלו אינם מבוררים כל כך.
ויראה שיש לצדד צדדין לזכות ליתומים, דהא אמרינן בפרק המניח [ב"ק לה ע"ב] אמר רבה בר נתן טענו חטים והודה לו בשעורים פטור, ואסיקנא דפטור אף מדמי שעורים, וכתבו הטור בסימן פ"ח [סי"ד - טו] וז"ל, תבעו חטים והודה לו בשעורים פטור אף מדמי שעורים, וטעמא דחשיב ליה כאילו הודה התובע שאינו חייב לו שעורים, משום הכי כתב בעל התרומות [שער ז' ח"ב סי' יט] אפילו יש לו עדים על השעורים פטור דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. וכתב אדוני אבי הרא"ש [ב"ק פ"ג סי' טו - טז] דוקא כשאמר לו חטים הלויתיך באותו יום ובאותה שעה והלה אומר שעורים היו, דאם איתא שהלוהו שניהם היה טוען שניהם כיון שבפעם אחת הלוהו, אלא ודאי הודה שלא הלוה לו שעורים, דאי לא תימא הכי פשיטא שהוא חייב שאין אדם מוחל על שאר תביעותיו אם לא תבע אלא אחת ע"כ, וא"כ נאמר דלא מבעיא אי אמרינן דפשט דברי המפרשים נראה דבכל גוונא חשיב הודאה, אלא אף אם נאמר דכולהו ס"ל כהרא"ש דדוקא כשאמר חטים הלויתיך באותו יום וכו', נראה דאיכא צד לומר דנדון דידן כל שכן הוא, דהתם אע"ג שהם תביעות ומינים מוחלפים אמרינן דהו"ל כהודה שאינו חייב לו שעורים כיון שלא תבע שניהם, כל שכן בנדון דידן שהם בגוף הבתים בעינם, דאם איתא שיש לה זכות בכל הבתים היה לה לתבוע תחלה כל הבתים, וכיון שלא תבעה רק חלק מהם הו"ל כהודית שאין לה זכות בכל הבתים. וגם להרמ"ה [הובא ברא"ש שם] שפירש ההיא דהמניח שהטעם לאו משום דחשיב הודאה רק משום דמצי למימר משטה הייתי בך, אפשר משום דמפרש דגמרא מיירי סתם אף בשלא אמר הלויתיך חטים אותו יום, אבל כשאמר הלויתיך אותו יום ובאותה שעה אפשר שמודה לדברי הרא"ש. ואף אם נאמר שאינו מודה איכא למימר דהתם דוקא שהם תביעות ומינים מחולפים, אבל בנדון דידן שלא תבע תחלה רק חלק הבתים הו"ל כהודה שאין לה זכות בכל הבתים ואין לה שטר מכירה.
אמנם מה שבא בשאלה שנתברר למפקחים בעד יתמי הר' יצחק שעתה מקרוב לקחה מרת אסתר השטר מיד יורשי השליש וכו', עיקרא דהאי מלתא איתא בסוף פרק קמא דמציעא [כ ע"א] דתנן מצא שטר בין שטרותיו ואינו יודע מה טיבו יהא מונח עד שיבא אליהו, ופירש רש"י וז"ל, אינו יודע מה טיבו אצלו אם הלוה הפקידו אצלו או המלוה וכו' יהא מונח ולא יחזיר לא לזה ולא לזה. ואיתא בתוספתא [שם פ"א ה"ה] דהוא הדין לשטרי מקח וממכר, וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם סי' נב] וז"ל, וכן יורשי הנפקד לא יחזירו שובר או שטר שנמצא ברשות אביהם, וכן כתב בתשובה [כלל קה סי' ח] וכן הטור ז"ל בסימן ס"ה [ס"ד - ה] וכן בעל התרומות בשער נ"ב [ח"ג סי' יב] וכן רבינו ירוחם נתיב כ"ו ח"ג [עח ע"ד]. ואעפ"י שהרשב"א בתשובה אלף ול"ה נראה שמספק בזה לומר דשמא דוקא כשהשליש עצמו קיים שהוא נאמן משניהם ונולד לו הספק דהוי כנולד הספק לבעל הדבר בעצמו, אבל כשמצאו היורש ואינו יודע מה טיבו דלא מרע ליה מוקמינן שטר אחזקתיה ויחזיר למלוה, מ"מ נראה דאין ספיקו מוציא מידי ודאי הני רבוותא דכתיבנא וכל שכן להוציא ממון, ומה גם בלשון התוספתא משמע כהני רבוותא דכתיבנא כמו שכתב הרשב"א שם.
אמנם כתב הרשב"א בתשובה הנזכרת דהא דתניא בתוספתא שטרי מקח וממכר לא יחזיר וכו' דוקא כשאין בהם קנין שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם, אבל אם כתוב בהם קנין יחזיר ואפילו מצאן בשוק, דכל דליכא למיחש לפרעון ולהמלכה מחזיר כדאיתא בפרק קמא דמציעא, וכן כתוב בספר שלי מן הגדולים תשובת שאלה ע"כ. וכתב הרב המגיד סוף פי"ו מהלכות מלוה [הי"א] שזה דכתב הרשב"א כפי שיטתו ושיטת הרמב"ן [ב"מ יג ע"א, יט ע"ב] דבשטרי אקנייתא לא בעינן מטא שטרא לידיה וכו', פירוש דעלה דההיא דאמרינן פרק קמא דמציעא [יב ע"ב] אלא הא דתנן כותבין שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו ניחוש שמא כתב ללוות בניסן ולא לוה עד תשרי ואתי למטרף לקוחות שלא כדין, אמר רב אשי בשטרי הקנאה דהא שעבד נפשיה, ופירש הרי"ף [שם ו ע"א] שבשטר שיש בו קנין משעה שקנו מידו שעביד נפשיה. ומ"מ דעת הרי"ף [בתשו' מהדורת לייטער סי' קפג] ור"ח [שם גליון יג ע"א] דדוקא היכא דמטא שטרא לידיה לבסוף או קנה למפרע משעת קנין וכו', אמנם שאר כל הפוסקים קמאי ובתראי ובכללם הרמב"ן [ב"מ יג ע"א ד"ה הא] והרשב"א [שם ד"ה בשטרי, יט ע"ב ד"ה הא ביה] דחו דבריהם, והוכיחו דאפילו לא מטא שטרא לידיה זכה משעת הקנין כמו שיראה המעיין בדברי הרב הנמוקי בשנים אוחזין [שם ו ע"ב ד"ה מתני'] ובהריב"ש סימן קס"א. ומה שכתב הרמב"ם בפ"ט מהלכות זכיה [הכ"ד] מי שמת ונמצא מתנה חגורה על יריכו אעפ"י שהוא בעדים וקנו מידו הרי זה אינו כלום וכו', כתבו הרב המגיד והריב"ש שזה הוא במתנת כל הנכסים הא במקצתן ודאי זכה כיון שיש בהם קנין וכו'. וכתב הרב ב"י בסוף סימן ל"ט [סכ"ג] ומעתה מה שכתב נמוקי יוסף שדעת הרמב"ם כדעת ר"ח והרי"ף באותו לשון של פ"ט מהלכות זכיה כבר נתבאר שאינו כן וכו', והיינו ממה שכתב הרב הנמוקי בפרק שנים אוחזין שהביא ראיה הרי"ף דבשטרי הקנאה בעינן מטא שטרא לידיה, מדתנן [ב"ב קלה ע"ב] מי שמת ונמצא דייתיקי חגורה על יריכו לא עשה ולא כלום, ומי לא עסקינן אפילו כתוב בה קנין, וכן דעת הרמב"ם דההיא אפילו בקנין שכך כתב בפ"ט מהלכות זכיה וכו', נראה א"כ דס"ל דהרמב"ם והרי"ף שוים בזה. וקשה לדברי הרב הנמוקי מהראיה שהביא הריב"ש מדברי הרמב"ם גופיה שנראה שסובר כרבו ן' מיגש [ב"ב קלה ע"ב ד"ה מי שמת] ושאר המפרשים היפך דעת הרי"ף, שכתב בפ"ח [מזכיה הי"ח] וז"ל, אל תטעה דשכיב מרע שכתב כל נכסיו ופירש שנתן הכל מעכשיו וכו' עד שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל ואין יכול לחזור בו ע"כ, נראה שאם קנו מידו אין צריך שיגיע השטר ליד המקבלים.
ולי הצעיר יראה שאין הכרח גמור מדברי הרב הנמוקי דאית ליה דהרמב"ם והרי"ף שוים בעיקר הדין, רק בראיה שהביא הרי"ף מההיא דמי שמת ונמצא דייתיקי חגורה על יריכו וכו' דמי לא עסקינן אפילו כתוב בה קנין, כתב שכן דעת הרמב"ם דמיירי ההיא דדייתיקי כשיש בו קנין, אבל בעיקר הדין איכא למימר דלהרמב"ם לא בעינן מטא שטרא לידיה כמו שהוכיח הריב"ש מדבריו, וההיא דדייתיקי ס"ל להרמב"ם דמיירי במתנת כל הנכסים וכו' כמו שכתבו הרב המגיד והריב"ש.
כלל הדברים שנראה שהסכמת כל המפרשים רבו מלספור דלא כר"ח והרי"ף. ומעתה בנדון דידן דשטר זה שהוציאה מרת אסתר מסתמא כתוב בו קנין, אע"ג דקי"ל [ב"ב קסו ע"א] יד בעל השטר על התחתונה, היה נראה לומר כיון שהמפרשים דחו דברי הרי"ף ור"ח בראיות, וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' ק] שדברי רש"י מוכרעים הם ומוכרחים ואין לזוז מהם וכמה ראיות יש שאין תשובה, וכיון שכן שהסכמת כל המפרשים והמחברים ובכללם האחרונים דקי"ל הלכה כבתראי דבשטרי הקנאה לא בעינן מטא שטרא לידיה, א"כ מוקמינן הך שטרא אחזקתיה דליכא למיחש כתב למכור ולא מכר כיון שכתוב בו קנין, וכן כתב הרב ב"י בסימן ס"ה [סי"ז] דלית הלכתא כר"ח והרי"ף לפי שכל הפוסקים חולקים עליהם.
ועוד אני אומר שאפילו היה מחלוקת שקול, היה קרוב לומר דמוקמינן שטרא אחזקתיה,שהרי אפילו להרי"ף ור"ח דוקא כי ידעינן ודאי דלא מטא לידיה הוא דלא קנה, אבל בנדון דידן אינו אלא חששא בעלמא שנמצא ביד יורשי הנפקד, וחיישינן דילמא לא בא ליד הנפקד מיד הלוקח אלא מיד המוכר ושמא כתב למכור ולא מכר, והוי כספק ספיקא ספק שמא בא לידו מיד הלוקח ואת"ל שבא מיד המוכר שמא הלכה כמאן דאמר דבשטרי הקנאה לא בעינן מטא שטרא לידיה. וכבר נודע מה שכתב מהר"י ן' לב זלה"ה בתשובותיו [ח"ג סי' כא] דבתרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, כל שכן השתא שהסכמת כל המפרשים דלא כר"ח והרי"ף. ואיכא גם כן סניפין אחרים לקיים השטר.
האחד שהרי כתב הרמב"ם בסוף הלכות גזלה [פי"ח הי"ד] כל השטרות הנמצאות שדינן שלא יחזיר אם החזיר הרי אלו כשרים וגובין בהם ואין מוציאין אותן מתחת יד בעליהן והרי הן בחזקתן ואין חוששין להם ע"כ, וכן בסמ"ג [סוף עשין מ], ואם כן בנדון דידן שהשטר החזירוהו יורשי השליש ליד מרת אסתר הוא בחזקתו, ואע"ג דהראב"ד השיג על הרמב"ם והרבה רבוותא הסכימו לדעתו וכדאיתא בטור חו"מ סימן ס"ה [סי"ט], מכל מקום להרמב"ם וסמ"ג מיהא יכול לגבות וכו'.
ועוד איכא סניף אחר שהרי הרשב"א זלה"ה בסימן אלף ול"ה נטה לומר בשטר שמצאוהו יורשי הנפקד לא אמרינן בכי הא יהא מונח עד שיבא אליהו, והניח הדבר בצריך עיון כדכתיבנא לעיל. גם יראה סברת הריטב"א כן בתשובה [סי' קי] הביאה הרב בית יוסף בסימן הנזכר [ס"ז] וז"ל, מנהג פשוט בכל גלילותיהם שהיורש מחזיר אפילו שלא מדעת הבעל שטר כתובה שמצא בתיבת מורישו שחזקה שהיא הצניעה אצלו, ולא חיישינן שהבעל הפקידה לאביו או שהיא פרועה וכו' יעי"ש, וודאי דשטר כתובה הוי כשאר שטר חוב, וכמו שכתב הרמב"ם בסוף הלכות גזלה [שם הי"ב] מצא כתובה אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר לאשה שמא נפרעה וכו', וכתב הרב המגיד דין כתובה כשאר שטרי חוב ופשוט הוא ע"כ, אם כן נראה דמשום שמצאו היורש בתיבת מורישו מוקמינן לה אחזקתיה, ודוקא היכא דנפל הוא דאמרינן דאתרע.
וכבר היה נראה לומר דהריטב"א מיירי בעודה תחת בעלה ולהכי לא חיישינן דילמא פרועה היא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים, וכרבי יוסי דתניא בפרק שנים אוחזין [ב"מ ז ע"ב] מצא שטר כתובה בשוק וכו' רבי יוסי אומר עודה תחת בעלה יחזיר לאשה וכו'. אמנם פשטן של דברים לא משמע הכי, דאם כן אפילו מצאה בשוק הדין כן כההיא דרבי יוסי, ומפשט דבריו נראה דהיינו משום שמצאו בתיבת מורישו וחזקה שהיא הצניעה אצלו וכו'. וכבר היה נראה לומר דאע"ג דכתובה שוה לשטר חוב, בהא מיהא חלוקה דין כתובה, לפי שהדרך הנהוג שהאשה כשנשאת לבעל שאין לה רשות בפני עצמה להפקיד הכתובה ביד אחד מקרוביה או ביד נאמן אצלה, ולהכי הוא שכתב דחזקה שהיא הצניעה וכו', אמנם הראשון נראה יותר נכון.
ועוד היה נראה לומר לכאורה דמה שכתב הרמב"ן פרק גט פשוט [ד"ה כותבין] עלה דתנן כותבין [ב"ב קסז ע"ב] שטר למוכר אע"פ שאין לוקח עמו והביאו הטור חו"מ ז"ל סימן רל"ח [ס"ב], ומסתברא שאם העיד על עצמו שקבל הכסף מן הלוקח וקנה בכסף וכו' כותבין אפילו בלא שטרי הקנאה, שאין שטר זה אלא לראיה שהמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים וכו', והיינו שטרי הודאות ולא שייך בהו קנין כלל ע"כ. ומסתמא בזה השטר דנדון דידן כתוב כמו שרגילות בשאר שטרי מכר שכותבין איך הודה ראובן שקבל משמעון כ"כ מעות ובעבורם מכר לו שדה או בית פלוני וכו', הרי העיד על עצמו שקבל מעות ומכר וכההיא דהרמב"ן, ואע"ג דהרב הר' יוסף הלוי זלה"ה [קסח ע"א ד"ה כותבין] חולק ומוקי ההיא דכותבין שטר למוכר דמוקמינן בשטרי הקנאתה כשהעיד המוכר שקבל המעות, וכמו שיראה המעיין בדברי הטור בסימן הנזכר [ס"ד], מכל מקום להרמב"ן מיהא הוי דינא הכי כדאמרן.
אמנם יראה דהא לאו מילתא היא, שמה שכתב הרמב"ן שמי שהעיד שקבל המעות וקנה בכסף כותבין אף על פי שאין לוקח עמו, דנדון דידן שקנה מיד היינו כפי שורש הדין שקונין בכסף לבדו דהיינו במקום שאין כותבין שטר, אבל במקום שרגילין לכתוב שטר הא קי"ל [קידושין כו ע"א] דלא קנה בכסף עד שיכתוב שטר, ואף במקום שאין רגילין לכתוב שטר קנין רק שטרי הודאה ולראיה בעלמא כתב הר"ן [שם י ע"א ד"ה גמ'] וז"ל, דמכל מקום לא סמכא דעתיה דלוקח עד שיכתבו לו שטר הודאה וראיה, ומכל מקום כתב שכשיכתבו שטר ראיה קנה למפרע משעת נתינת המעות, ואם כן אפילו בשטרי הודאה נראה דלא סמכא דעתיה עד דמטא שטרא לידיה כדי שיהא בידו לראיה ואז קנה למפרע משעת נתינת המעות, ולהכי כותבין למוכר וכו' בהא מיהא, אבל כל דלא מטא לידיה לא קנה כלל, וכל שכן שהסכימו הפוסקים רוב בנין ומנין דשטרי דידן שטרי קנין נינהו וכמו שיראה המעיין. מבואר כל זה בדברי הבית יוסף סימן ק"צ [ס"ח] וסימן קצ"א [ס"ג] יעי"ש ואין צורך להאריך.
אמנם מהטעמים הראשונים היה נראה בפשיטות שיספיקו לומר בנדון דידן שאף אם יתברר בעדים ששטר מכירה זו שמוציאה מרת אסתר שלקחו עתה מקרוב מיד יורשי השליש, שהוא כשר.
אמנם נראה שיש לגמגם, דעלה דההיא פ"ק דמציעא [יב ע"ב] דמוקי ר' אשי ההיא דתנן כותבין ללוה אע"פ שאין מלוה עמו בשטרי הקנאה, ופירש הרי"ף שטר שיש בו קנין, כתב הרא"ש עליו [סי' מט] ומ"ש הרי"ף שטרי הקנאה שטר שיש בו קנין לא ברירא לי מה חילוק יש בין יש בו קנין לאין בו קנין, כיון שכתב בשטר פלוני לוה מפלוני מנה נשתעבדו נכסי לוה למלוה בשעבודא דאורייתא וכו', אלא היינו טעמא דרב אשי דאית ליה שלא זכה משעת החתימה לגבות מן הלקוחות משום דלא נפיק קלא עד שימסור השטר ביד המלוה, א"כ אעפ"י שצוה הלוה לכתוב השטר אין דעתו שיחול שעבוד עד שיבואו המעות לידו. הילכך נראה כפירוש רש"י שפירש שטר הקנאה שמקנה לו נכסיו בין ילוה בין לא ילוה יגבה מהם מאותו היום. ודבר תימה הוא שאדם ישתעבד נכסיו קודם הלואה ומחמת זה הקול יוצא משעת כתיבה וכו' ע"כ. וא"כ להרא"ש ז"ל כי היכי דבשטרי הלואה אעפ"י שכתוב בהם פלוני לוה מפלוני אמרינן כתב הלוה ללוות ושיהא מזומן בידו כשילוה ולא לוה ואפילו יש בו קנין לא מהניא, שאין דעתו שיחול שעבוד עד שיקבל המעות, ה"נ בשטר מכר אעפ"י שכתב שמכר בכך וכך דילמא כתב למכור ולא מכר ואין דעתו שיחול עד שיקבל המעות ואפילו קנין לא מהניא, ואע"ג דהרבה רבוותא ס"ל כהרי"ף דבשטרי קנין סתם לחוד אמרינן משעת קנין שעביד נפשיה, מ"מ הרא"ש מיהא חולק בזה.
ועוד דאחר החיפוש ראיתי דאיכא רבוותא אחריני דס"ל כר"ח והרי"ף דאף בשטר הקנאה בעינן מטא שטרא לידיה, שהרי כתב הטור ז"ל בסימן נ"ה [ס"י] וז"ל, מי שחייב עצמו בשטר בקנין לחבירו והפקידו החייב ביד א' (מהם) בסתם ולא פירש לו באיזה ענין מוסרו לידו ומת המפקיד הנזכר לא יתננו למלוה מב' טעמים, האחד שמא לוה ופרעו וכו' והשני שמא לא לוה בו מעולם והתנה על העדים שקנו מידו שיתנו השטר לידו ולא ליד המלוה שלא זכה בו המלוה וכו'. ודבריו סתומים קצת וסובלים פירושים הרבה כמו שיבא בס"ד. במה שכתב בטעם הב' דשמא לא לוה מעולם והתנה על העדים וכו', שנראה דס"ל להטור ז"ל כדברי הרי"ף ז"ל דאף בשטרי קנין בעינן מטא שטרא לידיה, דהא מאי דאמרינן כותבין שטר ללוה וכו' דמוקי רב אשי בשטרי הקנאה היינו אפילו שאמר הלוה לעדים שיתנו השטר לידו ולא ליד המלוה, דאי אמר שיתנו ביד המלוה או שיהא בידם בעד המלוה אפילו לאו שטר הקנאה זכה המלוה אפילו לא מטא שטרא לידיה, כמו שכתב הר"ן [ב"מ יג ע"ב ד"ה ולענין פלוגתייהו] וז"ל, אלא ע"כ דמיירי אפילו שאמר להם שיתנו השטר בידו ולא ליד המלוה ואפילו הכי אמרינן דבשטר הקנאה שעביד נפשיה, אלא ע"כ דס"ל דאף בשטרי קנין בעינן מטא לידיה. וכן נראה מדברי הרב ב"י [ס"י] שכתב על דברי הטור אלו שכך כתב בעל התרומות [שער נב ח"ד סי' א], ובהדיא כתוב שם בשם הר' יצחק דאף בשטרי קנין לא קנה עד דמטי לידיה, וקשה שנראה שסותר למה שכתב הטור גופיה בסימן ס"ה [סט"ז - י"ז] וז"ל, המוצא שטר מתנת בריא או שטר מכר אפילו אמר הנותן או המוכר שיתנו למקבל לא יתנהו לו, ואם הוא שטר הקנאה שפירש שהקנה לו מיד יחזיר וכו', המוצא שטר מתנת שכיב מרע וכו' יעי"ש, וא"כ תקשי דאפילו בשטרי הקנאה אמאי יחזיר הא בעינן מטא שטרא לידיה כפי מה שכתב בסימן נ"ה, וניחוש שמא כתב ליתן ולא נתן ובשטר מכר כתב למכור ולא מכר ומעולם לא מטא לידיה.
והיה נראה לומר דהתם דוקא כשהמוכר או הנותן אומר שיתנהו לו, וכיון שחפץ ליתן יתנו לו וקני למפרע כל דמטא לידיה, דהא למאן דאמר עידיו בחותמיו זכין לו [ב"מ יג ע"א] דבעינן דמטא שטרא לידיה אפילו חזר המוכר או הנותן בנתיים מקמי דמטא לידיה, כגון אם נתן או מכר לאחר ואח"כ מסר השטר ליד הראשון, קנה הראשון למפרע משעת החתימה, וכמו שכתב הטור ז"ל בסימן ל"ט [סכ"ג], וכן נראה מדברי התוספות בשנים אוחזין [ב"מ יט ע"ב] דבור המתחיל ברייתא בבריא וכו' עי"ש, וא"כ הכא ג"כ כיון שהמוכר או הנותן אומר שיתנוהו לו אפילו תימא שנמלך קודם, כיון שעתה רוצה למסור השטר בידו יתנוהו לו וקנה למפרע משעת החתימה.
אלא שאני מגמגם בזה מסיפא דמילתיה של הטור ז"ל בסימן ס"ה [סי"ז] שכתב המוצא שטר שכיב מרע וכו' אבל מת הנותן וכו' ובנו אומר שיתנוהו לו לא יתנוהו אלא א"כ יהא שטר הקנאה, ויש לפקפק אי אמרינן הכי לגבי הבן שכיון שרוצה שימסרו השטר בידו יתנוהו לו ויקנה למפרע כיון דמטא לידיה. ומסתברא לי דכיון דאיכא למיחש דילמא נמלך אביו שלא ליתן, וכיון שכן שאביו הוא ונמלך שלא ליתן, א"כ מעולם לא מטא שטרא לידיה מכח ורצון אביו שהוא הנותן ואדרבא נמלך וכו', וא"כ נתבטלה המתנה שנתן וניחוש דילמא הבן נתן מתנה לאחר אחרי מות אביו ועתה רוצה להפקיעה וליתן השטר ביד זה שכתב לו אביו במתנת שכיב מרע. ויש לי ראיה על זה, דבגמרא עלה דמתניתין [ב"מ יח ע"א] מצא גיטי נשים דייתיקי מתנה לא יחזיר שמא כתובים היו ונמלך שלא ליתנם, דייק [שם יט ע"א] הא אמר תנו נותנים, ורמינהו מצא דייתקאות ומתנות אעפ"י ששניהם מודים לא יחזיר וכו', ומשני רב זביד הא ביה הא בבריה מתניתין בדידיה וברייתא בבריה, וכתבו תוס' בדבור הנזכר לעיל דע"כ אביי משני כרב זביד, וא"כ ע"כ לרש"י ז"ל דס"ל דמתנות דקתני בברייתא כפשוטו שכתב לו מתנה מוחלטת, וכיון שבנו מודה אמאי לא יחזיר לאביו דעדיו בחותמיו זכין לו, אלא ע"כ דחייש דילמא אביו חזר בו והמתנה בטלה אע"ג דבנו אומר ליתן לו, וחיישינן דילמא הבן נתן מתנה לאחר מות אביו וכו', וא"כ הכא ג"כ בשטר הקנאה ניחוש להא כדאמרן, אלא ודאי משמע דס"ל דבכל שטר הקנאה לא בעינן מטא לידיה וכמו שכתב הרב בית יוסף. והיה נראה לומר דההיא שטר הקנאה דסימן ס"ה [סי"ז] לאו היינו שטר קנין סתם, אלא שמפורש וכתוב בשטר בהדיא שהקנה לו מיד אפילו לא הגיע השטר לידו, והכי דייק לישניה שכתב ואם הוא שטר הקנאה שפירש שהקנה לו מיד וכו'.
אמנם מדברי הרב בית יוסף לא משמע הכי, שהרי השוה דברי הטור להרמב"ן והרשב"א דבשטרי קנין לא בעינן מטא לידיה, וכתב דלית הלכתא כי הא דר"ח והרי"ף, והוא סותר למה שכתב בסימן נ"ה [ס"י] שהשוה דברי הטור לדברי בעל התרומות.
עוד היה נראה לומר דלעולם דברי הטור והרמב"ן והרשב"א שוים דבשטרי קנין לא בעינן מטא לידיה, ומה שכתב בסימן נ"ה דשמא לא לוה והתנה על העדים, הוא דס"ל להטור ז"ל דמאי דאמרינן כותבין שטר ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו הוא על הסתם דלא קפיד בהדיא שלא יתנו אותו ליד המלוה, רק שאומר כתבו לי שטר שאני רוצה להוליכו למלוה, דהא אמרינן דכל שקנו ממנו לא בעי מטא שטרא לידיה, דמשעת קנין שעביד נפשיה ורוצה להוליכו למלוה כדי שיהא בידו לראיה, אבל כל דקפיד בהדיא והתנה עם העדים שלא יתנו השטר ליד המלוה, הא גלי דעתיה דלא שעביד נפשיה עד שיצא השטר מידו ויגיע ליד המלוה, ולהכי כתב דשמא לא לוה מעולם והתנה עם העדים וכו'.
וגם לזה הפירוש קשה מההיא דכתב בסימן ס"ה המוצא שטר מתנה שכיב מרע דבשטרי הקנאה יחזיר דניחוש שמא היתה עם העדים שלא יתנו אותו ליד המלוה וכו'. וכבר היה נראה לומר דההיא שכתב בסימן נ"ה משום דחזינן בהדיא שיצא השטר מיד המתחייב והפקידו ביד אחר ולא הגיע ליד המלוה, ולהכי חיישינן דילמא התנה עם העדים וכו', אבל ההיא דסימן ס"ה דמצא שטר ולא ידעינן מיד מי נפל, אם באנו להחמיר צריך למיחש דילמא לא נפל מיד המלוה אלא מיד הלוה ואת"ל מיד הלוה דילמא התנה עם העדים וכו', וכולי האי לא חיישינן.
אמנם אין זה מספיק, דאדרבא איכא למימר לאידך גיסא כיון דנפל איתרע כדאיתא בכמה דוכתי [ב"מ יב ע"ב יג ע"א] ואיכא למיחש טפי. ותו דהך פירושא דכתיבנא בדברי הטור בסימן נ"ה יראה דאינו מחוור ממה שכתב בסיפא דמילתיה וז"ל, וגם לא יחזירנו ליד יורשי הלוה שמא אמר לעדים בסתם קנו ממני לפלוני וכתבו השטר או שמא אמר בפירוש יכתבו לו השטר ונמצא שזכה המלוה בהיותו ביד העדים ואפשר שטעו ומסרוהו ללוה שלא כדין ע"כ, ואם איתא להא כדאמרן אמאי איצטריך להך חששא רחוקה דשמא טעו העדים ומסרוהו ללוה שלא כדין, דאימא שמא אמר להם כתבו לי סתם או כתבו לי שאני רוצה להוליכו למלוה, וכתבו ומסרוהו בידו כדין כותבים ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו וכו', וכיון שקנו מידו משעת קנין שעביד נפשיה אפילו לא מטא שטרא ליד המלוה, אלא ודאי משמע דס"ל דבכל גוונא בעינן מטא שטרא לדידהו, ולהכי לא אשכח גוונא שזכה המלוה אלא שאמר כתבו סתם או כתבו לו פירוש למלוה, שאז זכה מיד המלוה בהיותו ביד העדים וטעו העדים ומסרוהו ללוה שלא כדין, ויש הוכחה לזה שהרי דבריו אלו הם לקוחים מדברי בעל התרומות ובהדיא כתוב שם בשם הר' יצחק דבעינן מטא שטרא לידיה, וא"כ נראה שסותר למה שכתב בסימן ס"ה כפי דברי הרב ב"י.
ומה שנראה לי הנכון דשטרי הקנאה שכתב הטור ז"ל בסימן ס"ה לאו היינו שטרי קנין סתם כמו שנראה מדברי הרב ב"י, אלא שמפורש שמקנה לו מיד והניחם ברשותו, והכי דייק לישניה וכדכתיבנא לעיל. ויש להוכיח כן מסיפא דמילתיה דהמוצא שטר מתנת שכיב מרע וכו' שאם מת הנותן ובנו אומר שיתנוהו לו לא יתנוהו לו אלא א"כ יהא שטר הקנאה, ואיכא למידק דאפילו בשטר קנין ע"כ דמיירי במייפה כחו, דהא קי"ל כשמואל [ב"ב קנב ע"א] דמתנת שכיב מרע שכתוב בה קנין לא קנה דשמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, וע"כ במייפה כחו ואז הוי כשאר מתנת שכיב מרע דלא קנה אלא לאחר מיתה ויכול לחזור בו כל זמן שהוא בחיים כמבואר בספרי הפוסקים [רמב"ם פ"ח זכיה ה"י, טושו"ע חו"מ סי' רנ ס"ט], וא"כ בשטר כזה אמאי יתנו לו אפילו שהבן מודה הא איכא למיחש דילמא נמלך אביו וחזר בו. אלא נראה דבשטרי הקנאה היינו שמפורש שהקנה לו מיד והניחם ברשותו וקנאם מחיים, וה"ל כשאר מתנות בריא שאינו יכול לחזור בו. ואע"ג שהיה נראה מתוך דבריו שמתנת שכיב מרע הוא כגון שהיה מזכיר דברי מיתה או מסוכן שקפץ עליו החולי דהוי כמצווה מחמת מיתה או ככותב כל נכסיו, דקי"ל [ב"ב קנא ע"ב] דעל הסתם הוי כמתנת שכיב מרע, כיון שפירש שמקנה לו מחיים הוי כמתנת בריא, וכמו שכתב הרמב"ם בפ"ח מהלכות זכיה [הי"ח] וז"ל, וכן אם נתן כל נכסיו ומפרש שנותן הכל מעכשיו ומקנה לו מחיים הוא כשאר מתנות בריא וכו', ולהכי כתב הטור ז"ל דבשטרי הקנאה יחזיר דהיינו שמפורש בהדיא שהקנה לו מיד והוי מתנת בריא שאינו יכול לחזור, וגם לא בעי מטא לידיה שהרי פירש שתקנה לו מיד בקנין ומניחן ברשותו אף מקמי דמטא לידיה. ומ"מ בעיקר הדין יראה ממה שכתב סימן נ"ה דאפילו בשטרי קנין בעינן מטא לידיה וכן כתב בעל התרומות בשם הר' יצחק, גם נראה מתוך דבריו שם דס"ל שכן הוא להרמב"ם ממה שכתב בההוא דדייתיקי דמוקי לה בשטר שיש בו קנין, אך להרמב"ן דס"ל דלא בעינן מטא שטרא לידיה מוקי ההיא דדייתיקי דשאין בו קנין.
אמנם בנדון דידן אף בכל זאת דכתיבנא הייתי אומר לקיים השטר שהוציאה מרת אסתר, כיון שרבו הפוסקים דס"ל דבשטר קנין לא בעי מטא לידיה, והדבר בעצמו זה השטר שנמצא ביד שליש הוא ספק אם בא מיד המוכר או הלוקח, וא"כ איכא כמה ספיקי דמסייעי למרת אסתר גם איכא סניפין אחרים כדכתיבנא.
אמנם מה שאני רואה זכות ליתמי הר' יצחק בלי שום פקפוק, הוא שנראה שערעור מרת אסתר וטענותיה בטלות כמו שאומר בס"ד. וזה שהטענה הראשונה שטוענת מכח ירושה, אומר דאע"ג שכשנפטר אביהם של מרת אסתר ואחותה נפלו אלו הבתים לשתיהן ביחד והיו אלו שותפות בחצר ונכנסה אחות אסתר ובעלה ואמרי שנתחברו עמה בבתים, ותנן פרק חזקת [ב"ב מב ע"א] השותפין אין מחזיקין זה על זה, הא אסיקנא התם בגמרא [ע"ב] שכל שיש בה דין חלוקה ונחית לכולה לכ"ע יש חזקה, והטור חו"מ סימן קמ"ט [ס"ב] כתב וז"ל, וכתב בעל העיטור דאחין אינן כשותפין ומחזיקין זה על זה ע"כ. ולכאורה דברים אלו היו מפוקפקים אצלי, דאי מיירי כשאין להם בה שותפות אלא בשדה ידוע של ראובן לבדו והחזיק בה שמעון אחיו פשיטא דמהניא חזקה, שהרי אפילו לגבי בן בנכסי האב מהניא חזקה כל שאין סמוך על שלחן אביו [ב"ב מז ע"א], ומהי תיתי להשוותם לשותפין, ואי כשיש להם בה שותפות שלקחוה יחד או שבאה להם בירושה ואשמועינן דאינם כשותפין ומחזיקין אפילו אין בה דין חלוקה, אמאי וכי משום דהוו אחים גרעי משותפין דעלמא, ואי באחים שאוכלים על שלחן אחד וכיס אחד לכולם כתב הטור בסוף סימן הנזכר [סל"ז] בשם הר"י ברצלוני שאין מחזיקין זה על זה.
אמנם אח"כ ראיתי בעיטור מכתיבת יד וכנראה שטעות נפל בספרי הטור, וצריך להגיה ואחים דינן כשותפים ומחזיקין זה על זה, ואשמועינן דאחים שנפל להם בירושה דלא אמרינן דלא קפדי אהדדי ואין להם חזקה זה על זה אלא הרי הם כשותפים דעלמא. וז"ל בעל העיטור [אות מ' מודעא מו ע"ב] אחר שכתב דין השותפין, ומסתברא דהוא הדין לאחין דמוחזקין, והא דאמרינן [ב"ב ז ע"ב] האחים שחלקו וכו' הני מילי תוך ג' וכו' אבל לאחר ג' דינו כשותף וכו'. ומ"מ בנדון דידן שיש דין חלוקה בין בחצר בין בבתים כפי מה שהגיד אלי השואל לכולי עלמא מחזיקין זה על זה ומהני חזקת אחות אסתר כל שבאה בטענה שלקחה מאחותה או שנתפייסה אחותה מחלק ירושתה ונתנה לה כל החצר.
ועוד אומר אם יראה בעיני המעיינים דאף אם חצר זה קטן ביותר שאין בה דין חלוקה, עלתה לה חזקה לאחות אסתר הנזכרת, דאע"ג דאמרינן בגמרא [שם מב ע"ב] שכל שאין בה דין חלוקה אין מחזיקין השותפין וכו', היינו בגוף הבית או בשדה, והיינו טעמא שכיון שאינו כדאי לשניהם ביחד הוא דרך לאכול פירות האחד לבדו הרבה שנים ואח"כ האחר וכמו שפירש רשב"ם, אבל בגוונא דנדון דידן אע"ג שאין בחצר דין חלוקה כיון שהבתים יש בהן דין חלוקה ומספיקות לשתיהן, ויכולה כל אחת לדור בביתה ולהשתמש בחצר בשותפות, ודאי עלתה לה חזקה שהחזיקה בכל הבתים ובחצר. והראיה אצלי בזה דהא אסיק הלכתא בפרק קמא דבתרא [יג ע"א] דכל דבר שאין בו דין חלוקה אית ליה דינא דגוד או אגוד, וכתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו [שם ד"ה רב] וז"ל, והוי יודע שאין דין גוד או אגוד אלא על סיפא דמתניתין אבל ארישא [שם יא ע"א] דאין חולקין את החצר עד שיהא ד' אמות לזה וכן לזה לא שייך האי דינא דהא חזי ליה כשותף וצריך ליה ואין בית בלא חצר כלום, והרא"ש ז"ל בפסקיו [שם סי' י] כתב וז"ל, ודינא דגוד או אגוד קאי אכולה מתניתין זולתי אחצר לפי שאינו דבר העומד בעצמו אלא משתמש הוא לבית ואין בית בלא חצר, וכיון שהבתים מספיקין לשניהם צריכים הם להשתמש בחצר בשותפות ע"כ, משמע מתוך דבריו דאף כשבאים לחלוק הבתים עם החצר אע"ג דאין בחצר כדי חלוקה דוקא אם אין הבתים מספיקין לשניהם שאין בהם כדי חלוקה הוא דמצי למימר גוד או אגוד בין בבתים בין בחצר, אבל כשהבתים מספיקין לשניהם אע"ג שאין בחצר דין חלוקה לא מצי למימר כיון שאין בחצר כדי חלוקה ואין בית בלא חצר גוד אתה הבתים עם החצר או אגוד אני, אלא חזיא להו לחלוק הבתים ולדור כל אחד בביתו ולהשתמש בחצר בשותפות. והכא ג"כ בנדון דידן כיון שהבתים מספקות לשתיהן ומציא כל אחד לדור בביתה ולהשתמש בחצר בשותפות, כמו שהוא דבר מוחש שהוא דרך השותפים בחצר שדרים הרבה שכנים כל אחד בביתו ומשתמשין בחצר בשותפות אע"ג שאין בו דין חלוקה, וכיון שלא עשו כן אלא שהחזיקה אחות אסתר בכל הבתים והחצר ודאי עלתה לה חזקה, כך מסתבר לי.
גם הטענה שטענה מצד שטר מכירה יראה שנתבטלה, אף אם לא היה דין חלוקה דגבי שותפין לא מהניא חזקה הכא מהני, ואדרבה גרעה מצד שהוציאה שטר מכירה שכפי דבריה שלקחה כל החצר א"כ לא נשארה שותפות בה, וא"כ הויא אחותה של מרת אסתר ובעלה ובניה כשאר איניש דעלמא, וכיון שהחזיק הר' יצחק ואשתו ובניה אח"כ כמה שנים בשופי מהניא חזקתה אף שלא היה בה דין חלוקה כאמור, ואילו הוה הר' יצחק היום בחיים הוה מצי למימר חזרתי ולקחתי וכו' כמו שנראה מתשובת הרשב"א [ח"א] בסימן תת"פ ועוד תשובה [ח"ג סי' קעט] הביאה הרב בית יוסף סוף סימן קמ"ו [מחודשין אות ח] המתחלת על מי שדר בבית יותר משני חזקה וכו' יעי"ש, א"כ טענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון וכו' כמו שבא בשאלה, וכיוצא בזה כתב הרב מהרשד"ם סימן רנ"ה.
וכל הך דכתיבנא הוא כפי מה שנודע אלי תוכן הדברים בב' עניינים, האחד שהחזיקו שנים רבות קודם שנשאת מרת אסתר, דאילו אחר שנשאת הא קי"ל אין מחזיקין בנכסי אשת איש כדאיתא פרק חזקת [ב"ב נ ע"ב], אך אחר שהחזיקו בשופי אחר זמן השטר שנים רבות קודם שנשאת מרת אסתר ודאי עלתה להם חזקה. השנית צריך לידע שמציאות הענין היה שאחר שנפטר אביהן של אלו האחיות הוא שנכנסה אחות אסתר עם בעלה והחזיקו בבתים, דאילו היתה דרה אחות אסתר בבתים בחיי אביה עם אביה ונשארה שם אחרי מותו, יראה דלא מהניא חזקתה לדעת קצת רבוותא. והוא שכבר נודע דאיכא פלוגתא דארייותא [ראה טור סי' קנ ס"ד] היכא שנכנס ברשות וחזר וטען לקוחה היא בידי מצד שהחזיק בה, כגון שנכנסו תחלה בתורת משכנתא ואחר ששלמו ימי המשכנתא החזיק בה שני חזקה אם מהניא או לא, ולדעת קצת לא מהניא כיון שמתחלה כשנכנס בה ירד ברשות ולא בתורת מקח והוה ליה כעדים וראיה במטלטלים. והריב"ש בסימן שכ"ז הסכים לדעת זו וכתב דההיא דאמרינן [שם מז ע"א] דבן גזלן ובן אריס דיש להם חזקה, לאו היינו שהיו דרים בבית עם אביהם וכשמת אביהם נשארו שם כמו שהיו בחיי אביהם, דבכי האי גוונא אין להם חזקה כיון שע"כ יש להם להודות שנכנסו שעה אחת שלא בתורת מקח, אלא כגון שהגזלן או האריס היה אוכל פירות השדה ההוא בחייו לבד ואחר מיתתו בא הבן להחזיק בשדה ההוא וכו', עד אבל אם היה האב דר בבית ההוא מחמת גזל או מחמת שדר ברשות והיו בניו ואשתו דרים עמו וכשמת נשארו הם שם כאשר היו דרים וכו', אין להם חזקה לומר חזרנו ולקחנו שהרי כבר היו דרים קודם לכן בחיי האב ובשעת מיתתו שלא בתורת מקח ושוב אין להם חזקה ע"כ, וא"כ הכא ג"כ יראה שאם היתה דרה אחות אסתר בחיי אביהם שם ונשארה שם אחר מותו אין לה חזקה לומר שחזרה ולקחה מאחותה, כיון שמתחלה ירדה שם שלא בתורת מקח, אמנם כפי האמת שאחר פטירת אביהן הוא שנכנסה שם אחות אסתר עם בעלה, הא ודאי דעלתה לה חזקה וכדאמרן.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק בחזקה שהחזיקה אחות אסתר ובעלה אחר זמן שטר המכירה, דנימא דלא מהני אותה חזקה כיון שבזמן שמכרו למרת אסתר היו דרים שם מקודם ונשארו שם.
אמנם מסתבר לי דהא לאו מלתא היא, דדוקא כשהיו שם מקודם והיה זמן שנכנסו שם בתורת שלא היתה שלהם כגון גזלן ואריס או שאר היורדים ברשות שתחלה היו שם בתורת גזל או בשאלה ושכירות ונשארו שם כמו שהיו, אמרינן כיון שלא ירדו תחלה בתוכה שהיתה שלהם אלא בתורת שאלה וכיוצא שוב לא מהניא חזקה, אבל הכא אדרבא הבתים תחלה היו שלהם ומכרו אותם והחזיקו אח"כ, אדרבא איכא למימר כמו שהיו תחלה בבתים שלהם כך החזיקו אח"כ בתורת שלהם והוא שחזרו ולקחו אותם. דהא טעמא דכל היורדים ברשות לא מהניא חזקה הוא משום דהוי כמו עדים וראה דמטלטלין, דהיינו היכא שהיו לו עדים שמסרם בידו בתורת שאלה או בשכירות דשוב אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי כיון שתחלה מסרם בידו בתורת שאלה, אבל מטלטל של ראובן שמכרו לשמעון אדעתא למוסרו בידו מיד ואחר זמן נמצא ביד ראובן, ודאי דנאמן ראובן לומר חזרתי ולקחתי כיון דליכא סהדי שבשום זמן מסרו ביד ראובן בתורת שאלה או שכירות וכיוצא. והכא ג"כ בנדון דידן כיון דליכא סהדי שבשום זמן נכנסה אחות אסתר בבתים שלא בתורת שלהם ודאי דמהניא להו חזקה. וכן נ"ל מתוך תשובות הרשב"א רמזתים לעיל הא' בסימן תת"פ הב' [ח"ג סי' קעט], הביאה הרב ב"י בסוף סימן קמ"ו [מחודשין אות ח] המתחלת על מי שדר בבית יותר משני חזקה וכו'. ואיברא שכתב הרב הנמוקי בפרק המקבל [ב"מ סו ע"ב ד"ה ההוא שטרא] שהרשב"א [ב"ב לג ע"א ד"ה ויש] ס"ל כדעת המורים שאף היורד ברשות מהניא ליה חזקה כל שהחזיק אחר שעבר זמן המשכונא, אבל מ"מ בתשובה [ח"ג סי' קנד] כתב שנחלקו גדולי המורים בזה, ובסוף דבריו כתב סברת המורים דלא מהניא חזקה דהוי כעדים וראה [ב"ב מה ע"ב] וכו', ושכן הוא דעת הרי"ף וכמו שהביא הרב בית יוסף סימן ק"נ [מחודשין אות א].
ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן נראין הדברים דטעמן כדכתיבנא דבכה"ג דנראה לכולי עלמא מהניא חזקה, ואילו הוה אבוהון קיים הוי מצי למימר חזרתי ולקחתי וטענינן ליתמי וכו', וכן נ"ל מפשט דברי הרא"ש בתשובה כלל צ"ח [סי' ח] בשאלה המתחלת ילמדנו רבינו ראובן היו לו בתים רבים בעיר הזאת שהיו מקבלין מהם בכל שנה הפקידים וכו' עי"ש, ונ"ל מפשט דבריו שהוא ממש כעין נדון דידן. וכן נ"ל מתוך פשט דברי הרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן פ"ו. וכן נ"ל מתוך דברי הרב מהרשד"ם בסימן רנ"ה, כל שכן שיש לצרף לזה מאי דכתיבנא לעיל שכיון שמעיקרא ערערה ותבעה בפני הדיינים חלק זכותה וירושתה בחצר ה"ל כאילו הודתה שאין לה בחצר רק חלק אחד מכח ירושתה וממילא בטלה שטר מכירתה דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, גם שאר הטענות שסדר השואל עם היות שאינם מספיקות בעצמן מן הדין כמו שכתבנו לעיל, מ"מ הם אמתלאות נכוחות וסניפין אל הטעם הקודם, והוא מצד החזקה שהחזיקו כמה שנים, והוא לבדו מספיק לבטל ערעור מרת אסתר.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שזכו יתמי הר' יצחק בדינם ואין כח ביד מרת אסתר להוציאם מחזקתם.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כה
שאלה, מעשה שהיה כך היה ראובן היה לו חזקת הבתים סמוכה לחצרו מגויה אחת, שהחזיק בהן כדת וכהלכה בשכירות ותשמיש שנשתמש בהן, ובא שמעון ונתן עיניו על החזקה הנזכר וקנה המולקי' מהגויה בעלת החצר בבלי דעת ראובן, ונכנס בחצר. ובא ראובן הנזכר וצוח נגד שמעון מה לך פה ומי לך פה, כי חמדת חזקת הבתים שלי טול מעותיך וצא ממחיצתי, ושמעון משיב אמריו לו אין לך בידי רק דמי שווי החזקה יבואו ג' שמאין וישומו על עקב וטול, וראובן משיב איני רוצה כי אם חזקתי, כי כן פסק מוהרש"ך זלה"ה שאלה קמ"ט בס"י חלק ב'. ובין כך ובין כך רבו ביניהם קטטות ומריבות ומדיבות נפש, כי מסר שמעון את ראובן בין האומות ויקרא בקול גדול בשווקים וברחובות דעו תוגרמים כי זה האיש הוא מורטא"ט כי המיר דתו כמה פעמים וגם הרג תוגר אחד ולקח עזבונו, ודברים כאלה רבים לפני תוגרמים אשר לא נתנו להכתב, והבאיש את ריחו בעיניהם, וכראות ראובן כי צרתו צרה וצוקה וצר לו מאד מהתוגרמים על ככה, מסר מודעה על כל המסירות הנזכרים שעשה לו שמעון, ואחר כך הוליך ראובן את הגויה בעלת החצר לפני ערכאות של גוים ותבע ממנה החצר מדין מצרן, וגזר הדיין שיתן שמעון חצי החצר לראובן כפי דתם מדין מצרן, ועל זה עשה לו חוגי"ט שיהיה חצי החצר של ראובן ונתנו בידו, וגם שלח עמו אחד מעבדיו שיסתור הקיר המפסיק בין חצר הגויה לחצר ראובן, ובהיותו סותר בא שמעון והביא תוגרמים עבדי דיין אחר אוהבו שהיה שופט בעיר קודם הדיין השופט היום, והשטימו את ראובן על שהיה סותר הקיר ולא היו רוצים להניח שתסתר הקיר, ויריבו עם התוגר אשר שלח הדיין השופט היום, ונתקוטטו כמשפטם שני השלוחים של שני דייני גזירות זה אומר סתור וזה אומר בנה, וגם הביא שמעון קצת אנשי העיר יהודים לראות איך ראובן היה עושה לו עול בסתרו הקיר, וראובן משיב בשלי אני סותר כי היא חזקתי, וגם הדיין גזר כפי דתם שהחצי שלי, נמצא כי מלבד היותו חזקתי כמו שאתה קנית מהגויה כן גם אני קניתי ממנה עפ"י הדיין, וא"כ בשלי ורשותי אני סותר.
ויהי כראות האנשים היהודים שהביא שמעון הקטטה שנכנסה בין התוגרמים שלוחי הדיינים הנזכרים, נכנסו לפשרנים בין ראובן ושמעון, ולא היה ראובן רוצה להתפשר בשום צד ואופן בעולם. וכראות הקטטה והמריבה הנזכרים והאיומים והגזומים שעשו לו התוגרמים שהביא שמעון, סמך על המודעה ונתפשר עם שמעון על פי הפשרנים, ונתן לשמעון אלפים לבנים בשביל קצת מהקרקע, וגם מסר לו החוגיט כדי לסתום את פיו פי שטן ואל ישטין עליו. ועתה תובע ראובן חזקתו, כי מה שנתפשר עם שמעון הוה באונס גמור כי הוא גזלן וגזל חזקתו ועבר על לא תחמוד, ונכנס בחזקתו ביד חזקה ובזרוע נטויה ומסר והלשין עליו ועל זה מסר מודעה כנזכר. עתה יורנו מורנו המורה לצדקה אם טענת ראובן היא טענה אחר אשר נתפשר עם שמעון אם לא, ושכרו כפול לו מן השמים כפלי כפלים.
עוד שאל השואל כי כשנתפשר ראובן הפשרה הנ"ל תכף ומיד אחר הפשרה אמר לפשרנים הנזכרים אל תכתבו בשום אופן הפשרה, כי לא מלבי היא ומה שהודיתי אז היה כדי להשקיט התוגרמים שלא יתקוטטו ויתגודדו כמשפטם בחרבות, ולפיכך באתי אחריכם עתה תכף ומיד להזהיר אתכם שלא תחתמו שום דבר כי אינו עולה בדעת כי אחר שהחזקה היא שלי שאתן ג"כ אלפים לבנים על חזקתי, אלא ודאי כי הודיתי בשביל התוגרמים הנזכרים וגם שהיה לי מודעא, על הכל יבא תשובתו הרמתה.
תשובה, עמדתי על השאלות הנ"ל ועל ההפרש שנפל בין ראובן ושמעון על דבר המולקי' שקנה שמעון מהגויה בעלת הבית שהיה מחזיק ראובן מקודם, וכלל טענותיהם שראובן טוען על שמעון מצד ההסכמה האחרונה שתקנו רבני שאלוניקי זלה"ה, ושמעון משיב שתי טענות הא' שלא אמרו אלא כשהיה דר בעל החזקה בתוכה אבל הכא שראובן לא היה דר שם אלא שמוש לבד אין לו רק שווי דמי החזקה, ב' שכבר נתפשר ונתפייס בפני הפשרנים, וראובן אומר שלא עשה פשרה אלא מחמת האונס ומסר מודעה על ככה. ולזה אשיב ואומר שאם הדברים כאשר באו בשאלה יראה שהדין עם ראובן.
והנה לענין הטענה הראשונה אומר שהגם שמצד ההסכמה הקדומה מגאוני עולם אבותינו רבותינו הראשונים נשמתם צרורה בצרור החיים הוא שתקנו שיפרע קונה המולקי' לבעל החזקה שווי דמי החזקה על פי שני שמאין וישאר הבית ביד הקונה, מ"מ האחרונים הבאים אחריהם הרבנים הקרובים אלינו קדושים אשר בארץ המה זלה"ה בראותם שכפי ההסכמות הקדומות הסדורות מימי קדם לא הותר קנייה בפירוש לשום בר ישראל מהבית אשר מחזיק בו חבירו, כי הוא ענין פלילי וחטאתו כי כבדה ועובר על כמה לאוין, אלא שאח"כ נמלכו, וכפי הנשמע היה זה בשנת הער"ב נא וכו' לתקן, בראותם הדור פרוץ שיפרע קונה המולקי' לבעל החזקה דמי שווי חזקתו וישאר בידו, כמו שיראה כל זה המעיין שיעיין וידקדק מתוך דברי הרב הגדול מוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א ריש כלל ז' [סי' מו] יע"ש.
שוב ראיתי אחרי רואי פסק הגאון מוהרר"י טאיטאצאק זלה"ה על ענין המוקטעא וכתוב שם וז"ל כי ההסכמות הראשונות אומר בלשון לעז קי ני נגון גידייו פואידה אינטראר אין קאזה או קורטיג"ו קי טובי"רי אלקילאדו אוטרו גי"דיו, הרי נאסר בזה כל צד כניסה בחצר אשר החזיק בו יהודי בין דרך קנין בין דרך שכירות, וכשהסכימו שנית שכל מי שיקנה שיפרע החזקה וכו', ועוד האריך. והתימה מהרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן רכ"ח שהביא מזה הפסק של הגאון הנזכר והבין משם שנוסח ההסכמה היה שלא לשכור ושלא נאסר רק דרך שכירות ולא דרך קנייה, ותמיה לי איך נעלם ממנו דברים הללו דכתיבנא שנראה בבירור שנוסח ההסכמה הראשונה היה שלא ליכנס וכו', וכתב הגאון הנ"ל שנאסר כל צד כניסה בין דרך קנייה בין דרך שכירות, אך אח"כ בראותם רבים פורצי גדר קונים החזקות ומאבדים ממונם של ישראל ראו להסכים שנית שכל מי שיקנה יפרע החזקה, וכמו שנראה ג"כ מדברי הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה דכתב ולכן איתני עולם הבחינו אחריהם רבני שאלוניקי זלה"ה בראותם צעקת נאקת בעלי החזקות ראו לחזק הבדק ולגדור הפרצה הזאת והסכימו הסכמה שרירא וקיימא עשויה בכל תוקף חומרות ואלות התורה שלא יורשה שום בר ישראל לקנות המולקיי' מהבית שמחזיק בו חבירו אף אם ירצה ליפרע לו דמי שווי החזקה.
ומה שטוען שמעון שלא אמרו אלא כשהמחזיק דר בתוך הבית וכו' אבל הכא אין לו רק דמי שווי וכו', יראה שאין בטענתו ממש ומילי דכדי נינהו, שאף כפי דבריו שאומר לפרוע לו דמי שווי החזקה כבר זכה ראובן בחזקה זו, וממילא נכשל שמעון ונלכד ברשת ההסכמה, שכונת מתקני ההסכמות שלא יפסיד בעל החזקה זכותו אשר זכה בה. ואע"ג דגבי דין התלמוד בחזקת ג' שנים כתב הטור חו"מ סימן ק"מ [ס"ד - ה] וז"ל כיצד היא החזקה שישתמש ויהנה ממנה ג' שנים שלמות כל דבר כפי הנאתו ותשמישו וכו', וגבי בתים שהם לדירה צריך עדים שדר בה ג' שנים בימים ובלילות או עדים שיאמרו שכרנו ממנו הבית ודרנו בה ג' שנים ימים ולילות וכו', ויראה לי מדקדוק דבריו שצריך שידור בהם ממש בימים ובלילות. התם היינו טעמא לפי שאין לו ראיה ברורה או עדי קנייה אלא שבא בטענה לבד שקנה מחבירו ושני חזקה לראיה, שכיון שהחזיק ג' שנים ולא מיחה חברו נאמן בטענתו שקנה ממנו, דטפי מתלת שנים לא מזדהר איניש בשטריה וכו', ולהכי כל שלא דר בה מצי למימר בעל הבית הראשון לא חששתי למחות כיון שלא ראיתיו שדר כדרך הבעלים הדרים בביתם, אבל הכא גבי תיקון ההסכמות כל שקנה הבית מתורת שכירות תכף זכה בשכירות, עשו השכירות כקניה לענין שלא יורשה חברו להוציאו מידו, שהרי בלשון ההסכמה הקדומה לא הזכירו אלא לשון שכירות, וכמו שהביא הרב הגדול מהריב"ל בריש כלל הנ"ל וז"ל וקהלות קדושות חכמי הראשונים תקנו שכל יהודי שיניח חצר או חנות ששכר מהגוי וכו', וכן בכל פרקי ההסכמה אשר ראיתי בספרי הגדולים הנזכרים לשון שכירות כמו שנראה בלשון מהרר"י טייטאצאק שכתבתי לעיל, וגם פסק אחר מהרב הנזכר הובא בספר שארית יהודה כתוב, וקהלות קדושות הסכימו וקבלו חרם שכל מי שישכור בית מתוגר או גוי שלא יהיה רשאי שום יהודי ליכנס באותו בית וכו', שנראה שהדבר תלוי שכל שזכה בשכירות הוי מחזיק ונכלל בהסכמה והרבנים אחריהם רצו להחמיר עליהם ולחזק הבדק, וא"כ מדינא כל שנתן דמי השכירות קנה וזכה בשכירות, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [פ"א הי"ח] וז"ל כשם שקרקע נקנה וכו' כך שכירות נקנה בכסף לבדו, כל שכן דבנדון דידן שם חזקה ג"כ איכא לדעת רוב הפוסקים, שהרי כתב הרמב"ם בפרק הנזכר וז"ל [ה"ח] כיצד בחזקה וכו' עד [ה"י] כיצד המחזיק בנעילה קנה כגון שמכר בית או חצר והיה הפתח פתוח ונעל הלוקח את הפתח וחזר ופתחו הרי זה החזיק וקנה וכו', ולדעת רובא דרבוותא כל דאיכא נעילה ומפתח הוי חזקה, והכא מסתמא שסגר במפתח לשמור ביתו והיה נועל ופותח כדי להשתמש בה. וכל זה לרווחא דמילתא דכפי האמת נ"ל דבנתינת דמים סגי.
ואיברא שבפסק של מוקטעא של הגאון מוהררי"ט דכתיבנא לעיל, כתוב בשאלה הסכימו הק"ק שכל קרקע ששכר שום יהודי מגוי ונכנס ודר בו או החזיק וכו'. אמנם יראה דהתם בשלא נתן דמים ולהכי כתב שכל שנכנס ודר בו סגי, ואפשר שזו כיון במה שאמר או החזיק כלומר אעפ"י שלא דר אלא החזיק או בנתינת דמים או שום חזקה בעלמא אעפ"י שלא דר וכו'. ואיברא שאפשר כוונה אחרת, שלפי שבלשון קרקע יוכלל בית וחצר וחנות וגבי בית נופל לשון דירה וחצר וחנות לשון חזקה. ובין הכי ובין הכי יראה דהתם בלא נתינת דמים אבל כל שנתן דמי השכירות זכה ויש לו דין חזקה.
וכבר הגיעו לידי אחר כל זה פסקים מהרבנים מוהר"ר בנימין הלוי ומוהר"ר אברהם סראלוו וחתום עליו גם מוהר"ר שמואל אלמושנינו זלה"ה על מי ששכר הבית מהתוגר ולא נכנס בה ולא השים בה דבר, אם יספיק דמי השכירות להיות בה תורת חזקה מדין ההסכמה, והסכימו שיש בה תורת חזקה, וא"כ כל שכן בנדון דידן שנתן דמי השכירות ונכנס בה ונשתמש בה, וזה פשוט.
אמנם לטענה הב' מענין הפשרה שראובן טוען שמסר מודעא ושהיה באונס, אומר שכבר נודע דבמוכר באונס ומסירת מודעא רבו הדינין והחילוקין, והמפרשים האריכו למעניתם ויש כמה סעיפים וענפים, ואני בעוניי נשאתי ונתתי באורך על דברי הפוסקים פרטיהן ודקדוקיהן, אמנם לא אחוש להאריך רק לומר הנוגע לענין הדין, ובשאר הדברים לא אכתוב רק מעט קט כנוגע ואינו נוגע.
ואומר דכפי מה שבא בשאלה ראובן היה אנוס בפשרה זאת, ואע"ג דאיכא מרבוותא דס"ל דאיום והפחדה לא חשיב אונס גמור כמו שיבא בס"ד, הכא לאו איום לחוד הוא אלא שהוציא הדברים לפועל בפני התוגרמים בקול גדול עד כי נפשו של ראובן מרה לו ומצא עצמו בצרה וצוקה וצר לו מאד מהתוגרמים כפי מה שבא בשאלה, ונכתוב עוד לקמן בעז"ה.
ואיברא דאפסיקא הלכתא בפרק חזקת [ב"ב מז ע"ב] כרב הונא דאמר תלוהו וזבין זביניה זביני, אבל מ"מ יראה אם שהדברים כאשר באו בשאלה זכה ראובן בדינו מכמה אנפי, חדא דבסוף הכונס [ב"ק סב ע"ב] משמע דהא דזביניה זביני דוקא היכא דאמר רוצה אני, הא לא אמר רוצה אני אע"ג דיהיב דמי לאו זביניה וכמו שהביא הרב ב"י [סי' רה ס"א]. ואע"ג דכתב הרב הנזכר זלה"ה דאפשר דלאו דוקא שיאמר בפירוש אלא כל ששתק וקבל דמים סגי, מ"מ מפשט לשון רשב"ם לא משמע לי הכי, וכבר הארכתי במקום אחר [בריש קונטרס מודעא בח"ב] על דברי הרב המגיד מהלכות אישות [פ"ד ה"א] ומהלכות גזלה [פ"ט הי"ד - טז], והרב מהרש"ך ג"כ כתב עליו בח"א מפסקיו [חי' הזהב עמ' קיב]. ומה שהעליתי אני הדיוט במצודת חולשת עיוני דהרמב"ם [פ"י מכירה ה"א], והטור ז"ל [רה ס"א] הביאו הדין בסתם, אמנם להרי"ף ורשב"ם [ב"ב מח ע"א ד"ה עד שיאמר] והראב"ד והגהות מימוניות [פ"י מכירה אות א] ורבינו ירוחם צריך שיאמר רוצה אני בפירוש וכן ראיתי בעיטור [אות מ מודעא מ ע"ב].
ואף אם נניח שכך היה הדבר בנדון דידן שאמר ראובן בפירוש רוצה אני, הדבר ברור דלא דמיא הך דנדון דידן לשאר פשרות דעלמא. דנראה דהויא פלוגתא דרבוותא וכמו שהוכחתי במקום אחר [בקונטרס מודעא], ולהרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רעח] נראה בהדיא דס"ל דפשרה הויא כמתנה ולהרמב"ם [פ"י מכירה ה"ג] והרא"ש [כלל עב ס"ה] הויא כמכר, וכאן לא ראיתי להאריך. אמנם זה דוקא כגון בראובן שתובע מנה משמעון ושמעון כופר בכל, וירא ראובן להפסיד הכל דשמא יצא שמעון זכאי בדין ומתפשרים ביניהם, והוה ליה כאילו מוכר התביעות באותם המעות וכו', אבל הכא עינינו הרואות שנתן לו דבר מועט והוא קרקע קצת בשביל חזקתו וגם נתן עליו אלפים לבנים, והו"ל כמוכר בפחות משוויו דאיכא כמה מרבוותא [ראה טור רה ס"א] דס"ל דלא זביניה.
ואיברא שראיתי להרב מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ג סימן כ"ח במ"ש ובפשרה יש להסתפק מה תהא דינא אי דיינינן ליה כזביניה, עד ואיכא פלוגתא דרבוותא במאי דקאמר בגמרא אגב זוזי וכו'. ונראה מתך פשט דבריו שם דהא בהא תליא דמאן דס"ל דפחות משוויו הויא זביניה ה"ה בפשרה, ומאן דס"ל דלא הויא זביניה דפשרה הויא כמתנה.
ואחר המחילה רבה יראה כפי קוצר דעתי דלא תליא הא בהא, דאפילו למאן דס"ל התם דהויא כמכר היינו טעמא כמ"ש הרב ב"י [שם סי"ב] שהתובע ירא שמא יפסיד כל תביעתו בדין, ולכן הוא מתפייס ליטול קצת וכן הנתבע ירא שמא יחייבוהו בכל ולכן מתפייס לשלם קצת, והיינו מכר ממש שמוכר לחבירו כל זכות שיש לו בתביעה זו (בשעה) [בסך] שמתפשרים, ואיכא למימר שבדמים שקבל קבל שוויו כיון שירא להפסיד הכל ונוח לו לקבל אותם דמים בטוחים, אבל במוכר פחות משוויו כל כמה דלא יהיב שוויו מתנה היא.
והנה בעיקר הדין במוכר פחות משוויו, אע"ג דלהרבינו יונה [ב"ב מח ע"ב ד"ה דהא] שהביא הטור ז"ל [שם] ויש מפרשים שהביא הר"ן [שם ד"ה והלכתא] גבי קרקע זביניה זביני רבו החולקים, וכבר הביא הרב ב"י דברי הרב הנמוקי [כו ריש ע"ב] בשם הריטב"א [מח ע"א ד"ה דרב] שכתב דליכא לדמויי לגמרי לאשה ולומר דכי היכי דאשה מתקדשת בפרוטה הוא הדין אם קבל פרוטה משדה זו דלהוי מכירה וכו', עד מי איכא למימר דמשום פרוטה שנותנים לו מתרצה על הקרקע של [ק'] מנה, ונראה שדעת הרנב"ר נוטה לזה ע"כ.
ולכאורה היה נראה דאף הריטב"א והר"ן יודו לדברי הרבינו יונה, דנהי שאם מכר שדה בפרוטה לא קנה דאמרינן דעתיה שלא גמר להקנות שדה של מנה בפרוטה, אבל כל שנתן לו שיעור הראוי להתרצות אעפ"י שהוא פחות משוויו זביניה זביני.
אמנם הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א עלה קכ"ט [ח"ג סי' כח] הביא לשון הר"ן [שם כתוב ר"ח] ז"ל בחדושיו בשם הרב הלוי זלה"ה, ונראה מתוך דברי הר"ן ז"ל שם שכל שהוא פחות משוויו בכל גוונא המכר בטל כמו שיראה מי שיעיין וידקדק שם, וכן יראה מדברי רשב"ם [מח ע"א שם ד"ה אלא] כמו שדקדק הרב ב"י. באופן דלהרב הלוי ורשב"ם והריטב"א והר"ן כל שנתן לו פחות משוויו מכרו בטל. אמנם הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה במקום הנזכר הביא תשובת הרשב"א [ח"ד סי' מ] המתחלת ראובן בעל לאה וקרובי לאה וכו', ונראה שהבין הרב הנזכר דלהרשב"א אפילו מכר הקרקע פחות משוויו זביניה זביני. ואני הדיוט כתבתי במקום אחר [בקונטרס מודעא] שאחר המחילה רבה דבריו זלה"ה בכל מה שכתב שם שגבו ממני. וגם הוקשה לי כמו כן על דברי מהר"י קולון ז"ל [שורש קפה], אמנם כאן לא ראיתי להאריך, רק זו לבד אומר שיש להוכיח בבירור שהרשב"א זלה"ה מסכים שכל שמכר פחות משוויו המכר בטל, וזה שכתב בחדושיו בנזקין [גיטין נח ע"ב ד"ה גוי] גבי גוי הבא מחמת הגוי ומחמת אנפרות וז"ל, ולפי מה שכתבתי אני בשמעתא דתלוה וזבין דהויא זביני דדוקא כשנתן כל דמי שוויו אבל בפחות מכדי דמיו לא הכא נמי וכו' ע"כ, הא קמן בבירור שכל במכר קרקע פחות משוויו המכר בטל. וכן נ"ל מדקדוק מ"ש בתשובה [ח"ב סי' רעח] הביאה הרב ב"י סוף סימן י"ב [מחודשין סי"ג] המתחלת שנשאל על שמעון שחייב לראובן מנה וכו', וז"ל ועוד דאף לכשתרצה לומר גבי תלוהו וזבין זביני שאמרו [ב"ב מח ע"א] אגב אונסא דזוזי גמר ומקנה דאפילו בנותן כל דהו קאמר כדעת קצת גדולים וכל כי הא מודו וכו' עי"ש, משמע דלעדיפותא קאמר אף לכשתרצה לומר בדעת קצת וכו', משמע דלדידיה האמת אצלו דבעינן שיתן לו כל שוויו וכו' וכמ"ש בהדיא בחדושיו.
כלל הדברים דלכל אלין אריותא הלא המה הרב הלוי ורשב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן והריב"ש סימן קכ"ז בעינן שיתן לו שוויו וכו'.
ועוד דכיון דהוכרח להודות על הפשרה מחמת הקטטות והמריבות שבין התוגרמות, וגם האיומים והגזומים שעשו לו התוגרמים שהביא שמעון הו"ל כאילו אנסוהו למכור פחות משוויו דאפילו להרבינו יונה מודה דמכרו בטל, וכמ"ש הטור ז"ל דהא דזביניה זביני לה"ר יונה כשמכר פחות משוויו דוקא כשאינו כופהו אלא על המכירה, אבל אם כופהו ליתן פחות משוויו אין כאן תורת מקח והוי כמי שאנסוהו ליתן שאינה מתנה.
ואיברא שמהר"י קולון זלה"ה בסימן קפ"ו כתב דלמהר"ם [דפוס פראג סי' תקצה] וראבי"ה גזום והפחדה לחוד לא חשיב אונס דעביד איניש דגזים ולא עביד וכו', ושכן יראה מתשובת הרא"ש [כלל לח סי' ז], אמנם אני בעוניי כתבתי במקום אחר [בקונטרס מודעא] דלראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה, וגם איכא כמה וכמה רבוותא גאוני עולם קמאי ובתראי רבו מלספור דס"ל דבהפחדה לחוד חשיב אונס, א"כ הכי נקטינן אף לאפוקי ממונא. וכן כתב מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א תשובה ק"ו הלכה למעשה, הגם שיש סתירה מדידיה אדידיה כמ"ש במקום אחר, מ"מ הכי מסתבר לי, כל שכן דלו יהיה הדבר שקול מוקמינן ארעא בחזקת מארי קמא. והגם שהרב מהרר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' מא] כתב שנסתפקו חכמי הדור הבאים אחר מתקני ההסכמות אם נתנו לאלו החזקות דין קרקע או מטלטל, כבר העיד הרב ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו [חו"מ סי' רלז] וז"ל ראיתי למורי כמהר"ר לוי ן' חביב ז"ל שהגאון אביו ז"ל היה מגדולי מתקני ההסכמות והתקנה היה שעשו אותה כקרקע. וגם ראיתי למורי הרב מהרר"י טייטאצאק ז"ל שהיה נוהג בהן דין קרקע וכו', וגם אני שתיתי מימיו נגרר אחריו וכן מנהגנו תמיד ע"כ. ובתשובה אחרת [שם סי' רכח] כתב קדושים אשר בארץ המה מתקני ההסכמות נאמר בפירוש כי נתנו להם דין קרקע עי"ש, וכן נתפשט המנהג. באופן שבכל ספק הנופל אמרינן העמד קרקע בחזקת בעלים ראשונים, כל שכן שנכנס בספק ההסכמה עשויה בחרם וספק חרם להחמיר, וכמ"ש הרשב"א בתשובה [סי' ש] וז"ל ולא יהא הענין אלא מסופק ה"ל החרם דאורייתא וספיקו להחמיר ע"כ, כל שכן דיראה אפילו לאפוקי ממונא אמרינן דבהפחדה ודאי חשיב אונס כדכתיבנא.
ואיברא שכתב מהרי"ק בשורש הנזכר שאף לדברי האומרים דהויא אונס דוקא היכא דבריא לן שבידו לעשות האונס וכו', ומ"מ בין הכי ובין הכי הכא בנדון דידן יראה דכל אנפין שוין, דהרי לא לבד גזום לחוד הויא אלא גם קטטות התוגרמים שנתגודדו בחרבות כמשפטם, ואפשר שימשך מזה נזק גדול וגם האונס הראשון שהוציא לפועל הדברים מרים אשר לא נתנו להכתב עד שהצר לו מאד מהתוגרמים, עדיין בחזקתו שהוצרך לסתום פיו פי שטן, וכמ"ש מהרי"ק שורש ס"ג וז"ל על ששאלת היכא שאנסוהו ליתן גט וכו' ואח"כ נתפייס בו במה יודע שנסתלק האונס, ר"ל דודאי עמד בחזקתו הראשונה עד שיתברר לנו שנשתנה הענין כלומר שאין ביד האנס לאנסו כבתחלה יעי"ש.
כללא דמילתא דיראה דלכולי עלמא הו"ל כאילו אנסוהו למכור פחות משוויו דלא הוי מכר.
ועוד דאפילו במוכר בשוויו דאמרינן דזביניה זביני דוקא בדלא מסר מודעא, אבל כל שמסר מודעא בתקנה שכתבו העדים שהכירו באונסו הסכמת המפרשים דבשדה זו אי מסר מודעא המכר בטל, ולרבינו חיים וריצב"א [הובאו בהג' מיימונית פ"י מכירה אות ז] בשדה זו לא צריך מודעא דבלאו מודעא המכר בטל, וכל שכן בנדון דידן שנכנס בבית חבירו שלא ברשות ובזרוע ועבר על ההסכמה, שקרוב הדבר למ"ש הריב"ש וז"ל ואף לדברי רוב האחרונים שפירשו דעובדא דפרדסא [ב"ב מ ע"ב] שצריך מודעא, י"ל דדוקא בכה"ג שבא הפרדס לידו בהיתר ועביד איניש דגזים ולא עביד, אבל מי שתקף המקח בזרוע ואח"כ קונה אותה הא חזינן דגזים ועביד וכו'.
באופן דיראה מכל האמור דאפילו לא היה מודעא אלא מצד האונס לבד בטל המכר או אפילו מודעא לחוד, מטעמא דכתיבנא לעיל דהך מילתא דאנסוהו ליתן פחות משוויו חשיב כתלוהו ויהיב, וקי"ל דבמתנה בגלויי מילתא סגי פירוש אף בלא אונס, ואפילו לדברי המפרשים [ראה ב"י סי' רה ס"ט] דפירוש גלויי מילתא היינו שאפילו לא הכרנו באונסו מסתמא אמרינן דאנוס הוא, כתב הריב"ש דאונס כל דהו סגי, דקצת אונס מועיל להחשיב המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו, כל שכן דאיכא תרתי אונס ניכר ומסירת מודעא דאפילו במכר גמור בשוויו שהוא בטל.
כלל הדברים דמכל הני מילי דכתיבנא יראה שאם הדברים כאשר באו בשאלה, זכה ראובן בדינו ושמעון נלכד ברשת ההסכמה אשר גבלו אבות העולם העשויה בכל תוקף חומרות ואלות תורה, ושומר נפשו ירחק מהם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כו
שאלה, בני עיר חדשה ששכרו מתוגר אחד חצר ובתים בנויים לתוכו, ויען כי החצר ההוא אלפים בת יכיל ואנשים בו מעט, על כן כל הרוצה לזכות היה בא וזוכה לדור תוך החצר ההוא ואנש לא ימחה בידו, אדרבה היו חפצים שירבו השוכרים כדי להקל מעליהם כי הם היו חייבים לפרוע שכירות בעד כל בתי החצר. והנה השוכרים בבתים הנזכרים נהגו מנהג החזקות כדבר הבא מאליו כאילו היה דבר תורה מבלי שיועדו יחדו על זה ויסכימו עליו. וראובן אחד משוכרי החצר הנזכר החזיק בבית אחת לשמו, ובעבור קצת זמן חלף הלך לו אל ארץ אחרת הוא ואשתו ובניו, ואח"כ נפטר ראובן לבית עולמו, ואחרי מותו אשתו ובניו יצאו מן הכלל וכפרו בעיקר. ויען ראובן הנזכר היה חייב שכירות הבתים הנזכרים מזמן רב, והתוגר בעל החצר היה דוחק שיתנו לו השכירות משלם, לזה נכנס שמעון בבית הנזכר ופרע סך ל"ה גסיס לאחד מבני החצר וקם הבית לשמעון, כי באותו הזמן לא היה נמכר ביותר מאותו הסך, ורבים חלו פני שמעון הנזכר להכנס באחד מן הבתים שהיו בחצר מבלי יושב, והיה זוכה בחזקה כשאר בני החצר בלא כסף ובלא מחיר לבני החצר, ואחרים מכרו חזקתם השוה לזה קרוב לזה הסך שנתן שמעון. ואחר עבור שלשים שנה בקרוב כראות מנשה שנייו של המשומד בן ראובן הנזכר כי נתיקרו הבתים בשביל שנתוספו דיורין, וגם לפי שנתייפה כח השוכרים הנזכרים מחמת שקנו הבתים לדירתם כנהוג בחזקות הישמעאלים בבאקוף שלהם לזמן ק' שנים על מנת שיעלו טסקא מאת החצר הנזכר לבאקוף סך קצוב שקצבו ביניהם, וזה היה אחר שהחזיק שמעון הנזכר והוא כתוב בפנקס הבאקוף מכלל הקונים כנזכר, באופן שמפני זה ויותר מזה נתוספו דיורין כאמור עלה מחיר הבתים הנזכרים כפלי כפלים ממה שהיו שוים בזמן הנזכר, ולכן הלך מנשה אל המשומד קרובו וחלה פניו לתת לו במתנה הבית הנזכר שהחזיק בו אביו כימי עולם וכשנים קדמוניות, ולא אחר המשומד לעשות רצונו ונתנה לו במתנה גמורה, ובא מנשה בכח המתנה ותובע מאת שמעון באמור מה אתה עושה בתוך שלי כיון שבני העיר הזאת נהגו מנהג החזקות כנזכר, ושמעון משיב כיון שתקנת החזקות לא קבלוה עליהם בפירוש אלא כאילו היה דבר תורה נהגו בו, וא"כ מסתמא על סמך הסכמת החזקות שתקנו בשאלוניקי הרבנים אשר בארץ החיים המה זלה"ה נהגו, וכבר פשט המנהג בשאלוניקי שמי שעקר דירתו מעיר חזקתו להנאתו הפסיד חזקתו. ואף את"ל שראובן כשחלף הלך לו הפקיד חזקתו ללוי הנה אחרי מותו ונשארה לבנו, לא דבר דבר באזני לוי על זה א"כ פרחה לה חזקה. עוד טוען שמעון איך יעלה על הדעת שתקנת החזקות תהיה נוהגת במי שכפר באלהים חיים ומלך עולם ומידק אדוק בע"ז ויטמע בין הגוים זה כמה ימים ושנים במקום שמצויים שם ישראל הרבה.
אשר על כן הבעלי דינין הנזכרים קרבו ויאתיון אל המשפט ובררו להם דיינים שידונו ביניהם כפי ראות עיניהם, ועל זה קנו ונשבעו השני כתות שבועה חמורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת ועל דעת שלושה חכמים אשר נקבו בשמות לקיים גזרת הדיינים המבוררים בין בדין בין קרוב לדין בין לתקוני בין לעוותי, ומלבד השבועה קבלו עליהם שהעובר על גזרתם והמסרב בה מעתה ומעכשיו יהיה מוחרם ומנודה ויחולו עליו כל אלות התורה פתו פת כותי יינו יין נסך וכו' והבדילו ה' לרעה ולא ימנה לכל דבר שבקדושה וכו'. והדיינים ההם פשרו ביניהם וגזרו על שמעון שיתחייב לתת למנשה סך עשרים אלפים לבנים, ושיעשה לו מנשה ראיות ופטורין בדיני ישראל ובערכאות של גוים כפי רצונו. ושמעון הנזכר לחומר השבועה ומצורף לזה שמנשה הנזכר הביא שליח מאת משנה המלך יר"ה לתבוע לשמעון ולהוליכו בפניו על זה, לכן לא זזה ידו מתחת יד וגזרת הדיינים ונתן המעות שגזרו עליו הדיינים למנשה. עתה מנשה חוזר ומערער על זה יען טוען כי אחד מהדיינים הלך רכיל מגלה סוד והגיד לו שאף שהאמת שנמנו וגמרו שהדין עם מנשה עכ"ז הם פשרו ביניהם ואין הפשרה עשויה כדת מה לעשות, והיה מתנצל עמו לומר מה אעשה וחבירי רבו עלי לפשר בזה האופן, ולזה מנשה ככלב שב על קיאו לערער בזה ולהביא שנית שליח מאת המשנה כמקדם, ומורה היתר לעצמו באמור כי הדיינים עשו עול גדול במשפט ואדעתא דהכי לא נשבע. אי לזאת יגדל נא כח אדוננו המורה לצדקה להשיב על שתי אלה השאלות, אם זכה שמעון מחמת הדין הגמור כפי טענותיו הראשונות, ואם בצדק שלא זכה כפי דברי מנשה שאומר שכך נמנו וגמרו הדיינים, אם עתה אחר שגזרו הדיינים יוכל מנשה לערער ובפרט שכתב לו לשמעון שטר מחילה גמורה, שהרי כתב לו שקבל מאת שמעון סך פלוני ובשבילן מכר לו זכות החזקה וכו' ומכר לו כל זכות שיש לו מצד המתנה הנזכר בבית הנזכר עד סך ק"ק אלפים לבנים. ילמדנו דעת ודרך תבונות יודיענו על האמת אם זכה שמעון כאמור ואם לאו אם זכה עתה על פי הנ"ל, ושכרו יהיה כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי דברי השאלה והתשובה שהושב עליה מפי חכם חן, ועם היות שיש מקום משא ומתן לא ראיתי להאריך רק אבא בקצרה בעיקר הדין.
ואומר דיראה שהדין דין אמת שזכה שמעון בדינו וכמו שפסק החכם השלם כהר"ר מצליח נ"ר. והנה טענת שמעון הראשונה והאחרונה נכונות בעיני, וזה שכיון שבני העיר הזאת לא נועדו לתקן ולעשות הסכמה בחרם ובהכרזה כמנהג ההסכמות והתקונים רק נהגו כן מאליהם, לא זכו באותם הבתים והן בחזקת התוגר שהשכירם להם, שמעולם לא נשמע בענין כזה אלא על ידי וועד ומעמד לתקן הסכמה בחרם ובהכרזה כמנהג ההסכמות.
ואיברא שאם היו כלם באים ממקום אחד שנהגו הסכמות החזקות בחרם, על הסתם חל עליהם אף שהלכו למקום אחר, שחרם זה אקרקפתא דגברי רמי ואין המקום גורם, וכמ"ש הר"ן ז"ל תשובה מ"ח וז"ל על ראובן שנשא אשה בצרפת מקום שנהגו שלא לישא ב' נשים מפני חרם רבינו גרשון ז"ל, והלך אח"כ לדור במקום שנהגו לישא ב' נשים, והסכים שחל עליו החרם ממקום שיצא דאקרקפתא דגברי וכו'. וכן כתב הרב מהר"ד כ"ץ בבית ד' וכן גדולים אחרים. אמנם אם הדבר הוא כפי הנודע שלא באו כלם ממקום אחד שנהגו בהסכמות החזקות, ואולי קצתם יצאו ממקום שלא נהגו, וכן הוגד לי שיש אנשים באים מפורטוגאל או לפחות באו ממקומות חלוקים, נראה דלא חל עליהם חיוב, ולא דמיא לההיא תקנה דרבינו גרשום שתקן שלא לישא ב' נשים ויצא ממקום התקנה למקום שלא פשט איסורא שחל עליו אעפ"י שלא פשט איסורא שם ואף שאין דעתו לחזור, דהתם שאני שאין תלוי איסורו באחרים, שכיון שהוא ממקום שנהגו איסור אף על גב שהלך למקום שלא נתפשט חייב הוא לנהוג איסורא בעצמו אף על גב שהשאר לא נהגו, אבל תקנה כי האי דהסכמת החזקות תלוי בשכל העיר ינהגו כך ששום אחד מהם לא יכנס בחזקת חבירו, דלא שייך למימר שראובן לא יכנס בחזקת שמעון ושמעון יכנס בחזקת ראובן, אלא שכל אחד לא יכנס ברשות חבירו וגם חבירו לא יכנס ברשותו, ואם אחד הוא ממקום שלא נהגו בהסכמת החזקות ויכול להכנס ברשות חבירו גם חבירו יכול להכנס ברשותו, אף על גב שבא ממקום שנהגו בהסכמת החזקות שהסכמה זו היא לקשר כל בני העיר שלא להכניס זה ברשות זה וזה ברשות זה, וכן אם באים ממקומות שיש מנהגים חלוקים אין מקום להסכמה אם לא שיסכימו כלם לעמוד בענין אחד ומנהג אחד, וכל שלא עשו כן לא חל עליהם שום חיוב, שהסכמה זו תלויה בשיהיו כלם בהסכמה אחת ובענין אחד, זה יראה נכון ומסתבר ופשוט אצלי.
ואף אם יהיה הדבר שרובם באים ממקום אחד שיש להם הסכמת החזקות והמיעוט ממקום אחר שאין להם הסכמה או שהמעוט יש להם מנהג אחר, נראה גם כן שלא חל עליהם שום חיוב מההסכמה והתקנה, ואף על גב שנתפשט המנהג כדעת רש"י וסיעתו שיש כח ביד רוב בני העיר וטוביה להכריח למיעוט וכמ"ש מהרר"י ן' לב זלה"ה בחלק ראשון סימן מ"ח. ומה גם שהסכמת החזקות איכא רווחא להאי ורווחא להאי ומגדר מילתא ולכו"ע כופין הרוב את המיעוט וכמ"ש הרב מוהר"ד כ"ץ בסימן הנזכר ומהר"י טייטאצאק בשארית יהודה, היינו אם היו מפרשים ההסכמה והיו רוצים לכוף בפועל הרוב אל המעוט יש כח בידם וחל על המעוט חיוב החרם, אבל הכא שלא הטילו חרם ולא כפו אותם ולא פירשו כלל ודאי שלא חל על המיעוט חיוב, וכיון שלא חל על המיעוט חיוב מצד המקום שיצאו גם הרוב אין להם שום חיוב, שתקנה זו צריך שתהיה בהסכמה אחת ובענין אחד לכלם בשוה כדאמרן. ואף אם היינו רוצים לומר דסתמן כפירושן דכיון שנהגו כך מאליהן ומוכרין החזקות, ודאי כוונתם לסמוך על הסכמות החזקות הנהוגות וחל עליהם חיוב חרם תקנת החזקות הקדומות, מה שאינו כן לפי דעתי כל שלא פרשו והכריזו ההסכמה, אלא אף אם היינו אומרים כן מ"מ כיון שלא פירשו מסתמא סמכו על תקנת החזקות המפורסמות הנהוגות בעיר ואם בישראל שאלוניקי יע"א שנעשה על פי גאוני הדור לקיום העולם, ואם כן שוברו בצדו שכבר פסקו האדירים הקדושים אשר בארץ המה מכח דיוק לשון ההסכמה שכל שעקר דירתו אבד חזקתו, באופן שראובן לא זכה באותו בית, ואם זכה אבד זכותו במה שעקר דירתו, ושמעון שקנה אח"כ מהתוגר כנהוג בחקות הישמעאלים וכו' כמו שבא בשאלה, וכפי הנראה שנהגו בקנין זה בחוגי"ט שלוקחים וכיוצא, זכה שמעון ושום אחד אינו יכול להוציאו מידו, כמ"ש הרשב"א [ב"מ עד ע"א ד"ה ובדוכתא] והריב"ש [סי' קה] דבמילתא דרגיל לקנות אף על גב דלא הוי קנין מדינא כיון שנהגו בכך הרי הוא כקנין מן הדין, דדמיא להא דאמרינן [ב"מ שם] סיתומתא קניא. וכתב עוד ואין צ"ל שאם אין שם הסכמה שאין צריך לכל זה שכבר הסכימו האחרונים [ראה טור וב"י סי' סח] להכשיר כל השטרות העולים בערכאות ועליהם אנו סומכים.
ועוד יראה לומר להוציא מלב החולק והמתעקש, שאף אם נאמר שאע"ג שלא חל עליהם חיוב מצד המקום שיצאו משם מ"מ יש עליהם מצד המקום שהם היום, שכיון שנהגו בכך והוא מגדר מילתא אין לבטל מנהגם. לזה אומר שאף אם נאמר כך די לנו שנאמר כן במה שראינו שנהגו, אבל כל שלא ראינו שנהגו אין לנו להוסיף, ובשלמא אם היו נוהגים בפירוש שמי שעקר דירתו היה בכלל זה היה מקום לזה, אמנם כל שלא נשמע שנהגו בכך ואדרבה להיפך וראיה שהכניסו שם לשמעון, אם כן לא עדיפי מהסכמות עיר ואם שלוניקי יע"א שנעשה בחרם ובחומרות גדולות על פי גאוני עולם, עכ"ז מי שעקר דירתו אינו נכנס בכלל התקנה, וכל שכן הכא שאנו באים מכח מנהג בעלמא לבד ודי לנו לומר מה שראינו שהוא בהיותם שם, אבל כל שיצא מן העיר הבו דלא לוסיף עלה, זה יראה פשוט בעיני.
ועוד אני מרחיב לומר שמתוך הסכמות הקדומות אנו למדין בפירוש שאין אנו מכניסין בכלל זכיה אם עקר דירתו, וראיה שלא הוצרכו הראשונים לפרש בהסכמות הקדומות משאלוניקי יע"א שמי שעקר דירתו איבד זכותו, רק למדו האחרונים מכח דיוק לשון שאמרו בלשון לעז קי פואידה טרישפשאר לה חזקה וכו', ומשמע שלא הוצרכו הראשונים לפרש אלא תפסו במושלם דדוקא בהיותו בעיר כל שכן הכא שאנו באים מכח מנהג בעלמא, דדוקא מה שראינו בפירוש שנהגו יש מקום ומה שלא ראינו אין לנו להוסיף כדאמרן.
אמנם הטענה הב' כתב החכם הפוסק נר"ו שהיא פשוטה שמשומד אינו נכנס בכלל התקנה אם מחמת אומדנא ואם מחמת הלשון, שלא אמרו אלא שלא יוכל יהודי וכו' שמחזיק יהודי אחר, ומשומד אינו מתואר בשם יהודי סתם, ולבסוף נסתייע ג"כ דאיכא פלוגתא [ראה טור סי' רפג ס"ד] אם משומד יורש אביו, ואף להרמב"ם [פ"ו נחלות הי"ב] דיורש אביו כתב אם ראו ב"ד לקנסו ולאבד ממונו שלא יירש הרשות בידם וכו', ואם יש לב"ד להפקיע ירושתו דלא יהבינן דליזל וליכול בגיות היאך נזכה לזה תקנת החזקות וכו'. לזה אומר שיש מקום לחלוק ולמשדי בה נרגא, וזה שכבר נודע שאלו החזקות יסדום אבירי הרועים גאוני עולם ואשרו וקיימו אותם ועשו אותם למחזיק כשאר נכסי שלו ובידו להוריש ולמכור וליתן כשאר נכסי שלו, ועוד אלמו ונתנו להם דין קרקע גמור, הגם שמוהרר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' מו] ספק בזה אם יש להם דין מטלטל או קרקע, כבר כתב הרב מהרשד"ם [חו"מ סי' רלז] בשם רבו כמוהר"ר לוי בן חביב זלה"ה שהעיד בשם הגאון אביו שהיה ממתקני ההסכמות וכן משם הרב מוהרר"י טייטאצאק זלה"ה שדין קרקע יש להם לכל דבר, וכן נתפשט המנהג עד שכל הבא להחזיק אחר הראשון ונפל ספק אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת, הרי שעשו אותו כבעלים לגמרי וכשאר נכסי שלו.
ובזה תחלת הכל אומר דמאי דפליגי רבוותא אם משומד יורש אביו או לא ואף למ"ד יורש אביו אם ראו ב"ד להפקיע ירושתו וכו', היינו כשנשתמד קודם שמת אביו ובשעה שמת אביו או מורישו היה משומד בזה אמרינן שאינו יורש או אם ראו ב"ד להפקיע וכו', אבל אם היה ישראל גמור כשמת אביו וירש לאביו, הרי זכה בירושה ונשארו הנכסים ברשותו כשאר נכסי שלו, ואע"ג דאח"כ המיר דתו לא אבד זכותו כמו בשאר נכסי שלו, דישראל שנשתמד לא אבד נכסיו.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר, דבשלמא אם היינו באים לזכות למשומד באותו בית מצד חזקתו כגון שאחר שנשתמד החזיק בבית, בזה ודאי אמרינן שלא תקנו אלא ליהודי שהחזיק וכו' ולא למשומד, אמנם הכא אנו באים לזכותו לפי שראובן אביו החזיק באותו בית ונעשה כשאר נכסי שלו שבידו להוריש ולמכור וליתן, וכשמת ראובן הניח בנו ישראל וירש כל נכסיו וזאת הבית בכללם ונעשה כשאר נכסי שלו, ואע"ג שאח"כ המיר דתו לא אבד זכותו כמו שאר נכסי שלו שעם שנשתמד לא אבדם. ואם נפשך לומר שאף בנכסי שלו יש כח ביד ב"ד להפקיר ולאבד, מ"מ כל שלא הפקירו הם שלו ובידו למכור וליתן ומתנתו קיימת, והרב ב"י בסימן רפ"ג מטור חו"מ [מחודשין ס"ב] הביא מהמרדכי [קידושין סי' תצב] בשם תשובת רש"י [סי' קעד] וז"ל כומר לע"ז שהפקיד פקדון ביד ישראל קרובו ותבעו מומר לאחר זמן ולא רצה להחזירו לו ומת המומר, וקרוביו הקרובים לירש תובעים הפקדון, אם אין לנפקד עדים שכשתבעו המומר בחייו והוא השיב לא אתן, זכו הקרובים וראויים לירש, ואם שלח בו יד הנפקד בחיי המומר או יש עדים שתבעו ממנו וא"ל אני זוכה בו, אין לך שליחות יד גדול מזה. ונראה בעיני שאין כח בדיינים להוציאו, דאתמר [ב"ק קיט ע"ב] מסור רב הונא ורב יהודה וכו' מומר לע"ז מין וגופו וממונו הפקר וכל טעמי מסור יש בו בין לאיסור בין להיתר, וכיון דלא נפסק הלכתא לא כמר ולא כמר הרי זה זכה מן ההפקר בחיי המומר ואין לנו כח להוציאו ואם לא שלח בו יד בחייו אין כאן זכיה עכ"ל, הרי דאף לאותה סברא דכל ששלח הרי זה כזוכה מן ההפקר, מ"מ כל שלא שלח יד הוא בחזקת המומר וזכו יורשיו תיכף שמת, והוא הדין ג"כ (שם) [שאם] מכר או נתן מתנתו קיימת, והכא ג"כ בשלא הפקירו ב"ד נכסיו ומכר או נתן מתנתו קיימת, והכא ג"כ בזאת הבית שזכה בן ראובן בעודו ישראל והויא כשאר נכסיו ונתן לשכניו מתנתו קיימת.
אמנם אפשר לומר טעם לשבח לפי סברא זאת של המרדכי, שכיון שבני חצר זו של העיר שאראי הם כל בני העיר כנודע וא"כ הוו ב"ד של אותו מקום, וכיון שמכרו הבית לשמעון ה"ל כב"ד שהפקירו הבית והקנו אותה לשמעון, ולא גרע מההיא דשלח יד או שאמר אני זוכה בו שכתב המרדכי שזכה בו.
ואיברא דהך דינא דמרדכי תלאו בההיא פלוגתא דרב הונא ורב יהודה דסוף בבא קמא [שם] גבי מסור, דאתמר ממון מסור רב הונא ורב יהודה חד אמר מותר לאבדו ביד לא יהא ממונו חמור מגופו וחד אמר אסור לאבדו, וכתב דכיון דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר הרי זה זכה ואין לנו להוציאו וכו'. ובעיקר הדין פסקו הרי"ף [שם מו ע"א] והרמב"ם [פ"ח חובל הי"א] ושאר הפוסקים ז"ל כמ"ד אסור לאבדו, וא"כ לדבריהם ליתא לההוא דינא דמרדכי, ומ"מ גבי ב"ד שהפקירו ב"ד נכסיו נראה דלכו"ע הפקר ב"ד הפקר. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דטענה הראשונה מספקת לזכות לשמעון דמעולם לא זכה ראובן ולא היה לו קניה באותו הבית, ואי אמרינן דזכה מכח ההסכמות אבד זכותו כשעקר דירתו.
ומה שבא בשאלה שראובן הניח פקיד, יראה ודאי שכן נראה ומסתבר שמי שיצא מהעיר והניח פקיד לא אבד זכותו, דטעמא דמי שעקר דירתו הפסיד חזקתו משום שכיון שכבר עקר דירתו נתייאש והזוכה אח"כ כזוכה מן ההפקר, וכיון שהניח פקיד לא נתייאש. ונראה דדוקא שהפקיד משגיח באותו הבית או החנות להשכירה ולשלם לתוגר וכיוצא. וכן ראיתי להרב הגדול מוהרי"ט זלה"ה על מי שיצא מן העיר והניח פקיד על נכסיו כתב שלא אבד זכותו מב' טעמים אי משום שיצא לאונסו שהוציאוהו בע"כ ודעתו לחזור. והביא ראיה לזה ולבסוף כתב וז"ל, ועוד כיון שהניח פקיד על נכסיו ועל החנות והיה פורע השכירות לתוגר ודאי לא יובן על זה שאבד חזקתו. ומ"ש החכם הפוסק נר"ו דהכא כיון שמת ראובן עבר מנויו של לוי זה אינו מספיק אצלי, דאיכא למימר דכל שהפקיד קיים לא נתייאש בן ראובן שסמך על הפקיד שהניח אביו וכל שלא מיחה בו נתרצה בפקידותו. אמנם מה שכתב שהגידו לו שגם לוי נפטר אחריו, הא ודאי טענה ברורה היא שכיון שמת הפקיד נתייאש בן ראובן, זאת. ועוד יראה שכפי הנראה הפקיד לא השגיח באותו הבית זמן רב, שהרי עמד שמעון בתוך הבית שנים רבות ולא דבר לו לוי מאומה, ומה גם אחר שהמירו בני ראובן דתם, וכיון שכן ודאי דנתייאש בן ראובן.
וכל מאי דכתיבנא היא לטפויי אמנם כפי האמת הטענה האחרונה היא ברורה ולא ניתן להכתב מרוב פשיטותה, שאחר שנטלו קנין לעמוד על פי גזרת הדיינים בין לתקוני בין לעוותי וכו' אין אחר קנין כלום, ומה שאומר מנשה שאמר לו דיין אחד מהדיינים שרבו עליו חביריו וכו', הוו מילי דכדי ותואנה אחר שבשעת גמר בפני הבעלי דינין גמרו וגזרו כלן על הדבר ועשה מנשה לשמעון מחילה וכו'. ומה גם במקום שבועה חמורה כזו על דעת רבים מפורשים, וגם הפליגו בכמה חומרות על המסרב להיות מחורם ומנודה פתו פת כותי וכו', לכן שומר נפשו ירחק מחוייא דרבנן דלית ביה אסותא. ומנשה שסרב בזה גדול עונו מנשוא. ואם יקשה עוד עורפו ראוי להבדל מעדת ישראל ועל ב"ד שבישראל שבכל מקום לכופו בשוטים ועקרבים, ואם בעל נפש הוא יחוש לנפשו וישים יד על פה שלא לפצות פיו עוד בדבר הזה ושב ורפא לו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כז
שאלה, ילמדנו רבנו ראובן ושמעון חתנו שכנים זה לזה ודרים זה בצד זה, והיה לראובן מאחורי ביתו בית בלא תקרה ומשתמש בו כל ימי היותו, וכותל מפסיק בין אותו הבית או החצר בין ראובן ובין רשות שמעון חתנו, וימותו גם שניהם ראובן ושמעון, והיה משתמש באותו המקום לוי בן ראובן לעשות סוכתו וכל תשמישי ביתו יותר מל"ה שנים, אחרי כן בא יאודה בן שמעון ורצה לבנות באותו המקום בטענה שהיתה שלו, ולוי מיחה בו עד שרבו הקטטות והמריבות ביניהם עד שהלכו בערכאות הגוים, וצלל יאודה במים אדירים והעלה חרס בידו והעמידוה ביד לוי ונתנו לו חוגי"ט על כך שהיה אותו מקום של לוי כפי מה שהוברר ע"פ עדים, והעד האחד היה יהודי. אחר כך בא יאודה בן שמעון בפני קהל ועדה וקרא תגר על לוי בן ראובן לעמוד עמו בפני דייני ישראל, אז השיב לוי בן ראובן כשרציתי לא רציתה עכשיו שאתה רוצה אני איני רוצה, ועם כל זה לא מנע עצמו לוי בן ראובן והשיב לו שרוצה לעמוד בפני ב"ד ישראל, וטען יאודה בן שמעון שאותו המקום היה של אביו והוציא שטר צואת בריא בקנין וז"ל, עוד צוה ואמר בפנינו עדים חתומים מטה ראובן הנזכר כי הפתח הפתוחה שהיא בכותל חדרו ויוצא ובא על הגג הדירה של חתנו שמעון שאין לו לראובן הנזכר שום זכות בגג הנזכר ולא במה שתחת הגג מפני שהדירה הנזכרת היא כולה לחתנו שמעון, והפתח הנזכר עשה לאהבה ולקירבה שיש ביניהם בתנאי שיסגור אותה חתנו שמעון או באי כוחו כל זמן שירצו בלי שום טענה עכוב אפילו עבור ששים שנה כפי הנמוס של שררה לא יוכל למחות מלהסגר אלא יסגר כנראה בשטר אחר כתוב ביניהם היום זמן, וכתוב בצואה הנזכרת הנפק ודייני ישראל, חקרו ודרשו להוציא הדין לאמיתו והוברר להם שהצואה הנזכרת מזוייפת וקרעוה קרע ב"ד, ומסרו קרועה ביד לוי בן ראובן והיום היא קרועה בידו ויש עדים מעידים על זה, אחר עבור ג' או ד' שנים מתו ג"כ לוי ויאודה ויששכר בן לוי בנה באותו הגג בית, וזבולון בן יהודה לא מיחה בו כלל אדרבא באותו כותל המפסיק ביניהם היה לזבולון מצד ביתו אלמאריו אחד, ולפי שהיה צריך יששכר כל עובי הכותל סגר האלמאריו אשר מצד זבולון ולא מיחה אלא אדרבה נתנו לו ברצונו. אחר עבור זמן רב הוציא זבולון בן יהודה שטר על ענין הגג וכתוב בו כמו שכתוב בצואה המזוייפת אות באות, ואחד מעידי השטר הוא אחד מעידי הצואה המזוייפת והחתימה דומה זו לזו ממש, וטען שהמקום הנזכר הוא משל אבותיו, ויששכר בן לוי משיב שאף שיהיה כדבריו כיון שדר בה זקנו שני חזקה ואביו יום אחד היא שלו, או כיון שדר בה אביו ג' שנים והוא יום אחד או אביו יום אחד והוא ג' שנים היא שלו, או אפשר שמעולם לא היתה של שמעון אלא של ראובן, והצואה הנזכרת כבר נתאמת בב"ד שהיא מזוייפת גם השטר כיון שאחד מעידיו הוא אחד מעידי הצואה שטרא זייפא, וכיון שבחלקו של יששכר בן לוי אינו רק שליש המקום ההוא ויש לו משני אחיו בנים קטנים שיש לכל אחד מהם שליש במקום ההוא טענינן ליתמי, יורנו מורנו ורבינו איזה דרך ישכון אור.
תשובה, עמדתי על דברי השאלה והטענות אשר טען יששכר בן לוי לבטל ערעור זבולון הא', שאף שיהיה כדבריו שהיה אותו מקום של זקנו שמעון, כיון שהחזיקו אבותיו של יששכר כמה שנים והוא בא מחמת ירושה, טענינן ליה שלקוחה היתה ביד אבותיו, כדתנן פרק חזקת [ב"ב מא ע"א] הבא משום ירושה אינו צריך טענה, והביאו הטור חו"מ סימן קמ"ו [סי"ז] וז"ל ואם בא מחמת ירושה שטוען אני ירשתי ממורשי אין צריך טענה אחרת, ובלבד שיביא עדים שדר בה המוריש אפילו יום אחד והוא ג' שנים או שדר בה המוריש ג' שנים [והוא יום אחד].
והטענה הב' שיששכר בן לוי בנה באותו מקום בית ולא מיחה בו כלל זבולון. וראיתי להרב מוהרשד"ם בתשובותיו דשייכי לחו"מ סימן רנ"ד ונראה מתוך דבריו שם שכל שבנה בית בחצר חבירו אפשר דלכ"ע או לפחות להרבה מרבוותא לאלתר הוי חזקה דהוי כנזק גדול וכו' יעי"ש.
והטענה הג' שכבר נתאמת בב"ד היות הצואה מזוייפת ואחד מעידי הצואה הוא אחד מעידי השטר ושטרא זייפא הוא וכו' ונשאר המקום בחזקת ראובן ויורשיו.
ויראה לענ"ד שהדבר פשוט שהדין עם יששכר. ואיברא דמצד הטענה ראשונה ושנייה איני רואה לו זכות כמו שיבא בס"ד.
והנה על הטענה ראשונה יש לו לדון ולפקפק מכמה אנפי וכמה גווני, וזה שאם נניח שהדברים הכתובים בשטר שביד זבולון הם כנים שהודה ראובן בקנין שהפתח הפתוחה מביתו לאותו מקום לצאת ולבא ולהשתמש שם היה לאהבה וקורבה שביניהם וכו', כנראה שהודה ראובן שירד ברשות ודרך שאלה מצד אהבה וקורבה והודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכפי הנראה שהיה דר לוי עם אביו וכשמת אביו נשאר שם, וא"כ אפילו החזיק כמה שנים שוב לא מהניא חזקה לדעת קצת רבוותא, והוא שכבר נודע דאיכא פלוגתא דאריוותא היכא שנכנס ברשות וחזר וטען לקוחה היא בידי מצד שהחזיק בה כגון שנכנס תחלה בתורת משכנתא או שאלה, והביאו הטור חו"מ סימן ק"נ [ס"ג] וכתב שדעת הרמב"ן [ב"מ קי ע"א ד"ה הא, ב"ב לח ע"ב ד"ה דאי] והרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ג סי' טו] דלא מהניא חזקה כיון שמתחלה כשנכנס בה ירד ברשות ולא בתורת מקח, והוה ליה כעדים וראה במטלטלין.
וראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה סימן צ"ב ח"א שהקשה וכתב דאדרבה נראה מדברי הרא"ש ז"ל להיפך משתי ראיות עצומות, האחד שכתב [כלל צט סי' ב] בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן [ב"מ לט ע"א] שאעפ"י שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל לא הוי חזקה. ויהיב טעמא למלתיה שכיון שירד כשהוא קטן לא ידע שהוא של אביו שימחי, ואם איתא דס"ל כהרמב"ן למה הוצרך לטעמא דלא ידע למחויי אפילו ידע למחויי לא מהניא חזקה כיון שירד בזמן דלא מהני מחאה.
הראיה השניה ממה שכתב [ב"ב פ"ג סי' נ] גבי אומן שירד מאומנותו [ב"ב מז ע"א] הרי הוא כשאר כל אדם ונאמן אפילו בכלי שבא לידו בעודו אומן, והוא שנשתההבידו אחר שירד מאומנותו זמן שאין דרך להניח כלים כל כך זמן בבית האומן אחר שירד מאומנותו וכו', ואם איתא דס"ל שכל שירד ברשות אפילו עבר זמן הרשות כמה שנים כמו גבי שלמו ימי המשכנתא [טור שם] לאו כל כמיניה לומר חזרתי ולקחתי, א"כ מאי טעמא דאומן. אלא ודאי נראה שמעולם לא אמר הרא"ש ז"ל שהוא נאמן אלא כשלא נודע שנשלם זמן הרשות אבל נשלם זמן הרשות ודאי דס"ל כהר"י הברצלוני והרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' סו] כו', סוף דבר דברי הטור [הנ"ל] שכתב שמדברי הרא"ש נראה כדעת הרמב"ן צ"ע ע"כ.
והנה על הראיה הראשונה אומר שכפי דברי הרב מוהרש"ך זלה"ה הרמב"ם [פי"ד טוען ה"ז] והר"י ן' מיגש דס"ל שכל המחזיק ג' שנים אחר שהגדיל דהוי חזקה, הוו שלא כשיטת הרי"ף רבם דס"ל כהרמב"ן שכל שירד ברשות שוב לא מהניא חזקה כפי דברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קנד].
אמנם לי הצעיר יראה לתרץ להרא"ש ז"ל דס"ל דדוקא היכא שנודע שירד תחלה שלא בתורת מקח כגון גבי משכנתא אע"ג ששלמו ימי המשכנתא ה"ל כעדים וראה כמטלטלין, שכיון שיש עדים שבא לידו שלא בתורת מקח ועתה רואים אותה בידו אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי, אבל בהחזיק בנכסי קטן ליכא עדים שירד שם שלא בתורת מקח, ואיכא למימר דמעיקרא ירד בתורת מקח שלקחו מאביו והיה לו שטר, וכיון שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל ולא מיחה לא אזדהר בשטריה, ואפילו טוען שלקחו ממנו אחר שהגדיל נאמן במיגו שהיה טוען שלקחו מאביו. אי נמי נפקא מינה לקטן שהיה לו אפוטרופוס, וכתב הטור ז"ל בסימן קמ"ט [סכ"ח] בשם הר"י ברצלוני דלא מהניא חזקה בנכסי קטן בפני האפוטרופוס, שהאפוטרופוס שלא מיחה שליח הוא ומצי למימר לתקוני שדרתיך, וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' קמב] הביאה הרב ב"י סימן קמ"ו [מחודשין ס"ו] יעי"ש. אמנם אחר שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל מצי למטען שירד תחלה בתורת מקח שלקחו מהאפוטרופוס, או אפילו לא היה לו אפוטרופוס מצי למטען שלקחו מב"ד והיה לו שטר, וכיון שהחזיק ג' שנים אחר שהגדיל ולא מיחה לא אזדהר בשטריה, ואפילו טען שלקחו ממנו אחר שהגדיל נאמן במיגו שהיה טוען שלקחו מהאפוטרופוס או מב"ד, ולהכי כתב הרא"ש ז"ל דאפילו הכי לא מהניא חזקתו שהחזיק אחר שהגדיל ולא מיחה, מטעמא שכיון שהחזיק בעודו קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה. ובהך דכתיבנא אפשר לקיים ולהשוות דברי הרמב"ם והר"י ן' מיגש כשיטת הרי"ף רבם.
אמנם על הראיה השנית אומר שמה שכתבו תוספות [ב"ב מז ע"ב ד"ה ירד] והרא"ש עלה דההיא דאומן גבי ירד מאומנותו דמיירי אפילו בכלי שבא לידו וכו' לא מצינו חולק עליהם בפירוש, ואם איתא לדברי הרב לא לישתמיט שום חד לומר דכל הני רבוותא דס"ל שכל שירד ברשות שוב אין לו חזקה שחולק עליהם. גם הטור ז"ל בסימן קל"ד [ס"ד] הביא דין זה דאומן סתם כדברי התוספות והרא"ש דנראה שסובר שהוא מוסכם. לכן נראה לענ"ד דאף לדברי הפוסקים דס"ל שכל שירד ברשות שוב לא מהניא חזקה, מודו בההיא דאומן כדברי התוספות והרא"ש. וטעמא דמילתא דדוקא היכא שנודע ודאי שירד ברשות הוא דאמרינן דלא מהניא חזקה אפילו נשלם זמן הרשות דהוי כעדים וראה בו, אבל גבי אומן לא הוי עדים וראה דליכא עדים שנתנו בידו לתקן, דודאי בכי הא מודה הרא"ש דלא הוי חזקה, אלא טעמא דאומן אין לו חזקה משום דעל הסתם אמרינן שמסרו בידו לתקן. וזה דוקא היכא דליכא גילוי להיפך, אבל היכא דאיכא גילוי כגון שירד מאומנותו ונשתהא בידו זמן שאין דרך להניח כל כך בידו אחר שירד מאומנותו, אז אמרינן איגלאי מילתא שבמקח בא לידו ולא נתקן ונאמן לומר במכירה או במתנה בא לידי, ואפילו אמר לתקן בא לידי וחזרתי ולקחתי נאמן במיגו דאי בעי אמר במכירה בא לידי, ואפילו לקצת רבוותא דס"ל דאין מיגו באומן, היינו בעודו אומן, שתקנה התקינו באומנין כדי שיהיו בעלי בתים מצויין אצלם, אבל אחר שירד מאומנותו דליתא להך טעמא אמרינן מיגו, באופן דנראה דהך דינא דאומן הוא מוסכם, כך נראה לי.
אמנם מאי דקשיא לי הוא ממה שכתב הטור סימן קמ"ט [סט"ז] וז"ל, גוי אין לו חזקה וכו', ואם החזיק בה הגוי ונתגייר ושהתה ג' שנים אחר כך וטוען קניתיה ממך אחר שנתגיירתי יש אומרים שאינו נאמן, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל אומר שהוא נאמן מידי דהוה אישראל הבא מחמת גוי שנאמן לומר קניתיה ממך ע"כ. וקשיא דמאי טעמא דהרא"ש שנאמן לומר שקנאה ממנו אחר שנתגייר כיון שמתחלה בא לידו בזמן דלא מהניא חזקה.
והיה נראה לומר לכאורה על הדרך שכתבנו לעיל גבי נכסי קטן וגבי אומן דדוקא שיודע ודאי שלא ירד לתוכה תחלה בתורת מקח הוא דלא מהניא חזקה, אבל הכא לא נודע ודאי שלא ירד בתורת מקח אלא משום דעל הסתם אמרינן דסתם גוי אנס הוא ולא ירד אלא בגזל, וא"כ אחר שנתגייר ושהתה ג' שנים ולא מיחה מצי למטען דמתחלה ירד בה בתורת מקח, ואפילו טוען שעכשו אחר שנתגייר לקחו נאמן במיגו דמצי טעין דמתחלה ירד לתוכה בתורת מקח.
אמנם פשטא דמילתא לא משמע הכי, אלא דעיקר טעמא משום שטוען שלקחה אחר שנתגייר ובהא קא מיירי, ותלה הרא"ש הטעם מידי דהוה אישראל הבא מחמת גוי וכו', והתם עיקרא דטעמא משום שטוען הישראל שהחזיק אחר הגוי אני קניתיה ממך, ואי טען הגוי קנאה ממך בפני אינו נאמן אלא במיגו שהיה אומר קניתיה ממך, וא"כ הכא ג"כ בגוי שנתגייר משמע דעיקר טעמא משום שטען קניתיה ממך אחר שנתגיירתי, ואי טעין שקנאה בעודו בגיות לא מהימן אלא במיגו שהיה אומר עכשו קניתיה ממך אחר שנתגיירתי, והשתא אדרבא גריעא טובא כשטוען שלקחה אחר שנתגייר כיון שמתחלה לא ירד בתורת מקח. ודוחק לומר דהכא בגוי שנתגייר שאני, דגר שנתגייר כקטן שנולד דמי וכיון שהחזיק אחר שנתגייר הוה ליה כאיש אחר שירד מתחלה בתורת מקח, דאין זה במשמע כלל, דכיון דטעמא דהרמב"ן ושאר רבוותא משום דהוה ליה כעדים וראה במטלטלים [ב"ב מה ע"ב], אטו אם יש עדים שמסר פקדון ביד גוי ונתגייר ורואין עתה בידו ליתיה להך דינא דעדים וראה, הא ודאי לא מסתבר, ולדידי כעת צ"ע.
מ"מ בעיקר הדין הך מלתא לא נפיק מידי פלוגתא, ולהרבה מרבוותא כל שירד שלא בתורת מקח שוב לא מהניא חזקה, והריב"ש בסימן שכ"ז הסכים לדעת זו וכתב דההיא דאמרינן [ב"ב מז ע"א] דבן גזלן ובן אריס דיש להם חזקה, היינו כגון שהגזלן או האריס היה אוכל פירות השדה ההוא בחייו לבד ואחר מיתתו בא הבן להחזיק בשדה ההוא וכו', עד אבל אם היה האב דר בבית ההוא מחמת גזל או מחמת שדר ברשות בתורת שאלה או שכירות והיו בניו ואשתו דרים עמו וכשמת נשארו שם כאשר היו דרים וכו' אין להם חזקה לומר חזרנו ולקחנו וכו' יעי"ש. והכא ג"כ בנדון דידן אם היה דר לוי עם אביו וכשמת אביו נשאר שם, שוב לא מהניא חזקתו כיון שמתחלה היה דר שם ברשות, וכיון שכן גם חזקת יששכר לא מהניא אפילו נכנס בה אחר מיתת אביו, שהרי לא בא אלא מכח אבותיו שאין להם חזקה. ומי שיעיין בדברי הריב"ש בסימן הנזכר ובדברי הטור סימן (קצ"ב) [קנ"ב ס"א] יראה שהדברים ברורים כדכתיבנא.
ועוד יראה דהכא בנדון דידן שלא קבע זמן לשאלה אלא שהשאיל לו סתם עד כל זמן שירצה ראובן ובאי כחו לסגור הפתח ולמונעו מתשמיש, כל אפין שוין דלא מהניא חזקה אף לדעת קצת רבוותא דס"ל דמהניא חזקה אף למימר שירד ברשות, שהרי לא אמרו אלא היכא שקבעו זמן כגון שמשכנה לזמן ואחר ששלמו ימי משכונא החזיק שני חזקה וכמו שהביא הטור ז"ל בסימן הנזכר [קנ ס"ד], אבל היכא שלא נודע ששלמו ימי המשכנתא אפילו החזיק כמה שנים תלינן דבתורת משכנתא החזיק, וכן כתב הטור ז"ל סימן הנזכר בשם הרבינו יונה [ב"ב לג ע"א סוד"ה עלה בידינו אין] וז"ל, וכתב הרבינו יונה העידו העדים ששדה זו משכונא אצלו ואין אנו יודעים לכמה שנים אפילו החזיק בה כמה שנים אין לו חזקה, העידו שמשכנה לו סתם ואכלה ג' שנים משנה ראשונה ואילך יש לו חזקה דסתם משכנתא שתא ע"כ, הרי דנראה דהרבינו יונה ס"ל כדעת קצת רבוותא דמהניא חזקה אף למימר שירד ברשות, ולהכי מהניא היכא דמשכנה סתם משנה ראשונה ואילך דסתם משכנתא שתא, ואפילו הכי היכא דמשכנה לשנים ולא נודע כמה אפילו החזיק כמה שנים תלינן שבתורת משכנתא החזיק, והכא ג"כ בנדון דידן שלא קבע זמן לשאלה רק עד כל זמן שירצה ראובן ובאי כוחו, נראה דתלינן שכל אותו זמן נשתמש בתורת שאלה דקרקע בחזקת בעלים ראשונים עומדת, וכל שכן אם היה יהודה בן שמעון קטן כשמתו ראובן ושמעון והחזיק לוי אח"כ, שאז אפילו לא נכנס לוי בן ראובן באותו מקום אלא אחר מיתת אביו לא מהניא חזקתו שהחזיק בפני יהודה, דהא קי"ל [ב"מ לט ע"א] אין מחזיקין בנכסי קטן, ולהרבה מרבוותא ובכללם האחרונים ז"ל אפילו החזיק כמה שנים אחר שהגדיל אינה חזקה, שכיון שירד לתוכה כשהיה קטן לא ידע שהיתה של אביו שימחה כמבואר בספרי הפוסקים [ראה טור סי' קמט סכ"ג].
ועוד נראה לי שאפילו לא נכנס לוי באותו מקום אלא אחר מיתת אביו לא מהניא חזקתו, לדעת רבוותא דכתיבנא שכל שנכנס שלא בתורת מקח דלא מהניא חזקה, דהכא כפי הנראה מפשוטן של דברים כשתבע יהודה בן שמעון ולוי בן ראובן בפני דייני ישראל לא טען לוי שלקחה ממנו אלא שמעולם לא היתה של שמעון, ושהצואה שנכתב בה שהיא של שמעון היא מזוייפת, וחקרו ב"ד על זה ומצאו שהצואה מזוייפת וקרעוה ונתנוה קרועה ביד לוי, וא"כ הרי שהודה לוי שלא לקחה ושלא ירד שם בתורת מקח אלא שהיתה של אביו וירשה, וכיון שנכנס שם שלא בתורת מקח אלא מכח אביו ואביו ירד שם בתורת שאלה, שוב לא מהניא חזקה לומר שלקחה מיהודה, ואפשר דכולי עלמא מודו בנדון דידן.
ואיברא דמצד אלו הטענות היה נראה לכאורה ללמד זכות על יששכר כיון שהחזיק אביו באותו מקום, דאע"ג דכל שירד בתורת שאלה לא מהניא חזקה, איכא למימר דהיינו היכא שלא מיחה המערער כלל, אבל היכא שהתחיל למחות כגון הכא שמיחה יאודה בן לוי תחלה ותבע ממנו שהיה של אביו, והחזיק אח"כ לוי ושוב לא מיחה, איכא למימר דמהניא חזקתו של לוי, דאודויי אודי ליה דשלו הוא. ודמיא הא למה שכתב המרדכי בפרק חזקת [סי' תקנה] וז"ל ראובן שקנה קרקע ממומר והחזיק בו כמה שנים, ובא שמעון וערער עליו ואמר שהמומר לקחו ממנו בחזקה, שכיון שבא מחמת מומר אינה חזקה. והני מילי אם לא מיחה שמעון כלל אבל אם מיחה בתחלה אם לא מיחה בסוף כל שלש הויא חזקה ע"כ. הרי דאע"ג דגוי אין לו חזקה מ"מ כיון שהתחיל המערער למחות ולא מיחה בסוף כל ג' הויא מחאה ה"נ איכא למימר בנדון דידן. וליכא למימר דאימא דהכא לא מיחה יאודה אח"כ משום דלא ידע שהיתה של אביו אלא מכח הצואה שיצתה מזוייפת ושוב לא ידע שהיה לו שטר שהיה של אביו, דהא ליתא דהא משמע פרק זה בורר [סנהדרין לא ע"א] דדוקא גבי קטן אמרינן הכי דלא ידע במילי דאבוה אבל בגדול לא וכמו שיבא לקמן יותר באורך בעז"ה.
אמנם יראה ומסתבר לי דכד מעיינן חזינן דלא דמיא הא לההיא דמרדכי, דהתם דוקא גבי גוי דטעמא דלא מהניא חזקתו משום דסתם גוי אנס הוא והישראל ירא למחות, אבל כל שמיחה בתחלה גלי דעתיה דלא היה ירא למחות, ומעתה כל שלא מיחה בסוף כל שלש אמרינן דאודויי אודי ליה והדר ביה מהמחאה הראשונה ואמרינן דמתחלה ירד שם בתורת מקח, אבל הכא בנדון דידן דעל כרחיך ירד שם ראובן בתורת שאלה ולוי ג"כ מכח אביו כדכתיבנא, כלל גדול הוא שכל היורדים ברשות אין להם חזקה לעולם לדעת רבוותא דכתיבנא לעיל. ונראה שיש ללמוד זה מתוך דברי הריב"ש ז"ל בסימן הנ"ל כמו שיראה המעיין שם.
ועוד יראה מטעמא אחריתי דאיכא למימר דכל אנפין שוין דלא מהניא הך חזקה, דהא חזקה מכח מחאה קא אתיא, שכיון שהחזיק שלש שנים בלא מחאה נאמן לומר שלקחה, וטפי מג' שנים לא אזדהר אניש בשטריה [ב"ב כט ע"א], אבל הכא לא היה צריך למחות כיון שיש לו שטר שכל זמן שירצה הוא או באי כחו לסגור הפתח ולמנוע תשמישו אין לך מחאה גדולה מזאת, והיה לו להחזיק להזהר בשטריה אם היה שלקחה ממנו. ומסתבר לי שמלת כל זמן שירצו הוא ובאי כחו שכתוב בשטר כולל אף בזמן באי כחו של שמעון אפילו יעבור כמה שנים, ומה שכתוב בשטר אפילו שלשים שנה הכוונה אפילו יעבור זמן הנימוס של שררה שהוא שלשים שנה, וה"ה אפילו אלף שנים, דלגבי הנימוס ל' שנה שוה לאלף שנים, וכיון שכן יראה דגם חזקת לוי לא מהניא, דאם איתא שלקחה משמעון ובאי כחו היה לו להזהר בשטרו, כיון שיש להם שטר שיכולין למנוע חזקתו כל זמן שירצו, דשטרא קלא אית ליה וכדאיתא בכמה דוכתי, ומתבאר ג"כ בדברי הטור חו"מ סימן קמ"ד [ס"א] וסימן קמ"ו [ס"ט] יעי"ש.
גם מצד הטענה השנית שבנה יששכר שם בית ולא מיחה זבולון כלל, איברא דמדברי הרב מוהרשד"ם בסימן הנ"ל נראה שכל שבנה בית בחצר חבירו הוי חזקה לאלתר בלא טענה להרבה מרבוותא, ואפשר דלכ"ע דהוי כנזק גדול ומחל וכו'. אמנם אחר המחילה רבה יראה שיש להוכיח מדברי הפוסקים להיפך, שהרי כתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו פרק חזקת [ב"ב לו ע"ב ד"ה מאי בינייהו] הביא לשונו הטור חו"מ סימן קמ"א [ס"ו - ח] וז"ל, ירושלמי [שם פ"ג ה"ג] ראוהו חורש וקוצר וכו' ולא ראוהו מכניס פירות, לא הוי חזקה שאין חזקה אלא בהכנסת פירות, וכתב הרמב"ן משמועה זו למדו הדיינים שאם בנה אדם חורבתו של חבירו ג' שנים או שנה אחת מג' שנים לא עלתה לו חזקה. וכתב עוד דניר לא הוי חזקה וכו', ואין דעת שאר המפרשים כן אלא משעת כניסתו לתקן השדה מונין לו כיון שלבסוף אוכל פירות, וכן כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל [פ"ג סי' כו] על בנות שוח וכו', הא קמן דהרמב"ן כתב שלמדו הדיינים כל שבנה חורבתו של חבירו לא עלתה לו חזקה אף למנין ג', ולהרא"ש ז"ל נראה שכל שהתחיל לבנות עלתה לו למנין שלש כל שאכל פירות, הא כל שלא אכל פירות אח"כ לא מהניא וכו' דמימר אמר הלואי יוציא כל ממונו בבנין כמו שכתב הרמב"ן בחידושיו והרב הנמוקי פרק חזקת [יט ע"א ד"ה ניר] יעי"ש. וא"כ הכא ג"כ מצד הבנין לחוד לכולי עלמא לא מהניא ולא הוי חזקה לאלתר אלא בעינן אכילת פירות ושני חזקה כשאר חזקות דבעלמא שצריך שני חזקה וטענה, והכא אע"ג שהחזיק יששכר שני חזקה כיון שלא בא בטענת עצמו אלא מכח אביו דאימור שאביו לקחו כיון שדר בה אביו והוא החזיק ג"כ אח"כ, ואביו ירד שם שלא בתורת מקח כדכתיבנא לעיל, יראה דשוב לא מהניא חזקתו כמו בן אריס, שאפילו החזיק כמה שנים אם בא בטענת אביו לא מהניא חזקתו.
באופן דיראה לענ"ד שהטענה הראשונה והשנייה אינם מספיקות לזכות ליששכר זולת אם יתברר לב"ד דבר אחד על האופן שאומר, וזה שכשבא לריב יאודה עם לוי והוציא יאודה שטר הצואה שכתוב בה שהיה ביניהם שטר אחר, וכתוב בשאלה שב"ד חקרו ודרשו להוציא הדין לאמיתו מסתמא שאמרו לו שיוציא השטר האחר או אם יש לו ראיות אחרות כדי להוציא הדבר לאור, ואם יתברר ששאלו ב"ד על כך והשיב שלא היה לו עוד זכות וראיה זולת הצואה ודאי שזכה לוי ושוב אינו סותר הדין שכנגדו אפילו אם יוציא שטר אח"כ, כדתנן בפרק זה בורר [סנהדרין לא ע"א] כל זמן שהוא מביא ראיה סותר, אמרו לו הבא עדים, אין לי עדים, הבא ראיה, אין לי ראיה, לאחר זמן מצא עדים או הביא ראיה אינה כלום יעי"ש.
ואע"ג דאמרינן בגמרא [שם] בההיא עובדא דרב נחמן דינוקא במילי דאבוה לא ידע, דוקא בקטן, אבל בגדול הסכימו כל המפרשים מפורסמים קמאי ובתראי [ראה טור סעי"כ] דלא אמרינן הכי, ודחו סברת מי שאמר שאפילו גדול חשיב קטן במילי דאבוה בראיות חזקות, והכא בנדון דידן לא מבעיא אם היה יאודה גדול כשמת אביו דבהא כולי עלמא מודו דאינו סותר, אלא אפילו היה קטן כשמת אביו, לא מבעיא לדעת הרא"ש [שם פ"ג סי' לז] דאע"ג כשהיה קטן כשמת אביו כל שהיה גדול בשעת העמדת בית דין אינו סותר, ולא אמרינן דלא ידע דמסתמא חקר אחר שתבעו בב"ד, ואיכא למימר דהכא ג"כ כיון שתבעו לדין עם הצואה שכתוב בה שהיה לו שטר מסתמא אמרינן שחקר וידע אם היה לו שטר, אלא אף להרמב"ם [פ"ז סנהדרין ה"ט] והרמ"ה דס"ל שכל שהוא קטן כשמת אביו בכל גוונא אמרינן דלא ידע במילי דאבוה, מ"מ כתב המרדכי [שם סי' תשו] שזה דוקא בעדים על פה או כששטרות של אביו מופקדים ביד אחר ויש עדים שיעידו על כך, אבל אם שטרות של אביו ברשותו שוב אינו סותר, אבל כל זמן שלא יתברר ששאלו לו על כך ושהשיב שאין לו ראיה עוד, ודאי שסותר ויכול זבולון לערער על אותו מקום מצד השטר שמוציא, וכמו שנראה ג"כ מדברי הרא"ש בתשובה [כלל יג סי' כ].
אמנם מה שאני רואה זכות ליששכר הוא מצד הטענה הג', שאחר שנתברר בב"ד היות הצואה מזוייפת ואחד מעידי הצואה הוא אחד מעידי השטר, לא מבעיא אם נתברר שאותו העד חתם על שקר באותה הצואה באופן שהוא פסול לעדות, וא"כ יש צדדים רבים לפסול ג"כ השטר, דלא מבעיא אם אין חתומים באותו השטר רק שנים העד הנזכר ואחר עמו, דבהא פשיטא דלאו כלום הוא, וכתב הרמב"ם ז"ל פרק י"ד מהלכות עדות [ה"ו] שטר שיש בו שני עדים בלבד ושניהם קרובים זה לזה או אחד משניהם פסול אעפ"י שמסר לו השטר בשני עדים כשרים הרי הוא כחרס ע"כ, ואף למאן דס"ל דחשיב כשטר שיש בו עד אחד, מ"מ בעד אחד בשטר גופיה לדעת קצת רבוותא אינו כלום אפילו להזקיקו לשבועה, כמו שכתב הרב המגיד בפרק י"ד ממלוה ולוה [ה"י] שהוא דעת קצת מפרשים, וכן יראה דעת הרב בעל התרומות שער ט' [ח"א סי' ג] דמפיהם ולא מפי כתבם וכו'. ואף לרבוותא דס"ל דמזקיקו לשבועה להכחיש העד, הכא בנדון דידן שהוא יורש אינו חייב לישבע רק שלא פקדני אבא וכו', ולדעת הרא"ש [ב"ב פ"ד סי' יד] וכמה רבוותא אפילו הך שבועה ליתא, דלא אשכחן שבועת היורשים אלא לגבות אבל לפטור לא וכו' אלא שמחרים סתם על מי שיודע וכו', כמבואר כל זה בספרי הפוסקים ובטור חו"מ סימן ס"ט [סי"ד] וע"ה [סי"ט] יעי"ש, וכל זה יראה פשוט.
אמנם אף אם יש עדים אחרים באותו שטר, דהוה ליה כשטר שעדיו מרובים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, גם בזה יש צדדים לבטל השטר. דאע"ג דאמרינן בגט פשוט [ב"ב קסב ע"ב] בכי הא דתתקיים העדות בשאר, מ"מ להרבה מרבוותא [ראה טור סי' מה סט"ו] ס"ל דוקא שהפסולים חתומים תחלה והכשרים בשיטה שנייה אבל איפכא לא, ונראה מדברי הרב הנמוקי [שם עה ע"ב ד"ה גמ'] שגם אם כתוב פסולים בראשונה ואח"כ הכשרים וכלם בשיטה אחת יחד, ודאי לשם עדות גמור נתכוונו ונתבטל השטר. ועוד יש שמחמיר בדינים אלו דהא דאמרינן שאם הפסולים בראשונה כשר משום דלשם מלוי נתכוונו, דוקא היכא דאיכא עדים דלשם מלוי נתכוונו ולכך צריך שיכתבו אני פלוני חתמתי לשם מלוי, ובנדון דידן יראה דאפילו במלתא דאיכא פלוגתא אין להוציא ליששכר שהוא מחזיק באותו מקום מכמה שנים הוא ואבותיו מספיקא, אם לא שיברר המערער בירור גמור שהוא של אבותיו.
ואיברא דלכאורה יראה מדברי הריב"ש בסימן תי"ג שסותר זה שכתב בדין זה עצמו של שטר שעדיו מרובים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול, שלעולם יש לנו לתלות בכל מה שאפשר כדי להחזיק השטר בכשר ולא לפוסלו וכו' יע"ש.
אמנם יראה ומסתברא דאיכא למימר דהריב"ש משום דמסכים לסברת רבוותא דס"ל דבכל גוונא שטר שעידיו מרובים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול תתקיים בשאר, דאמרינן שנים הכשרים חתמו בהכשר והפסול חתם אח"כ מעצמו וכו', והחזיק סברתם בהך טענה דמוקמינן השטר בחזקת כשר, אבל לרשב"ם [ב"ב שם ד"ה שהרי] והתוספות [שם ד"ה נמצא] והרא"ש [ב"ב פ"י סי' ג] והר"ן [גיטין ט ריש ע"א] וכמה אריוותא דס"ל דלא מכשרינן הך שטרא כמו שיראה המעיין בספרי הפוסקים ובטור חו"מ וב"י סימן מ"ה [סט"ו - יח], אע"ג דע"כ ההוא כללא שכתב הריב"ש דלעולם יש לתלות ולהחזיק השטר בכשר בכל האפשר הוא מוסכם מכל הפוסקים, וכמו שהוכיח מההיא דגט פשוט [ב"ב קעא ע"א] שטר שזמנו בשבת או בי' תשרי הוא כשר דאמרינן איחרוהו וכתבוהו וכו' וכמו שהביא הריב"ש יעי"ש, אלא ע"כ דס"ל דהכא לא דמיא לההיא דהתם והכא לא מוקמינן ליה בחזקת כשר, וזה נראה דעת רב אחד שבימי הריב"ש שהיה חולק עליו, וא"כ אחר שנתפשט המנהג אצלנו דמצי המוחזק למימר קים לי, הכא ג"כ מצי המוחזק למימר קים לי כהנהו רבוותא דס"ל דהכא לא מוקמינן הך שטרא בחזקת כשר דאיתרע טובא.
ואף אם ירצה החולק לחלוק ולומר דגם בזה כיון דאיכא פלוגתא קמן הוה ליה ספק ומספיקא מוקמינן השטר בחזקת כשר כדברי הריב"ש שהוא אחרון ורב מובהק, או אף אם נאמר ג"כ שלא נתברר שאותו העד חתם על שקר באותה צואה רק שיאודה או אביו זייפוהו וכו', מ"מ זכה יששכר מטעמא אחריתי. והוא דכיון דאבותיו של זבולון זייפו הצואה והדרא זיופא לחתום שהודה ראובן שאותו המקום היה של שמעון, א"כ כל שטר דנפיק על אותו ענין איתרעאי, כל שכן שחתום בו העד עצמו שנמצאת חתימתו מזוייפת. ודמיא למאי דאמרינן בפרק אלו נערות [כתובות לו ע"ב] האי שטרא ריעא לא מגבינן ביה, היכי דמי שטרא ריעא דאתו בי תרי ואמרו לדידן אמר לן זייפו לי האי שטרא דכיון דמהדר אזיופא אימור זיופי זייף ע"כ, והביאו הטור חו"מ סימן ס"ג [ס"א]. ולא מבעיא ליש מפרשים שכתב הרא"ש [שם פ"ג סי' ג] וגם כפי נסחת הר"ן ז"ל [שם יג ע"ב] שכל שטרות היוצאין מתחת ידו מחזקינן להו כמזוייפת, אלא אף לדעת שאר הפוסקים דדוקא בההיא שטרא שאמרו העדים שבקש לזייף שיחתמו לו שטר של מנה על פלוני כל שהוציא שטר כזה אמרינן שטרא זיופא הוא, אבל שאר שטרות שאינן באותו סך או שאינן של פלוני לא. א"כ הכא כיון דמהדר אזיופא לחתום עדים שהודה ראובן לשמעון שאותו מקום היה שלו, כל שטרא דנפיק בזה הענין איתרעאי ויראה דמחזקינן ליה כזייפא ואפילו יתקיים בחותמיו, ולהרמ"ה אפילו אם עדי השטר מעידים שחתימת ידן הוא לא מהניא כל שאין זוכרין ההלואה או המכר, אבל הרמב"ם [פכ"ב עדות ה"ה] כתב שאם העדים עצמן העידו על כתב ידן מהניא, ופשט דבריו נראה דמיירי אף כשאין זוכרין ההלואה, וכן הבין הר"ן [שם] ז"ל דבריו.
מ"מ למעשה יראה בנדון דידן שאפילו העדים עצמן מעידים על כתב ידן, כל שאין מעידים על גוף הדבר אף שיהיה הדבר בספק ובפלוגתא, אין מוציאין מיד יששכר שמחזיק באותו מקום וגם החזיקו אבותיו, עד שנתברר בירור גמור בלי שום ספק שהוא של שמעון, דיראה לי דבכי הא ליכא לספוקי כלל ולית דינא ולית דיינא לומר דמוקמינן שטרא בחזקת כשר, דדוקא בשאר שטרות דעלמא שייך למימר הכי, אבל בשטרא דנא אדרבא לאו בחזקת כשר הוא כיון דמהדר אזיופא, ולכולי עלמא אפילו יתקיים בחותמיו לא מגבינן ביה משום דאיתרע, וכיון שכן אפילו העדים מעידים על כתב ידן דאיכא פלוגתא אין מוציאין מיד המוחזק מספיקא, זה יראה נכון ומסתבר.
ועוד שדברי הרמב"ם כפי מה שהבין הר"ן ז"ל צ"ע, שהרי כתב הרב ב"י [סי' סג ס"א] שדברי הרמב"ם דמהניא כשמעידים העדים עצמם על חתימתן היינו כשכתב ידן יוצא ממקום אחר, דאם לא כן כל שאין זוכרין ההלואה לדידיה אינם יכולין לקיים החתימות על פי עצמן והרי הם כחרשים, וכמו שכתב פרק ח' מהלכות עדות [ה"ד]. וקשיא דא"כ שאין זוכרים ההלואה אמאי מהני הקיום על פיהם אפילו שכתב ידם יוצא ממקום אחר, הרי שכתב הרמב"ם בפרק הנזכר דטעמא דמהניא כשכתב ידם יוצא ממקום אחר אף שאינם זוכרים ההלואה משום דאין משגיחין בהם הואיל ואפשר לקיימו שלא מפיהם יעי"ש, וא"כ הכא דמהדר אזיופא דאי אפשר לקיימו שלא מפיהם כשאומרים זה כתב ידינו ואין זוכרים ההלואה, הוה לן למימר דלא מהניא דהוה ליה כאילו אין כתב ידם יוצא ממקום אחר.
לכן נראה הנכון וראיתיו אחר העיון בכסף משנה, דהרמב"ם מיירי כשזוכרים ההלואה ולהכי מהניא כשמעידים על כתב ידם, ואצטריך לאשמועינן דאע"ג שאין זוכרים שחתמו בזה השטר רק שמכירים שהם חתימותיו וזוכרין ההלואה, ואיכא למיחש כיון דמהדר אזיופא דמלוה על פה היא וזייף לעשותה מלוה בשטר, קמ"ל שכיון שזוכרים ההלואה וגם מכירים שזה כתב ידם רגלים לדבר שהשטר כשר אעפ"י שאין זוכרים אי חתמוהו. ולפי זה אף להרמב"ם ז"ל אפילו אם העדים מעידים על כתב ידם כל שאין מעידים על גוף הדבר חיישינן דשטרא זייפא היא, ובזה ניחא אצלי שהטור ז"ל הביא דברי הרמ"ה בלא שום חולק.
ואחר שכתבתי כל זה בחפשי אמתחות פסקי האחרונים זלה"ה, ראיתי להרב מוהרש"ך ז"ל ח"א סימן פ' שעמד על דברי הרמב"ם ופירש דבריו כדכתיבנא, אך ראיתי שהפליג לתמוה על הרב ב"י במה שכתב על דברי הר"ן על הרמב"ם וז"ל, כלומר כשכתב ידם יוצא ממקום אחר דאי לא כיון שאינן זוכרים הלואה אין עדותן עדות ע"כ, ותמה עליו טובא דאיך קאמר כיון שאין זוכרים ההלואה הא להרמב"ם כל שמעידים על כתב ידם ודאי שזוכרים ההלואה דאי לאו הכי אסור להעיד על כתב ידם. ועוד תמה דמשמע דכתב ידם יוצא ממקום אחר סגי, והא ליתא דהא איכא למיחש לזיוף כיון דמהדר אזיופא, וכן כתב הרמב"ם אבל שטר שקרא עליו ערער והוא שיבואו שנים ויאמרו ממנו שאל לזייף לו שטר זה אעפ"י שנתקיים שטר בחותמיו אין גובין וכו'.
ולי הדיוט אחר המחילה רבה יראה דבקל יוכל המעיין לדחות אלו התמיהות, והוא מה שראיתי בעיון הקל ודרך העברה דברי הרב ב"י שמפרש דברי הרמב"ם דמיירי אף כשנודע שאין זוכרים ההלואה, דאי דוקא בשזוכרים וא"כ ודאי שיש לב"ד לחקור בשטר כזה משמע ליה דא"כ שזוכרים ההלואה מאי רבותיה, אלא ודאי שאפילו אומרים שאין זוכרים ההלואה כיון דמעיד על כתב ידם מהניא וכתנאי אחר דאיכא ג"כ שכתב ידם יוצא ממקום אחר, ומשום דאיכא תרתי דבכתב ידם יוצא ממקום אחר לחוד איכא למיחש לזיופא, וכשמעידים על כתב ידם לחוד אפילו בעלמא לא מהניא כשאין זוכרים ההלואה אלא הכא דאיכא תרתי, ולהכי מהניא, זה יראה בפשיטות כוונת הרב ז"ל.
אלא דמ"מ יראה שיש לתמוה על האופן דכתיבנא לעיל דטעמא דמהניא כתב ידם יוצא ממקום אחר אינו אלא משום דאין משגיחין בהם וכו', והכא ע"כ משגיחין על עדותן כנזכר לעיל. ואפשר שזה ג"כ נכלל בדברי הרב מוהרש"ך.
ומ"מ עיקר הפירוש בדברי הרמב"ם יראה כדכתיבנא וכמו שכתב הרב מוהרש"ך והרב בכסף משנה, גם הרב מהרשד"ם החזיק דברי הרב מוהרש"ך בסימן הנזכר.
כללא דמלתא בין הכי ובין הכי יראה שזכה יששכר באותו מקום ואין מוציאין אותו מחזקתו וכו'.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כח
שאלה נשאלה לפני מאנשי ק"ק בודון ושם העיר ההיא בלשון אשכנז אובין, מעשה שהיה בק"ק זו כך היה, רחל היתה מוחזקת במקום אחד בבית הכנסת שנים רבות, כנהוג בכל קהלות אשכנז יע"א שכל אחד קונה לעצמו מקום בבית הכנסת לישב עליו והמקום הזה הוא שלו לחלוטין ויש לו רשות להשכירו ולמכרו וליתנו לכל מי שהוא רוצה, ויהי היום שבאו האויבים להלחם על אותה העיר והיתה המלחמה גדולה בחוץ והרעה גדול בפנים, ובתוך זמן זה לא הלכה רחל לבית הכנסת כי ירדה מנכסיה והיתה טרודה להביא טרף לביתה, ונשאר מקומה פנוי מאין יושב, וכשראתה לאה כן הלכה וישבה על המקום ההוא, ואמרו שכניה ללאה מה לך ולמקום הזה שאינו שלך, השיבה לאה שיש בדעתה לקנות המקום הזה מרחל. ובעבור שבאותו הזמן גברה המלחמה והרעה על העיר הזאת יצאו הרבה מן העיר למדינה מפני אימת המלחמה והרעב, ובפרט העניים שלא היה להם במה להתפרנס הוכרחו הקהל לשלחם לחוץ לכל מקום אשר ימצאו ללכת, והנה גם רחל כדי למלט את נפשה ובני ביתה נשלחה ג"כ משם והלכו למדינה אחרת ונתעכבה שם שנים רבות, ואח"כ מתה לאה והורישה המקום לדינה בתה. והנה אחר זמן רב שישבה ג' שנים דינה שני חזקה על המקום הזה, חזרה רחל לעיר הנזכר ומצאה דינה יושבת על מקומה בבית הכנסת, ואמרה רחל מה לך ולמקום הזה המקום הזה הוא שלי, והשיבה דינה אמת היה שלך אבל אמי לאה קנאה המקום הזה ממך ואני ירשתיה ויש לי שטר מכירה ממך, וכשבקשה באמתחתה לא מצאה שום דבר, והכריזו הב"ד בבית הכנסת בגזרת נח"ש שכל מי שיודע מענין מכירה זו או איזה זכות שהיה שיש ללאה ולדינה בתה במקום הזה הן איש או אישה שתבא ותגיד, ואז תבאנה שתים או ג' נשים והעידו איך לאה ישבה על המקום הזה ואמרה בפניהן שלכן היא הולכת לישב במקום הזה כי בדעתה לקנותו, ואחר שתקנה היא רוצה לכבד הנשים במיני פירות ומתיקות, ורחל השיבה שאין לה מכל זה שום ידיעה לא מהישיבה ולא מהמכירה. ילמדינו רבינו הדין עם מי, אם נאמר שכיון שלאה ודינה בתה ישבו על המקום הזה שני חזקה יכולות לטעון שטר היה לי ונאבד כמו שפסק השו"ע סימן ז', או נאמר שכיון שלאה בעצמה הודית שלכן היא ישבה על המקום כי בדעתה לקנותו א"כ גרע חזקתה ואמרינן העמד במקום בחזקת מאריה קמא וצריך להחזירו לרחל ע"כ.
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמהר"ר גדליא נר"ו במה שכתב לזכות לאשה מרת רחל, ונראה שהדין דין אמת וברור שהדין עם האשה הנזכרת מכמה טעמים, דלא מהניא חזקת לאה ובתה דינה, אם מפני שהיה שעת חירום ואין השיירות מצויות כמו שכתב החכם נר"ו ולא היתה המחאה נשמעת למחזיק, וכיון שכן גם החזקה אינה חזקה, דהא החזקה מתורת מחאה קא אתיא משום דהו"ל למחויי, והכא לא שייך לומר דהו"ל למחויי כיון דאינה מועלת ואינה נשמעת ולהכי לא מיחה בסוף שלש וא"כ לא הויא חזקה, וזה ברור, ולא ראיתי להאריך להיותי טרוד בעניינים אחרים, אך הדבר פשוט בעיני.
אמנם מה שכתב החכם השלם נר"ו דמ"מ יש לעיין משום דדינה באה בתורת ירושה וכו' והביאה נשים מעידות שאמה ישבה על אותו מקום וכו', ולהרב בעל תרומת הדשן סימן שנ"ג עדות נשים מועיל במקום שאין דרך האנשים לבא שם וכו', וכתב החכם נר"ו דבזה לית בית מיחוש דאין הנדון שלנו דומה לההיא דתרומת הדשן, דהרב נר"ו קאי במי שאין ידוע מי הוא המארי קמא, אבל נדון דידן שאני דאיכא חזקת מארי קמא, ואף הרב בעל תרומת הדשן יודה דלא אלים עדות נשים כל כך להוציא מחזקת מארי קמא.
הן אמת כי בזה יש גמגום, דמתוך דבריו של הרב בעל תרומת הדשן נראה דאפילו לאפוקי ממונא מיד המוחזק מהני עדות נשים במקום שאין אנשים באים שם, שכתב וז"ל וכן מצאתי הועתק מפסקי גדול דנאמנות הנשים וכו', עד הא קמן דבמילי דלא רגילי האנשים למידע נהמנינן לנשים אפילו לאפוקי ממונא ע"כ, הרי דמשמע דאפילו לאפוקי ממונא מיד המוחזק נאמנות וכו', וא"כ לא עדיף חזקה ממאריה קמא דקרקע ממון המוחזק ביד המחזיק דנאמנות להוציא מידו, וגם דנראה דגבי קרקע כל שלא נודע מארי קמא ואחד עומד תוך הקרקע מיקרי מוחזק, והכי מוכח בפרק חזקת [ב"ב מא ע"א] דבכי הא אמרינן היכא דקיימא ארעא תיקום, ואפילו הכי כתב הרב שם דאפילו אם היתה רחל מוחזקת ולא היתה לה עד המסייעה היתה לאה מוציאה מידה בעדות ב' נשים, רק אם רחל מוחזקת ויש לה עד אחד המסייעה אז אין מוציאין מידה על פי נשים, דבכי הא מיהא חשבינן לה כפלגא ופלגא כדי שלא להוציא מיד המוחזק. וגם נראה דנדון דידן דמילי דאקראי מיקרי, שהרי לא מיעט דאיכא למימר שלא נכשירהו אלא גבי נזיקין משום דלא שבקת חיי לכל בריה דכל חשוד גזלן ורשע ישכיר עבדים או גוים או יפתה נשים שיעידו שחברו או בהמתו הזיקו וכו', אבל גבי מקומות בית הכנסת של נשים כל אחת יש לה מקומה ואינו מצוי ששום אשה תשכיר נשים להעיד שקר על חברתה ח"ו, זה נראה בעיני.
אמנם אעיקרא דדינא יראה דלית בית מיחוש הך דבאה משום ירושה, משום דלא אלים כחה בזה משום דבאה בטענת ירושה, דאנן לא אמרינן [ב"ב מא ע"א] דלא בעיא טענה כשבאה מחמת ירושה רק שאומר כך ירשתי וכו' ודר בה המוריש יום אחד והחזיק בה היורש ג' שנים או כשהחזיק המוריש ג' שנים סגי, אלא דוקא כשהחזיקה חזקה ראויה בלא מחאה, וכיון שלא מיחה בתוך ג' דהו"ל למחויי טענינן ליורש שלקחה אביו אע"ג דאיהו לא טעין, אבל אי ליכא חזקה ראויה ודאי דלא טענינן ליה, וכיון שכן דהכא ליכא טעמא דהו"ל למחויי דאין השיירות מצויות ואין המחאה נשמעת כדאמרן, תו לא מהניא חזקה כדאמרן, ובכי הא לא טענינן ליה כיון דליכא חזקה ראויה, וזה יראה פשוט בעיני.
ועוד דאף אם היה בכאן חזקה גמורה, כיון שהדבר תלוי בפלוגתא אי יועיל עדות נשים, ודאי אמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת, וכל שכן שכיון שראינו להרשב"א בתשובה [ח"ב סי' קפב, ח"ה סי' קלט] הביאה הרב ב"י סוף סימן ל"ה [מחודשין אות א] שכתב בסתם וז"ל אני רואה מתוך הקונטרס שכתבתם שאתם תוקעים עצמכם על עדות נשים במקומות שהנשים יושבות שם מפני שאין האנשים נכנסים שם, ואנחנו לא נדע דברים אלו ולא שמענום מעולם ואין ראוי לסמוך עליהן עכ"ל, הרי שכתב בסתם שאין לסמוך עליהן. ומסתברא לי שהרב בעל תרומת הדשן [סי' שנג] לא ראה דברי הרשב"א ולהכי לא הזכירו, וכבר נודעת מ"ש מהר"י קולון ז"ל בסימן צ"ד דהא דאמרינן הלכה כבתראי דוקא היכא שדברי הראשונים כתובים על ספר ידוע ומפורסם, אבל מה שנמצא כתוב בתשובת גאון אחד אפילו אם ימצא פוסק אחרון שיפסוק בהיפך איכא למימר דילמא לא שמיע ליה לאותו האחרון דבריו, דאי הוה שמע הוה הדר ביה, והביא ראיה על זה, והכא ג"כ אין ספק שהרב בעל תרומת הדשן לא ראה דברי הרשב"א בתשובה שנודע מגודל חכמתו, ואילו היה רואה דבריו לא היה חולק בלי ספק להוציא, וכבר העיד הרב מוהרשד"ם בתשובותיו [חיו"ד סי' עז אה"ע סי' קסד] שרבו הרב הגדול מוהרי"ט היה אצלו תשובת הרשב"א שקולה כנגד כל הפוסקים.
אמנם מ"ש החכם הפוסק נר"ו לזכות לרחל ג"כ מטעמא דההיא דפרק גט פשוט [ב"ב קסט ע"ב] דהבא לידון בשטר וחזקה וכו', דברים נכונים וברורים הם. הן אמת כי נסתפקתי קצת אם זה הדין דהבא לידון בשטר וחזקה שאם נמצא שטר מזוייף או שלא הוציא השטר נתבטלה החזקה, אי הוי ג"כ במי שבא מחמת ירושה, דאיכא למימר דדוקא במי שבא בטענה דנפשיה בשני דברים בשטר שיש לו שטר עכשיו וגם שהחזיק שני חזקה, דגם בחזקה בא בטענה דנפשיה שאומר שכיון שהחזיק ולא מיחה לא איזדהר בשטריה ושטר היה לי ואבד, ובזה אמרינן דכיון דאיהו גופיה אמר דשטר היה לו עכשיו בעין ולא הוציאו שוב לא מהימנינן ליה במה שטוען שהחזיק שני חזקה ולא אזדהר בשטריה, דחזקה מכח שטר קא אתי, והא חזינן דמשקר במה שאמר שהיה לו שטר שהרי לא הוציאו שוב לא מהימנינן ליה וכו', אבל במי שבא מחמת ירושה שדר בה אביו והוא החזיק שני חזקה אח"כ, דאיהו לא טעין מחמת שני חזקה שטרא היה לי ואבד אלא דאנן הוא דטענינן כיון שלא מיחה בעל הקרקע שאביו לקח ואיהו לא ידע במילי דאבוה, א"כ גם כשיש ליורש ובא בשני דברים שטר וחזקה אף שלא יוציא שטר ונמצא שמשקר במה שאמר שהיה לו שטר קיים, מ"מ יועיל שני חזקה, דהא לאו מכח טענה דנפשיה מזכינן ליה אלא אנן הוא דטענינן דאביו לקחה כיון שדר בה המוריש ואיהו החזיק ולא מיחה בעל הקרקע, אמרינן דאביו לקחה ואיהו לא ידע. או דילמא איכא למימר דלעולם לא טענינן ליורש אלא היכא דאיהו לא טעין מידי, אבל הכא דאיהו טעין לא טענינן ליה, וכיון דאיהו טעין בריא שטר היה לי ולא הוציאו שוב לא טענינן ליה ונתבטלה חזקתו. וכעת איני גומר הדבר להיות שכל מה שכתבתי בזה הוא מבלי חפוש בספרים רק כפי מה שרשום בזכרוני, ומ"מ בין הכי ובין הכי הדין דין אמת שהדין עם האשה רחל מטעמא דכתיבנא.
ועוד איכא טעמא אחריתי, שכיון שאף לפי עדות הנשים כשנכנסה לאה באותו מקום של בית הכנסת לא היתה בתורת מקח, והיא ג"כ הודתה בזה שתחלה כשירדה שם שלא היתה בתורת מקח אלא שישבה שם מרצונה שדעתה היתה לקנותו, וכיון שנכנסה שם תחילה שלא בתורת מקח שוב לא מהניא חזקה לדעת הרבה מרבוותא, כמו שיראה המעיין מתוך דברי הטור חו"מ סימן ק"נ [ס"ד - ז] ובספרי הפוסקים. והריב"ש ז"ל בסימן שכ"ז כתב מסורת בידינו מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים שלעולם אין חזקה מועילה אלא א"כ ירד מתחלה בתורת מקח וכו'. וכתב עוד ובכי האי גוונא אין לה חזקה כיון שע"כ יש להם להודות שנכנסו שעה אחת שלא בתורת מקח יעי"ש. והגם שיש חולקים לא יהא אלא ספק אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא וכמ"ש הרב מהרש"ך ח"א מתשובותיו סימן צ"ב. וגדולה מזאת כתב הרב הנזכר שם דממה שכתב הריב"ש בסימן הנזכר מפשוטן של דברים יתבאר בבירור שלא הוצרך לומר כיון דהוו פלוגתא דרבוותא אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא, רק גזר אומר שראוי לפסוק כסברת אותם האחרונים כי היא האמת בעצמה בהחלט וכו', וכיון שהריב"ש שהוא מגדולי הפוסקים וכל קדמוננו הגדולים רבני ספרד זלה"ה היו עושים עיקר גדול מתשובותיו תופס אותה סברא לעיקר מופשטת בלי סיוע טעם חזקה, יראה שהדין עם שמעון יע"ש.
כללא דמילתא דנראה מכל הני מילי דכתיבנא שזכתה רחל במקומה כאשר בתחלה וכמו שפסק החכם השלם כמהר"ר נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן כט
שאלה, ראובן יש לו נכסים ביד חמיו אשר בארץ אחרת, וחמיו נושא ונותן בנכסי חתנו כבשלו, ויהי לתקופות הימים עלה ראובן מעירו להתראות עם חמיו ולקחת ממנו נכסיו וטהר עמו חשבונותיו, וחמיו מסר בידו כל אשר היה מנכסיו בעין, וחלק מנכסיו שהיו בעיר אחרת בשם חמיו נתן לו הרשאה לגבותם, ומסר בידו הכתבים אשר כתב לו הנפקד מקבלת הנכסים ומכירתם. עתה שואל ראובן אם יוכל הנפקד לטעון לאו בעל דברים דידי את, ואת"ל שבכל ענין הרשאה יכול לומר לאו בעל דברים דידי את אם בזה יוכל לטעון כן, כיון דבשטר שעשה ראובן עם חמיו מטהרת חשבונותיהם כתוב זה הלשון ונמצא שלא נשאר לשום אחד מהנזכר על חבירו זולתי ארגז אחד מתשעה חתיכות ראזוש פלורינסיאה ששלח חמיו הנזכר לקושטאנדינה ביד האחים פלוני ופלוני למוכרם כמנהג הפאטורי"ש וכו' שהודה חמיו שהראזו"ש הנזכר הם מחתנו שקנאם בדמי סחורותיו שהיו בידו ושאין לו בהם חלק ונחלה בראזוש וכו' ובדמיהם כלל ועיקר ואפילו שוה פרוטה רק הם מחתנו כנזכר, ועוד מסר חמיו לחתנו הנזכר בפנינו כתבי יד הנפקדים מחשבון דמי הראזוש וזכרון עדות מקושטאנדינה מסך אמות הראזוש הנזכר וכלם הקנם לו הם וכל שעבודם בכתיבה ובמסירה, וא"כ כיון שהודה חמיו שהנכסים הם של ראובן הנזכר לא יוכל לטעון הנפקד לאו בעל דברים דידי את. עוד טוען ראובן שאם באולי ירצה חמיו לבטל השליחות אם יוכל מאחר שהודה שהנכסים הם של חתנו. על הכל יורנו מורנו דין אמת לאמיתו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי דברים הללו לא נתנו להכתב להיותם מפורשים בדברי הפוסקים ועיקר הדין מבואר מאליו, אך להפקת רצון השואל והפצרתו אומר דמלתא דפשיטא היא דמצי ראובן לגבות נכסים הללו מיד הנפקד. ולא מיבעיא בנדון הלז שהנכסים שלו כמו שיש בידו שטר הודאה מיד חמיו, אלא אפילו היו הנכסים משל חמיו יכול לגבותם אם מצד ההרשאה אם מצד שהקנה לו הכתבים בכתיבה ובמסירה.
ואיברא שאם היו של חמיו והיו מעות הלואה בא בהרשאה לבד, היה מקום לפקפק ולומר דמצי הלוה לומר לאו בעל דברים דידי את, ממה שכתב הרמב"ם פ"ג מהלכות שלוחין [ה"ז] וכתבתי בזה באורך במקום אחר, אמנם בנדון דידן שהוא פקדון ביד הנפקד יראה דכל אפין שוין דמצי לגבות בהרשאה כמו שיראה מי שיעיין וידקדק בדברי הפוסקים, וכבר הארכתי במקום אחר והוכחתי זה בבירור. אך בנדון דידן לא צריכנא דבלאו הכי הדין עם ראובן לגבות מתרי אנפי, חדא שהקנה לו הכתבים הקנאה גמורה בכתיבה ובמסירה, וכתב הרשב"א בתשובה [ח"א] תתקפ"ד דאף בכתב ידו יכול להקנות בכתיבה ובמסירה, ונראה מדבריו שם דגם בשטר פקדון שייך דין כתיבה ומסירה, וכן כתב רבינו ירוחם [ני"ד ח"א מה ע"ג] וז"ל כתבו הגאונים כתב ידו כיון שהוא גובה מנכסים בני חורין מוכרו בכתיבה ובמסירה ואפילו למ"ד נאמן לומר פרעתי, דאטו שטר פקדון מי לא מזדבן, וכן כתב הרא"ש בתשובה ע"כ. באופן שאין שום טענה לנפקד לדחות לראובן, ואע"ג דכתב בעל התרומות [שער נא ח"ד סי' ה] בשם הראב"ד [תמים דעים סי' סא] דצריך לכתוב בשטר המחילה דון והנפק לנפשך ואי לא מצי אמר ליה לאו בעל דברים דידי את, כבר תמה עליו הרב בעל התרומות דאטו מי גרע לישנא דקני לך איהו וכל שעבודה מלשון דון וזכי, וכן הוא דעת כל הפוסקים קמאי ובתראי שלא כתבו רק קני לך הוא וכל שעבודיה, וכבר כתב הרב מהרי"ק [שורש קמט] דלא מצי המוחזק למימר קים לי כפלוני הגאון במקום שכל חכמי ישראל חולקים, כל שכן שסברא זו דחויה מאליה והיא מילתא דתמיה. והראב"ד ז"ל גופיה בהשגותיו לא השיגו להרמב"ם שכתב [פ"ו ממכירה הי"א] קני לך וכל שעבודיה לחוד. באופן דיראה הדבר פשוט דלית דחש להך סברא, ופוק חזי מה עמא דבר.
זאת ועוד שהודה חמיו שאותם הנכסים שביד הנפקד הם של ראובן חתנו, ופשיטא שהדין עמו לגבותם אע"ג שהיו הנכסים והכתבים בשם חמיו, דהא אמרינן בפרק מי שמת [ב"ב קמט ע"א] גבי איסור גיורא שהקנה לרב מרי זוזי דהוו ליה בי רבא באודיתא אע"ג שהיו מוחזקים שאינם של רב מרי, אלא שהיינו יודעים שהם של איסור גיורא כמו שכתב רשב"ם, ואפילו באמירה בעלמא שהודה שהיו של רב מרי קני להו, כל שכן הכא שהיה נושא ונותן בנכסי חתנו וגם עשה הודאה בשטר וקנין דפשיטאשהדין עם ראובן.
ומינה מה ששאל השואל אם יוכל חמיו לבטל השליחות, הדבר ברור שאינו יכול, אם מצד ההקנאה שהקנה הכתבים בכתיבה ובמסירה, וכתב הטור חו"מ סימן ס"ו [סי"ז] וז"ל ואם אחר שמכר לו השטר בכתיבה ובמסירה באים המוכר והלוקח לתובעו מהלוה פשיטא שב"ד אומר לו ליתנו ללוקח וכו' יעי"ש, ואם מצד ההודאה שהודה שנכסים אלו הם של ראובן דודאי לא שייך בטול שליחות, שכיון שהודה הודאה גמורה שהנכסים של ראובן לא צריך שליחות והרשאה דמחילה יכול לגבות מעותיו בכל מקום שהם.
כללא דמילתא דמכל הני מילי דכתיבנא ודאי דמצי ראובן להוציא מיד הנפקד ולא מצי הנפקד לדחותו, והדבר ברור מאליו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ל
ראיתי דברי הרב המובהק הפוסק נר"ו במה שדן דין אמת לאמיתו לזכות להחכם הרופא המובהק בשני דברים, הא' שיכול לסתום החלל שתחת הגארדקי ומקום האשפה וכו' וכמו שמוכח בבירור מלשון שטר המקנה וכו', ופשוט הוא.
אמנם בכל מה שהיה נראה לכאורה לפקפק בזה הענין כתב הרב המובהק לזכות את הרופא, וזה שנזכר למטה בדברים הנכללים לכל בני החצר כגון בור ושוקת ומקום אשפה, ונראה תרתי דסתרין דקי"ל [ב"ב קסה ע"ב] הולכים אחרי תחתון וטעמא דאמרינן שחזר בו, וכבר כתב הרב נר"ו שכתבו הגהות מיימון [פכ"ז מלוה אות מ] דכל היכא דאפשר לקיים שתיהן אפילו במשמעות רחוק מקיימינן שתיהן, וכן כתב הרשב"א זלה"ה בתשובה [ח"ג סי' שפו] דכל דאפשר לקיים לשון השטר כולו מפרשים ומקיימים ואפילו לעשות בעל השטר על העליונה וכו'. ונוסף על זה יראה לי שיש להוכיח קצת דליכא למתלי שחזר בו שאחר שכתב למעלה שהוברר שמכרו לו הבתים והחלל שלמטה מהגארדאקי עם האשפה וכו', כתב וכמו כן הוברר וכו' כגון בור ושוקת ומקום אשפה וכו', ולשון וכמו כן הוברר נראה שבא לחזק ולקיים דברים הראשונים שכמו שהוברר כל הקודם כמו כן הוברר וכו', ואם היה חזרה למטה מהקודם אינו נופל לשון וכמו כן הוברר, וכבר נודע מה שכתבו התוספות [תמורה יז ע"ב ד"ה לא מיבעיא] והביאו מהרשד"ם ז"ל בהרבה מתשובותיו [חו"מ סי' מא, סא, רמ] דיש לדקדק בלשון השטר יותר מבמשנה, וא"כ נראה שפירוש מקום אשפה שכתוב למטה הוא על הדרך שכתב הרב המובהק נר"ו שהקנה לו מקום אחר לאשפה.
אמנם מה שכתב הרב נר"ו שהיה נראה לפקפק דהא אפשר לקיים שתי הלשונות, בשנאמר שמה שכתוב למעלה שהקנו לו האשפה היינו הזבל עצמו אבל מקום האשפה גופיה הוא של כל בני החצר, ומדוקדק הלשון שלמעלה כתב האשפה ולמטה כתב מקום האשפה וכו', וראיתי להחכם השלם סיני ועוקר הרים כמהה"ר שמואל נר"ו שכתב בזה על דברי הרב שאשפה סתם הוא מקום האשפה כדתנן פרק הספינה [ב"ב עח ע"ב] מכר אשפה מכר זבלה, ופירש רשב"ם [ד"ה מכר אשפתו] מקום עמוק ג' שרגיל לתת שם זבל בהמותיו וכו'. ויראה לי שיש מקום לדחות, דנהי דמוכר אשפה סתם נכלל גם מקום האשפה אבל בנדון זה דחזינן תרתי דסתרין וגם שנוי בלשון דלמעלה כתוב אשפה ולמטה כתוב מקום אשפה, הוי הוכחה דלמעלה לא מכר רק הזבל ולמטה מקום האשפה. האמנם כבר כתב הרב כל הצורך ופשוט הוא.
האמנם מה שהיה נראה לפקפק עוד בזה שהחזיקו השכנים שם בהשלכת הזבל ג' שנים, כתב הרב נר"ו דלא מהניא הך חזקה מב' טעמים, הא' דהויא חזקה שאין עמה טענה וכו', הב' דלהרי"ף [ב"ב לא ע"א] והרמב"ם [בב"י סי' קסא ס"ז כתב שהרמב"ם חולק על הרי"ף] בחצר השותפין לא מהניא חזקה אלא הכל תלוי במחיצה כנודע. והנה בטעם הב' קשיא טובא שכיון שהרופא קנה אותו מקום לבדו א"כ השכנים שהחזיקו אח"כ הו"ל כמחזיק בחצר חבירו דלכולי עלמא אהעמדה כדי קפיד וכמ"ש החכם השלם נר"ו. אמנם הטעם הא' נראה שיש לגמגם קצת מצד דראובן קנה בתים שבאותו חצר שלמעלה מהבור אחר קניית הרופא ונשתמש באותו אשפה, ואע"ג שאין עמו טענה קי"ל [ב"ב כג ע"א] דטענינן ליורש וללוקח, וכל שהחזיק המוכר יום אחד והלוקח ג' שנים או המוכר שלש לבד טענינן ללוקח שהמוכר וכו', והכא ג"כ שאחר קניית הרופא נשתמשו המוכרים של ראובן שני חזקה באותו אשפה ואם חמותו ואחיות אשתו של הרופא ואח"כ קנה ראובן ונשתמש, טענינן ליה שהמוכרים לקחו מהרופא או קבלו ממנו מתנה גמורה. ואיברא שאם טוען ראובן בריא שמעולם לא קנה הרופא אותו מקום, ודאי שהדין עם הרופא, דהא קי"ל דהא דטענינן ליורש וללוקח דוקא היכא שאין טוענים בריא וכו' וכמו שהביא הרב ב"י סימן ר"צ [סט"ז] מהרשב"א [בתשובה ח"ד סי' טו] והר"ן ז"ל [כתובות סד ע"ב ד"ה האי מאן] אם לא יטעון ראובן רק שכשקנה הבתים מצא אותו מקום שמשתמשים בני החצר ונשתמש גם הוא אחר קנייתו, טענינן ליה כדאמרן.
אמנם יראה לי אם יראה בעיני הרב המובהק נר"ו, דמ"מ בין הכי ובין הכי יש זכות לרופא, מטעמא דנראה לי דהך חזקה לא מהניא, דלעולם לא אשכחן בכולי תלמודא דמועיל חזקה למחזיק אלא היכא שהחזיק הוא לבדו באותו מקום, דמדלא מיחה בעל השדה נאמן לומר שמכר או נתן לו, אבל אם החזיק יחד עם בעל השדה או הבית או החצר לא אשכחן דמועיל לו חזקה, דלא חשש בעל השדה או החצר כיון שהוא עצמו משתמש שם. ונראה ראיה לזה מההיא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב כט ע"ב] ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ביתא א"ל מנך זבינת ואכלית שני חזקה א"ל אנא בשכוני גואי הואי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זיל ברור אכילתך, ופירשו רשב"ם [שם ד"ה בשכוני] והרא"ש [שם פ"ג סי' ד - ה] בשכוני גואי בחדרים הפנימיים היתה עיקר דירתי והייתי עובר דרך עליך והייתי משתמש עמך בדריסת הרגל ולכך לא חששתי למחות, א"ל למחזיק זיל ברור אכילתך, הבא עדים שדרת בבית ג' שנים בלא אותו שבא עמך לדין ע"כ, הרי שמשום שהיה לו דרך עליו לבד אינו מועיל חזקתו, וכן הם דברי התוספות [שם ד"ה בשכוני] והטור ז"ל [סי' קמ סי"ז]. ועם היות שיש לו להרי"ף [שם טו ע"א] והרמב"ם [פט"ו טוען ה"י] פירוש אחר בגופא דשמעתא הביאו הבית יוסף בסימן ק"מ, אפשר דלענין הדין לא פליגי.
והגם שכתב הרב הנמוקי [שם ד"ה ההוא] שהאחרונים לא הסכימו בפירוש רשב"ם, שכיון שהיה דר בפני עצמו מהניא ליה חזקה אלא שיש לפנימי דרך עליו, מ"מ יש זכות לרופא. חדא שאף אם היה מחלוקת בדבר, קרקע בחזקת בעליה עומדת [ב"מ קב ע"ב] ומוקמינן ליה בחזקת הרופא שהיה שלו תחלה, כל שכן שגם לדברי הרב הנמוקי לא אמרינן אלא משום שהיה דר בפני עצמו. (אש"ה מצאתי לו חבר ה"ה מוהר"ם אלשי"ך ז"ל בסימן צ"ד יעו"ש), אבל אם היה דר בעל הבית עמו אפילו יום אחד מהג' שנים ודאי דאינו מועיל חזקתו, והוא הדין נמי לשאר תשמישים שכל אדם שמניח לחבירו להשתמש עמו ברשותו לא הויא חזקה דאין זה אלא דרך שאלה, וא"כ אחר שהרופא משעה שקנה אותו מקום נשתמש שם אלא שהניח לשאר השכנים להשתמש עמו, דנראה דאינו מועיל להם חזקתם ומוקמינן ליה בחזקת הרופא גם בענין הב', והוא אם זכה הרופא באותו בור שהוא סמוך לשוקת וכו', כבר כתב ג"כ הרב נר"ו שניכר היטב מתוך משמעות השטר שזכה הרופא, שכתוב שם שהקנו לו כל הנלוה לבתים הנזכרים מתשמישי והנאות החצר כגון בור ושוקת וכו', וכיון שהקנו לו התשמישי והנאות החצר ובאותה שעה שקנה הרופא היו משתמשים ונהנים מאותו בור כל החצר וגם הוא תשמיש הבתים עצמם שקנה הרופא, משתמע בבירור שזכה הרופא באותו בור ככל שאר בני החצר וכמו שכתוב עוד שם, באופן שכל הדברים אלו הנכללים לכל בני החצר וכו', באופן שיראה ודאי דלא נגרע משאר בני החצר.
ועוד שכיון שהקנו לו הנאות ותשמישי החצר הנזכר, ואין דרך בכל חצרות העיר להיות הבור במקום אחד והשוקת במקום אחר, רק השוקת סמוך לבור כדי לשפוך מים מן הבור אל השוקת ולהשתמש שם, וא"כ הדבר ברור שהקנו לו בור הסמוך לשוקת כשאר תשמישי העיר, וגם שעיקר תשמיש אותו חצר הוא אותו בור כמו שכתב הרב נר"ו. ואע"ג דמהרי"ק כתב בשורש ז' דלעולם יד בעל השטר על התחתונה אפילו היכא דמוכח וכו' וכמו שכתב החכם השלם נר"ו, מ"מ דקדק בלשונו וכתב אפילו היכא דלישנא משמע קצת כבעל השטר כלומר אבל מ"מ אינו ניכר כל כך, אבל בגוונא דנדון דידן שהדבר ניכר לעין ומוכח טובא, יראה דאף מוהרי"ק יודה, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שה] הביאה הרב ב"י סימן מ"ב [סי"ח] וז"ל, כל שהדבר ניכר לב"ד מתוך הכתב שהוא כן דנין אותו ואפילו ליפוי כח של בעל השטר, וכן אם דרכן של בני אדם לכתוב כן בענין שיהא בו יפוי כח לבעל השטר דנין אותו, ואעפ"י שאפשר לדונו למשמעות אחר שיהא לגרעון בעל השטר וכו'. באופן שנראה שזכה הרופא בין לענין לסתום החלל שתחת הגראדאק"י עם האשפה בין לענין להשתמש באותו בור הסמוך לשוקת וכמו שפסק הרב המובהק נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לא
דברי הרב הגדול נר ישראל כמוהר"ר נר"ו אינם צריכים חזוק, רק למלאת רצון השואל ראיתי ללכת אחרי עקבות הרב הגדול נר"ו ואומר כי הנה שמעון בא לעכב על ראובן שלא לעשות מחיצה ביניהם בב' טענות, הא' שאין באכסדרא דין חלוקה הב' שיש לו דרך שם לעבור אל הגרארדאקי. והנה הטענה הראשונה נראה שהיא בטלה והדין עם ראובן לעשות מחיצה, דמלתא דפשיטא היא ומפורש בספרי הפוסקים דכל היכא שכל אחד מכיר חלקו דלא בעינן שיעור חלוקה, וכתבו הרמב"ם [פ"ב שכנים הי"ד] והרא"ש [ב"ב פ"א סי' ב] דאפילו עמדו כך שנים רבות בלא מחיצה כופהו לעשות מחיצה בכל עת שירצה כדי שלא יזיקהו בראיה, שאין חזקה להיזק ראיה כזו, וכתב הריטב"א בתשובה [סי' כ] שכן הסכימו כל גדולי העולם. ואפילו אם נשתמשו באותו מקום יחד שימוש הראוי באותו מקום ותדיר שני חזקה נראה שהדין עם ראובן, ולא מבעיא אם בא בלא טענה כמו שנראה מתוך השאלה שאינו טוען רק שאין בו דין חלוקה וא"כ הויא חזקה שאין עמה טענה, וכמו שכתב הרמב"ם פי"ב מטוען ונטען [הי"ד] והטור חו"מ סימן ק"מ [סי"ט] גבי מעמיד בהמה בחצר חבירו דאפילו עשה מחיצה לא מהני אם לא שישתמש תדיר שני חזקה וטען ואמר אתה נתת לי מקנאה וכו', אלא אפילו אם נשתמש כדינו שני חזקה ובא בטענה שמכרו או נתן לו או שהיה תנאי ביניהם מתחלה להשתמש יחד נראה שהדין עם ראובן, שהרי תלה הרא"ש [ב"ב שם] הטעם והביאו הטור ז"ל סימן קנ"ז [ס"ט] דאפילו עמד כך שנים רבות כופהו לעשות מחיצה משום דלא שייך כאן בו חזקה, דטעמא דחזקה כיון שלא מיחה הפסיד, והיינו דווקא היכא שהמחזיק מזיק ואינו ניזוק יעי"ש.
וראיתי להרב ב"י ז"ל [שם] שכתב שיש לדקדק בדברי הרא"ש שכתב דטעמא דכיון דלא מיחה הפסיד, והא ליתא אלא לדעת הרמב"ם [פ"ז שכנים ה"ו פי"א ה"ד] אבל לדעת הרא"ש [שם סי' יא - יד] אפילו בשאר נזקין בשתק ולא מיחה לא הוי חזקה אלא צריך שיבא בטענה וכו', והניח הדבר בצ"ע יע"ש. ואני הדיוט אחר המחילה אלף פעמים גברא רבה חזינא תיובתא לא חזינא, דנראה ודאי דכוונת הרא"ש דגם דבעינן שיבא בטענה, מ"מ לא מהימנינן ליה בטענתיה אלא משום שעברו שני חזקה ולא מיחה דחזקה מתורת מחאה קא אתיא, ולהכי כתב דהכא ליכא להך טעמא דמשום דהחזיק שני חזקה ולא מיחה וכו' דאיכא למימר דשתק ולא מיחה משום דחבירו ג"כ היה נזוק ממנו ולהכי לא חשש למחות, זה נראה פשוט בכוונת הרא"ש, וראיתיו אחר העיון בתשובות מהרש"ך ז"ל [ח"ב סי' רלה].
ומ"מ לענין דינא דנדון דידן, כי היכי שכתב הרא"ש ז"ל דלענין היזק ראיה לא מהניא חזקה מטעמא שגם הוא היה מזיק, הכי נמי איכא למימר היכא שנשתמשו יחד שלא חשש למחות לפי שגם הוא היה משתמש בחלק חבירו.
אמנם הרב המגיד כתב פרק ב' מהלכות שכנים [הי"ד] דטעמא דמלתא דדעת הרמב"ם כדעת רבו דבחצר דוקא אין לו חזקה משום דממילא הם מזיקין זה את זה בלא עשיית שום מעשה, ולפיכך אין להם חזקה בעמידתן כך אפילו עמדו כן ג' שנים או יותר, אבל אם עשה מעשה כגון פותח חלונות על חצר חבירו יש לו חזקה לדעתם ז"ל ע"כ והביאו ג"כ הריב"ש ז"ל בסימן ת"ט, וא"כ הכא בנדון דידן דלא הויא חזקה דממילא אלא ע"י מעשה שנשתמש שם יראה דמועיל חזקתו. גם למה שכתב הרמב"ן בחידושיו [ב"ב ב ע"ב] בשם הרי"ף בתשובה דמה שאינו מועיל חזקה היכא שהחזיקו הנך שותפי למידר בלא מחיצה משום דלא מהניא חזקה להיזק ראיה דהוי כקוטרא ובית הכסא [שם כג ע"א], משמע הא לאו הכי מהניא חזקה, וא"כ הכא אם החזיקו בשימוש הראוי מהניא חזקה.
אמנם אם יכשר בעיני המעיינים ובעיני הרב הגדול נר"ו, יראה לי דאף לפי טעם זה הדין עם ראובן אף שיבא שמעון בטענה, דנראה לענ"ד וקרוב הדבר אצלי דהך חזקה לא מהניא, דלעולם לא אשכחן בכולי תלמודא דמועיל חזקה למחזיק אלא היכא שהחזיק הוא לבדו באותו מקום, דכיון דלא מיחה בעל השדה או בעל הבית נאמן הלה לומר שמכר או נתן לו, ובכי האי גוונא מיירי ההיא דהעמיד בהמה במקום מסויים בחצר חבירו, אבל אם בעל הבית עומד בתוך ביתו או חצרו ובא אחר ונשתמש שם עמו יחד לא אשכחן דמועיל לו חזקה, דלא חשש בעל הבית למחות כיון שהוא עומד שם אלא שמניח אחר להשתמש עמו יחד דרך שאלה. ונראה ראיה לזה מההיא דאמרינן גדולה מזאת פרק חזקת [ב"ב כט ע"ב] ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ביתא א"ל מינך זבינת ואכלית שני חזקה א"ל אנא בשכוני גואי הייתי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זיל ברור אכילתך, ופירשו רשב"ם [שם ד"ה בשכוני] והרא"ש [סי' ד - ה] וכן הם דברי התוספות [שם ד"ה בשכוני] והטור ז"ל [סי' קמ סי"ז] דשכוני גואי בחדרים הפנימיים היתה עיקר דירתי והייתי עובר עליך והייתי משתמש עמך בדריסת הרגל ולכך לא חששתי למחות, א"ל למחזיק זיל ברור אכילתך הבא עדים שדרת בבית ג' שנים בלא אותו שבא עמך לדון ע"כ, הרי שמשום שהיה לו דרך עליו לבד אינו מועיל חזקתו. ועם היות שיש לו להרי"ף [שם טו ע"א] והרמב"ם [פט"ו טוען ה"י] פירוש אחר בגופא דשמעתא הביאו הרב ב"י סימן ק"מ [סי"ז], אפשר דלענין דינא לא פליגי.
והגם שכתב הרב הנמוקי [טו ע"א ד"ה ההוא גברא] שהאחרונים לא הסכימו לפירוש רשב"ם שכיון שהיה דר בפני עצמו מהניא ליה חזקה אלא שיש לפנימי דרך עליו, מ"מ נראה שזכה ראובן, שאף אם היה הדבר מחלוקת קרקע בחזקת בעליה עומדת, כל שכן שגם לדברי הרב הנמוקי לא אמר אלא משום שהיה דר בפני עצמו אבל אם היה דר בעל הבית עמו אפילו יום אחד מהג' שנים ודאי דאינו מועיל חזקתו, וכל שכן הכא בנדון דידן שהיה ראובן דר שם לעולם, ומשום שהניח לשכנו להשתמש שם עמו לא הויא אלא דרך שאלה כדרך השכנים ולא הויא חזקה, כך נ"ל. וכל שכן דבין הכי ובין הכי כיון דלהרא"ש [שם פ"א סי' ב] מיהא נראה דלא מהניא הך חזקה שהחזיק שמעון בחלק ראובן כיון דראובן גם כן מחזיק בחלק שמעון וכמו שכתב גבי חזקה דהיזק ראיה, וכ"כ הריטב"א בתשובה [סי' כ], וא"כ אף שיהיה הדבר בספק ובפלוגתא, קרקע בחזקת בעליה עומדת [ב"מ קב ע"ב] וכדאמרן.
ואיברא דנפקא טובא אי אמרינן שהדבר בפלוגתא, דלא מצי ראובן לכוף את שמעון לבנות הכותל להוצאת שניהם ועל מקום שניהם מספיקא, אלא ראובן מצי לבנות בשלו ואין שמעון יכול לעכב עליו. אמנם היותר קרוב אצלי דקושטא דמלתא דלכולי עלמא אינו מועיל חזקת שמעון מטעמא דכתיבנא, וכיון שכן מצי ראובן לכוף לשמעון שיבנו את הכותל בין שניהם ועל מקום שניהם כדי שלא יוזקו בראיה, כמבואר בגמרא ריש פרק השותפין [ב"ב ב ע"ב] ובדברי הפוסקים.
אמנם אחר העיון בכל זה מצאתי לה"ה מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן פ"ט שכתב שהר"ן בחדושיו [שם כט ע"ב ד"ה בשכוני גואי] וקצת רבוותא חולקים על רשב"ם, ומ"מ למעשה ודאי דמצי ראובן לבנות מחיצה בשלו, וכל שכן אם לא נשתמש שמעון שם תדיר, וכמו שהגיד אלי ראובן שלעולם היה מוחה בידו, בהא ודאי כל שלא בירר שנשתמש שם תשמיש קבוע ותדיר שני חזקה או שלא בא בטענת מכר או מתנה או תנאי מעיקרו, שודאי שיכול ראובן לכופו לעשות מחיצה ואינה צריכה לפנים.
אמנם לטענה האחרת שטען שמעון שיש לו דרך לשם להלוך לגארדאק"י, כבר כתבה הרב הגדול נר"ו דודאי הויא כאחין שחלקו שאין להם דרך זה על זה וכו' [ב"ב ז ע"ב].
ואיברא דלכאורה היה נראה דבהך שטרא איכא לישנא יתירא, שכתוב שם שהגיעו הבתים הנזכרים עם מחיצת הגארדאק"י הנלוה לעליות הנזכרות והבית הכסא אשר בו שהם בשותפות לחצאין עם שאר העליות שבאותה השורה וכו', הרי שכתוב שהגארדאק"י והבית הכסא הרי הם בשותפות עם שאר העליות, א"כ מה צורך לכתוב עוד שכל הדרים בכל אותם העליות יזכו וישתמשו בגארדאק"י והבית הכסא ולא היה צורך להזכיר רק הסולם שהם ג"כ שותפים בו, וכל דאיכא לישנא יתירה לטפויי אתא לר' עקיבא כדאיתא בגמרא [שם סד ע"א]. והגם שכתב הרב מהרש"ך זלה"ה ח"א סימן ב' ליישב ב' תשובות מהרשב"א [ח"ב סי' ער, מיוחסות סי' א] שהביא הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ק"ה שנראה כסותרות בענין זה דמלתא יתירה לטפויי אתא, וז"ל הרב מהרש"ך ולי פשר דבר והתרתו יראה בפשיטות, דהרשב"א ז"ל קאמר דלא אמרינן לישנא יתירה לטפויי אלא כשכתב בשטר דבר שאינו צריך דבלאו הכי משתמע וכו', אמנם כשנכתב בשטר דבר אחד הצריך להתנות וליכתב ואותו דבר הוכפל והוא מותר גמור, כה"ג לא אמרינן לישנא יתירה לטפויי דלא הוי בהאי גוונא אלא לשון כפול וכו' יע"ש.
ולי הדיוט אחר המחילה רבה יראה דאיכא למישדי בה נרגא, דכפי דברי הרב זלה"ה דברי הרשב"א באותה תשובה [ח"ב סי' ער] דאין כח בידינו לדון בדמיונות וכו' הוא בתנאי שהוכפל, וזה אינו נראה מלשון הרשב"א הביאו הריב"ש בסימן ר"ז וז"ל, אין בידנו לדון בדמיונות אלא במקומות שאמרו, שהרי היה לנו לומר דאע"ג דלא צריך מפרש משום שופרא דשטרא כדי שלא יבואו לערער אעפ"י שמן הדין סתמו כפירושו, הילכך אנן לא בקיאינן במלתא שפיר ולא עבדינן עובדא אלא בהנך דאתפרשו בגמרא, יראה בבירור משם דהרשב"א בההיא תשובה לא קא מיירי אלא במלתא דלא צריך דממילא קא משתמע דמן הדין סתמו כפירושו, ובהא כתב דלא עבדינן עובדא משום דאיכא למימר דלשופרא כתב שלא יבאו לערער. והחילוק שכתב הרב מהרש"ך אחר המחילה יראה דאיכא למימר לאידך גיסא, דדוקא במלתא דלא צריך דמן הדין סתמו כפירושו כתב הרשב"א דאין לנו לדון לטפויי וכו', משום דאיכא למימר דלשופרא דשטרא כתב כן ולא רצה לסמוך על הדין, אבל במלתא יתירה שהוכפל פעמים ולא שייך להך טעמא דשופרא דשטרא אפילו הרשב"א יודה דדרשינן לטפויי, וזה על כונת הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה ח"ב סימן כ"ה וכמו שכתבתי במקום אחר. ומדברי מהרי"ק שורש י' נראה דלישנא שהוכפל הוא בכלל לישנא יתירא דדרשינן לטפויי, ואדרבה איכא למימר שאף הרשב"א יודה כדכתיבנא. ולא ראיתי להאריך בזה דנראה דהכא בנדון דידן איכא למימר דליכא לישנא יתירה, דמשום דכתיב עם מחצית הגארדאק"י הנלוה לעליות הנזכר והבית הכסא אשר בו שהם בשותפות וכו', ואיכא למיטעי דמחצית הגארדאק"י עצמו הוא בשותפות באופן שאין למרת קלארה רק רביעית הגארדאק"י, ולכן הוצרך לברר שכל הדרים בכל אותם העליות שבאותה שורה יזכו וישתמשו בגוף הגארדאק"י בשוה. או אפשר דאיכא למיטעי דמלת שהם בשותפות קאי לכל מילי דלעיל וגם בחלל שתחת הגארדאק"י וכו', להכי הוצרך לבאר בפרטות הדברים שהם בשותפות שישתמשו בגוף הגארדאק"י והבית הכסא והסולם, וכיון שכן איכא למימר שאין לשאר העליות דרך עליו דמוכר בעין יפה מוכר.
אמנם נסתפקתי בתחלת עיוני למה שראיתי להרב הגדול ב"י זלה"ה סימן קע"ג [ס"ג] שכתב וז"ל, וא"ת לרש"י וסיעתו שאין יכול לומר סתום חלונותיך וכו' או אמת המים כיון שהיו בחיי אביו, למה לא יהיה לו דרך עליו כמו שהיה בחיי אביו, וי"ל דהכא לאו בשהיה לאביו דרך כבושה בשדה החיצון אלא שהיה רגיל להיות לו דרך ליכנס מזו לזו אבל אם היה לו דרך כבושה ומיוחדת אינו יכול למונעו, וכן צ"ל באמת המים שלפעמים היה אביו מביא מים דרך שדהו וכן בסולם וכו' יעי"ש, כנראה מתוך דבריו דהא דאמרינן גבי אחין שחלקו אין להם דרך וכו' היינו דוקא כשהיה רגיל לפעמים לבד, אבל אם היה לו דרך מיוחדת שלא היה לו דרך ממקום אחר כגוונא דנדון דידן לא אמרינן בכי הא אין להם דרך וכו'.
אמנם אחר העיון יראה במחילה רבה דהא ליתא, דהא בגמרא פרק המוכר את הבית [ב"ב סה ע"א] תלה טעמא דשמואל דאמר האחין שחלקו אין להם דרך וכו' משום דס"ל כר' עקיבא דמוכר בעין יפה הוא מוכר גבי בור ודות וכו', והתם כששייר לו בור אע"ג דאין לו דרך אחר וצריך לפרוח באויראמרינן הכי, והכי נמי אמרינן התם גבי ב' בתים זה לפנים מזה וכו' שניהם במכר וכו' דאין לפנימי דרך על החיצון אע"ג שצריך לפרוח באויר וכו', באופן דנראה דכי אמרינן אחין שחלקו אין להם דרך אע"ג שהפנימי אינו יכול ליכנס לתוך שדהו או לתוך ביתו אלא דרך החיצון, וכן כתב רשב"ם בפירוש, ונראה מבואר מסוגיית הגמ' שם וכדכתיבנא.
ואיברא דבענין הסולם יראה שי"ל שיש לו דרך, וכמו שכתב הרב נר"ו שכתוב בשטר המכירה שכל הזוכים ודרים בכל אותם העליות יזכו וכו' ומהסולם שעולים ויורדים הדרים בשורת אותן העליות, ומשמעות הדברים שנשאר להם עליה וירידה מבית לחצר ומהחצר לביתם. אמנם מ"מ יראה דלפחות יש רשות לראובן לעשות מחיצה ולפתוח פתח בכל מקום שירצה לתת לשאר העליות דרך. וטעמא יראה דאע"ג שכתב הרמב"ם פ"ה משכנים [הט"ז] חמש חצרות הפתוחות למבוי שאינו מפולש כולן משתמשות עם החיצונה וכו', עד לפיכך אם בעל השניה בנה איצטבא כנגד פתחו וסתמו אין החיצונה יכולה לעכב עליו, אבל כל הפנימיות מעכבין מפני שמרבה עליהן את הדרך באורך שהרי מקיפין את האיצטבא וכו'.
מ"מ נראה דהתם שאני, דמעיקרא כשבנו החצרות והבתים במבוי על הסתם זכה כל אחד במבוי מכנגד פתחו או מכנגד חצרו ולחוץ, אבל הכא בנדון דידן דהוי כאחים שחלקו דהוו כלקוחות דאמרינן [ב"ב סד ע"ב] מוכר בעין יפה מוכר ולהכי אין להם דרך זה על זה, וכיון שכן הכא בנדון דידן דראובן הוי לוקח משכנו בזה המקום כל היכא דמצי לומר דמכרו לו בעין יפה אמרינן ליה, וא"כ אף שנאמר ששיירו לשמעון דרך לעלות ולירד כדי שלא יפרח באויר, מ"מ כל שנתן לו דרך לעלות ולירד ולא יפרח באויר סגי, ואע"ג דהחזיק שכנו שנים הרבה כרצונו בדרך בכל מקום שהיה רוצה באכסדרא, לא מהניא הך חזקה מכמה אנפי, חדא שהיא חזקה שאין עמה טענה, ואפילו יבא בטענה לאו מילתא היא, דהא לא מהניא חזקה וטענה אלא מתורת מחאה שלא מיחה וכו', והכא לא שייך הך טעמא דמדלא מיחה, כיון דסוף סוף היה לשמעון שכנו דרך לעבור אל הסולם לא איכפת ליה לראובן שיעבור באיזה מקום שירצה כל שהוא פתוח אותו מקום, אבל עכשו שרוצה לעשות מחיצה יכול לעשות כרצונו ולפתוח פתח בכל מקום שירצה, שכל שנשאר לו דרך לעלות ולירד סגי, זה נ"ל נכון ומתיישב ומה גם שהסכים הרב הגדול נר"ו.
ועוד יראה דאף גבי מבוי שכתב הרמב"ם שיכולים לעכב הפנימיים שלא להקיף את הדרך וכו', הוא כמו שכתב הרב ב"י [סי' קסב סי"ב - יג] שמפרש הרמב"ם מימרא דרב הונא [שם יא ע"ב] דאמר אחד מבני המבוי שבקש לסתום, כפירוש רש"י דהיינו שבקש לסתום כנגד פתחו סביב ד' אמות שיש לו שמעכבין עליו שמרבה עליהם את הדרך שצריכים להקיף וכו', אבל לתוס' [שם ד"ה אחד] והרא"ש [שם פ"א סי' מב] שכתבו כפירוש ר"ח דהיינו שרוצה לסתום כנגד כל רוחב המבוי, איכא למימר דלא מצי לעכב אלא משום דסותם לגמרי כל רוחב המבוי, הא כל שהניח להם דרך מרווחת אף שצריכין להקיף אין קפידה, דמהי תיתי כיון שאינו מפורש בגמ'.
ואיברא שיש לגמגם שהטור ז"ל [שם סי' יג] הביא כדברי הרמב"ם סתם בלי שום חולק, ונראה דוחק לומר שסתם הדין בלי שום חולק נגד הרא"ש אביו ותוספות שכתבו כפירוש ר"ח, וגם הריב"ש כתב כעין דברי הטור [בריב"ש] סימן רנ"ג. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שהדין עם ראובן מטעמא דכתיבנא לעיל. אמנם בענין דרך הגארדאק"י נשאר הדין כדין אחין שחלקו שאין להם דרך וכו' וכמו שכתב הרב נר"ו, והגם שמי שירצה לחלוק יאמר דאע"ג דקי"ל דמוכר בעין יפה הוא מוכר משום דמסתמא לא שייר כלום במכירה, אבל הכא שאני שכבר גילו ב"ד דעתם ששיירו במכירה זו ליתומה האחרת למה שנשאר בשותפות והוא הסולם כדי שלא תפרח באויר, ומיניה אומדן דעת דהניח בה"ה לגארדאק"י שלא תפרח באויר, דהא בחדא מחתא שיירו שנשאר בשותפות להשתמש יחד בגארדאק"י והסולם וההוצאה לתקונם לחצאין.
לזה אומר שמי שיעיין בסוגיא דהמוכר את הבית [ב"ב סד ע"א] גבי ההיא פלוגתא דרבנן ור' עקיבא גבי מוכר בור ודות, יראה דכל טצדקי דמצינן לאוקמי ולמימר דהמוכר בעין יפה מוכר אמרינן ליה, ואפילו לגבי מכר אילנות ושייר קרקע דליכא טעמא דצריך הלוקח לפרוח באויר אמרינן דמוכר בעין יפה וכו', וא"כ אפילו במלתא דספיקא מסתברא דדנין ללוקח דין מוחזק לענין זה שלא שייר דרך למוכר וגם שני חזקה יראה דאינו מועיל, כיון דבנדון דידן אינו בא בטענה, ואפילו יבא בטענה יש מקום לומר דאינו מועיל מטעמא דכתבתי לעיל דלקצת רבוותא אינו מועיל חזקה שמשתמש עם בעל הבית יחד גבי ההיא דשכוני גוואי דכתיבנא לעיל.
כלל הדברים שהדין עם ראובן שיכול לעשות מחיצה להבדיל ביניהם, ויפתח פתח במחיצה באיזה מקום שירצה כדי שיוכל שמעון לעבור כדי לעלות ולירד בסולם כדרך שעולים ויורדים בסולמות, אמנם בענין שמוש הגארדאק"י כבר כתבנו דכפי שורת הדין אין לשמעון דרך עליו, זולת מצד הטוב והישר אם ירצה יתן לו דרך באיזה מקום שירצה, כל שכן דבענין הסולם ג"כ לא ברירא מילתא כולי האי דיש לו דרך וכמו שפסק ה"ה כמוהר"ר נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לב
שאלה, ראובן נפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, והניח שתי אלמנות ושתי יתומות קטנות מאחת מהן, ואחרי מות ראובן נכנסה האלמנה העקרה עם קרובותיה להוגארו"ת ראובן בעלה הנזכר ובזזה ושללה ולקטה מגדיש ועד קמה עד אשר לא השאירה עוללות, וב"ד מנו שני אפוטרופוסים על שתי יתומות קטנות של ראובן הנזכר, ונמצא כתוב בפנקסו של ראובן הנזכר כדברים אלה איי אין מי פודיר דילה יתומה בת שמעון סך מעות לוש קואליש אישטאן אין אישיר אי אין שטרות ע"כ, ואחר שנכנסה האלמנה הנזכרת בהוגארות של ראובן הנזכר ולקטה כל מה שמצאה, מסרה המפתחות של האוגרארות ביד האפטרופוסים הנזכרים, ופתחו האוגארות ולא מצאו מכל הנכסים של יתומת שמעון הנזכר שנמצאו כתובים בפנקס ראובן שהיו ביאישיר ובשטרות כי אם שטר אחד של ח"י אלפים לבנים מחשבון יתומת שמעון הנזכר, ועתה באו מורשים מכח יתומת שמעון ותבעו לדין לשני האפטרופוסים של יתומות קטנות מראובן הנזכר שיפרעו להם מעזבון ראובן הסך של מעות שנמצא כתוב בפנקס ראובן שהיו בידו בתורת אפטרופוסות כנז"ל.
והאפטרופוסים טוענים ומהפכים בזכות שתי יתומות של ראובן הנזכר ואומרים ה' טענות. א' שימתינו עד שתגדלו היתומות, שאין כח ביד האפטרופוסים לעמוד לדין לחוב היתומות קטנות כמ"ש הטור בחו"מ סימן ר"ץ [סי"ח] וז"ל, היה לאדם תביעה אצל היתומים אין לאפטרופא לטעון בעדם לדון עמו שמא יתחייב בדין ע"כ. ב' שאף אם עמדו האפטרופוסים לדין ונתחייבו היתומות אין דיניהם דין כמו שנראה מדברי הטור שכתבתי, וגם הרב המגיד כתב [פי"א נחלות ה"ז] וגם הביאו מהרי"ק בחו"מ סימן ר"ץ [סי"ח] וז"ל ובודאי כיון שאין רשאין האפטרופסים לדון אם עברו ודנו ונתחייבו לא עשו כלום, וגם הרב בעל התרומות [שער יד ח"א סי' ה] כתב וגם הביאו מהרי"ק בחו"מ [סי' ק מחודשין ס"א] וז"ל, אבל שידין עם אדם העורר עליהם אינם רשאים ואם דנו אין דיניהם דין ע"כ, שנראה לדעת הטור והרמב"ם והראב"ד [בהשגות על הרמב"ם שם] ע"ש והרב המגיד ובעל התרומות שאין יכולים האפטרופוסים לעמוד בדין, ואם דנו לא עשו כלום ואין נזקקין לנכסי יתומים קטנים וימתינו עד שתגדלו היתומות ואז יעמדו לדין. שלישית טענו שאף שיהיו היתומות גדולות אינם חייבות לפרוע על פי פנקס אביהן מכמה טעמים שכתבו הפוסקים כנודע ובפרט הרשב"א [ח"ג סי' קל] וגם הביאו מהרי"ק ז"ל בטור חו"מ סימן ק"ז [מחודשין ס"ז] וז"ל, ראובן שמת ונמצא כתוב בפנקסו שהוא חייב לשמעון מנה היורשים פטורים, דמלוה על פה אפילו בעדים אינם גובה מהיורשים עד מלאך המות אנסיה וכו'. רביעית טענו האפטרופוסים והיא היותר נכונה בעיני שראובן הנזכר בתורת האפטרופוסות היו בידו והאפוטרופוס בעל פקדון ופטור מגניבה ואבידה, ובנדון דידן נכנסה האלמנה עם קרובותיה אחרי מות בעלה בהוגארו"ת וטענינן ליתמי שנאנסו, בפרט שכתב בפנקסו שהיו באישיר ובשטרות ולא נמצאו כי אם שטר אחד מח"י אלפים לבנים שנראה שזו היא המקום שכתב ראובן שהיו באישיר ובשטרות, וכיון שנכנסה האלמנה עם קרובותיה הן הן ששלחו ידם בפקדון של יתומת שמעון, ומה להם ליתומות ראובן לפרוע פקדון מופקד בידי אביהן על פי פנקסו, ובאותו מקום של פנקס שחייב את עצמו כתב שהיו באישיר ובשטרות ולא נמצאו שבודאי טענינן נאנסו, שאפילו בסתם פקדון טענינן נאנסו כמו שכתב הר"ן וגם הביאו מהרי"ק בחו"מ סימן ק"ח [ס"ז] וז"ל והר"ן [ב"ב ע ע"ב ד"ה דייני] כתב שהרי"ף [ב"מ סב ע"א] והרמב"ן [ב"ב שם ד"ה נשבע, מלחמות שם לז ע"א] חולקים דנראה דבסתם פקדון טענינן נאנסו, כל שכן בנדון דידן שהיא טענה נכונה לעין בלי שידוע שנכנסו גנבים בהוגארו"ת וכתב ראובן שהיו באישיר ובשטרות ולא נמצאו דטענינן ליתמי נאנסו וכו'. חמישית שאף שבכל ארבעה טענות שטענו האפטרופסים בזכות היתומות אם נמצאו מהפוסקים חולקים שואלים האפטרפוסים אם יכולים לטעון ולומר כדי שלא להוציא קים לן כפלוני ופלוני בדיני ממונות דלא אזלינן בתר רובא. ועל חמש אלו יורינו גאונינו מלכנו הדין על האמת ומשפט ישר איזה יכשר בעיניו, ואם צדקו האפטרופסים בחמש טענות אלו שטענו בזכות השתי היתומות קטנות של ראובן כדי שלא להוציא כיון שהם מוחזקים, ובפרט בטענה הראשונה שאין האפטרופסים יכולים לעמוד בדין וימתינו עד שתגדלו היתומות, ובטענה הד' שאף אם היו גדולות טענינן להן נאנסו. וממך האדון להצדיק צדיק בדינו ובאורו נראה אור, ושכרו יתרבה ממי שהוא אבי יתומים אבינו שבשמים ויתגדל כסא מעלתו ותורתו לעד אמן.
אחר כל הדברים טענו מורשים יתומת שמעון הנזכר ואמרו שראובן הנזכר צוה בשעת פטירתו צוואה דרך כלל ואמר שפנקסו היא צוואתו, והנה הפקדון של יתומת שמעון כתוב בפנקסו וכו', ועל זה ישאל השואל שאף אם היה ראובן הנזכר מצוה זה הפקדון בפרטות, צריך להמתין עד שתגדלו היתומות, שאין מקבלים עדי צוואה בפני האפטרופא כמ"ש הטור בשם הרא"ש אביו ז"ל [כתובות פי"א סי' כד] בחו"מ סוף סימן ק"י [סי"ט] וגם הראב"ד כתב כן [ב"ק קיב ע"א ד"ה אולי] וגם הביאו מהרי"ק בסימן ק"י [סט"ז - יט], וכיון שהראב"ד והרא"ש והטור סוברים שאין מקבלים עדי צוואה בפני האפטרופא קים לנו כהני רברבי כדי שלא להוציא וימתינו עד שתגדלו היתומות, כל שכן בנדון דידן שצוה דרך כלל ופנקסו גדול הכמות והאיכות ושמא הפקדון החזירו לבעליו, והאי שלא צוה ולא מחק הפנקס משום שמלאך המות אנסיה בפרט שמת ראובן הנזכר ממגפה שהיא מיתה חטופה, וגם על זה יורינו מורינו גאונינו הדין עם מי ושכרו מן השמים היא.
תשובה, ראיתי השאלה וחצי תשובה עמה כנראה היותה מסודרת מיד איש חכם בטענות נכוחות לזכות ליתומים, וכבר נודע מדברי הגמרא [ערכין כב ע"א] ומדברי רבותינו הפוסקים זלה"ה [ראה טור סי' קי] שלמדונו דאית לן למעבד כמה טצדקי שלא להוציא מיד היתומים, וכ"כ הרב מהרשד"ם בתשובותיו [חו"מ סי' קצט] דבעילה כל דהו סגי שלא להוציא מידם, כל שכן במקום דאיכא טענה ברורה ומספקת כנדון הלז שלפנינו וכמו שבא בשאלה וכמו שיבא בס"ד.
והן אמת כי היה מקום רב להאריך במילי דשייכי בנדון הלז, אך אין הפנאי מסכים ולכן אקצר ואעלה כל מה שאוכל.
ואומר דלכאורה היה נראה לזכותם ממקום אחר, ממאי דאיתא בפרק שום היתומים [ערכין כב ע"א] וכתבוהו הפוסקים דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים עד שיגדילו וכו', וכתב הרב בעל התרומות [שער יד ח"א סי' ה] ואף על פי שיש להם אפטרופוס אין נזקקין.
אמנם מהא לא אירייא, דהתם היינו גבי מלוה דחיישינן לפרעון, ואפילו שיש שטר מקויים עליהם חיישינן לשובר שמבטל השטר וכמו שכתב הרמב"ם זלה"ה פרק י"ב מהלכות מלוה [ה"א - ב], ומתוך כך פסקו הפוסקים רוב מנין ובנין [ראה טור סי' עח] שאם הוא תוך זמן המלוה נזקקין וחייבים לפרוע דחזקה אין אדם פורע תוך זמנו, ואפילו לתוספות [ב"ב ה ע"ב ד"ה ואפילו] והר' יונה [עליות שם] דאית להו דאפילו תוך זמן אין נזקקין, היינו טעמא משום דחיישינן להתפסת צררי בתורת משכון, והרמב"ם בפרק י"ב ממלוה [ה"ז] כתב על קרקע שהיתה בחזקת קטנים ובא אחר והוציא שטר שהיא לקוחה בידו הרי זה מקיים השטר ומוציאין השדה מידם אחר שמעמידין להם אפוטרופוס, הרי דמשמע דכל היכא דלא שייך למיחש לפרעון ולצררי נזקקין, ובנדון דידן גם כן לא שייך למיחש לפרעון ולצררי כיון שאינו אלא אפוטרופוס, דלא שייך למיחש שחזר מאפוטרופוסותו וחזר המעות, שהרי אין בידו לחזור אחר שנעשה אפוטרופוס כדאיתא בתוספתא [ב"ב פ"ח ה"ג] הביאוה הפוסקים זלה"ה [ראה טור סי' רצ ס"ל] להלכה, אפוטרופא שלא הוחזק בנכסי יתמי יכול לחזור בו, משהוחזק בנכסי יתמי אינו יכול לחזור בו, והגם שכתב הר"ש בר צמח [תשב"ץ ח"ג סי' רנא] הביאו הרב בית יוסף בסימן ר"ץ [שם] דהיינו כשעומד בעיר אבל אם הולך מהעיר יביא הנכסים לבית דין והם ימנו אפוטרופוס וכו'. ונפשך לומר דאולי יצא זה בשום זמן מהעיר באופן שהוזקק למסור הנכסים ביד בית דין ונסתלק מאפוטרופוס, הא גם כן ליתא שכפי הנראה שהוא מפורסם שהוחזק זה האיש ראובן לאפטרופוס של בת שמעון עד יום מותו. ומינה גם כן שאין טענה לזכותם מההיא שבא בשאלה שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קל] ראובן שמת ונמצא כתוב בפנקסו בכתב ידו שהוא חייב לשמעון מנה שהיורשים פטורים, דהתם משום דאיכא למיחש לפרעון, וכן נראה בבירור מדבריו דכתב ואם תאמר ואם פרע מפני מה לא צוה ואמר כן בשעת מיתה וכו' דילמא מלאך המות אנסיה, אבל במקום דליכא למיחש לפרעון דיינינן על פי פנקס, וכבר כתב הרא"ש בתשובה ריש כלל פ"ו [סי' א] להוציא מן היתומים על פי מה שכתוב בפנקס אביהם היכא שיש רגלים לדבר שמה שכתוב שם הוא האמת יעי"ש, והכא בנדון דידן שהיה אפוטרופא על בת שמעון וכתוב בפנקסו הכתוב כל ענייניו ועסקיו שיש בידו משלה סך כך וכו', אין לך רגלים יותר מזה. ועוד כתב בתשובה הנזכר שיש להביא ראיה שיש ללמוד מפנקסו שאדם רגיל לעשות בתוך ביתו ולכתוב בו כל ענייניו ממתניתין דפרק כל הנשבעין בחנוני על פנקסו וכו', והאריך בזה ממה שיש ללמוד היטב לענין נדון דידן יעי"ש.
ואע"ג דעלה דתנן פרק גט פשוט [ב"ב קעה ע"ב] הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין איכא פלוגתא דרבוותא היכא שכתב סתם אני חייב לפלוני ולא חתם שמו לא בתחלה ולא בסוף, דלהרמב"ן [שו"ת סי' כג] ובעל התרומות [שער יג ח"א ס"א - ב] והרשב"א [ח"א סי' אלף יג] בתשובה וכן הטור [סי' סט ס"ד] בשם הרמב"ן כתבו דמהניא, אמנם הריטב"א [כתובות קב ע"א ד"ה ופרכינן] כתב ורש"י [לפנינו כתוב ור"ת] בשם רבותיו וכן בעל העיטור [דיני עיסקא וחוב יג ע"ב] שכל שלא חתם שמו לא מהניא וכמו שהביא הרב ב"י בסימן ס"ט [ס"א - ב]. יראה דאינו ענין לנדון שלפנינו, דהתם דוקא גבי כתב ידו לחוד כל שלא הוזכר שמו שאינו ניכר מתוך הכתב מי הוא המתחייב כיון שלא הוזכר שמו אע"ג שהוא כתב ידו שמסרו ביד אחר הוי כטופס הסופר שכותב טופס החיוב וחותם אחר ומצי למטען שלא מסרו בידו אלא לטופס בעלמא וכמ"ש הריטב"א ז"ל, אבל הכא שכותב בכתב ידו בפנקסו המברר כל עסקיו וענייניו שיש בידו של פלוני, ודאי לכולי עלמא הוי כחתום שמו שם כיון שהוא פנקסו המיוחד לו, וזה יראה פשוט בעיני.
גם אין לזכותם מטעמא שכיון שהבאים לתבוע מהיתומים הוא מכח שנמצא כתוב בכתב ידו שיש בידו סך המעות וכו', וזה הכתב צריך קיום על ידי העדים, וקי"ל [ב"ק קיב ע"א] שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, וקטן כשלא בפניו דמי, כדילפינן מההיא עובדא דבר חמוה דר' ירמיה בהגוזל בתרא וכו' [שם]. דלא מיבעיא אי פנקסו וכתב ידו של ראובן הוא מפורסם וניכר אף לדייני שממילא הוא מתקיים ואין כאן קבלת עדות שלא בפני בעל דין כמ"ש הרב ב"י בסימן ק"י [ס"י], אלא אף אם נאמר שצריך עדים שיקיימו הכתב יראה דלאו מילתא היא מכמה אנפיה. חדא דלא מבעיא לדעת רבוותא דס"ל שכל שנזקקין מקבלים בפני אפוטרופא שהוא כבעלים וכמו שכתב הטור חו"מ בסימן הנזכר בשם הרמב"ן [סי"ח], הגם שמדברי הר"ן [כתובות נט ע"א ד"ה הלכתא] בשם הרמב"ן יש גמגום כמו שיבא לקמן בס"ד, מ"מ כך נראה מפשט דברי הטור וכן היא דעת הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רכז] וגם רבינו ירוחם [נכ"ו ח"ג עה ע"ב], אלא אף לדעת שאר רבוותא דס"ל שאין מקבלים בפני האפטרופוס כמו שיראה המעיין בסימן הנזכר בדברי הטור והרב ב"י [סט"ז - יט], מ"מ יראה דליכא בית מיחוש, דהא איפסיקא הילכתא בהגוזל בתרא [ב"ק קיב ע"ב] דמקיימין את השטר שלא בפני בעלי דין וכתבו הטור סימן מ"ו [ס"ח].
ואיברא שמדברי הרא"ש בתשובה יראה דס"ל דאין מקיימין את השטר בפני קטן עד שיגדיל, וזה שכתב בתשובה [כלל פה סי' ט] הביאה הטור ז"ל בסימן ק"י [סי"א] וז"ל ששאלת יורש שנתן נכסי מוריש לקטן ויצא שטר חוב על המוריש מי נחתינן לנכסי קטן או לא, אם השטר מקוים מורידים הבע"ח לנכסים ואם אינו מקוים אין מורידים שאין מקיימים אלא בפני בעלי דין וכו'. וכתב הרב ב"י בסוף דבריו דמדברי הרב המגיד פי"ז [לפנינו בב"י כתוב פי"ב] מהלכות מלוה [ה"ח] נראה קצת שגם הרשב"א סבור כן וכמו שיבא בס"ד.
אמנם כבר נתחבטו המפרשים בתשובה זו של הרא"ש ומחו לה מאה עוכלי בעוכלא, והרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג בסימן ל"ה כתב שדבריו סותרות ממה שכתב בפרק שור שנגח ד' וה' [ב"ק פ"ג סי' ד] וכו'.
גם ראיתי דרך העברה מה שכתב הרב ב"י [סי"א - יב] ליישב על מה שהקשו המפרשים על דברי הרא"ש אלו, שכתב שאם אינו מקויים אין מורידים שאין מקיימים וכו', דבהגוזל אסיק רבא הלכתא מקיימים את השטר שלא בפני בעל דין, כתב הרב וז"ל ולי נראה ליישב דסבירא ליה להרא"ש דאף על גב דמקיימים את השטר שלא בפני בעל דין, יתום קטן שאני, דכיון דאיכא למיחש לפרעון משום הכי אין נפרדים ממנו אפילו יש בשטר כל תנאים וכו', הילכך אין מקיימים, אבל הרמב"ם כתב בפרק י"ב ממלוה [ה"ז] גבי קרקע שהיתה בחזקת קטנים שמקיימים את השטר אף על פי שהם יתומים קטנים וכו'.
והנה במה שכתב דטעמא דהרא"ש דיתום קטן שאני דאיכא למיחש לפרעון, קשיא לי טובא, דאי משום הא מאי שנא מאינו מקויים הא אפילו במקויים ניחוש להא, אלא ע"כ דההוא נדון ליכא משום חששא דפרעון מהטעם שכתב שם הרא"ש בתשובה הנזכר יע"ש.
ותו דלפי דבריו אלו איך כתב וז"ל אבל הרמב"ם בפ' י"ב מהלכות מלוה [ה"ז] גבי קרקע וכו', דמשמע שהרמב"ם חולק עם הרא"ש, ולפי דבריו אינו חולק כלל, דההיא דהרא"ש בשטר חוב דאיכא למיחש לפרעון, אבל ההיא דהרמב"ם בהוציא שטר שהיא לקוחה בידו וכו' דלא שייך לחשש פרעון, ובהדיא חולק הרמב"ם ז"ל שם בין שטר זה לשטר חוב, דבשטר חוב כתב בראש הפרק [ה"א - ב] דלא יפרע עד שיגדיל אפילו היה בו כל תנאי וכו'.
ועוד תמיה לי מילתא שהביא הרב הנזכר דברי רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ו עא ע"א] דלהראב"ד בשטר צוואה אין מקיימין אלא בפני בעל דין ולא דמי לקיום שטרות דעלמא, וכתב על זה וז"ל והשתא יש לומר שטעם דברי הרא"ש בתשובה משום דסבירא ליה כהראב"ד, ומדברי הרב המגיד פ' י"ז מה' מלוה [ה"ו] יראה קצת שגם הרשב"א סבור כן עכ"ל. והנה במה שכתב שטעם דברי הרא"ש דסבירא ליה כהראב"ד נראה אחר המחילה רבה דכי ניים ושכיב מר אמרה, דאדרבה מדברי הראב"ד נראה ששטר צוואה אין מקיימין אבל בשאר שטרות מקיימין אפילו ביתומים קטנים, ודברי הרא"ש הם בשאר שטרות, ונראה בהדיא שחולק עם הרא"ש.
גם במה שכתב שמדברי הרב המגיד פ' י"ז מה' מלוה נראה שגם הרשב"א סבור כן, נראה דהיינו על מה שכתב הרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ח] וז"ל, יורש קטן שהיה שטר חוב לאביו ויצא עליו שובר אחר מיתת אביו אין קורעין את השטר ואין מגבין בו עד שיגדילו היתומים, שמא שובר זה מזוייף ולפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו עד כאן, וכתב הרב המגיד שיש אומרים דדוקא בשיש עדים שתבעו האב בחייו בבית דין וזה לא הוציא שרגלים לדבר, אבל אם לא כן אין חוששין לו ומה יעשה זה שפרע ואמר לו אידך אבד שטרו, דע"כ פרע וקבל שובר כדאמרינן כותבין שובר וכו', ומתי היה לו להוציא ולא תבעו האב לאחר כתיבת שוברו, ולזה הסכים הרשב"א ז"ל [ב"ב ז ע"ב ד"ה מדלא אפקיה]. עוד כתב ואפילו מתקיים בחותמיו ואפילו מפי העדים שאמרו אנו חתמנוהו ונקב יש בו בצד אות פלונית אין מקבלים מהם לפי שאין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין, ע"כ לשון הרב המגיד.
והנה הרב ב"י נראה שהשוה דעת הרשב"א עם הרא"ש ממ"ש בסוף דבריו שאין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין, ואחר המחילה מלבד שיש לי הוכחה מדברי הרשב"א בכמה דוכתי היפך דברי הרא"ש וכמו שיבא בס"ד. בר מן דין קשיא לי דא"כ דהרשב"א דס"ל כהרא"ש איך חילק ואמר דדוקא כשיש עדים שתבעו האב וזה לא הוציא וכו', הא לדברי הרא"ש אפילו לא תבעו האב בחייו אין מקיימין אותו שלא בפני בעל דין. אלא ע"כ נראה דס"ל להרשב"א דבעלמא מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין ואפילו לגבי יתום קטן, ואע"ג דקי"ל אין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין, הכא גבי קיום שטרות היינו טעמא דמילתא דעדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותן בב"ד וכאילו נתקבל העדות מתחלה, והקיום אינו אלא מדרבנן ולא הוי קבלת עדות, אבל באותו נדון שתבעו האב בחייו וזה לא הוציא שובר, בכי הא לא אמרינן דכמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, דרגלים לדבר דאיכא חשש זיוף, ואפילו שיאמרו העדים עכשו אנו חתמנוהו ונקב יש בצד אות פלונית וכו' השתא חשיב כשאר עדות דעלמא, ואין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, כך נראה לי.
ועוד נראה דע"כ צריכינן למימר הכי, דיש לי הוכחה מכמה דוכתי מדברי הרשב"א דס"ל דמקיימין שטר בפני קטנים, ממ"ש פרק שור שנגח ד' וה' [ב"ק לט ע"א ד"ה ור'] הביא דבריו הרב ב"י סימן ק"ח [ס"ב] וז"ל, ואע"ג דאמרינן כשחייב מודה דנזקקין, ר"ל כשחייב מודה בפני ב"ד או בפני עדים אמר כתובו וכו' דמשעה שכתבו נעשה כמי שנחקרה עדותן, ואי משום קיום עדותן הא אמרינן בהגוזל דמקיימין את השטר שלא בפני וכו'. ועוד כתב בתשובה [ח"ב סי' רכז] הביאה הרב הנזכר סימן ק"י [ס"י] המתחלת נמצאת שדה שאינה שלו וכו' והר' אברהם ז"ל [ראב"ד ב"ק קיב ע"א ד"ה אולי] העמידה וכו' עד דהא קי"ל מקיימין שטר שלא בפני בעל דין וכו'. עוד מצאתי לי תשובה [ח"ג סי' ר] בבירור הביאה הרב הנזכר סימן ע"ח [ס"א] וז"ל, כל שלא הגיע זמן הפרעון בחיי האב מעמידין אפטרופא ליתנם כדי לפרוע לבעלי חוב, ואי משום שאין מקבלים עדים שלא בפני בעל דין הא קי"ל דמקיימין את השטר שלא בפני וכו', הא קמן בהדיא שהרשב"א חולק עם הרא"ש.
מ"מ בעיקר הדין למעשה יראה שכיון שדברי הרא"ש אלו תמוהים בעצמם, והרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בח"א עלה מ"ה הקשה עליו ודקדק מדברי הרא"ש גופיה בתשובה אחרת דמקיימין את השטר נגד יתומים קטנים, גם בח"ג סימן הנזכר דקדק כן מדבריו פרק ד' וה' כדכתיבנא לעיל, גם יראה כן הסכמת הפוסקים קמאי ובתראי רבו מלספור כמו שיראה מי שיחפש ויעיין בספריהם, יראה דהכי נקטינן, וכבר כתבו בזה הגדולים קדושים אשר בארץ זלה"ה הרב מהר"י לוי ן' חביב סימן ק"ב וק"ז ומהריב"ל ח"ג סימן הנ"ל, והעולה מדבריהם למעשה גם מפשט דברי הרב מוהרשד"ם סימן קצ"ו כדכתיבנא.
ואיברא שיש לי גמגום בנדון דידן שהוא כתב ידו, דתוספות [ב"ק קיב ע"ב ד"ה מקיימין] כתבו דטעמא דמקיימין שטר שלא בפני בעל דין משום דקיום שטרות דרבנן, דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי ואין צריך קיום ומדרבנן הוא דצריך, הילכך מקיימין שלא בפני בעל דין ע"כ, והך טעמא יראה דלא שייך בכתב ידו.
אמנם מסתברא לי דלא מחלקינן בקיומין, ודמיא קצת למ"ש הטור בסימן ס"ט [ס"ט] גבי כתב ידו וכתב רב שרירא גאון מקיימין אותה על פי עדים שיעידו בב"ד שהוא כתב ידו, אבל אם קיימוהו משני שטרות או משתי כתיבות לא, כיון דקיום שטרות מדרבנן היכא דאתמר אתמר היכא דלא אתמר לא אתמר, וכתב הטור עליו ונראה דאין לחלק בין קיום דהכא לשאר קיומין ע"כ, והרב ב"י הקשה על דברי רב שרידא דיש לתמוה דאדרבא כיון דמדאורייתא לא הוה בעי קיום ורבנן הוא דאצריכו קיום יש להקל בו, ואפשר וכו' יעי"ש.
ולי הצעיר יראה דאפשר הכוונה, דבשלמא אי קיום שטרות דאורייתא ומדאורייתא מב' שטרות ומב' כתיבות סגי, הכא ג"כ הוה אמרינן הכי, אבל השתא דקיום שטרות דרבנן פירוש דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן וכו' ורבנן הצריכו קיום, ולהכי הקלו לומר דאף מב' שטרות ומב' כתיבות וכו', וא"כ איכא למימר דדוקא גבי שטר הוא דהקלו כדאיתא לטעמא דעדים החתומים על השטר וכו', אבל גבי כתב ידו בעי קיום מעליא וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין, לטור ז"ל וכן להרב בעל התרומות [שער יג ח"א סי' ג] דכתבו דאין לחלק בקיומין, איכא למימר דגם בנדון דידן לא חלקו בין שטר לכתב ידו. והביאני לזה שראיתי להרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רכז] הביאה הרב ב"י בסימן ק"י [ס"י] וז"ל נתחבטו הראשונים היאך אפשר להזקק להם כלל והא קי"ל אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וקטן כמי שאינו כאן וכו', והר' אברהם ז"ל העמידה כשהוציא שטר שהיא שלו וכו' דהא קי"ל מקיימין שטר שלא בפני בעל דין, ומנה זה ומנה סתם כגון שכתב צואה בכתב ידו תנו מנה וכו' ואי נמי משכחת כגון שצוה ביום בפני ג' וכו', משמע דלמאי דמוקי שצוה בכתב ידו לא בעי בפני ג', אע"ג דבעי קיום דדוחק לומר שמיירי שמכירים ב"ד בכתב ידו, דכל כי הא הו"ל לפרושי. גם רבינו ירוחם כתב זה בנתיב כ"ד [ח"ו עא ע"א] בשם הראב"ד וז"ל, שטר צוואה אין מקיימין אותה שלא בפני בעל דין ולא דמי לקיום שטרות דעלמא וכו', עד או שכתב בכתב ידו שטר צוואה וכו', משמע דאע"ג דשטר צוואה אין מקיימין וכו' כל שכתב בכתב ידו תנו מקיימין. גם בעל התרומות כתב בשער י"ד [ח"א ס"י] וז"ל בכל המקומות שפסקנו שנזקקין וכו' יש לברר אחר שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין היאך נדון כו', ועל זה השיב הראב"ד אולי נאמר שהב"ד ידעו כל זה א"כ משכחת לה ע"י שטר שכתב בכתב ידו וכו'. משמע מפשט דברים אלו שכתב ידו יש לו דין שטר לענין שמקיימין שלא בפני בעל דין. וכן נ"ל בבירור מתוך דברי הרב ב"י בסימן הנזכר על דברי הטור [ס"י] שכתב וז"ל ודוקא שצוה בשטר שכתב בכתב ידו תנו מנה לפלוני וניכר שהוא כתב ידו, כתב הרב הנזכר וז"ל יש לדקדק איך כתב שאם ניכר שהוא כתב ידו שנזקקין הא בעינן שיהיה מקויים בחיי אביו לפי מה שכתב הרא"ש בתשובה וכו' עי"ש, משמע דדוקא להרא"ש בתשובה [כלל פה סי' ט] שכתב שאין מקיימין את השטר שלא בפני בעל דין הוא דקשיא דאילו לשאר המפרשים דמקיימין שטר וכו' הוא הדין כתב ידו. ועוד דהרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"ב סי' שעו] דטעמא דמקיימין שטר שלא בפני בעל דין מפני שהמקיימים לא על מנה שבשטר הם מעידים אלא על חתימת העדים ע"כ, והך טעמא שייך אף בקיום כתב ידו.
אמנם בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן איכא טענה מספקת, והיא מה שבא בשאלה שטוענין האפטרופוסין שנאנסו הנכסים.
ואיברא דבענין אי טענינן ליתמי טענה דנאנסו הוייא פלוגתא דרבוותא, ועיקרא דמילתא תליא בההיא דפרק המוכר את הבית [ב"ב ע ע"ב] גבי הא דאמר רב חסדא המפקיד אצל חברו בשטר דנאמן לומר החזרתי לך במגו דנאנסו, וגרסינן תו התם לימא בפלוגתא דהני תנאי שטר כיס היוצא על היתומים דייני גולה אמרי נשבע וגובה כולו ודייני ארץ ישראל אמרי נשבע וגובה מחצה וכו', פירוש למ"ד גובה כולו לית ליה דרב חסדא וכו'. וכתבו תוספות [שם ד"ה מ"ד נשבע] וא"ת אכתי אמאי גובה כולו דנטעון ליתמי נאנסו, וי"ל דמילתא דלא שכיח היא ולא טענינן ליתמי אע"ג דאבוהון הוה מצי טעין יעי"ש, וכ"כ הרא"ש בתשובה ריש כלל פ"ו [סי' א - ב] וכך הם דברי הטור סימן ק"ח [ס"ז], וכ"כ הרא"ש בהגוזל בתרא [ב"ק פ"י סי' א] דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח, וכך היא דעת רבינו ירוחם [נכ"ו ח"ג עד ע"א].
אמנם הרמב"ן בחדושיו לבתרא גבי ההיא דשטר כיס [שם ד"ה נשבע], כתב דהתם ביתומים גדולים שבאים בטענת עצמם וטוענין החזירם אבינו לך, דאי לא טענינן להו אנן נאנסו וכו' עד וכן כתב רבינו הגדול ז"ל דטענינן נאנסו, וכ"כ הרב הנמוקי [ב"ב לז ע"ב ד"ה פלגא מלוה], וכ"כ הרי"ף ז"ל בפירוש בפרק המקבל [ב"מ סב ע"א] בהך דשטר כיס היוצא על היתומים יעי"ש. והרמב"ן ז"ל במלחמותיו בפרק המוכר את הבית [לז ע"א] כתב שנראה כן מדברי רבינו חננאל, ועוד האריך שם דאף בדבר שהוא רחוק מאד טענינן להו. והרב הנמוקי בגוזל בתרא [ב"ק לח ע"ב] כתב בשם הרז"ה [שם ד"ה הלכך] דלא טענינן בדבר שהוא רחוק מהדעת, והרמב"ן [שם] השיגו כמפורש בכמה מקומות דטענינן להו אפילו טענה רחוקה וכו', עד מה שכתב עכ"ל הרא"ה בשם רבו יעי"ש, הרי דנראה דאפילו דבר רחוק מן הדעת טענינן להרמב"ן והרא"ה ז"ל. והרשב"א ג"כ כתב [ח"ד סי' טו, ח"ו סי' רעא] סתמא דטענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון טעין. גם ראיתי אחר העיון בתשובה ל"ו בדברי הרב מהרשד"ם בסימן קצ"ח על ראובן שהוציא כתב ידו על שמעון אחיו שהודה לו שקבל ממנו פקדון וכו' וגם היו שם כמה הוכחות בריאות, ונפטר שמעון ותובע ראובן מיורשיו, ואפילו הכי השיב איני רואה לראובן שום זכות כי שמא לאחר מכאן החזיר הפקדון או נאנס אפילו הפקיד לו בשטר יעי"ש. ואף להרא"ש ז"ל דס"ל דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח נראה מדבריו בתשובה הנזכר דדוקא אנן לא טענינן להו, אבל האפוטרופוס מצי טעין אף מילתא דלא שכיח, והביא ראיה מההיא דפרק שני דייני גזירות [כתובות קט ע"ב] ההוא דעשאה סימן לאחד שכיב ואוקי אפוטרופא וכו', אתא לקמיה דאביי אמר ליה עשאה סימן לאחד איבד זכותו, א"ל אי הוה אבוהון דיתמי הוה טעין ואמר תלם אחד עשיתי לו א"ל שפיר קאמר וכו' עד ואביי אמאי קאמר מעיקרא זיל הבו ליה וכו'.
ואיברא דממה שכתב בפסקיו בפרק הנזכר [סי' יב] יראה שיש סתירה קצת, שכתב דמה שלא טען אביי משום שלא נזכר דברי ר' יוחנן אלא מתוך דברי האפוטרופוס וכו' דנראה דס"ל דההיא טענה מילתא דשכיח היא, וכן הוא מוכרח לתוספות שם [ד"ה אמר ליה] שכתבו ג"כ דלא טעין אביי משום שלא הוה זכור דברי ר' יוחנן דאילו היה זכור היה הוא עצמו טוען בשביל היתומים, אע"ג דכתבו גבי ההיא דשטר כיס דלא טענינן להו נאנסו משום דהוי מילתא דלא שכיח, אלא דע"כ דההיא דאביי חשיבא להו מילתא דשכיח.
ומ"מ בעיקר הדין בעלמא להרא"ש איכא למימר דליכא סתירה, דאע"ג דלא טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח, האפוטרופא מיהא מצי טעין, אלא שיש מקום העיון במה שכתוב שם בפסקיו בפרק הנזכר [שם] כתב הכי גבי הא דאמר האפוטרופוס אי הוה אבוהון קיים הוה טעין החזרתי ולקחתי ממך וכו' וז"ל, והא דלא קאמר אי הוה אבוהון קיים הוה טעין מזוייף וכו' משום דלאו טענה מעלייתא היא, כיון שהלוקח והמוכר מכחישים אותו ולא שכיח שהיה אביהם טוען וכו' ומילתא דלא שכיח לא טענינן ליתמי ע"כ, משמע שאף האפוטרופוס לא מצי טעין מילתא דלא שכיח, והוא סותר למ"ש בתשובה. ונראה דאפשר ליישב כי היכי שלא יהיה סותר מדידיה אדידיה דהכי קאמר, דמה שלא טען האפוטרופוס מזוייף משום דניחא ליה למטען טענה דמצו בי דינא למטען, אבל טענה דמזוייף דהוי מילתא דלא שכיח ולא טענינן להו גם האפוטרופוס לא ניחא ליה למטען, אבל לעולם דאי טעין ליה האפוטרופוס אפילו מילתא דלא שכיח מקבלינן מניה.
ואיברא דאפשר לומר דס"ל להרא"ש דמילתא דלא שכיח לא מצי טעין האפוטרופוס, והיינו שכתב בפסקים בפרק הנזכר דלא טעין מזוייף משום דהוי מילתא דלא שכיח, אבל מילתא דשכיח ולא שכיח דהיינו ההיא דטעין האפוטרופא בההיא דעשאה תלם אחד וכו', בזה הוא שיש חילוק במה שכתב בתשובה למה שכתב בפסקים, דבתשובה כתב דהאפוטרופוס מצי טעין אבל אנן לא טענינן ליה, ובפסקים כתב דאנן נמי טענינן ליה, וכן נראה דעת הרב מהרשד"ם כפי מה שראיתי אחר העיון בתשובותיו סימן קצ"ח.
אמנם מה שכתבתי תחלה נראה יותר, דהאפוטרופוס מצי טעין הכל זולת בדבר רחוק מאד שנראה לו שהוא שקר גמור, וכ"כ הר"ש בר צמח [ח"א סי' נב] הביא דבריו הרב ב"י סימן ר"ץ [סט"ז] וז"ל אין טוענין ליורש טענות הידועות שהן שקר, ואפילו בדברים שאם היה האפוטרופוס טוען הוה מקבלינן טענתיה, אנן לא טענינן כדמוכח פרק שני דייני גזירות [שם], וכ"כ הרב רבינו מאיר וכו' [שו"ת ד"ב עמ' 142 - 141] וכ"כ הרז"ה [המאור ב"ק לח ע"ב ד"ה הלכך], מ"מ נראה שאפוטרופוס יכול לטעון הכל, וכ"כ הראב"ד ז"ל בפרק הגוזל [ב"ק קיב סוע"א] עכ"ל. הא קמן דאפילו להרז"ה דס"ל דאין טוענין טענה דלא שכיח האפוטרופוס מצי טעין הכל.
ועוד יראה דבנדון דידן אפילו בלא האפוטרופוס טענינן להו, דטעמא דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח אע"ג דאבוהון מצי טעין, משום דדוקא אביהם שבא בטענת בריא מצי טעין, אבל בטענת שמא ובספק לא טענינן מילתא דלא שכיח, והכא בנדון דידן יראה דלאו ספק הוא אלא קרוב לודאי והוכחה גמורה כמו שבא בשאלה, שהרי לא נמצא רק שטר אחד וגם האלמנה נכנסה ולקטה, יראה דבכי הא כל אנפין שוין דטענינן ליתמי.
באופן דמכמה אנפי היא טענה נכונה ומספקת בנדון דידן, חדא דאיכא הני רבוותא דכתיבנא דס"ל דבסתם פקדון טענינן להו נאנסו, ואפילו היו מיעוט הפוסקים ודאי דמצו למימר קים לן וכו' כמבואר בספרי הפוסקים, כל שכן דלא הוייא הכי וגדולי הפוסקים בעלי סברא זאת. ועוד דאפילו להרא"ש והרז"ה היכא דאיכא אפוטרופוס מצי טעין בכל גוונא כל מאי דמצי אבוהון טעין, כל שכן בנדון דידן דאיכא הוכחה גמורה דנראה דכל אנפין שוין אפילו בלא אפוטרופא דטענינן נאנסו, או שמא שלא מצא עסק כראוי שלא באחריות והיו הנכסים בטלים זמן רב וביני ביני הוצרך להוצאת מזון ופרנסת היתומים כעין מה שכתוב בתשובות להרמב"ן סימן ג' יעי"ש, ומה שלא מחק הכתב אימור דלא חשש או דילמא אישתלויי אישתלי, ויש ראיה לזה מהירושלמי דפ"ד דמעשר שני [ה"ו] ר' יונה ור"י הוו שותפי בגרבי דחמרא וכו' הביאו הרא"ש ז"ל בסוף כלל ק"ג [סי' ג] עי"ש, וגם לא ציוה כן בשעת מיתה דמלאך המות אנסיה כדאיתא בהמוכר את הבית [ב"ב ע ע"ב], וכמו שכתב כל זה הרא"ש בתשובה הנ"ל.
ומ"מ כיון דאתא לידן הך מילתא לימא בה פורתא דיראה דיש מקום העיון קצת, דנראה בבירור מדברי הרא"ש והרשב"א דכתיבנא דלא אמרינן אם איתא דפרע וכיוצא הו"ל למוחקו, בריש האשה שלום [יבמות קטו ע"ב] גבי ההיא עובדא דההוא גברא דאפקיד שומשמי גבי חבריה וכו', דמייתי עלה ההיא דתנן דמעשר שני [פי"ד מי"א] מצא כלי וכתוב עליו קו"ף קרבן וכו', ור"י פליג ואמר אפילו מצא חבית וכתוב עליה תרומה הרי אלו חולין שאני אומר אשתקד הוה מלא תרומה ופינה, ואסיקנא דכולי עלמא חיישינן שמא פינן, והכא בהא קמפלגי מר סבר אם איתא דפנהו מגרר הוה גריר ואידך אימור אישתלויי אישתלוי וכו', וא"כ נראה דההיא דירושלמי ר' יוסי לטעמיה אזיל אבל לרבנן אמרינן דאם איתא דפינהו מגרר הוה גריר, וא"כ הכא בההיא דהרשב"א והרא"ש הוה לן למימר דהיה לו למחוק וכו'. ונראה לי דס"ל להני רבוותא דהלכה בהא כר' יוסי, מדפריך מיניה בהאשה שלום דאמרינן התם א"ל רבינא לר' אשי ולא חיישינן שמא פינן אימא סיפא ר' יוסי אומר אפילו מצא חבית וכו', ואם איתא מאי קושייא מר' יוסי כיון דת"ק פליג עליה, אלא דמשמע דס"ל לרבינא ורב אשי דהלכה כר' יוסי. אלא דמ"מ קשה דהרמב"ם בפ"ו מהלכות מעשר שני [ה"ח] ונטע רבעי פסק כרבנן וגם בפירוש המשניות כתב דאין הלכה כר' יוסי, ולכאורה צ"ע קצת.
ומ"מ לענין הדין נראה דאין לנו לזוז ממאי דמצינו בהדיא שהביא הרא"ש ז"ל בפסקיו בהאשה שלום [סי' ד] ובתשובותיו הירושלמי הנזכר, וגם בריש כלל פ"ו [סי' א] הביא ההיא סוגיא דהאשה שלום כדאמרינן אימור אישתלויי אישתלוי וכו', וגם הרשב"א בהדיא בתשובה הנזכר. אלא דמ"מ נראה בעיני דע"כ יש קצת חסור לשון בדבריו במ"ש וז"ל וא"ת ואם פרע מפני מה לא ציוה ואמר כן בשעת מיתה או מפני מה לא מחק הכתב דילמא מלאך המות אנסיה וכו', דנראה דזה הטעם אינו אלא למה שלא ציוה בשעת מיתה אבל למה שלא מחק בחייו אינו אלא דילמא אישתלויי אישתלוי ולא יהיב אדעתיה, אבל בשעת מיתה שדרכו של שכיב מרע לדייק ולמיהב אדעתיה אמרינן דמלאך המות אנסיה והיינו ההיא דהמוכר את הבית. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שהדין עם האפוטרופוס.
ועוד אודיע לשואל שנסתפקתי בעייוני דאפשר שלא כתבו התוספות והרא"ש דלא טענינן להו אלא טענת נאנסו, אבל טענת גניבה ואבידה שכיח טפי, וכמ"ש תוספות [שם] דמשום דנאנסו קלא אית ליה וכולי עלמא הוו ידעי, מה שאין כן בגניבה ואבידה. וגם ההיא דשטר כיס הא דלא טענינן להו נגנב או אבד איכא למימר דס"ל לתוספות והרא"ש כהראב"ד [בהשגות על הרמב"ם פ"ו שלוחין ה"ב] והטור ושאר המפרשים דס"ל דמקבל עיסקא חייב באבידה וגניבה בחלק הפקדון דנושא שכר הוא וכמו שהובא בטור יו"ד סימן קמ"ז, ולהכי לא מצי למיפטרינהו אלא בטענת נאנסו ובזה כתבו דלא טענינן להו וכו', אבל הכא גבי אפוטרופוס לא מיבעיא אם מינהו אבי יתומים דלכ"ע פטור מגניבה ואבידה, אלא אף מינהו ב"ד דלהרמב"ם [עיין ב"י סי' ר"צ סכ"ז דצ"ל הרמב"ן והוא בגיטין נב ע"ב ד"ה הלכה] חייב בגניבה ואבידה, מ"מ שאר המפרשים חלוקים עליו, ואף בפשיעה איכא מ"ד דפטור [ראה טור שם], ואף למי שמחייב אינו אלא בפשיעה אבל בגניבה ואבידה פטור, וא"כ טענינן ליתמי טענת גניבה ואבידה.
ועוד יש לצרף לזה מה שכתב מהרי"ק בשורש ס"ה דאע"ג דנראה מההיא עובדא מהנהו גונאי דשלהי [פ"א] מסכת גיטין [יד ע"א] דאין אדם נאמן לומר טעיתי בחשבוני אפילו במקום מיגו, דוקא כשהודה בב"ד או באפי סהדי הקנין וכו' או שצוה לביתו חייב אני מנה לפלוני דבכלהו עבידא דדייק טובא, דאי לא לא הוה משעבד נפשיה, אבל בחשבונות שאדם כותב בפנקסו בינו לבינו אין מדקדק כל כך וכו' ונאמן לומר שטעה וכו', וא"כ הכא טענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון טעין, ואע"ג שנראה דבר רחוק, כבר כתבנו לעיל דלהרמב"ן זלה"ה אפילו בדבר רחוק מן הדעת טענינן ליה וכל שכן במקום דאיכא אפוטרופא דמצי טעין כדלעיל. וכל זה אני אומר לסניף ולרווחא דמילתא, דכפי האמת במה שכתבנו תחלה די והותר לזכות היתומים.
ומתוך הך דכתיבנא יראה ודאי דאיתא לההוא דינא שבא בשאלה, דתניא בהנזקין [גיטין נב ע"א] אין רשאים האפוטרופוסים לדון ולחוב וכו' ואם דנו ונתחייבו לא עשו כלום כמבואר בדברי רש"י ושאר המפרשים. ולכאורה צריך להתבונן להרשב"א ז"ל שכתב שמקבלים עדים בפני האפוטרופוס אפילו לחייב ליתומים, א"כ מאי האי דאמרינן שאם נתחייבו לא עשו כלום, הא ע"כ מקבלים עדים בפניהם לחייב ליתומים. ויראה ודאי דדוקא בדבר שנזקקין לנכסי יתומים והוא דבר הברור חיובם על פי עדות העדים אלא שאין מקבלים עדות שלא בפני בעל דין וקטן כשלא בפניו, בהא אמרינן שבפני האפוטרופוס הוי כבפני הבעל דין, אבל בדבר שאין ברור החיוב אלא שתלוי בטענות ועמדו האפוטרופוסים ונתחייבו בטענותיהם, בהא אמרינן דלא עשו כלום. וכן נראה מלשון ריא"ז [שם בשלטי הגיבורים כו ע"ב סוף אות א] וז"ל אם באו האפוטרופוס לדון ולטעון בנכסי היתומים שסבורים לזכות בטענותיהם ונתחייבו בדין לא עשו כלום, וא"כ בנדון דידן שאין החיוב ברור ואדרבה יש לזכותם מטעמא דכתיבנא, הדבר פשוט דאין רשאים האפוטרופוסים לדון ואם דנו לא עשו כלום.
אמנם מה שבא בשאלה שאחר כל אלה הדברים טענו מורשים של יתומות שמעון שראובן צוה בשעת פטירתו דרך כלל שפנקסו היא צוואתו וכו', ושאל השואל אי אמרינן בכי הא קים לן כקצת רבוותא דס"ל דאין מקבלים עדי צוואה בפני האפוטרופוס וכו'. לזה אומר דאיברא שכבר כתב הרב מהרשד"ם בסימן קצ"ז בזה וכתב שדעתו נוטה למעשה שמקבלים עדי הצוואה, ויראה ומסתבר לי שגם הרב מוהריב"ל זלה"ה יסכים לזה, ואע"ג שלא כתב בנדון זה ולא בפירוש איתמר מ"מ מכללא איתמר, וזה דבענין אם נפרעים מיתומים קטנים היכא שמת אביהם תוך זמן ההלואה הסכימו הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן ל"ה והרב מהרשד"ם סימן קצ"ו דמצי המלוה לגבות בשטר זה מיתומים, דאע"ג דנראה מדברי תוספות ורבינו יונה שחולקים על זה, מ"מ אחר שכל שאר גאוני עולם קמאי ובתראי הסכימו שגובין בשטר שהוא בתוך זמן ההלואה כמו שיראה המעיין שיחפש בספרי הפוסקים, הכי נקטינן.
ואיברא שראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה בתשובות האחרונות מח"ב [סי' רלו] שתמה על דברי מהריב"ל ז"ל, דכלל שגור בפי הכל הוא דמצי המוחזק לומר קים לי. ולי הדיוט יראה טעמא דמילתא דאע"ג דבעלמא קי"ל דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב, וכמ"ש הרב מהרשד"ם בסימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא משנתפשטו תשובות מהרי"ק וכו', הגם שיש סמך מדשמואל [ב"ק מו ע"ב] דאמר אין הולכין בממון אחר הרוב וכו', וכיון שכן די לנו שנאמר דמצי למימר הכי היכא שבא בטענה ברירא דמצי להפטר בודאי לעולם, אבל הכא דאפילו לדברי החולק אינו פוטר עצמו לעולם רק דחייש שמא לכשיגדל ימצא ראיה שהתפיס צררי בגו זמניה, שהוא חשש רחוק ומילתא דלא שכיח, בכי הא יראה דלא אמרינן קים לי, וכבר כתבתי זה במקום אחר. ודומה לזה הוא מה שכתב הרב מהרשד"ם בסימן קצ"ז בכיוצא דנדון דידן על ראובן שנפטר והניח בן קטן וצוה בשעת פטירתו שיתנו מנה לאמו שמקבלים עדי צוואה, וכתב וז"ל דאע"ג דבעלמא אמרינן דיכול הנתבע לומר קים לי והכא לקצת רבוותא אין מקבלין עדי צוואה, מ"מ איכא לחלק, דבשלמא כשהנתבע יכול לטעון ויזכה שלא יוציא ממון לעולם ניחא, אבל בטענת שמא כשיגדל ימצא היתום טענה לבטל הצוואה והא ודאי דהוי חששא רחוקה, אין לומר קים לי וכו'.
אמנם יראה דבנדון דידן אף הרב מהרשד"ם יודה, וטעמא דכיון דהך מילתא שכתב הרב מהרשד"ם ע"כ נראה כחדוש לומר דלא אמרינן בכי הא קים לי וכו', אע"ג דיהיב טעמא למילתיה וכמו שכן נראה ממה שכתב הרב סימן ר"ח, וכבר כתבתי שהרב מהרש"ך תמה על הרב מהר"י ן' לב זלה"ה בההיא דתוך זמנו וכו', וגם בזה הנדון של עדי צוואה כתב מהרש"ך בח"א מתשובותיו סימן ה' וגם בתשובות האחרונות מח"ב דמצי למטען קים לן כהני רבוותא דס"ל דאין מקבלים עדי צוואה וכו', וא"כ דברי הרב מהרשד"ם בזה ואף שיסכים הרב מהריב"ל על האופן דכתיבנא לעיל חדוש הם, ויראה ודאי דאית לן למימר דאין לך בו אלא חדושו. וזה דכיון דבענין אם מקבלים עדי צוואה דעת הרב אב ב"ד והרא"ש והטור דאין מקבלים, ועוד כתב הטור [סי' קי סי"ט] בשם רבינו יצחק דאפילו לוה האפוטרופא לצרכן אין נזקקין, ונראה דכל שכן הוא לענין עדי צוואה, שהרי הרא"ש מודה במה שלוה האפוטרופוס לצרכן דנזקקין ואפילו הכי בעדי צוואה ס"ל דאין נזקקין, וא"כ יראה דלדעת רבינו יצחק דאפילו במה שלוה האפוטרופא לצרכן אין נזקקין כל שכן בעדי צוואת אביהן, וכן נראה לי מפשט דברי הטור ז"ל. וא"כ כיון דלכל הני אריוותא אין נזקקין, א"כ מה שכתב מהרשד"ם הוא בנדון דידיה שציוה בפירוש שיתנו מנה לאמו שהיה חייב לה וכו', וכתב שרבו החולקים גדולים בחכמה ובמנין, והוא שכתבו התוספות בפרק שום היתומים [ערכין כב ע"ב ד"ה אמר רב אשי] וז"ל משמע דאיכא מילי דמקבלים וכו', ולכך נראה דהיכא דחייב מודה וכו' דנזקקין ויעידו עדים וכו'. ולא אמרינן אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין כיון שהדבר ברור בלא גמגום שהודה האב וכו'. גם הר"ן ז"ל בפרק אלמנה ניזונית [כתובות נט ע"א ד"ה ואין] הכי ס"ל. עוד כתב הנמוקי [ב"ק לט ע"ב] וז"ל, אמר המחבר כתב הריטב"א בשם רבו ז"ל דהא דאמרינן דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וקטן דשלא בפניו, היינו בדבר שאינו ברור ויש בו חשש, אבל בדבר ברור שאין בו חשש כגון שצוה אבי הקטן ואמר תנו מנה לפלוני מקבלין עדים דליכא למיחש למידי, וכן כל כיוצא בזה שהוא ברור וכו'.
ומאחר דכל הני רבוותא ובפרט לתוספות אשר מימיהם אנו שותים והר"ן והריטב"א ורבו והנמוקי אשר הביא דבריו, ואיכא ג"כ בהדייהו הרמב"ם והרמב"ן וסמ"ג [תחילת עשין צד] דנראה מדבריהם דמקבלין עדי צוואה, (בתר) [ברור] דנקטינן כוותייהו, וא"כ דוקא באותו נדון שהיה דבר ברור בלי שום פקפוק וחשש שאמר תנו מנה לפלוני, אמנם בנדון דידן דלא שייך למימר שהוא ברור בלי שום פקפוק, שהרי לא צוה בפירוש על מעות יתומת שמעון רק אמר בכולל שפנקסו היא צוואתו, ואדרבה יש לצדד בעד זכות היתומים שלא סייעוהו מן השמים מצד כובד חוליו שמת ממגפה, לא הספיק לפרט כל עניניו ולפרש ולצוות כדרך המצוים, רק אמר דרך כולל שפנקסו וכו' ופנקסו הוא גדול בכמות ואיכות כמו שבא בשאלה, ולא יהיב אדעתיה אותו פרט שכתוב שם ממעות יתומת שמעון, דמלאך המות אנסו כמו שכתב הרשב"א דכתיבנא לעיל. ועוד יראה בעיני דאפילו נימא דיהיב אדעתיה אותו פרט, כיון שלא צוה בפירוש תנו לפלונית וכו' רק בכולל פנקסו וכו', לא חשיב לרוב אלא בהודאה שיש בידו משל פלוני ואפילו דיינינן ליה כהודאה גמורה ויהיה באופן דלא מצינן למטען להשביע את בניו וכו', מ"מ הכי כתב הר"ן בפרק אלמנה ניזונית [כתובות נט ע"א ד"ה הלכתא] בשם הרמב"ן [שם ק ע"ב ד"ה הא דאמרינן] וז"ל וכן מה שאמר דחייב מודה פירש הרב ז"ל כשהודה בב"ד ומודה אני בזה משום דמילתא דאבוהון היא וכו' יעי"ש, הרי דאפילו הרמב"ן ז"ל שהוא מבעלי זה הדעת דמקבלין עדי צוואה וכו', ס"ל דדוקא כשאמר בפירוש תנו מנה לפלוני, אבל בהודאה לבד שהוא חייב לפלוני אין מקבלין עדות בפני קטן, והרמב"ם וסמ"ג לא מצינו שחולקים על זה שהרי לא כתבו אלא כשאמר בפירוש תנו מנה לפלוני וכו'.
זאת ועוד דעוד היום איתא לטעמא דכתיבנא לעיל דטענינן להו נאנסו אחר פטירתו, כיון שנכנסה אלמנתו עם קרובותיה בתוך ההוגאר"ה ושללו ובזזו וכו', ויש הוכחה גדולה שהרי מכל השטרות לא נמצא בנכסיו רק שטר אחד וכו' כדכתיבנא לעיל, וכיון דאיכא כל הני מילי מי הוא אשר יערב אל לבו להוציא מן היתומים אם לא בראיה ברורה וגלויה לכל שאין לפקפק אחריה. ועוד היה מקום להאריך אך לעיקר הדין יספיק מה שכתבנו ואין צורך לאורך. כלל הדברים דיראה לפי קוצר דעתי מכל הני מילי דכתיבנא שהדבר פשוט שהדין עם האפוטרופסים של היתומות שאין נזקקין להוציא מידם.
שוב ראיתי מה שכתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן צ"ד דבעידי צוואה ראוי לדון כדברי הרא"ש דאין מקבלין וכו', דכיון דאיכא פלוגתא אוקי ממונא בחזקת מאריה ונכסי בחזקת יתמי קיימי. ולפי זה צ"ל דס"ל להרב זלה"ה דיש חילוק בין הך דינא לדין הבא לפרוע מיתמי תוך זמן ההלואה, דפסק הרב התם דגובה ולא אמרינן קים לי וכו' ולא מוקמינן ממונא בחזקת יתמי, ואצלי לא היה נראה חילוק מבואר. ועוד יש לי מקום עיון במה שכתב הרב הנזכר בסוף דבריו בסימן הנזכר דלא טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח כמו שיראה המעיין, מתוך מאי דכתיבנא לעיל דאיכא כמה גאוני עולם דס"ל דטענינן להו אפילו במילתא דלא שכיח והביאו ג"כ הרב מהרשד"ם סימן קצ"ח, ואין לי פנאי להאריך. אך בעיקר הדין בנדון שלפנינו יראה הדבר פשוט שהדין עם אפוטרופוס היתומות, ויראה דכל אפין שוין על האופן דכתיבנא לעיל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לג
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן ששכר חנות מגוי שהיה מולקיי של גוי הנזכר, ונכנס ראובן בשכירות, והיה פורע דמי השכירות ונשתמש בה שנים רבות, באופן שזכה ראובן בחנות מכח הסכמת החזקות אשר (גדלו) [גבלו] רבני גאוני עולם אבותינו הקדושים אשר בארץ החיים המה זלה"ה, ואח"כ מת ראובן וירשו בניו החנות מאביהם ונשתמשו בה, וגם השכירוה אח"כ לשמעון, ואח"כ בא הגוי להוציא את שמעון מצד שהיה המולקיי שלו, ובני ראובן הזוכים בחזקת החנות, להשקיט הקטטות נתפשרו עם הגוי בעד ל' שנה ישארו הם בחזקתם כאשר עד עתה ויפרעו לגוי קצת מעות, ואחר שלושים שנה מסלקים עצמם וכחם מעל החנות וישאר החנות לגוי אף מצד החזקה שלהם. ודרש השואל אם בזה הפסידו המחזיקים חזקתם בתוך השלושים כיון שסלקו כחם, ואם יכולים למוכרה למי שירצו, וגם בענין הסכמת החזקות אם יש חילוק בין גוי לתוגר.
ולזה אומר, דהן אמת דבענין זה לא ניתן לישאל כל שכן לכתוב עליו, דהנה אם יש חילוק בין גוי לתוגר מלבד שאינו עולה על דעת לחלק, הוא מפורש בהסכמת החזקות שראיתי בכתיבת יד גם בפסקי הרבנים האחרונים הקרובים בזמננו בכל פרקי ההסכמה כתוב ישראל ששכר מתוגר או מגוי.
גם מה ששאל אם הפסיד חזקתו בתוך הל' שנה ואם יכול למוכרו, זה יראה פשוט ואינה צריכה לפנים, שהרי אפילו לגבי ערוה החמורה תנן בקדושין ריש פרק האומר [קדושין נח ע"ב] האומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר ל' יום ובא אחר וקדשה בתוך ל' מקודשת לשני, ובגמרא [נט ע"א] אמרינן כן לא בא אחר וקדשה תוך ל' רב ושמואל דאמרי תרוייהו מקודשת, פירוש אחר ל' מאי טעמא הני זוזי לאו למלוה דמו ולאו לפקדון דמו וכו' והביאו הטור אבן העזר בסימן מ'. וכתב הרמב"ם בפ"ז מאישות [הי"א] דטעמא שקדשה אחר בתוך ל' משום שבשעה שקדשה השני לא היתה מקודשת וכו' יעי"ש. הרי דהתם אע"ג דלאחר ל' חיילי קדושין והוי קנין גמור וילפינן [שם ב ע"א] בקדושי כסף קיחה קיחה משדה עפרון, אפילו הכי בתוך ל' לא הוי אשת איש ואם קדשה אחר בתוך ל' בטלו קדושי ראשון, הכא ג"כ בנדון דידן אף אם נאמר שזכה הגוי לאחר ל' מ"מ בתוך הל' היא בחזקת המחזיק, ואם מכרה לאחר תוך אותו זמן מכרו קיים ובטל המכר הראשון, ואין יכול שום יהודי ליכנס בתוכה בלי רשות המחזיק, שהרי אבותינו הקדושים עשו הסכמות החזקות בכל תוקף החומרות ונתנו להם דין קרקע גמור לכל דינם וכאילו זכה המחזיק בגוף הקרקע וכמו שיבא בעז"ה.
אמנם מה שיש לי לדון כיון דאתא לידן, אם לאחר ל' שנה זכה הגוי, ויראה שיש בזה מקום לצדד ולישא וליתן לענין דינא, ולהיות שלא נתברר אצלי תוכן הענין והעסק איך נעשה, שבא השאלה סתומה מחוץ לעיר, לכן צריך לבאר כל צדדי האפשר.
ואומר שאם הישראל המחזיק חזר בו בתוך הל' שנה לא תבעי לי דנראה דבטל זכות הגוי ונשאר המחזיק בחזקתו. ומנא אמינא לה, מההיא סוגיא דכתיבנא בפרק האומר גבי מי שקדש אשה לאחר ל', דאמרינן התם לא בא אחר וקדשה וחזרה בה מהו ר' יוחנן אמר חוזרת, ופסקו הפוסקים [רמב"ם פ"ז אישות ה"י, טור סי' מ] כוותיה, הרי דאע"ג שקדש ונתן מעות בידה שקנאה כשאר קניות, מ"מ כיון שלא אמר אלא אחר ל' כל שחזרה בה תוך ל' בטלו הקדושין, הכא נמי דכוותה כיון שההקנאה לא היתה אלא אחר ל' כל שחזר בו תוך הל' בטלה ההקנאה. אמנם מה שיש לי לבאר אף שלא חזר בו אם על הסתם שהגיע לל' שנה מה דינו. ויראה דיש כאן צדדים רבים, והוא שאם לא היה כאן אלא לשון סלוק לבד שנסתלק המחזיק כחו, אף שהיה בקנין הדבר פשוט שלא הפסיד חזקתו, כדאמרינן בפרק חזקת [ב"ב מג ע"א] על הא דאמר שמואל השותפין מעידין זה לזה, ופריך אמאי נוגעין בעדותן הם, הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי בשדה זו, וכי כתב לו מאי הוי והתניא האומר לחבירו פירוש שותפין בקרקע שאמר האחד לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו ואין לי עסק וידי מסולקות ממנה לא אמר כלום, הכא במאי עסקינן בשקנו מידו וכו'. ובהגהות אשירי [שם פ"ג סי' לט] הביא הרב ב"י טור חו"מ סימן ל"ז [מחודשין ס"א] לפירוש רש"י [כתובות פג ע"א ד"ה מהו] ורשב"ם [ב"ב שם] מהני כשקנו מידם אפילו אם כתב לו בזה הלשון דין ודברים אין לי על שדה זו, אבל לפירוש רבינו חננאל ורי"ף ור"י בר שמואל וריב"ם לא מהני בזה עד שיקנו מידו ואף מגופא של קרקע וכו'. הרי דלכמה רבוותא לא מהני סילוק ואף בקנין עד שיקנה לו גופא של קרקע במתנה ובדרך הקנאה. וכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהלכות עדות [ה"ד] שכתב וז"ל קרקע שבין שני שותפים אינו מעיד לשותפו אלא אם סילק עצמו ממנה וקנו מידו שנתנה לשותפו, הרי שלא הספיק סלוק לבד אלא שנתנה לשותפו.
אמנם הכא בנדון דידן אף אם היה שהקנה המחזיק לגוי זכותו במתנה ובדרך הקנאה וקנו מידו בקנין סודר, יראה שלא חל. וטעמא דכיון שלא הקנה אלא אחר ל' באותה שעה הדרה סודרה למאריה ולא חל, וכ"כ הטור חו"מ בסימן קצ"ה [סי"א] וז"ל, ואין הקנין מועיל אלא א"כ מקנה לו החפץ הנמכר או הניתן מיד, אבל אם יאמר לו המקנה קנה סודר זה ותיקני לי חפצך אחר ל' יום לא קנה, דבשעה שיש לו להקנות כבר החזיר הסודר לקונה וכו'. וכעין זה כתב הרמב"ם בפ"ב מה' מכירה ובטור חו"מ סימן קצ"ז [סט"ו] גבי משיכה האומר לחברו משוך פרה זה ולא תקני לך אלא לאחר ל' יום לא קנאה, והיינו טעמא דבשעה שיש לו לקנות כבר כלתה משיכתו.
ואיברא דיש חילוף דיעות בזה, ועיקרא דמילתא בפרק האשה שנפלו [כתובות פב ע"א] ובפרק הכותב [שם פו ע"ב], דגרסינן בפרק האשה א"ר יוחנן האומר לחבירו משוך פרה זו ולא תהיה קנויה עד לאחר ל' יום, לאחר ל' קנה ואפילו עומדת באגם, והא כי אתא רבין א"ר יוחנן לא קנה, הא דאמר ליה מעכשיו הא דלא אמר ליה מעכשו. ובפרק הכותב אמרינן בעא מניה רמי בר חמא לרב חסדא הרי זה גיטך ולא תתגרשי אלא לאחר ל' והלכה והניחתו בצדי רשות הרבים מהו, ואמרינן בלישנא בתרא מגורשת מדרב נחמן דאמר משוך פרה זו ולא תהיה קנויה לך עד לאחר ל' קנה, ואפילו עומדת באגם. אדרבא אינה מגורשת מדרב ושמואל פירוש דלדידהו מקום רשות הרבים לאו מקום קניה הוא, מאי לאו היינו רשות הרבים היינו צדי רשות הרבים, לא רשות הרבים לחוד צדי רשות הרבים לחוד ע"כ.
והן אמת כי היה מקום אריכות בדברי הר"ן והרמב"ם ושאר הפוסקים בדיני דשייכי לזה אמנם לא ראיתי להאריך, ומה גם שהשואל נחוץ עלי רק העולה לענין דינא לבד. וזה שכתב הר"ן ז"ל בחדושי הלכות [שם מה ע"ב ד"ה גרסינן] דהראב"ד ז"ל מפרש הך בעיא דהכותב ודרב נחמן בדאמר מעכשו ובהא הוא דאמרינן דברשות הרבים לא קנה, ובאגם ובצדי רשות הרבים קנה, אבל בדלא אמר מעכשו לא קנה אפילו עומדת באגם בההיא דמוקי בהאשה שנפלו, והם הם ג"כ דברי התוספות בהכותב [שם ד"ה האומר] כמו שיראה המעיין. וכן כתוב בהגהת אשירית [שם פ"ח סי' יג] בשם ר"י ומהרי"ח. ובדין זה דבלא אמר מעכשו אפילו באגם דלא קנה, כן הם דברי הרמב"ם [פ"ב מכירה ה"ט] והטור הנ"ל [סעי' טו], ונראה מסתמיות דבריהם דכתבו לא קנה שהוא אפילו היה אחר ל' ברשות הלוקח, אמנם הראב"ד ז"ל בהשגות כתב וז"ל נ"ל שאם הפרה ברשות הלוקח ביום ל"א שהוא קנויה לו, מידי דהוה הרי את מקודשת לאחר ל' יום דחיילי קדושין בההוא יומא ע"כ. והרב המגיד הקשה דאם איתא אפילו ברשות הרבים אם דומה לאשה, אלא הכא היינו טעמא דכיון דלא אמר מעכשו במאי יקנה במשיכה כבר כלתה משיכתו, כלומר כיון שלא הקנה לו אלא במשיכה אף שיהיה הפרה ביום ל"א ברשות הלוקח כבר כלתה משיכתו וכו', פירוש אבל התם בקדושי כסף אע"ג שנתאכלו המעות בתוך ל' חייבת ליתן המעות אם חזרה בנתים והוה ליה כאילו המעות בעין וכמו שכתבו התוספות. ונראה לי דדעת הראב"ד דהתם אע"ג שחייבת ליתן המעות הוה ליה מלוה דלהוצאה נתנה והמקדש במלוה אינה מקודשת, אלא דמ"מ כיון דמתורת קדושין יהבינהו ניהלה מהניא כדאמרינן בהאומר, הרי דהתם אע"ג שנתאכלו המעות ואינם בעין בשעת חלות הקדושין, כיון שיש צד שייכות לראובן שחייבת ליתן לו המעות, מהניא מאי דיהבינהו ניהלה תחלה בתורת קדושין אע"ג דכלתה אותה נתינה, הכא ג"כ כיון שיש שייכות שהפרה ברשות הלוקח מהניא המשיכה שעשה תחלה אע"ג שכלתה אותה משיכה. אמנם דברי הפוסקים שכתבו סתמא לא קנה נראה דבכל גוונא לא מהניא כיון שכלתה משיכתו.
אמנם הר"ן ז"ל במקום הנזכר דעת אחרת עמו, והוא דההיא בעיא דפרק הכותב מיירי בדלא אמר מעכשו ואסיקנא דאפילו הכי ברשות הרבים לא קנה, אבל בעומדת באגם או בצדי רשות הרבים קנה, וכן הם דברי רבינו ירוחם שכתב במשרים נתיב י' (ח"א) [ח"ד לד ע"ג] משוך פרה זו ולא תהא קנויה לך אלא אחר ל' יום ברשות הרבים או ברשות המקנה לא קנה, אבל אם היא באגם או בסמטא קנה, ואם היא ברשות הרבים ספק ככל תיקו דממונא. והרב ב"י בסימן הנ"ל תמה עליו דאיך כתב דברשות הרבים ספק, דברשות הרבים ממש פשיטא לן דלא קנה. ולי הדיוט יראה אחר המחילה שהדבר פשוט שיש להגיה דבצדי רשות הרבים ספק, וממקומו הוא מוכרח שכתב בסמוך מקמי הכי דברשות הרבים וברשות המקנה לא קנה אלא בצידי רשות הרבים כתב דספק. וטעמא דידיה משום דאיכא תרי לישני בגמרא [כתובות לא ע"ב] ללישנא קמא צידי רשות הרבים כרשות הרבים ולישנא בתרא צדי רשות הרבים כאגם. ומ"מ נתבאר דסברת רבינו ירוחם כסברת הר"ן דלאחר ל' ברשות הרבים לא קנה אבל באגם קנה.
ובזה אבא לנידון דידן, ואומר דלא מיבעיא לסברת רובא דרובא דרבוותא דכתיבנא דכל שלא אמר מעכשו לא קנה אפילו באגם, אלא אף לסברת הר"ן ורבינו ירוחם דקנה בעומדת באגם נראה לענ"ד דהכא בנדון דידן כל אנפין שוים דלא זכה, וזה שכבר נודע שאם היות שכתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א כלל י"ג בהרבה מתשובותיו נסתפקו החכמים השלמים הבאים אחר מתקני ההסכמה אם יש לאלו החזקות דין מטלטל או קרקע וכו' יעי"ש, ואם כן אם היינו אומרים יש להם דין מטלטל יש מקום לומר שבעל המולקיי, שהקרקע שלו והחזקה היא מטלטל שעומד שם הוה ליה החזקה כמטלטל ברשות בעל המולקיי, וא"כ הכא בנדון דידן זכה הגוי בחזקה שהקנה לו בקנין לאחר ל', כיון שלאחר ל' החזקה ברשות בעל המולקיי, להר"ן דס"ל כשהקנה בקנין סודר או במשיכה לאחר ל' קנה בשעומדת באגם אחר ל' כל שכן ברשות הלוקח, וכן להראב"ד כל שעומדת ברשות הלוקח.
אמנם הרב מוהרשד"ם העיד מפי גדולי עולם שדין קרקע גמור נתנו להם, וכתב בסימן רצ"ב וז"ל ראיתי למורי כמהר"ר לוי ן' חביב ז"ל שהגאון אביו היה מגדולי מתקני ההסכמות, והתקנה היה שעשו אותה כקרקע, ואחר שאני רואה כן וראיתי למורי הרב כמהר"ר יוסף טאיטאצאק ז"ל נוהג בהם דין קרקע לענין שלש שנים ושאר דברים השייכים לקרקע, גם אני ששתיתי מימיו נגרר אחריו וכן מנהגינו תמיד ע"כ. וכן כתב בסימן רכ"ח הקדושים אשר בארץ המה מתקני ההסכמות נגמר בפירוש שנתנו להם דין קרקע. והרב מוהרש"ך ח"א סימן קפ"ט כתב דמתחלה היה דעתו נוטה לומר דאין ראוי לתת להם דין קרקע, אך אח"כ הסכים דיש להם דין קרקע גמור וז"ל, שבתי וראיתי סברת החכמים וגדולי המורים שראו לתת להם לאלו החזקות דין קרקע גמור גמרתי ואמרתי לשית לבי לדעתם ומינה לא אזוז, ובסימן קצ"ז כתב ג"כ שכבר נתפשט המנהג שיש להם דין קרקע גמור עי"ש, וכן נהגו תמיד הלכה למעשה בפשיטות, וכיון שכן שנתנו להם דין קרקע גמור, הוה ליה כאילו זכה המחזיק בגוף הקרקע וכאילו הם שותפים בקרקע בעל המולקיי ובעל החזקה, לעולם אמרינן לגבי חזקת המחזיק קרקע בחזקת בעליה עומדת כדין קרקע גמור, א"כ בנדון דידן לא זכה הגוי לאחר שלושים אף להר"ן ורבינו ירוחם, שהרי הם לא אמרו אלא כשעומדת הפרה אחר ל' באגם, אבל ברשות הרבים או ברשות המקנה לא קנה, א"כ הכא לא קנה הגוי כיון שהחזקה ברשות המחזיק וקרקע בחזקת בעליה עומדת. וגם הרב מהר"י ן' לב זלה"ה כתב בכלל ז' ואף לדעת האומרים דחזקה אין לה כח קרקע לא לכל הדברים אמרו אלא דוקא לענין אם יוכל האפטרופא דיתמי למכור חזקת היתומים וכו', ופוק חזי מה עמא דבר כשהיהודי מחזיק בחצר אחד ימים או עשור ויוצא מאותה החזקה, ובא יהודי אחר והחזיק בה, הכי דייני כל דייני דמתא שצריך להביא עדים או ראיה או שהחזיק שלש כדין חזקת קרקעות וכו' יעי"ש. זאת ועוד שכיון שדבר זה היה בספק אם קרקע או מטלטל ואלו ההסכמות נעשו בחרם, ספק חרם להחמיר כמו שכתב הרשב"א ז"ל [ח"א סי' תקצא], מטעם זה לא יוכל להכנס שם שום יהודי, וכעין זה כתב הרב מוהריב"ל בסימן הנזכר יעי"ש.
ועוד הסתפקתי קצת דאף אם הוה אמרינן שהיה להם לחזקות דין מטלטל, כיון שהמחזיק בתוכה יש צד לומר דהוה ליה כמטלטל בידו לאחר ל' ולא זכה הגוי, אמנם בין הכי ובין הכי יראה שלא זכה הגוי מטעמי דכתיבנא.
אמנם יראה לכאורה שיש זכות לגוי מצד אחר, דנראה דמסתמא עשו שטר ביניהם והגוי השטר בידו, וכיון שהשטר בידו אחר ל' קנה, ואע"ג דמסתמא יש קנין סודר בתוך השטר כנהוג, אע"ג דלא קני מצד הקנין דלאחר ל' הדרא סודרא למאריה, מ"מ קנה מצד השטר. וכמו שנראה מתוך תשובת הרשב"א [ח"ב סי' שא] הביאה הרב ב"י בחו"מ סוף סימן קצ"ה [מחודשין סכ"א] המתחלת ומה שטען שאין המתנה מתנה מפני שלא נקנית אלא באגב ואין קרקע נקנית באגב וכו'. והנה הרב ב"י הביא אותה תשובה בקוצר, וזה ימים שנים רבות ראיתיה מכתיבת יד דנראה מתוכה דטעמא דמילתא משום דהתם איכא קנין אחד מתוך לשון המתנה ואם לא יועיל מצד האגם יועיל מצד הקנין האחר, זה מה שרשום בזכרוני, ונראה הכוונה שעם היות שכתוב בתחלה שהקנה לו אותו קרקע אגב ד' אמות קרקע ואין קרקע נקנית באגב, מ"מ כשכתב לבסוף וקנינא וכו' אלים כח הקנין ומגופא של קרקע קנה כמו שהביא ראיה מההיא דדין ודברים כשקנו מידו דאמרינן מגופא של קרקעקנו, וא"כ הוי כאילו קנה אותו קרקע בב' קנינים באגב ובגופו של אותו קרקע בקנין סודר, ואם לא יועיל באגב יועיל שקנה בקנין סודר, והכא ג"כ בנדון דידן איכא למימר דאם לא יועיל לאחר ל' מצד קנין סודר דהדרא סודרא למאריה יועיל מצד השטר שביד הגוי.
אמנם יראה בעיני שמצד זה לא הפסיד המחזיק, כי כבר נודע דלהרא"ש [בתשו' כלל סח סי' כא] והטור ז"ל הני שטרי דידן שטרי ראיה נינהו ולא שטרי קניה, דדוקא באומר שדי מכורה לך שדי קנויה לך הוא שטר קניה, הביאו הטור ז"ל חו"מ סוף סימן קצ"א [ס"ג], וכן הביא הרב הנמוקי פרק חזקת [ב"ב כז ע"ב] בשם הרא"ה, ואעפ"י שרבו החולקים והם העיטור [מאמר ג אגב יג ע"א] והרמב"ן והרשב"א [קידושין כו ע"א ד"ה ולענין שטר] והר"ן [שם י ע"ב ד"ה גמ'] והרב המגיד [פ"א מכירה ה"ז] וההגהות [שם אות א], כתב הרב ב"י דכיון דכל הני רבוותא מסכימים נקטינן כוותייהו. הנה הרב ז"ל הוא דאזיל לשיטתיה שפוסק כרוב הפוסקים נגד המיעוט אף לאפוקי ממונא, אמנם לדידן שהוא כלל פשוט אצלנו דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' אף שיהיה סברת המיעוט נגד הרוב, זולת כשהוא יחיד לבד כתב מהרי"ק [שורש קמט, א] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כאותו יחיד נגד כל חכמי ישראל, אמנם אי איכא תרי או תלת דמסייעי למחזיק מצי למימר קים לי כוותייהו אף שהוא נגד כל שאר חכמי ישראל, וגבי קרקע גם כן אמרינן קרקע בחזקת בעלים וכו', והכא גם כן דאיכא הרא"ש והטור. ועם היות שהרב בית יוסף בסימן ע"ז מחו"מ [ס"ג] כתב דהרא"ש והטור אינם אלא כח אחד, דלעולם הטור הולך כשיטת הרא"ש, כבר תמה הרב מהרש"ך מזה ח"ב סימן פ"ח דמצינו בכמה מקומות דהטור חולק עם הרא"ש באופן דשני כוחות נינהו. ובנדון דידן איכא נמי בהדייהו הרא"ה והרי"ף ז"ל דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' ובקרקע אמרינן קרקע בחזקת בעליה. וכן ראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה בתשובות האחרונות שבח"ב [סי' כד] שכתב דמצי המוחזק לומר קים לי כהרא"ש ובנו דס"ל דהני שטרי דידן אינם אלא ראיה עי"ש.
ומה גם שאם השטר בלשון הודאה כמו שרגילין לכתוב, כתב הרב מוהרשד"ם דלכולי עלמא לאו שטר קניה הוא, וז"ל בסימן רכ"ה ואכתי איכא למימר שאפילו לדעת הר"ן והמגיד משנה שכתבו שטרי דידן שטרי קניה מיקרו, הני מילי היכא דלא מוכח בפירוש דהוי שטר הודאה ולא באו לחדש אלא דאע"ג דכתבו לשון עבר נתתי או מכרתי ואפילו הכי לשון קניה הוא ולא לשון הודאה, אמנם לשון שטרות שלנו שכתוב בפירוש בפנינו הודה פלוני וכו' נראה ודאי דלכולי עלמא לשון הודאה הוי ולא לשון קניה, ובכל הלשונות הכתובים אח"כ כלם נמשכים לכוונה הנזכרת רצוני הודאה. וכן משמע לי בפירוש ממה שכתב המגיד משנה עד וכן ראוי לקרב הסברות וכו', וא"כ יש לנו לומר דעד כאן לא פליגי הר"ן והרא"ש אלא בשטר שכתוב בו או מכרתי או נתתי, דלמר הוי שטר הודאה כיון דהאי לישנא דעבר הוא ולמר הוי שטר קניה, אבל שטר שכתוב בו בפירוש הודה פלוני בהא לא פליגי.
ועוד יש לצרף בנדון דידן דאע"ג דלהרשב"א [ח"ב סי' שא] כל היכא דאיכא ב' קנינים אם לא יועיל האחד יועיל מצד האחר, נראה מתוך דברי הריב"ש [סי' שמה] למי שידקדק ויעיין בדבריו שחולק על זה וסובר דכל דאיכא ב' קנינים והאחד אינו מועיל גם האחר לא יועיל, משום דאמרינן דלא גמר להקנות אלא בשתיהם וכל שהאחד אינו מועיל לבטל המכר או המתנה, שהרי כתב במתנה במה ששעבד באגב מטלטלי וקרקעי וכתוב בלשון השטר ואגבן נתתי בקנין שלם כך וכך שתגבה נכסי וכו', וכתב שהסופר ארכבה למתנה זו או לשעבוד זה אתרי ריכשי לאגב ולקנין סודר, אע"ג דגבי מתנת שכיב מרע בקנין קיימא לן כשמואל [ב"ב קנב ע"א] דאמר שמא לא גמר להקנות אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, התם שאני שכיון שלא היה צריך קנין דבדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו כשקנו מידו שמא לא גמר וכו', אבל היכא דאיכא ב' קנינים וכל אחד לעצמו יש לו חלוק בדינו, שהרי בקנין משעבד נכסיו מקרקעי ומטלטלי, והאגב מועיל שיהא דין שעבוד המטלטלין כדין שעבוד קרקע ויהיה לו קדימה אפילו במטלטלין, אמרינן ארכבה אתרי ריכשי וכו'. משמע דכל דאיכא ב' קנינים והאחד מועיל לגוף הקנין והאחר אינו מועיל לגוף הקנין אלא לשום דבר, כגון התם קנין אגב דאינו מועיל לגוף הקנין דקרקע אינו נקנה באגב, אלא מועיל ליפות כחו לענין מטלטלין שתהא לו דין קדימה אמרינן ארכבה אתרי ריכשי וכו', אבל היכא דאיכא ב' קנינים והאחד אינו מועיל כלל אף ליפוי כח, אמרינן שמא לא גמר להקנות אלא בשתיהם, וכיון שהאחד אינו מועיל גם האחר אינו מועיל, וכן נראה ממה שכתב עוד שם כמו שיראה המעיין.
ועוד נראה שאף הרשב"א יודה בנדון דידן, שלא כתב הרשב"א אלא כשיש בתוך השטר ב' קנינים והאחד מהם מועיל לקיים באותו קנין, אבל כל היכא דליכא בתוך השטר אלא קנין אחד לבד שאינו מועיל, ההוא שטרא חספא בעלמא הוא ולא אמרינן שיועיל מצד השטר עצמו. הגע עצמך שטר שאין כתוב בו אלא שקנה הקרקע באגב, מי אמרינן דמכל מקום קנה מצד השטר עצמו, הא ודאי ליתא דההוא שטרא חספא בעלמא הוא כיון שאין כתוב בתוכו אלא שקנה באגב ומסר בידו חספא, וזה מבואר מתוך דברי הרשב"א, הכא גם כן שאין כתוב בתוכו אלא שהקנה החזקה בקנין סודר אחר ל' האי שטרא חספא בעלמא כיון דלאחר ל' הדרא סודרא למאריה, זה נראה לי נכון ומסתבר. ויש להוכיח גם כן זה מדברי הרשב"א בתשובה הנזכרת דאמאי הוצרך הרשב"א לקיים אותה מתנה מטעמא דאע"ג דקרקע אינו נקנית באגב, מ"מ כיון דכתוב לבסוף וקנינא וכו', ותיפוק ליה מצד השטר בעצמו, ודוחק לומר דלא מיירי אלא בשטר ראיה כיון דלהרשב"א אף שטרי דידן שהן לראיה חשיבי להו קנין וכמו שיבא בעז"ה, אלא יראה הנכון כדאמרן.
איברא דלכאורה היה נראה סתירה ממ"ש הרב המגיד בפ"ז מהלכות מכירה [ה"ד] על הא דהמוכר קרקע בחובו דלהרמב"ן [ב"מ מו ע"ב ד"ה ויש דמים] והרשב"א [קידושין כח סע"ב] לא קנה משום דהוי מלוה דלהוצאה נתנה, וכתב על זה דמכל מקום אי כתב לו את השטר קנה דהוה ליה כמתנה, ומשמע דאפילו כתב שמכר לו בחובו דמלוה לא קנה מכל מקום קנה מצד השטר. וגם יראה לכאורה היפך דברי הריב"ש שכתב שכשיש ב' קנינים והאחד אינו מועיל גם האחר לא יועיל.
אמנם יראה בעיני דלא דמיא ויש לחלק טובא, דהתם על כרחיך בשטר לחוד לא קנה, דהא קי"ל [קידושין כו ע"א] דמכר לא קנה בשטר עד שיתן דמים אלא משום דמדינא בשטר קנה כמו גבי מתנה, אבל במכר צריך שיתן דמים, משום דלא סמכה דעתיה דמוכר עד שיקבל דמים. וכיון שכן מי שמכר בחובו כיון שנפטר מחובו סמכה דעתיה, ולהכי כתב הרב המגיד דעיקר קניה בשטר כמו גבי מתנה, אלא דבעי דמים משום דלא סמכה דעתיה, וכיון דנפטר מחובו הרי סמכה דעתיה באופן דמועיל מה שכתוב שמכר בחובו, אמנם כשיש קנין כתוב בשטר שאינו מועיל הך שטרא לא מהניא. אמנם כשיש שני קנינים בפירוש בשטר והאחד מועיל, ס"ל להרשב"א ז"ל דמהניא אע"ג שהאחד אינו מועיל, ולהריב"ש ז"ל כל שהאחד אינו מועיל גם האחר אינו מועיל, אבל כל שכתוב שמוכר בחובו דבזה סמכה דעתיה הכל מועיל והוא צורך לגוף המכר וקנה בשטר, ומועיל החוב כאילו נתן דמים דבזה סמכה דעתיה כדאמרן.
ואחר כל זה ראיתי תשובת הרשב"א הביא הרב ב"י בחו"מ בסוף סימן קצ"א [מחודשין ס"ב] המתחלת על אלמנה שבאה להתפרעא כתובתה מנכסי יעקב מיד ראובן וכו' יעי"ש, והוא מקיים כל מה שכתבנו בכוונת הרב המגיד בהלכות מכירה. וראיתי אחר העיון להר' מוהרש"ך ח"ב סימן כ"ד מתשובותיו האחרונות שהביא התשובה הנזכר ותמה עליו, והפליג לומר דהך תשובה לאו הרשב"א חתום עליה, וגם שיש כח לומר כן מתוך דברי הרב המגיד וכו', וכפי הנראה שהבין הרב מוהרש"ך בדברי הרשב"א וכו' שהקניה היה בדמים והוא מצד שמחלה הכתובה וקנה בדמים, ותמה לומר דאיך יעלה על לב לקנות מטעם זה כיון שלא פירש שקונה בהנאת מחילה וכו' יע"ש.
ואני הדיוט תמהתי מגדולת חכמתו דאיך אפשר להבין כן מדברי הרשב"א, שהרשב"א תלה הדבר דהוה ליה כמוכר שדהו מפני רעתה [קידושין כו ע"א] והתם בשטר קנה, וגם כתב דגם בשטר ראיה שנוהגים עכשו קנה, וכתב ג"כ דטעמא דשמואל דאמר בשטר מכר לא קנה עד שיתן דמים, לא משום דשטר לחוד לא קנה אלא משום דלא גמר וכו', באופן דנראה הדבר ברור שדברי הרשב"א והרב המגיד מכוונים דעיקר הקניה בשטר כמו גבי מתנה ומוכר שדהו מפני רעתה, אלא משום דגבי מכר אף שכתב שטר לא סמכה דעתיה עד שיתן דמים, כתב דכיון שמחלה כתובתה הוה ליה כאילו נתן דמים לענין זה סמכה דעתיה, והם הם דברי הרב המגיד. ובזה באותו נדון דהרב מהרש"ך שהיה שקנה במלוה וכתבו שטר, קנה להרשב"א דשטרי דידן שעושים לראיה שקונין, אבל להרא"ש ובנו הטור ז"ל דשטרי דידן אין הקרקע נקנית על ידן, לא קנה כיון דשטר ליכא וגם מלוה אינו קונה. והנה הרב מהרש"ך בסוף דבריו כל זה כתב כמסתפק, ולי הדיוט אחר המחילה רבה נראה הדבר ברור כדכתיבנא.
אמנם היה נראה לכאורה לזכות לגוי, משום דמסתמא כתוב זמן בשטר וקי"ל כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו והוי כמעכשיו כדאיתא פ' יש נוחלין [ב"ב קלו ע"א]. אמנם יראה דמהא לא אירייא מכמה אנפיה, חדא דהכא לא שייך לומר דזמנו מוכיח והוי כמעכשו, כיון שהתנה בהדיא דבתוך הל' שנה יהיה בחזקת המחזיקים כאשר בתחילה ולא יזכה הגוי אלא אחר ל' שנה, וכן כתב הר"ש ב"ץ והביאו הרב ב"י בסימן רנ"ז [מחודשין ס"א] וז"ל, שטר מתנה שכתוב בה קנין מעכשו אעפ"י שכתוב בו זמן כיון שכתוב בפירוש שהמתנה שנתנה הוא לאחר מיתה אבל לא מהיום והלאה, לא אמרינן ביה זמנו של שטר מוכיח עליו, ועוד דבההיא דמשוך פרה ותקני לאחר ל' בפרק הכותב דלרב נחמן קנה לתוספות ולהראב"ד וכן להגהה אשירית בשם ר"י ומהרי"ח מיירי בדאמר מעכשו, ואפילו הכי אסיקנא דדוקא בעומדת באגם אבל ברשות הרבים וכל שכן ברשות המקנה לא, ואע"ג שיש חולקים, מ"מ קרקע בחזקת בעלים כדאמרן. ועוד שהרי כתב הרמ"ה [ב"ב פ"ח ס"י קעז] הביאו הטור ז"ל בסימן רנ"ח [ס"ד] דהא דאמרינן דזמנו של שטר מוכיח היינו דוקא בכותב לאחר מותו אבל הכותב לאחר ל' יום לא, דבשלמא הכותב לאחר מותו כיון שהמיתה מבררת הזמן מה צריך לכתוב שום זמן בשטר, אבל היכא דצריך הזמן לברר הני ל' יום מאימתי מתחילים אין לומר שזמנו של שטר מוכיח עליו, והרב ב"י כתב עליו נראה לי שאין זה טענה, דגם בכותב לאחר ל' יום איכא למימר מה צורך לכתוב שום זמן בשטר דהוה מצי למכתב הרי נכסי נתונים לך ליום פלוני וכו' יעי"ש.
ולי הדיוט נראה אחר המחילה שאין זה מספיק לדחות דברי הרמ"ה, דהתם בשיכתוב ליום פלוני צריך לברר באיזה חדש משנה פלונית ובכמה ימים מאותו חדש, והוא שיכתוב בכ"כ ימים לחדש פלוני משנה פלונית, וכיון שצריך לברר כולי האי נראה ג"כ כשאומר לאחר ל' וכותב זמן בשטר מתברר ממילא זמן הקניה והיינו הא, אבל כשאומר לאחר מיתה לא צריך כלל דהמיתה מברר הזמן ונראין דברי הרמ"ה נכונים בטעמם, והטור ז"ל הביא דברי הרמ"ה בלי שום חולק, ויתכן שזה שדקדק הרמב"ם בסוף הלכות זכיה [פי"ב הט"ו] שכתב שטר מתנה שכתוב בה שיקנה פלוני שדה פלונית לאחר מיתה כיון שכתוב בו זמן וכו' הזמן מוכיח שמחיים הקנה לו וכו', דאילו היה בדעתו להקנות לו לאחר מיתה לא היה כותב לו זמן ע"כ, וזה לא שייך אלא כשמקנה לאחר מיתה, אבל כשאומר לו לאחר ל' לא שייך לומר שאילו היה בדעתו לאחר ל' לא היה כותב לו זמן דהא צריך הזמן לברר הני ל' יום מהיכן מתחילים. וכן הם דברי רשב"ם [שם ד"ה מוכיח] שכתב זמנו של שטר מוכיח שמאותו זמן התחילה המתנה, דאי לא תימא הכי זמן שנכתב בשטר בחנם נכתב וכו'.
ומה שכתב עוד הרמב"ם במקום הנזכר מה שכותבין בכל המתנות וכל המכירות מעכשו אעפ"י שיש בשטר הזמן להרויח הדבר כותבין כן וכו', נראה דמיירי בשטר דלא שייך ברור מהיכן מתחיל הזמן וכולל בין מתנה לאחר מיתה שהמיתה מברר ובין בשטר שנעשה בתנאי, כגון אם יתן חפץ פלוני או אם ילך למקום פלוני שכשיעשה התנאי מתקיים ואין צריך ברור עוד, וכן גם במקנה לאחר זמן כגון שאומר לאחר חדש פלוני משנה פלונית ותו לא צריך לכתוב זמן, ובזה אמרינן דכיון שכתוב בו זמן זמנו מוכיח דהוי כמו מעכשו, ובכי הא מיירי בכל מקום דאמרינן זמנו של שטר מוכיח.
והוזקקתי לזה לפי שראיתי להרב המגיד שכתב בפ"ח מה' גרושין [ה"א] שכתב על דברי הרמב"ם וז"ל, ונ"ל לדעתו י"ל שהוא סובר דלענין דינא לא אמרה ר' יוסי אלא כמזכיר מיתה לפי שידוע שאין שטר לאחר מיתה וכו', אבל כל שאינו מזכיר מיתה אלא שתולה דבריו בתנאי או שאמר לאחר זמן פלוני יעי"ש, א"כ משמע מדבריו דלשאר מפרשים ס"ל דאפילו באומר לאחר זמן פלוני אמרינן זמנו של שטר מוכיח. והיה נראה לכאורה שזה היפך דברי הרמ"ה. אמנם כד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא, דהרב המגיד לעולם מיירי כשאין צורך לברר הזמן מהיכן מתחיל הזמן כגון שאומר שמקנה או נותן לאחר חדש פלוני או שנה פלונית, ובזה אמרינן דאם יש זמן הכתיבה בשטר זמנו של שטר מוכיח דאל"כ למה הוצרך לכתוב זמן הכתיבה, ועל דרך זה כשאומר לאחר מיתה או שמוכר בתנאי שהמיתה או התנאי מברר זמן הקניה, אבל כשאומר סתם שניתן לאחר ל' יום וכתוב בשטר זמן, לא אמרינן בזה זמנו של שטר מוכיח, שהוצרך הזמן לברר הל' יום מהיכן מתחילין כדברי הרמ"ה.
אמנם עדיין צריך לבאר דאשכחן גבי הנותן מתנה לאחר מיתה דאיכא פלוגתא אם יש בה קנין ואין בו זמן, ואיכא מאן דאמר דקנה כאילו אמר מהיום והביאו הטור ז"ל בסימן רנ"ח [ס"ג]. אמנם קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לבאר דברי הטור במה שהביא מדברי הרמ"ה דלכאורה קשה להולמו, וכתב ג"כ הרב ב"י [ס"א] וז"ל הטור הנותן לחברו וכתב שדי נתונה לך לאחר מיתה אם יש בשטר זמן קנה וכו' שזמנו של שטר מוכיח עליו וכו' עד וכלהו לא אמרן אלא בשטר שאין בו קנין וכו' יעי"ש. ועיקרא דמלתא בסוף פרק יש נוחלין הביא הסוגיא הרב ב"י בסימן הנזכר וכתב בזה, יעי"ש שאין צורך להעתיק דבריו.
והנה במ"ש הטור [שם ס"ג] בשם הרמ"ה [ב"ב פ"ח סי' קעה] דאף ביש בו קנין דוקא דכתוב ביה זמן וכו', אפשר כוונתו באחד משני פנים, הא' במ"ש הרב ב"י שפסק כר' יהודה [ב"ב שם], ומשום דס"ל מאי דבעי בגמרא בהקנאה מהו ומסיק דבהקנאה לא צריך מהיום הוא לר' יהודה כפירוש רבינו חננאל, ולפי זה ס"ל דתרתי בעינן זמן וקנין, ובזה דוקא אמרינן זמנו של שטר מוכיח, וכן כתב רבינו ירוחם [נט"ו ח"א מו ע"ב] בשם רבינו חננאל. או אפשר דס"ל דאע"ג דבעיא דגמ' היא עלה דר' יהודה ופשיט דלר' יהודה כל דאיכא זמן וקנין אמרינן זמנו מוכיח, מ"מ פסק כר' יוסי דרב אמר בהדיא דהלכה כר' יוסי. ועוד דרב נחמן גופיה דפשיט לר' יהודה תרתי בעינן, איהו גופיה בעי לרבה בר אבוה אי הלכה כר' יוסי והשיב לו דהלכה כר' יוסי, וגם דבכל דוכתי הלכה כוותיה דנמוקו עמו, וס"ל דלר' יהודה כל דאיכא זמן וקנין אמרינן זמנו של שטר מוכיח, ולר' יוסי בזמן לחוד אמרינן זמנו מוכיח אבל לעולם בקנין לחוד לא מהני דלר' יוסי הכל תלוי בזמן אך קנין אינו מעלה ומוריד. וכן משמע לי מפשט דברי הרמב"ם בסוף הלכות זכיה וז"ל שטר מתנה שכתוב בה יקנה פלוני שדה פלונית לאחר מיתה בין שהיה בשטר קנין בין שלא היה בו קנין כיון שכתוב בו זמן הזמן מוכיח דמחיים הקנה לו וכו', וכן הם דברי סמ"ג [עשין פב קסג ע"ב], ואם איתא דס"ל כדברי הרא"ש [ב"ב פ"ח סי' מב] דבעיא (דסמ"ג) [דגמרא] דבעי בהקנאה מהו לר' יוסי, ומסיק לר' יוסי דבקנין ג"כ בלא זמן קונה, לא משתמיט הרמב"ם, כי היכי דקאמר שכל שיש בו זמן בין יש בו קנין בין אין בו קנין קונה, לומר ג"כ כל שיש בו קנין בין יש בו זמן בין אין בו זמן קונה. אלא נראה דס"ל דלר' יוסי הכל תלוי בזמן אך קנין אינו מעלה ומוריד.
ובין הכי ובין הכי צריך להבין דברי הטור בשם הרמ"ה, שאם סברת הרמ"ה כדברי הרב ב"י דס"ל כרבינו חננאל דתרתי בעינן זמן דאיכא הוכחה קצת וגם קנין דאלים, קשה שכתב עוד בשם הרמ"ה הא דאמרינן זמנו של שטר מוכיח היינו דוקא בכותב נכסיו לאחר מותו וכו' אבל הכותב נכסיו לאחר ל' לא, דליכא הוכחה מצד הזמן דהזמן צריך לברר הני ל' יום מהיכן מתחילין וכו', עד וכלהו לא אמרן אלא בשטר שאין בו קנין, אבל בשטר שיש בו קנין בעידנא דקני מניה גמר ומשתעבד נפשיה ע"כ. וקשיא דהא על כרחיך הא דכתב הרמ"ה הא דאמרינן זמנו של שטר מוכיח וכו' ע"כ בדאיכא ג"כ קנין מיירי, דהא לדידיה תרתי בעינן, ועלה קאמר אבל הכותב נכסיו לאחר ל' לא קנה, והיכי מסיים למילתיה וכלהו לא אמרן אלא בשטר שאין בו קנין, והא כל שאין בו קנין אין חילוק דאף בכותב לאחר מיתה לא קנה. וגם מאי האי דקאמר אבל שטר שיש בו קנין גמר, דמשמע דאף בכותב לאחר ל' יום אם יש בו קנין קונה, א"כ לפי זה אין חילוק לכותב לאחר מיתה לכותב לאחר ל' דבכלהו אם אין בו קנין לא קני ואם יש בו קנין קני. וגם איך אפשר לומר דבאומר לאחר ל' יום קונה כשיש בו קנין כיון דלדידיה תרתי בעינן זמן שיש הוכחה קצת וגם קנין, ובאומר לאחר ל' ליכא הוכחה כלל מצד הזמן דצריך לברר הני ל' מהיכן מתחילין וקנין לחוד לא מהני.
והנה הרב ב"י כתב דאפשר דאע"ג דס"ל דהלכה כר' יהודה כתב הא דלקמן לומר דבההוא גוונא דכותב לאחר ל' יום אפילו מאן דפסק כר' יוסי מודה ע"כ, וזה דוחק גדול לומר דהרמ"ה כתב סתם דלא כפי שיטתיה. ותו דכיון דהרמ"ה לא בא אלא לומר דגבי לאחר ל' יום לא מהני זמן דלא שייך הוכחת זמן דצריך לבאר הני ל' מהיכן מתחילים, מי הזקיקו לפרש זה בשטר שאין בו קנין וכמאן דפסק כר' יוסי שהוא דלא כשיטתיה, הא כשיטתיה מצי לאשמועינן דשטר שיש בו קנין וזמן, דבזה אמרינן זמנו של שטר מוכיח כדברי רבינו חננאל דוקא בכותב לאחר מיתה, אבל לאחר ל' ליכא הוכחה מצד הזמן דצריך לברר וכו'. ומיניה שמעינן דמאן דפסיק כר"י דבזמן לחוד זמנו של שטר מוכיח דוקא כלאחר מיתה אבל לאחר ל' לא דאין הוכחה דצריך לברר וכו'. וגם לפירוש הב' דכתיבנא דסברת הרמ"ה דקנין אינו מעלה ומוריד אלא הכל תלוי בזמן, איך כתב בסוף דבריו וכלהו בשטר שאין בו קנין אבל בשטר שיש בו קנין וכו', הא קנין אינו מעלה ומוריד אלא הכל תלוי בזמן, ובאומר לאחר ל' ליכא הוכחה מצד זמן וכו' דצריך לברר וכו'. וליכא למימר דאע"ג דבזמן לחוד לא מהני בלאחר ל' מ"מ בהצטרפות זמן וקנין מהני אף לאחר ל' אע"ג שצריך זמן לברר, דהא לא מסתברא לי כלל, דאם איתא שיש צד לומר דבזמן מהני בהדי קנין אע"ג דקנין לחוד לא מהני, מ"מ בזמן מהני אע"ג שהזמן אצטריך לברר מ"מ יש הוכחה קצת, אם איתא להא שיש צד הוכחה בזמן אע"ג דאצטריך לברר מנא ליה להרמ"ה לומר לר' יוסי לאחר ל' לא מהני זמן, אימא דלרבי יוסי לעולם זמן מהני דאע"ג דצריך לברר יש הוכחה. אלא נראה דע"כ ס"ל להרמ"ה דלאחר ל' לא שייך הוכחה כלל מצד הזמן כיון שצריך לברר, והוה ליה לענין דין מעכשו כאילו לא נכתב כלל, וא"כ איך כתב דלאחר ל' מהני זמן אם יש בו קנין כיון דבזמן ליכא הוכחה כלל וקנין לחוד לא מהני.
לכן יראה לי היותר נכון דאפשר לומר בזה שמ"ש הטור לבסוף וכלהו לא אמרן אלא בשטר שיש בו קנין וכו', לא מדברי הרמ"ה אלא דברי הטור הם שכתב לפי שיטתו ושיטת הרא"ש אביו זלה"ה דבכותב לאחר מיתה כיון שיש בו זמן או קנין קונה, כתב דלאחר ל' אע"ג דלגבי זמן אינו קונה דצריך לברר, מ"מ לגבי קנין קונה דגמר ומקנה.
והעולה לענין הלכה דלרבינו חננאל והרמ"ה באומר לאחר שלושים יום מצד הזמן ליכא הוכחה כלל דצריך לברר וכו', ובזה לא מצינו חולק על הרמ"ה, גם מצד הקנין אינו קונה לרבינו חננאל והרמ"ה דלדידהו קנין לחוד לא מהני. והכי משמע לי מדברי הרמב"ם וסמ"ג דקנין אינו מעלה ומוריד, ואע"ג דלהרא"ש קנין הוי כמהיום, קרקע בחזקת בעליה עומדת.
ועוד דאף אי אמרינן דקנין כאומר מהיום, כבר כתבנו לעיל שמצינו להראב"ד והתוספות וההגהות בשם ר"י ומהרי"ח גבי קנין בעלמא כגון משוך פרה ולא תקני אלא אחר ל' אף באומר מעכשו צריך שלאחר ל' יהיה עומדת באגם, אבל ברשות הרבים כל שכן ברשות המקנה לא קנה. ונראה דס"ל דאע"ג דבאומר מהיום ולאחר מיתה אמרינן דגופא קנה מהיום ופירא לאחר מיתה, דוקא התם דלא שייך קנין כלל לאחר מיתה הוא דאמרינן דהכונה גופא מהיום ופירא לאחר מיתה, אבל בקנין בעלמא לאחר ל' דשייך קנין לאחר ל', ס"ל דמעכשו ולאחר ל' דמתחיל הקנין מעכשו ונגמר לאחר ל', ולהכי בעינן דלאחר ל' יהיה עומדת באגם דהוא מקום קניה, אבל ברשות הרבים לא קנה ויכול לחזור בו אף לאחר ל'. וכן ראיתי אחר העיון בתוספות בהאשה רבה [יבמות צג ע"א ד"ה קנויה].
ומ"ש הרב ב"י בסוף סימן קצ"א [מחודשין ס"ד] בשם התוספות דהאשה רבה דהיכא דקנה בשטר אם אמר קני מעכשו לאחר ל' אפילו נקרע השטר או נאבד בתוך ל' קנה, אחר המחילה רבה לא כתבו כן אלא לרב ודוקא באותו נושא באומר שדה זו לכשאקנה קנויה לך מעכשו, דהתם לא שייך לומר חזרה, אבל כשאומר בעלמא קני זה מעכשו ולאחר ל' לרב דמספקא ליה אי קנאה או חזרה, מוקמינן ממונא בחזקת מאריה קמא, ושמא חזרה היא ולא רצה להקנות אלא לאחר ל' ולא קנו אלא כשהשטר קיים ביום ל', וכן במשיכת החליפין דכלתה משיכה וסודר הדרא למאריה לא קנה בכל גוונא. אמנם לבסוף כתבו דלר"י אית ליה משוך פרה וקני מעכשו ולאחר ל' דמעכשו מתחיל הקנין ולא נגמר עד אחר ל', ולהכי אי קנה בשטר צריך שיהא השטר קיים בסוף ל' ובמשיכה שיהיה הפרה באגם שהוא מקום ראוי למשיכה, אבל ברשות הרבים לא קנה ויכול לחזור אף לאחר ל', והכי אזלא סוגיא דפרק הכותב ודר' נחמן בפרק האשה וכמו שכתבו תוספות והגהות אשירי בשם ר"י ומהרי"ח, ואע"ג דבעיקר הדין יש חולקים, כבר כתבנו דקרקע בחזקת בעליה.
ועוד דכבר כתיבנא דבנדון דידן לכולי עלמא לא אמרינן דזמנו בקנין הוי כמהיום, כיון שפירש שתוך ל' שנה ישאר בחזקתו כאשר בתחלה וכמו שכתבנו מדברי הרשב"ץ.
כל זה כתבתי בנחיצה להיות השואל נחוץ עלי ולא נתנני השב רוחי, וכתבתי להתלמד במקום אחר דאף לאחר ל' שנה אינו זוכה הגוי, אבל לעיקר מילתא שדרש השואל שהוא בתוך הל' שנה, דבר פשוט הוא שהמחזיק לא הפסיד חזקתו כאשר התנה עם הגוי שישאר בחזקתו ויפרע לגוי קצת מעות, ואין יכול שום יהודי ליכנס שם בלתי רשות המחזיק, ואף אם יש שם שום יהודי יכול להוציאו שהחנות בחזקתו, ולא יהיה הדבר [אלא] ספק כיון שההסכמה נעשה בחרם בכל תוקף, ספק חרם להחמיר כמו שכתב הרשב"א, כל שכן שבזה אין ספק כדכתיבנא.
אחרי כתבי כל הנ"ל נסתפקתי קצת אם יש כח לגוי להפקיע חזקת היהודי אף שיהיה בקניה גמורה כדין הקניות. ואולי אבותינו הקדושים עשו חוזק לדבריהם בענין אלו החזקות שיהיה יתד שאינו תמוט שלא יועיל שום קנין להפקיע. והביאני לזו שראיתי פסקי הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א ריש כלל ו' שנשאל על ראובן ששכר חנות מהגוי ונשאר לו זכות בחנות מכח הסכמות החזקות, ואח"כ יצא מהזכות ונכנס בה שמעון, וטוען שמעון שראובן כששכר החנות מהגוי התנה עם הגוי אדון החנות שאם יצא מהחנות שיפסיד זכותו וחזקתו, וראובן טוען האמת כן הוא שהתנה עם הגוי, אך אמנם מעשים בכל יום שהתוגארמים והגוים שואלים מאת היהודי שיסלקו ידם וזכותם מעל החזקה, ולפעמים קונים זה הזכות מאת היהודים, ועכ"ז אינו מועיל להם וההסכמה במקומה עומדת וכו'.
הן אמת כי זה הם דברי השואל, אך הרב זלה"ה השיב לזכות לראובן מצד אחר, וזה מתרי טעמי וז"ל, חדא דאמרינן בכתובות פ"א [י ע"א] אמר רב נחמן אמר שמואל חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתים ולאלמנה מנה והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן, אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם, אמר רבא חזקה אין אדם טורח בסעודה ומפסידה, ואם כן בנדון דידן כל אדון החצר או החנות יתחכם לשאול מאת היהודי כשישכיר לו חצרו או חנותו שיסלק ידו וזכותו מעל החזקה, וא"כ מה הועילו מתקני ההסכמה בתקנתם
ועוד יראה להוכיח לענ"ד שהסלוק שנסתלק ראובן והתנאי שהתנה עם הגוי אדון החנות לאו כלום הוא, מהא דאמרינן בפרק הכותב [שם פג ע"א] תני ר' חייא האומר לאשתו וכו', וכי כתב לה מאי הוי, והתניא האומר לחברו דין ודברים אין לי על שדה זו וכו' לא אמר כלום, אמרי דבי ר' ינאי בכותב לה בעודה ארוסה. וכתב עלה הר"ן ז"ל בחדושי ההלכות [מא ע"א ד"ה בכותב] וז"ל ודוקא שכותב לה בעודה ארוסה דשייך בה קצת, אבל קודם לכן כיון שאין לו שייכות בנכסים כלל סלוקו לאו כלום הוא ע"כ, וא"כ זכינו לדין בנדון דידן שהסלוק זה מאיש ראובן היה קודם ששכר החנות וקודם שנכנס בה סלוקו לאו כלום הוא, עד כאן לשון הרב מהריב"ל זלה"ה.
והן אמת כי בטעם הב' שכתב והביא ראיה מלשון הר"ן ז"ל בההיא דהכותב לה בעודה ארוסה, אני הדיוט בראותי דברי הרב זלה"ה תמהתי מאד, וראיתי אח"כ להר' מוהרש"ך זלה"ה ח"ב סימן ט' מתשובות אחרונות, ונראה דאין ראיה משם דהתם שאני שהוא זכות הראוי לבא לו ומסתלק, בזה כתב הר"ן ז"ל שכל שאין שייכות כלל לא שייך סלוק, אבל בתנאי שהתנה שוכר ומשכיר בעת השכירות הא קי"ל דכל תנאי שבשכירות תנאו קיים.
אמנם [על] הטעם הראשון שכתב הרב מהריב"ל זלה"ה מההיא דאמרינן פ"ק דכתובות א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם וכו', הקשה הרב מהרש"ך שלשון מה הועילו חכמים בתקנתם לא שייך אלא בבא לחוב לאחרים כההיא דכתובה, אבל בבא להפסיד את עצמו כהאי גוונא שהתנה הגוי עם היהודי והוא מתרצה בכך, אין מקום לומר מה הועילו חכמים וכו', ואם באנו לדמות דומה לאומר אי אפשי בתקנת חכמים דקי"ל [שם] כרבא דאמר האומר אי איפשי בתקנת חכמים כגון זה שומעין לו וכו'.
ולי הצעיר יראה דאין זה מספיק לדחות דברי הרב מוהריב"ל זלה"ה דאיכא למימר דלא שייך הכא למימר שהיהודי רצה להפסיד עצמו ואומר אי איפשי בתקנת חכמים, דבודאי היהודי היה חפץ והיה רוצה לזכות בדין חזקה, דמי הוא שלא ירצה לזכות, אלא שהגוי לא רצה להשכיר חנותו אלא בתנאי זה, והיהודי מפחד שלא יקדמנו אחר לשכור ולהכנס בחנות, ולכך הוכרח להודות לגוי כדי ליכנס בחנות שהוא חפץ בו. אמנם מ"מ איכא למימר דלא דמיא ממש לההיא דכתובה, דהתם היה הדבר קרוב מאד כפי מאי דאסיק אדעתין מעיקרא שכל אחד יאמר פתח פתוח מצאתי להפטר ממנה מאתים ובטלה תקנת חכמים, אבל התם אינו קרוב שכל גוי ישכור חנותו באותו תנאי, דלא אסיקו כלהו אדעתייהו דין חזקות של ישראל. ועוד שהדבר קרוב שרובם חפצים להשכיר חנותן למי שימצאו ראשון להשכיר, ואם הישראל לא ירצה להכנס בחנות באותו תנאי אין מניחין להשכיר חנותן בשביל זה, שהרבה חפצים להשכיר חנותם למי שמוצאין ראשון להשכיר ושלא יהא ריקנית, ומתקני ההסכמות מעולם לא נכנסו אלא לאחר שנכנס היהודי והחזיק שיזכה בה משם והלאה, אבל אם מתחלה קודם שנכנס בה התנה עם הגוי כזה לא נכנסו לומר שיהא תנאו בטל. וראיתי כתיבת יד מסופר מתא מובהק שהיה בזמן גדולים הלא הוא כמה"ר אברהם יצחקי ז"ל, שזה הפסק של הרב מוהריב"ל זלה"ה כפי הנראה והנשמע הוא שנפל מחלוקת בין הראשונים חכמי הדור, שיש מי שזכה לראובן שהחזיק תחלה בחנות ויש מי שזכה לשמעון שנכנס אח"כ, וגם העיד שיש בידו פסק דין אשר כוננו ידי החכם השלם ריש מתיבתא כמהר"ר שמואל אלמושנינו זלה"ה שפסק שהדין עם שמעון שנכנס אח"כ, והפסיד ראובן חזקתו מכח התנאי שהתנה עם הגוי בתחלת השכירות, והסכימו עמו רבים מחכמי הדור הנה הנם מהר"ר חיים עובדיא וכמוהר"ר שמואל טאיטאצאק ז"ל וכמוהר"ר אברהם שיראלז"ו ז"ל.
אמנם יראה דמכל זה ליכא הכרעה לענין דברי השואל שאמר שמעשים בכל יום שהתוגרמים שואלים ולפעמים קונים זה הזכות מאת היהודי, ועכ"ז אינו מועיל וההסכמה במקומה עומדת, וליכא סתירה מדברי הגדולים שחלקו על דברי הרב מוהריב"ל זלה"ה, וגם מדברי הרב מוהריב"ל גופיה שלא זכה לראובן מטעם זה אלא מהטעמים הנ"ל, שהם לא דברו אלא במי שעדיין לא זכה הישראל המחזיק אלא שהתנה קודם שיזכה בחנות או בחצר, אבל במי שכבר זכה בחנות או בחצר מדין ההסכמות אפשר שיהא יתד שלא תמוט שלא להפקיע זכות החזקה אחר שזכה בה. והן אמת שכפי הנראה הדעת נוטה שאחר שלא מצינו זה מפורש ושהזכות אינו רק מכח התקנה אית לן לומר הבו דלא להוסיף עלה, כך נראה לי כעת להיות שאין בידי לחפש כראוי בספרי הפוסקים האחרונים לענין התקנות, אמנם בענין מה שכתבנו תחלה בנדון דידן נראה הדין דין אמת כדכתיבנא לעיל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לד
שאלה, ראובן ושמעון שכנים ולראובן יש לו בית תחתית ועלית, ולשמעון שכנו אין לו כי אם בית תחתית לבד. והנה לראובן יש לו בבית העלית חלון פתוחה על גג בית שכנו הנזכר, וזה הבנין לא בנו הם אלא כך היה מזמן קדמון כשנבנה חצר היהודים כך בנו כמו זה הבנין שהוא עומד עתה שיש כמו חמישים שנה או יותר, והבתים הנז"ל בין בתי ראובן בין בית שמעון עברו ביד כמה וכמה בעלים עד עתה שבאו לידם. והנה עתה קם שמעון שכן ראובן הנזכר ורוצה לבנות על ביתו התחתי אשר לו בית אחר עלית, ורוצה לסתום החלון של בית ראובן שהיא פתוחה על גגו. והנה ראובן שואל האם יוכל שמעון לסתום החלון הנזכר ולהאפיל ביתו, מאחר שכך היה מימים מקדם ומשנים קדמוניות מיום שנבנה חצר היהודים כשבנו כל החצר כך בנו, וא"כ טוען ראובן איך יוכל שמעון לסתום החלון מאחר שהבעלים הראשונים שזכו קודם לכן לא סתמו ואיך הוא יוכל לסתום ושאין לו זכות יותר מן הראשונים, וכך החזיקו הבעלים הראשונים כלם כאחד כשהחזיקו בחצר זאת. ועוד שהבית הנזכר בא לשמעון מירושת אביו ואביו לא טען מעולם טענה כזאת ואיך הוא יטעון, וראובן כך קנה הבתים כשקנה בזמן חיי אביו של שמעון וזכה בחלון הנז"ל, וכל זכות שהיה לבעלים ראשונים קנה הוא, וא"כ איך יסתום שמעון חלון הנזכר מאחר שזכה ראובן בזכות הבעלים ראשונים וזכות הראשונים קנה. לכן יורנו מורינו מורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
ועוד שואל ראובן שהנה מהגג של הבית עלית שלו יוצא ועודף מהבנין כמו אמה אחת וחצי או יותר על גג שמעון שכנו הנזכר, וכמו כן יוצא עמוד לאויר על גג שמעון שכנו כמו שתי אמות, שכך היה כשנבנו הבתים הנזכרים מן קדמת דנא מימים מקדם כנז"ל כך נבנו וכך קנה הוא הבתים שהבנין ישן נושן, וא"כ זכו הבעלים ראשונים באויר עד רום רקיעא והוא קנה זכות הבעלים ראשונים, א"כ זכה ראובן באויר שהוא על גג שמעון שכנו עד מקום גג העודף והעמוד הנזכר היוצא. והנה שואל ראובן האם יוכל שמעון לחתוך אותו הגג והעמוד היוצא על אויר גגו כשירצה לבנות בית עלית על ביתו או לא, מאחר שכך בנו כשבנו החצר ועברו הבתים הנזכרים ביד כמה בעלים עד עתה ולא חתכו הגג והעמוד הנזכר, וא"כ איך יוכל הוא לחתוך מאחר שזכה באויר שעל גגו כנזכר שהוא מה שלמעלה מהגג העודף עד רום רקיעא, וטוען ראובן שאם ירצה לבנות שמעון יבנה למטה מהגג העודף, לכן יורנו מורנו ושכרו כפול מן השמים. אכי"ר.
תשובה, הנה לענין הא' ששאל השואל על חלון ראובן שנמצאת פתוחה על גג שמעון מכמה וכמה שנים שעברו הבעלים רבים, ועתה בא שמעון להגביה גגו ולבנות באופן שסותם חלון ראובן, וראובן מעכב עליו. קודם שאבא לענין פסקא דדינא אביא סברת הפוסקים במילי דשייכי לנדון הלז. ועיקרא דהך מילתא בפרק חזקת [נח ע"ב] דתנן התם חלון המצרית אין לה חזקה ולצורית יש לה חזקה, איזוהי חלון המצרית כל שאין ראשו של אדם יכול ליכנס לתוכו, וגרסינן בגמרא [שם נט ע"א] א"ר זירא למטה מד' אמות יש לה חזקה ויכול למחות, למעלה מד' אמות אין לו חזקה ואינו יכול למחות, ורבי אילעא אמר אפילו למעלה מד' אמות אין לו חזקה ויכול למחות, אמר שמואל ולאורה אפילו כל שהו יש לו חזקה ע"כ.
והנה בפירושא דשמעתא נחלקו הפוסקים, דלדעת קצת רבוותא הא דר' זירא קאי אחלון מצרי ובהא הוא דפלגינן בין למטה מד' ובין למעלה מד', אבל בחלון צורי בכל גוונא יש לו חזקה ואפילו למעלה מד' אמות, ולפי זה כי אמרינן דבעשוי לאורה אפילו כל שהו היינו אפילו למעלה מד', וכך הם דברי הרמב"ם [פ"ז שכנים ה"ו - ז] והטור [סי' קנד סי"ד] וקצת משאר הפוסקים ז"ל.
אמנם לדעת קצת משאר רבוותא הא דר' זירא קאי אחלון צורי ובהא הוא דפלגינן בגמרא, אבל אחלון מצרי בכל גוונא אין לו חזקה ואפילו למטה מד'. ולפי פירוש זה כי אמרינן דבעשוי לאורה אפילו כל שהו איכא למימר דדוקא למטה מד' אמות. וכן כתוב במרדכי [ב"ב פ"ג סי' תקנו] בשם כמה רבוותא, וכך הם דברי הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' צד] הביאה הרב בית יוסף זלה"ה סימן קנ"ד [מחודשין ס"ד], וכ"כ הר' אברהם אב ב"ד ז"ל, וכן כתב (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל בחידושיו [שם נט ע"א ד"ה א"ר זירא], ושכן הוא לדעת רבוותא דמפרשים שמעתא בחלון צורי דלמעלה מד' אמות אין לו חזקה אפילו בעשוי לאורה ואף בחלון צורי. ונראה מפשט דברי הרב המגיד ז"ל פ"ז משכנים [ה"ו - ז] דהך פלוגתא נמשך מפלוגתא אחריתי דאיכא בין המפרשים לענין היזק ראיה אם יש לו חזקה או לא, ולדעת ר"ת ושאר רבוותא דיש לו חזקה, מתני' דחלון מצרי וחלון צורי כפשטה בחלון שיש הזק ראיה, וכי אמרינן בגמרא [ב"ב נט ע"א ד"ה למטה] דלמטה מד' אמות יש לו חזקה בחלון מצרי היא, דאע"ג שהיא קטנה שאין ראשו של אדם יכול ליכנס בה מ"מ דרך הילוכו בבית מזיקו בראיה, ומיניה נמשך דכיון דמיירי בחלון מצרי ומפליגינן וכו' מיניה דבחלון צורי אין חלוק ובכל גוונא יש לו חזקה. אמנם לדעת שאר רבוותא [ראה טור סי' קנד סי"ז] דס"ל דהיזק ראיה אין לו חזקה לעולם דהוי כקוטרא ובית הכסא [ב"ב פג ע"א] א"כ מתני' מיירי בחלון שאין בו היזק ראיה שאינה פתוח לחצר חבירו אלא על מקום שאינו ראוי להשתמש, והא דר' זירא בחלון צורי דוקא דעשויה להשתמש שם או לזון עיניו באויר או לשמור גנותיו דרך שם וכיוצא בו, ולהכי למטה מד' אמות שהוא תשמיש קבוע יש לו חזקה, ואם ירצה לבנות חבירו כנגדו צריך הרחקת ד' אמות, אבל למעלה מד' אמות דליכא תשמיש קבוע אין לו חזקה, אבל בחלון מצרי שהיא קטנה ואינה ראויה לתשמיש קבוע אפילו למטה מד' אמות אין לו חזקה. אמנם לרשב"ם ז"ל נראה מתוך דבריו דאע"ג דנראה דמפירוש דמתני' [שם נח ע"ב ד"ה חלון המצרית] כפשוטה בדאיכא היזק ראיה שיכול להסתכל לחצר, מ"מ מפירושא דמילתא דר' זירא בחלון צורי דוקא משמע דס"ל דבחלון מצרי אף למטה מד' אמות כיון דקטנה היא ולא הוי מילתא דקביע לעמוד שם, ליכא משום היזק ראיה אף בפתוח לחצר, וכך היא סברת ראב"ן ז"ל [ב"ב רטו ע"ב - ג] והרבה רבוותא שהביא המרדכי סוף פרק חזקת [סי' תקנו] שהסכימו עמו.
תו איכא פלוגתא אחריתי בין הרא"ש וקצת הפוסקים לשאר רבוותא בחלון הפתוח במקום דליכא היזק ראיה כגון על גג של רעפים או לחורבה, אם יש חזקה לאותו חלון או לא, דלהרא"ש ז"ל [שם פ"ב סי' ג] כיון שאינו יכול למחות מלפתוח דהא אינו מזיקו אין לו חזקה לאותו חלון, ולדעת שאר רבוותא יש חזקה לאותו חלון.
והנה הריב"ש ז"ל [סי' תעא] הפליג לדחות דברי הרא"ש, והביא ראיה וכתב דלא מיבעיא לדעת הרי"ף ושאר רבוותא שהסכימו דאין חזקה להיזק ראיה, וא"כ ע"כ מתני' במקום דליכא היזק ראיה ואפ"ה אמרינן בחלון צורי יש חזקה, אלא גם לדברי ר"ת ושאר רבוותא דס"ל דיש חזקה להיזק ראיה ופירוש מתני' בפשטא במקום שיש היזק ראיה, יש להוכיח דלא כהרא"ש ז"ל, שהרי פירש מימרא דר' זירא בחלון מצרי אבל בחלון צורי אף למעלה מד' אמות יש חזקה, אע"ג דלר' זירא ליכא משום היזק ראיה למעלה מד' אמות, דהא לית ליה טעמא דמייתי שרשיפא, א"כ משמע דאף במקום דליכא היזק ראיה יש חזקה לענין שאם בא לבנות נגדו דצריך להרחיק וכו', ומתוך כך כתב דלדברי הרא"ש ז"ל יצטרך לפרושי מילתיה דר' זירא אחלון צורי, אבל מצרי בכל גוונא אין חזקה אף למטה מד', פירוש דכיון דלהרא"ש ז"ל מתני' דוקא משום היזק ראיה הוא דאיכא חזקה, א"כ ע"כ הא דר' זירא בחלון צורי, דאי מיירי בחלון מצרי א"כ בחלון צורי אף למעלה מד' יש חזקה, ואמאי הא לר' זירא ליכא משום היזק ראיה דלית ליה טעמא דמייתי שרשיפא וכו', אלא ע"כ בחלון צורי מיירי, ולהכי למעלה מד' אין חזקה דלית ליה טעמא דמייתי שרשיפא וכו', ולר' אילעא ג"כ ליכא חזקה למעלה מד' משום דמצי למימר בעל החצר דלא חייש לשרשיפא, אבל מ"מ אם בא למחות ולחוש לשרשיפא וכו' יכול למחות.
ולי הדיוט תמיה טובא, דאיך כתב הריב"ש ז"ל דלהרא"ש ז"ל יצטריך לפרש מילתיה דר' זירא אחלון צורי, דבהדיא הסכים הרא"ש בפרק חזקת לדברי המפרשים דמילתיה דר' זירא בחלון מצרי מיירי כמו שיראה המעיין שם [סי' עג], באופן דנראה להרא"ש ז"ל דלר' זירא בחלון מצרי הוא דמפליגינן בין למטה מד' ובין למעלה, דדוקא למטה מד' אע"ג דליכא תשמיש קבוע שהוא קטנה מ"מ יכול לראותו דרך הילוכו בבית ולהזיקו בראיה ולהכי יש לו חזקה, אבל למעלה מד' אין לו חזקה כיון דאיכא ראוי לתשמיש קבוע לא יטרח לעלות ולא יזיקנו בראיה, אבל בחלון צורי כיון שהוא ראוי לתשמיש קבוע יטרח לעלות להשתמש שם ואגבו יזיקנו בראיה. וא"כ יראה דליכא שום הוכחה ממ"ש הריב"ש ז"ל לבטל דברי הרא"ש לר"ת והנמשכים עמו דמפרשי מתני' בדאיכא היזק ראיה, דאיכא למימר דלר"ת והנמשכים עמו דיודו להרא"ש דבמקום דליכא היזק ראיה ליכא חזקה, והא דמפרש כדר' זירא בחלון מצרי, משום דבחלון צורי אף למעלה מד' איכא משום היזק ראיה אף לר' זירא כדכתיבנא.
ואחר העיון ראיתי להרב המובהק מוהר"ר אברהם די בוטון זלה"ה בלחם משנה [פ"ז שכנים ה"ו - ז] שעמד על דברי הריב"ש בכל זה וגם דקדק כן מדברי הרב המגיד. וגם מצאנו בהדיא בעיקר הדין למרדכי שכתב בשם ראב"ן כדברי הרא"ש דבמקום דליכא היזק ראיה ליכא חזקה, והביא ג"כ מגדולים אחרים שהסכימו יעי"ש. וכן נ"ל לדייק כן מדברי רשב"ם זלה"ה שכתב עלה דאמרינן בגמרא למטה מד' אמות יש לו חזקה, דכיון דאיכא תרתי שהוא גדול ונמוך ויכולים להסתכל בחצר יש לו חזקה, משמע משום דיכול להסתכל בחצר דאיכא היזק ראיה.
ומ"מ בעיקר מילתיה דר' זירא מפרש רשב"ם [נט ע"א ד"ה א"ר זירא] ואותם הגדולים שהביא המרדכי דאחלון צורי קאי, ואפילו הכי לכולי עלמא בין לר' זירא בין לר' אילעא למעלה מד' אין לו חזקה אף בפתוח לחצר.
ואחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן, ואומר דהנה לא נתבאר בשאלה אם חלון זה של ראובן הפתוח על גגו של שמעון הוא בחלון מצרי או חלון צורי, וגם אם הוא למטה מד' או למעלה. וכפי הנראה כיון שבאו הדברים סתומים נראה דבחלון צורי מיירי, דסתם חלון הוא שיעור שראשו של אדם נכנס בו שהוא חלון צורי, אך מ"מ לא נתבאר אם הוא למעלה מד' או למטה, גם לא נתבאר אם גג זה של שמעון הוא גג של רעפים או גג ראוי לתשמיש, וגם אם הוא גג של רעפים אם רואה מאותו החלון פני החצר באופן שמזיק בהיזק ראיה לשכנו העומד בחצר או לא. ונראה לכאורה דנפקא טובא לענין דינא כפי מאי דכתיבנא לעיל.
ולזה אומר דהעולה לענין הלכה כפי קוצר דעתי, ודאי אם גג זה ראוי לתשמיש או אפילו בגג של רעפים או רואה פני החצר באופן דאיכא היזק ראיה, ודאי דאין שמעון יכול לבנות ולהאפיל עליו אחר שכבר הוחזק אותו חלון זה כמה שנים, ואע"ג דאיכא פלוגתא דרבוותא אם יש חזקה להיזק ראיה או לא, ואיכא מרבוותא דס"ל דאין חזקה דהוי כקוטרא ובית הכסא וכו', כבר כתב הרב מהרשד"ם ז"ל סימן רמ"ב מתשובות לחו"מ, שבשאלוניקי נהגו קדמונינו והחזיקו דסברת הרא"ש ורבוותא דעימיה שלכל אלו מהני חזקה. ואיברא דבמקום דליכא מנהג ידוע איכא לספוקי וצריך התבוננות, שהרי כתב הרב מהריב"ל ח"א סימן פ"ג על ראובן שפתח חלון על חצר שמעון והחזיק בזה דלא מצי שמעון לכוף לראובן לסתום, אבל הרשות ביד שמעון לבנות בחצרו ולהאפיל דיכול לומר קים לי כהנהו רבוותא דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה, וכל שכן אם חלון זה למעלה מד' אמות דמצי למימר קים לי כהני רבוותא דס"ל דלמעלה מד' אמות אין לו חזקה בחלון צורי, ואיכא מרבוותא ג"כ דס"ל דבעשוי לאורה ג"כ. וזה גם דבעשוי לאורה רבו הפירושים כמו שהביא הטור ז"ל סימן קנ"ד [סי"ד].
אמנם יראה לענ"ד דאף לדברי מוהריב"ל ז"ל דנדון דידן הדין עם ראובן, וזה אחר הדקדוק וההתבוננות דנראה לכאורה תמיהה וסתירה לדברי הרב מהריב"ל ז"ל, ממ"ש בתשובות להרמב"ן זלה"ה סימן י"ז על חלון ראובן הפתוח לחצרו של גוי, שכתב דבזה אין חזקה, דכיון דהגוי אלם ואינו חושש למחות לא הוי חזקה דחזקה מכח מחאה קא אתיא, וכיון שכן גם הישראל שקנה מהגוי יכול לבנות ולהאפיל החלון, וכתב דמ"מ אם אינו יודע אם החלון קדם לחצר או אם החצר קדם דאינו יכול לבנות ולהאפילו, הרי דנראה דמספקא דאינו ידוע אם החלון קדם או לא, בעל החלון הוא המוחזק ואינו יכול בעל החצר לבנות ולהאפיל, הרי דמשמע שהוא סותר לדברי מוהריב"ל זלה"ה שכתב שבעל החצר הוא מוחזק לבנות בשלו ולהאפיל ומצי למימר קים לי וכו'.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דליכא סתירה, דבאותו נדון של מהריב"ל זלה"ה שאני שהחצר קדם לחלון כמו שיראה המעין שם, ולהכי מצי למימר בעל החצר בשלי אני בונה אלא שבעל החלון אומר שאח"כ זכה והחזיק באותו אויר ועליו להביא ראיה, אבל בההיא דהרשב"א שאין ידוע אם החצר קדם אינו יכול לומר בעל החצר בשלי אני בונה, שזהו הספק עצמו דילמא מעולם אותו אויר לא היה שלו אלא החלון קדם והאור שכנגדו היה של בעל החלון, ומעולם לא זכה בעל החצר באויר שכנגד החלון, והוא חילוק ברור בעיני.
ועוד כתוב בתשובות להרמב"ן סימן י"ז דאפילו למ"ד אין חזקה להיזק ראיה כל שלא נודע אם החלון קדם וכו' הרי החלון בחזקתו, ואפילו נפל הכותל שהחלון בו חוזר ובונהו בחלונו ואין יכול בעל החצר לעכבו ולא לסותמו, ובההיא דלקח חצר והיו בה זיזין וגזוטראות דהרי הן בחזקתן, והכא נמי החלון בחזקתו כמו שהיא ע"כ. ובנדון דידן כפי הנראה מתוך השאלה שזה החלון כמה וכמה שנים עברו מיד כמה וכמה בעלים ועתה לא נודע אם החלון קדם או לא, ודאי דאין שמעון יכול לבנות ולהאפיל וכדברי הרשב"א דכתיבנא.
אמנם אם חלון זה פתוח על גג של רעפים שאינו ראוי לתשמיש כמו שהוגד אלי שהן הגגין של בלוגארדו יע"א וגם אינו רואה פני החצר, באנו למחלוקת הרא"ש והרמב"ן ז"ל והרשב"א ז"ל ושאר רבוותא, דלדעת הרא"ש יכול לפתוח חלון לרשות חבירו במקום דאינו מזיקו עכשו כגון לחורבת חבירו או על גבי גג של רעפים ואינו יכול חבירו למחות, ומתוך כך פסק דאם בא חבירו לבנות חורבתו או להגביה גגו ולהאפיל חלונותיו הרשות בידו ואפילו אחר כמה שנים, דכיון דמעיקרא לא היה יכול חבירו למחות אין לו חזקה, דחזקה מתורת מחאה קא אתיא, אמנם הרשב"א [ב"ב יח ע"א ד"ה לא] והרמב"ן [שם נט ע"א ד"ה הא דתנן] וכמה רבוותא חלקו. וכבר נתפשט המנהג בשאלוניקי יע"א כהרא"ש ז"ל.
והן אמת כי נסתפקתי דאפילו להרא"ש דוקא כשידוע דקדם החצר ואח"כ החזיק בחלון הוא דאמרינן דאין לו חזקה כיון דמעיקרא כשפתח החלון לא היה יכול למחות, אבל בשלא נודע אם החלון קדם כגוונא דנדון דידן ליתא להא, דלא (דל) שייך הך טעמא דדילמא קדם החלון וזכה בעל החלון תחלה באויר שכנגד חלונו כעין מ"ש בתשובות להרמב"ן סימן י"ז דכתיבנא לעיל. אמנם מפשט דברי הרא"ש לא משמע הכי, שכתב נמצא חלון פתוח לחורבה אין לו חזקה אם לא שיביא עדים שהחזיק ג' שנים קודם שנעשה חורבה, משמע דעל הסתם כל שלא נודע אין לו חזקה כל שלא הביא עדים, וכיוצא בזה כתב בגג של רעפים כמו שיראה המעיין שם בדבריו הביאו הטור סימן קנ"ד [סי"ח]. אם לא שנאמר שדבריו הם בדוקא כשנודע שהחצר קדם אך לא נודע אם החזיק בחלון אחר שנעשה חורבה או גג של רעפים או קודם, אך אין זה במשמע, דאם איתא שאם לא נודע אם החלון קדם זכה בעל החלון, א"כ אמאי כתב שיכול ראובן לפתוח חלון על חורבת חבירו או גג של רעפים של שמעון, הא איכא למיחש שיעבור זמן רב ואח"כ כשירצה שמעון או באי כחו לבנות נגד החלון ישתכח הדבר ולא ימצא עדים שהחצר קדם ויזכה בעל החלון שלא בדין. אלא נראה לסברת הרא"ש שכל שנמצא פתוח לחורבה סתם או על גג של רעפים בכל גוונא אין לו חזקה, דאין לנו אלא מה שעינינו רואות שהוא על גג רעפים או חורבה וכו', וכן נראה שנתפשט המנהג. אמנם מ"מ כתב מהרשד"ם סימן רנ"ז דבמקום דאין מנהג ידוע ראוי לפסוק כשאר רבוותא שחלקו על הרא"ש שהם רבים וגדולים בחכמה ואין שמעון יכול לבנות ולהאפיל.
ועוד כתב הרב הנ"ל ז"ל דבמקום זה לא שייך לומר קים לי כפלוני, ולא אמרינן הכי אלא כשראובן בא להוציא משמעון ושמעון מוחזק, אבל בנדון כזה שבא להזיק בידים לאו כל כמיניה. אמנם מוהריב"ל ז"ל סימן הנ"ל כתב דמצי שמעון בעל החצר לבנות ולהאפיל ולומר קים לי כהנהו רבוותא דס"ל דאין חזקה על החורבה.
ולי הצעיר עם שדעתי הקלושה אינה מכרעת, מסתברא לי כדברי הרב מהריב"ל דמצי למימר שמעון בשלי אני בונה, וכל שכן אם הוא למעלה מד' אמות דמצי למימר קים לי על האופן דכתיבנא לעיל. ואיברא שיש סתירה קצת בדברי מהריב"ל זלה"ה גופיה, דבסימן פ"ה כתב שדברי הרא"ש שכתב דאין חזקה על החורבה הם דברי יחיד וכל הפוסקים חלוקים עליו, ולפי דבריו לא מצי בעל החורבה לומר קים לי כמ"ש מהר"י קולון ז"ל [שורש קמט] דאין לומר קים לי כפלוני במקום שכל חכמי ישראל חולקים עליו, וגם כתב הרב הנ"ל סימן פ"ה וז"ל הרי לך שרבינו יונה [ב"ב יח ע"ב ד"ה עלה] והראב"ד והרשב"א [שם ד"ה לא] וכל הפוסקים חולקים על הרא"ש, וא"כ ודאי שיש לראובן חזקה בחלון שפתח על החורבה. ועוד נראה ממ"ש עוד אח"כ באותו הפסק שבעל החלון מקרי מוחזק, וכל זה סותר למ"ש סימן פ"ג. אך מ"מ כבר כתבתי שדברי הרא"ש לאו יחידאה היא דכמה רבוותא מסכימים עמו, וגם רבינו ירוחם כתב [נל"א ח"ו קא ע"ב] שנראה עיקר כדברי הרא"ש. ומסתברא מ"ש הרב הנ"ל סימן פ"ג שתפס במושלם דבעל החורבה מצי למימר קים לי וכתב שהדברים ברורים, הגם שיש לי קצת משא ומתן בזה אך לא ראיתי להאריך.
אמנם בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן כל אפין שוין שהדין עם ראובן בעל החלון, דיראה שדברי מהריב"ל ז"ל סימן פ"ג הם כשידוע שהחצר קדם, וכן הוא הנדון של הרב שם כמו שיראה המעיין וכדכתיבנא לעיל דבהא הוא דמצי למימר בשלי אני בונה, אבל אם לא נודע אם החלון קדם מסתברא דבהא לא שייך למימר בשלי אני בונה וקים לי וכו', וכמו שהוכחנו מההיא דתשובות להרמב"ן, ואדרבא בהא ראוי לפסוק כשאר רבוותא החולקים על הרא"ש דהם רוב בנין ומנין, ומה גם הריב"ש שהוא אחרון.
כלל הדברים שאם החלון זה של ראובן הפתוח על גג שמעון, אם הוא גג ראוי לתשמיש או אף בגג של רעפים כאשר הוגד, אם רואה פני החצר מהחלון אז הדין עם ראובן ואינו יכול שמעון להגביה גגו ולהאפיל עד שירחיק הבנין ד' אמות מהחלון, ואם הוא גג של רעפים שאינו ראוי לתשמיש וגם רואה פני החצר מהחלון אז תלוי במנהג, שאם יש מנהג בבילוגראד"ו שהוא מקום השאלה לנהוג כהרא"ש דאין לחלון זה חזקה כמנהג שאלוניקי, ילכו אחר מנהגם ויכול לבנות שמעון נגד החלון בלא שום הרחקה, וכן הריב"ש אחר שבטל דברי הרא"ש כתב אמנם אם יש מנהג אחר בעירכם הולכים אחריו כי כיוצא בזה הכל כמנהג המדינה ע"כ. אמנם אם אין מנהג קבוע שם יראה שהדין עם ראובן ואינו רשאי שמעון לבנות נגד החלון אם לא שירחיק הבנין ד' אמות, ודי בזה לשאלה הא'.
אמנם מה ששאל השואל על כנף הגג העודף מגגו של ראובן על גגו של שמעון וכן עמוד וכו' בזה צריך ביאור, וזה שלא נתברר בשאלה אם מאותו כנף הגג של ראובן נוטפים מי גשמים מגגו של ראובן על גגו של שמעון, או אם אותו כנף אינו עשוי רק להגין הכותל מהמטר, או אם הוא ראוי ועשוי לשום תשמיש באותו גג העודף על גג שמעון, ונפקא טובא לענין דינא, ולכך צריך לבאר לכל אחד מהצדדים הנ"ל מה דינו.
והנה אם מאותו כנף שפכי נטפי מגג של ראובן על גגו של שמעון, ודאי דיש לו לשמעון רשות לבנות תחת אותו כנף, אבל אין לו רשות לחתוך הכנף גם לא לקצרו ולא ליגע בו. ועיקרא דמילתא בפרק חזקת [ב"ב נח ע"ב] דתנן התם המרזב אין לו חזקה ויש למקומו חזקה דמזחילה יש לה חזקה, ובגמרא ג' אוקמתי, שמואל אמר המרזב אין לו חזקה מרוח אחת, וכמו שהביא מהריק"א ז"ל כל השמעתתא סימן קנ"ג [סי"ב] יעי"ש, ורשב"ם והרא"ש [שם פ"ג סי' עב] והטור [סי' קנג סי"ב - יד] וכן הרמב"ם [פ"ח שכנים ה"ה] לדברי הרב המגיד מפרשי דהני ג' אמוראי פליגי, וכתב הרא"ש [שם] בפסקיו דכיון דפליגי ולא איפסיקא הלכתא כמאן, בעל הגג הוא המוחזק, הילכך אזלינן בתר המקל על בעל הגג ולא יגע בעל החצר במרזב כלל לא לשנותו ולא לקצרו, אך יכול לבנות תחתיו כר' ירמיה.
אמנם הרב הנמוקי [שם לא ריש ע"ב] כתב בשם הר"ן [שם נח ע"ב] וז"ל, והני ג' אמוראי לא פליגי אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא הילכך קי"ל ככלהו, וכ"נ מדברי הרי"ף [שם] שהביאם כולם בהלכות, וכן דעת הרמב"ם ז"ל פ"ח משכנים [ה"ה] והראב"ד ז"ל [הביאו הרשב"א ב"ב נח ע"ב ד"ה שאם] ע"כ. ובהגהות אשירי [סי' עב] כתוב דר"ח כר' חנינא שאם היה ארוך מקצרו. והנה מ"ש הרב הנמוקי שכן הוא דעת הרמב"ם ליכא הוכחה, דאדרבא לדברי הרב המגיד הסכים לדברי הרא"ש, והוא הנכון בעיני. גם מה שכתב שכן נראה מדברי הרי"ף שהביאה כולה ליכא הוכחה, דאיכא למימר שהביאם לומר דרבי ירמיה הוסיף על כולם, דאילו לא הביא אלא דברי ר' ירמיה לבד הוה אמינא דרבי ירמיה מודה דאי הוה יותר מכדי צרכו מקצרו או יכול לשנותו ממקום למקום, אלא דלרבותא נקט שאם רוצה לבנות תחתיו בונה לומר דאף אחר שמקצרו יכול לבנות תחתיו, ולא נימא כמו שזוכה במרזב גם זוכה במקום שתחתיו, ולכן הביא דברי כולם לומר שר' ירמיה חולק עליהם ומוסיף שאינו יכול לקצרו רק לבנות תחתיו לבד.
ובעיקר הדין יראה דנקטינן ככל הני רבוותא רשב"ם והרא"ש והטור והרמב"ם כפי דברי הרב המגיד. וכתב עוד הרב המגיד שכן פסק הראב"ד בפירושו דאין לו רשות לבעל החצר ליגע המרזב אך יש לו רשות לבנות תחתיו. ואע"ג דהר"ן ומהרי"ח חולקים, מ"מ בעל הגג הוא המוחזק כמו שנראה מדברי הרא"ש וכדכתיבנא. באופן שבנדון דידן אם כנף זו הוא ששופכין נטפי גשמים מגגו של ראובן לגגו של שמעון היינו דין המרזב דכתיבנא, ואין שמעון יכול ליגע באותו כנף אך יכול לבנות תחתיו, וכן פסק מוהרש"ך ח"ב סימן צ"ח יעי"ש. ואע"ג דבגמרא [שם נט ע"א] אסיקנא דבמזחילה אינו יכול לבנות תחתיו דמצי א"ל לא ניחא לי דתיתרע אשיתאי, כבר פירשו דהוא דוקא במזחילה של בנין אבנים אבל במזחילה של עץ הוי כמרזב. והאי כנף דנדון דידן מסתבר ודאי דהוי כמרזב. ועוד דלמעשה לענ"ד דאף במזחילה יכול לבנות תחתיו, שהרי הרמב"ם והרא"ש והרי"ף לא הזכירו הך חילוקא והך אוקמתא דמוקי בגמרא במזחילה של בנין אבנים וכו', והטור ז"ל [סי' קנג סי"ב] תמה על אביו וכתב ואדוני אבי לא הביאו בפסקיו ואיני יודע למה, וכבר כתב בזה הרב ב"י ז"ל. ולי הדיוט נראה דס"ל דהך אוקמתא לא הוצרך אלא לר' ירמיה אבל לאמוראי קמאי ליתא, ולכך אין להוציא לבעל החצר מחזקתו שלא יכול לבנות בחצרו, דמאי נפקא ליה מיניה כדפריך בגמרא, ובהא ודאי בעל החצר מוחזק כיון שבונה בשלו ואינו נוגע במרזב.
אמנם אם זאת הכנף אין שופכים המים מגגו של ראובן רק עשוי להגין הכותל מהמטר צריך להתיישב, שהרי כתב הרב הנמוקי ז"ל [שם לב ריש ע"א] בשם הריטב"א זלה"ה [נט ע"ב ד"ה לימא] וז"ל, אותם זיזין שמוציאין מגג של רעפים מפני קיום הכותל מהמטר, זה נהנה וזה אינו חסר ואינו יכול למחות ואין לו חזקה וכשירצה זה לבנות יסלקנו לגמרי, ואם הוא שותף יטול חצי עובי הכותל לתשמישו כדינו עכ"ל. אמנם מ"מ לבי מהסס, דאיכא למימר שדברי הרב הנמוקי הם בדבר מועט כמו שהוא רגילות בגגין שלנו שמצדדי הבית יוצא כנף קטן עודף סמוך לכותל להגין את הכותל, אבל בשיעור גדול כזה דנדון דידן שהוא יותר מאמה וחצי, שמא אינו להגין אלא שמורה שהחזיק באויר של מעלה. ולכן יראה שזה הדבר תלוי כפי ראות עין הדיינים ועל פי אומנים בקיאים, שאם זה העודף נראה שעשוי להגין מהמטר לבד, אז יש לו הדין שכתב הרב הנמוקי שיכול שכנו שבצידו הבא לבנות להסיר אותו העודף ולהגביה בניינו למעלה, אבל אם ניכר שאינו להגין הכותל לבד אז החזיק בעל הגג על האויר שלמעלה מאותו העודף ואינו יכול שכנו הבא לבנות להסיר הכנף, ולא זו בלבד אלא דמה שהוא למטה מאותו העודף צריך לבאר אם יש זכות לראובן בעל העלייה, דהא אמרינן בגמרא פרק חזקת [שם נט ע"ב] שאם החזיק בעל הגג בזה הבולט לחצר חבירו רחב טפח במשך ד' שהחזיק גם ברחב ד' והביאו הטור בריש נזקי שכנים סימן הנ"ל [ס"ז], ואע"ג דלהרא"ש ז"ל [סי' עד] לא זכה לתשמיש על גבו, מ"מ כל שאר הפוסקים חלוקים עליו ו[ל]הרי"ף ז"ל [לא ע"ב] זכה ג"כ בד' שתחתיו, ולהר"י ברצלוני בכל האויר שתחת הזיז, ולהרמב"ם [פ"ח שכנים ה"א - ב] עד ד' טפחים, ומדברי רבינו ירוחם [נל"א ח"ו קב ע"ב] נראה כדברי הרי"ף, באופן דנראה שהרא"ש הוא יחידאה בזה.
אמנם יראה שכל אלו הדינים מענין הזיז הנזכר בגמרא הוא בגגין שלהם הראויים לתשמיש, ולהכי הזיז היוצא מאותו גג ג"כ ראוי לתשמיש בו כשעולה בגג, ובהא הוא דאמרינן דיכול למחות בעל החצר לומר כשתעלה לגג ותשמש בזיז אתה מזיקני בראיה, ואם לא מחה החזיק לתשמיש. וכן פירש רשב"ם [נט ע"ב ד"ה זיז] ושאר המפרשים וז"ל זיז הוא נסר או ראש קורה הבולט מן העלייה לחוץ וראוי לתלות בו חפציו וכו', עד הבא להוציא זיז טפח לחצר חבירו יכול למחות בו בעל החצר, משום דכשמשתמש בעל הגג רואה בחצר חבירו ואיכא היזק ראיה. וכן נראה מדברי הגמרא [שם] גבי פלוגתא דרב הונא ורב יהודה גבי זיז פחות מטפח דאין לו חזקה ואינו יכול למחות דכולה מלתא היא בגג הראוי לתשמיש ומשתמש ג"כ מהזיז, אמנם בגגין שלנו של רעפים שאינן ראוים לתשמיש, ואם יוצא זיז מהגג אינו עשוי גם אינו ראוי לתשמיש, נראה דליתא להא דינא.
ועוד י"ל דאפילו בזיזין דאמרינן בגמרא שזכה בכל הגג לתשמיש להרא"ש על גבו ולשאר המפרשים תחתיו, דוקא לענין תשמיש לבד לשלא יוכל בעל החצר לבנות ולבטל תשמישו, אבל לענין לבנות בעל הזיז ולסתום אותו רשות לעצמו יראה דאינו יכול, וכן נראה מלשון הטור בסימן הנ"ל יש חזקה שאינו לגוף הקרקע אלא להשתמש וכאשר יסיר תשמישו ישאר המקום פנוי לבעליו ע"כ, הרי דאין לבנות בגוף המקום רק להשתמש שם כל זמן שיש לו תשמיש ואין לו לבעל החצר לבטל תשמישו. וא"כ בגגין שלנו שאינן ראויים לתשמיש לבעל הגג יכול בעל החצר לבנות תחתיו שהוא מקומו וזכותו, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן שכפי הנראה הוא בגג של רעפים כאשר הוגד לי שהם כל הגגין שלהם, יכול שמעון להגביה גגו עד סמוך לתחת הכנף העודף מעלית ראובן. אבל מ"מ להגביה יותר בניינו למעלה מהכנף העודף להסיר אותו הגג העודף, מסתברא דאינו יכול, אם אותו כנף כפי ראות הדיינים ע"פ אומנים בקיאים אינו עשוי להגין הכותל מהמטר הוא הוראה מאותו בנין שזכה ראובן במה שלמעלה ממנו עד רום רקיעא כנ"ל.
אמנם דמה ששאל השואל על העמוד היוצא מגג של עלית ראובן כמו ב' אמות על גג שמעון, זה מתבאר מאליו מתוך מה שכתבנו. ואיברא דכפי דין הגמרא זכה בעל הגג בד' טפחים על ד' וכן בד' שתחתיו להשתמש, אמנם בגגין של רעפים שלנו בזיז היוצא מהם שאינו עשוי ואינו ראוי להשתמש לבעל הגג כדאמרן, יראה שאין שום זכות לראובן ויכול שמעון להגביה בניינו. כלל הדברים דכפי מה שהוגד שאותו הגגין מבילוגראד"ו הם של רעפים ודאי דמצי שמעון להגביה בניינו עד סמוך לכנף העודף אבל לא למעלה מהכנף, אמנם העמוד או הזיז היוצא שאינו ראוי לתשמיש יראה שאין שום זכות לראובן ויש ביד של שמעון להסירו ולבנות למעלה. זה מה שנראה לענ"ד.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לה
שאלה, ראובן השכיר לשמעון דירה אחת ערך שלשים לבנים לחדש, ועמד בתוכה שנה אחת ויותר. וכאשר באו ימי הקיץ מהשנה האחרת אמר ראובן לו אני רוצה בעד הדירה חמשים לבנים לחדש אם תרצה בערך זה מוטב, ואם לא תרצה הנה עתה ימי הקיץ צא מתוך הבית קודם תשרי, ושתק, מי הויא שתיקה כהודאה. ושוב בר"ח אלול חזר להתרות לשמעון שיבקש לו בית שאם יתעכב בבית בר"ח תשרי יחוייב בשכירות הבית בעד כל חדש ימי הגשמים, ועמד בתוך הבית ראש השנה וכיפור, וכשיצא כיפור בא ראובן ושואל משמעון שיפרע לו ששים לבנים בעד חדש אב ואלול לערך ל', ועוד נ' לבנים בעד חדש תשרי שהם מאה ועשר לבנים, השיב שמעון שלא היה רוצה לפרוע לערך נ', אבל אמר לראובן תן לי זמן ג' חדשים ואבקש בין כך בית אחרת, והשיבו ראובן כיון שנשארת בבית בחדש תשרי אחר התראה כבר נתחייבת בשכירות כל חדש החורף לערך נ' לבנים, ולא שת לבו לדבריו. וכאשר יצא כפור נשמע באזני ראובן ששמעון היה רוצה לעקור דירתו משם, אז הלך ראובן ואמר לשמעון שמעתי עליך שרוצה אתה לצאת מביתי, השיבו כן הוא האמת לפי שכבר מצאתי בית אחרת, אז התרה בו ראובן אל תצא מן הבית כי כבר נתחייבת בשכירות כל החורף לערך נ' לבנים לחדש, ולא חשב אנוש שמעון ויצא מן הבית, ועתה שואל ודורש ראובן משפטו. ילמדנו רבינו הדין עם מי, לפי ששמעון אינו רוצה לשמוע דבר ה'.
תשובה, הן אמת כי כשבא אלי הישיש ומעולה נבון ונשוא פנים כה"ר וידל גדילייא והראני השאלה הנזכר לעיל, אמרתי שלא היה ראוי להחזיק קולמוס בדברים פשוטים שלא ניתנו ליכתב, עד הפציר בי עד בוש, והוכרחתי לכתוב שורותים אלו להפיק רצונו, הגם שאני טרוד ואיני יכול לחפש בספרים להיות הדבר פשוט בעיני.
ואומר דודאי הדבר ברור שהדין עם הישיש הר' וידאל המשכיר, שכיון שהודיע לשוכר בר"ח אלול, דקי"ל [ב"מ קב ע"ב] דצריך המשכיר להודיע לשוכר ל' יום קודם שיוציאוהו, א"כ הדין נותן שהיה יכול להוציאו קודם שיכנס חדש תשרי, וכיון שאמר לו אם תרצה לצאת קודם תשרי צא ואם תרצה לעמוד בבית תתן לי לערך נ' לחדש ושתק ועמד בבית תשרי, ודאי נתחייב מתשרי ואילך לאותו ערך, דאע"ג דאיכא מילתא דלא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא כמה שכתב הטור חו"מ סימן פ"א [ס"י - יא], היינו ודאי כגון ההיא דהתם שתבע מחבירו מנה ואמר אתם עדי והלה שתק מתחילה ועד סוף וכיוצא בו אמרינן דלאו כהודאה דמיא, שלא חשש להשיבו שראה שתובע ממנו מה שאינו חייב לו, אבל בנדון דידן שמן הדין יש להוציאו מביתו והניחו באותו תנאי, הו"ל כמשכיר בית לחבירו סתם ואמר לו המשכיר לערך כך והלה שותק ונכנס לבית סתם דודאי חייב לשלם לו לאותו הערך, והכא נמי כיון שהוא יכול להוציאו ואמר לו אם תרצה לעמוד תשלם לי לערך כך הו"ל כאילו השכירו מחדש באותו הערך, ולא אמרו שאינו יכול להוסיף לו השכירות אלא כל שלא הודיעו, אבל כל שהודיעו יכול להוסיף לו השכירות, ומתבאר זה מדברי הטור חו"מ סימן שי"ב [ס"ט].
ועם היות שלא היה צריך ראיה לזה דשתיקה כהודאה הוייא אחר שעמד בביתו, לרווחא דמילתא אומר שכתב מהרי"ק [סי' קנה ענף א] הביאו הרב ב"י חו"מ סימן קפ"ה [מחודשין ס"א] וקפ"ו [מחודשין ס"ב] על ראובן שנתן חפץ לשמעון וא"ל שמעון אם תרצה אשרתך ואשאנו ואמכרנו בעבורך בסך שתעריך, וא"ל ראובן המוכר המותר יהיה שלך ושתק שמעון, לא מצי ראובן למימר כיון שלא ענית אלא שתקת כשאמרתי המותר יהיה שלך, לא זכית בו אלא המותר לשמעון ושמעון חייב בגנבה ואבידה אעפ"י ששתק בעת שא"ל המותר יהיה שלך וגם מתחילה לא שאל ממנו דבר, הרי דהתם אע"ג שלא קבלו בתחילה על דעת להיות שומר שכר אלא לשרת אותו בחנם, אפ"ה כל שאמר לו אח"כ המותר יהיה שלך ושתק הו"ל כאילו קבלו בשכר בשתיקותו, ותו איכא כמה דוכתי דאמרינן שתיקה כהודאה דמיא, ומהם יש ללמוד בבירור לנדון דידן מכל שכן, ולא ראיתי להאריך להיות הדבר פשוט בעיני מאליו.
גם מה שתובע מהשוכר שכר כל ימי החורף, הדבר פשוט שהדין עמו, שכשם שהמשכיר אינו יכול להוציא השוכר בימות הגשמים וצריך להודיעו ל' יום קודם החג, כך השוכר צריך להודיעו למשכיר, ואם לא הודיעו אינו יכול לצאת אלא א"כ יתן לו השכר כמבואר בדברי הרמב"ם [פ"ו שכירות ה"ח] והטור [סי' שיב ס"ח]. ואף למה שכתוב בהגהה מיימוני [שם אות ד] דלגבי שוכר למשכיר אין צריך ל' יום או י"ב חדש רק שתי שבועות או ארבע לפי הענין. ואף שנאמר דלענין ימות הגשמים הדין כך לסברת ריב"ן, מ"מ מלבד דלמעשה יראה דאין ראוי לנהוג נגד הרמב"ם והטור המפורסמים, כל שכן לסברת הרב מהרש"ך שכתב סוף ח"ג מתשובותיו דלא מצי המוחזק למימר קים לי כיחיד לגבי תרי וכו' יעי"ש.
ובר מן דין הכא בנדון דידן לא הודיעו אפילו שבוע אחד קודם החג, כל שכן שאמר לו בפירוש בר"ח אלול שאם יעמוד בר"ח תשרי שישלם כל ימי החורף וכו', והו"ל כהשכירו לזמן קצוב דלכולי עלמא חייב לשלם שכירות כל הזמן. וגדולה מזאת כתב הרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף כח] על ראובן שהשכיר בית לשמעון ומת שמעון אחר ב' או ג' חדשים, אם בנו יכול לומר איני משלם אלא לפי חשבון שדר בו אביו, והשיב שאינו יכול דשכירות לזמניה ממכר הוא בין ידור בין לא ידור,וכן דעת התוספות, אע"ג שממה שכתב המרדכי [ב"מ פ"ו סי' שמה] בשם רבינו מאיר בהאומנין בתשובה [דפוס פראג סי' תתרב] המתחלת לאה ששכר בית ומתה וכו', נראה שחולק על הרשב"א ז"ל, כבר כתב דטעמא משום שנאנסה דאין לך אונס גדול ממיתה, הא כל זמן שהשוכר קיים פשיטא דחייב לשלם כל השכירות.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להפקת רצון השואל והדבר פשוט בעיני. נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לו
שאלה, ג' אחים ראובן ושמעון ולוי, ולוי מת והניח בת אחת קטנה בת ד' או ה' שנים ועושר ונכסים ומטלטלים לרוב מאד, גם חובות שהיו חייבים לו, והיתומה היתה בבית זקנה, ושמעון דודה נעשה עצמו אפטרופוס בלי מנוי כלל לא מהנפטר ולא מיחידי הק"ק, באופן שהחזיק בכל נכסי עזבון לוי. ובהמשך הזמן נפטר ג"כ ראובן לבית עולמו ולא השאיר לו יורש זולת שמעון והיתומה הנזכרת, ושמעון הכניס הכל תחת ידו, וביני ביני היה אומר שמעון שתנשא בת לוי לבנו. וכי גדלה היתומה וראתה שדודה הנזכר לא לקחה לבנו ולא היה משגיח בה לפרנסה, חשבה בלבה בעצת זקנה וקרובותיה ללכת לשבת בבית שמעון במקום שנכסיה שם, וישבה שם ד' או ה' שנים במצור ובמצוק בעירום ובחוסר כל, שת את לבו להביאה אל האדם ושדכה עם איש אחר ופסק לתת לה מעט מזער מנכסי עזבון אביה, ואם תדבר היתומה לא היו דבריה מועילים כלום אדרבה מעגן אותה ומעצרתה עד שתלבין ראשה, כמו שהוכיח לבסוף שבזמן נשואיה אחר שהיה טבחה טבוח ויינה מזוג לחופתה דחה הנשואין לחדש אחר עד שתכתיב לו היתומה הנזכרת מחילה כוללת כרצונו בבטול כל מיני מודעי בכל תוקף. וכראות היתומה בעוניה ואין מושיע לה ודודה לא יחל דברו להרע, וגם שאמר לה שאם לא תרצה להכתיב לי המחילה כרצוני תשב בירכתי ביתי בשבועות נמרצות, עד שהיתומה הודיעה צערה לאנשי עירה כדי שיעשה לה שטר מודעא כדת וכהלכה כדי לבטל כל מיני מחילות ומתנות ומכירה ופשרות, באופן שהכתיבה המודעא. וזה תוקף לשון המודעא, אחר שהודיעה צערה ודודה כנס לעצמו כל מה שהיה מוריש לה אביה ודודה, ואין איש יהודי או תוגר שידבר עמו להביאו במסורת הברית, לכן הריני מוסרת מודעא בפניכם שאעפ"י שאתפשר עמו שאמחול לו בשטר כתוב וחתום בכל תוקף ובבטול כל מיני מודעות, לא מרצוני ולא מלבי אעשה זאת, ואפילו שאעיד על עצמי שלא מסרתי שום מודעא בעולם או שאפסול עלי פסול גמור כל שטר או עדות או עדים שיעידו שמסרתי שום מודעא בעולם או שאשבע שום שבועה, הכל אעשה באונס שלא מדעתי. ואפילו שאבטל כל מודעות שבעולם, מודעא זאת לא תבטל לעולם באופן שלא ימצא שום בטול ושום פסול ושום דבר שיבטל מודעא זאת. ואנחנו העדים הכרנו באונסה. עתה יורנו מורנו וגאוננו אם יש כח במודעא זו לבטל המחילה אשר ביד דודה שמעון ותתבע ממנו כל נכסי ראובן ולוי אביה או לא, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, תחילת הכל אודיע לשואל כי אני בעוניי כתבתי קונטריס ארוך בפרטי דיני המודעא והאונס [נדפס בח"ב], אך בזה הנדון להיות השואל דברו נחוץ עלי ולא נתנני השב רוחי, לא אחוש לכתוב רק העולה לענין הדין לבד ובקיצור מאד כפי מה שאוכל.
ואומר דאיברא דאי הוה דיינינן להך מחילה כפשרה, הרי כתב הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] שדינה כמכר ואפסיקא הלכתא בגמרא [ב"ב מז ע"ב] דתלוהו וזבין זביניה זביני, ואע"ג שהרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א [ח"ג סי' כח] כתב דלהרא"ש בתשובה [כלל עב סי' ה] דינה כמתנה, אני הדיוט הוכחתי במקום אחר [בקונטרס מודעא] בראיות בריאות דלהרא"ש ג"כ חשיב כמכר, וכן בסמ"ג [עשין פב] וברבינו ירוחם [נתיב יח נ ע"א]. ואע"ג דבנדון זה מסר מודעא וקי"ל [רמב"ם פ"י מכירה ה"ב, טור סי' רה ס"ט] דכל דאיכא תרתי מסירת מודעא והכרת האונס המכר בטל, מ"מ הא ביטל המודעות בכל תוקף בשעת המחילה. ואם היות דלרבינו האיי [ספר המקח של"א] והעטור [אות מ מודעא מ סוע"ג] כל שמסר מודעא והכירו באונסו לא מהניא שום בטול בעולם לבטל המודעא, מ"מ להרמב"ם [פ"י מכירה ה"ח] והתוספות [ב"ב מח ע"א ד"ה אמר רבא] ושאר הפוסקים מהניא בטול שמבטל המודעא אפילו כפוהו לבטלה, דכי היכי דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקני, ה"נ אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ובטל, וכיון ששמעון מוחזק מצי למימר קים לי וכו' וכל שכן שהם רוב מנין ובנין מהפוסקים המפורסמים.
ואיברא דבנדון זה כתב במודעא ואף שאבטל כל מיני מודעות שבעולם שלעולם תהא המודעא קיימת, וכתב הרמב"ם בפרק הנ"ל [שם] דכגון דא שוב לא מהניא בטול שמבטל אח"כ אלא המכר בטל והמודעא קיימת, ואע"ג דממה שכתב בפ"ו מגרושין [ה"כ] גבי גט נראה דאף שיאמר הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר אף שאומר בלשון כולל, מ"מ אם אמר בשעת נתינת הגט כל הדברים הגורמים לבטל זה הגט הרי הם בטלים, מהניא לבטל המודעא דדבורו האחרון עיקר כמו שכתב הרב המגיד, מ"מ מדברי הטור חו"מ סימן (כ"ה) [ר"ה סט"ו] נראה שהבין מדברי הרמב"ם שזה דוקא בגט דליכא אונס בדבר, אבל מודעא דזביני דאיכא אונס לא מהניא שום בטול בכי הא אלא לעולם המודעא קיימת, וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל [כתובות מא ע"ב סוד"ה ת"ר].
אמנם מדברי הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ג סי' נא] נראה דכל שאמר בשעת המכר שמבטל כל מודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל המודעות וכו' מהניא לבטל המודעא, אף שמסר בתחלה בלשון כולל כל מה שאפשר דאתי דבור אחרון ומבטל דבור ראשון וכמו שכתב מוהריב"ל ז"ל בח"ג [סי' כח], וזה ג"כ דעת התוספות [שם מח ע"א ד"ה אמר רבא], וכ"כ הרב המגיד בשם הר' יונה [שם מ ע"ב ד"ה עלה] ולהרשב"א [שם מח ע"ב ד"ה ואסיקנא] ג"כ פסול עדים, וא"כ מצי למימר שמעון קים לי וכו'.
אמנם יראה דכפי האמת מחילה זו לא חשיב אלא כמתנה גמורה, שהרי כפי הנראה מדברי השאלה שהדברים ידועים שיש ביד שמעון נכסים רבים מהיתומה ורצה לתת לה מעט מזער ולעכב השאר, ודמיא לההיא דכתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רעח] הביאה הרב ב"י בסימן י"ב [מחודשין יג] בטור חו"מ על שמעון שחייב לראובן מנה וכפר בכל וכו', אמר לו עשה מחילת שמים ומחילת בריות ואתן לך נ' זוז, וראובן כדי שלא יאבד הכל נתרצה וכו' עד מה שמחל לו מחילת בריות, אילו ימצא עכשיו עדים או ראיה שהוא חייב לו יותר ממה שהשיב לו מוציאין מידו דמחילה באונס היתה והרי זה כמי שאנסוהו ליתן, ולא אמרינן בכי הא אגב אונסא וזוזי וכו', שלא אמרו אלא בזוזי של דמי המכירה אבל כאן קצת הגזלה הוא שהשיב, הגע עצמך הרי שגזל שדה מחבירו ואנסו למכור לו מחציתו במחיר שיחזיר לו מחציתו [האחר] הנאמר בזה וכו' יעי"ש.
ואיברא שכתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] דמתוך תשובה זו נראה דהרשב"א אית ליה דפשרה הוייא כמתנה, ושאר הפוסקים דכתיבנא לעיל חלוקין, אמנם זה דוקא בדבר דלא ידיע אלא בין התובע והנתבע והתובע ירא שמא יפסיד כל תביעתו בדין והנתבע ירא שמא ישלם הכל, ולכן זה מתפייס ליטול קצת וזה מתפייס לשלם קצת, והיינו מכר ממש שמכר לו כל זכות שיש לו בתביעה זו בסך שמתפשרים וכו' כמו שכתב הרב ב"י ז"ל, אבל בגוונא דנדון דידן דידיע לכל שיש ביד שמעון נכסים רבים מהיתומה ורוצה לתת לה מעט מזער ולעכב השאר, ואם לא, תשב עגונה ואין מושיע לה, אע"ג דעשה לו מחילה פשיטא דהוי כתלוהו ויהיב, ודמייא ממש לההיא דכתב הרשב"א מי שגזל שדה מפורסם מחבירו ואנסו ליתן לו המחצית במחיר שיחזיר לו המחצית האחר, דבהא ודאי לכ"ע הוי כתלוהו ויהיב. זאת ועוד דבההיא דאמרינן תלוהו וזבין זביניה זביני אם לא נתן לו כל דמי שוויו בקרקעות איכא פלוגתא דרבוותא [ראה טור וב"י סי' רה ס"א], אבל במטלטלין כל אנפין שוין שהמכר בטל כל שיש כדי אונאה והו"ל כתלוהו ויהיב, וכן כתב הרשב"א בתשובה הנזכר. ואע"ג שמדברי מוהרי"ק שורש קפ"ו לא משמע הכי, כבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] מה שיש לתמוה על דבריו בראיות ברורות דלכולי עלמא המכר בטל כל שלא נתן דמי שוויו, ואע"ג דבפשרה אמרינן שהפשרה קיימת אע"ג דלא קבל כל הדמים, משום דלא ברירא לתובע שיזכה בדין וירא להפסיד כל תביעתו בדין ולכן נוח לו לקבל מקצת ובאותן המעות שלקח קבל דמי שוויו, אבל בגוונא דנדון דידן דידיע לכל שיש בידו נכסים רבות מהיתומה ונותן לה מעט מזער, הרי לא נתן לה כל דמי השווי.
ועוד יש לי ראיות ולא ראיתי להאריך. ועיין במהרי"ק שורש קי"ח. וכיון שכן בנדון דידן הוי כמתנה, אף שנאמר שהמודעא בטלה מ"מ דל מהכא מודעא תפוק ליה דאיכא אונס וקי"ל [שם מח ע"ב] תלוהו ויהיב לא הוי מתנה. והן אמת שמפשט דברי הרב הנמוקי [שם כא ע"א ד"ה כי ההיא] בשם הר' יונה [שם מ ע"ב סוד"ה עלה בידינו] ורבותיו וכן בהגהות אשרי [פ"ג סי' לב] בשם ריב"ן נראה דאפילו במתנה דאניס מהנייא בטול מודעא לקיים המתנה. אמנם דברים תמוהים מאד הם, וכבר תמה עליהם ג"כ הרב הגדול ב"י באבן העזר סימן קל"ד דאיך עלה על דעתו לומר כן. וכבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] לישב דבריהם קצת באופן שיסכימו לדברי שאר הפוסקים, ומסתברא למימר הכי כמו שהוא דעת שאר המפרשים והמחברים כולם קמאי ובתראי הסכימו שכל דאיכא אונס במתנה לא מהנייא שום בטול מודעא ופסול עדים אלא המתנה בטלה, ויראה ודאי דהכי נקטינן, וכל שכן אם נצרף לזה סברת רב האיי והעטור דכתיבנא לעיל דס"ל דכל דאיכא אונס ומסירת מודעא שוב לא מהני בטול אפילו במכר, ולסברת הרמב"ם והר"ן כל דאניס ומסר מודעא בלשון כולל לא מהניא שום בטול בלשון כולל כדכתיבנא לעיל, וא"כ נראה ודאי שהמחילה זו בטלה וזכתה היתומה העשוקה משמעון דודה בנכסי אביה ובחלקה הנוגע לה מנכסי ראובן דודה.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לז
שאלה, ילמדנו רבינו מורה הצדק ראובן שהיה לו בית אחד לצד ביתו של שמעון שהיה מצרן לו, ואותה הבית של ראובן היתה ממושכנת ללוי בעד סך מה, ואחר ימים גמר ראובן בדעתו למכור הבית הממושכן מכירה גמורה כי היה רצונו ללכת מאותה העיר לדור בעיר אחרת, ואמר ראובן ללוי רצוני למכור הבית מכירה גמורה, אם אתה חפץ בה תן לי עוד כך וכך ואמכור אותה לך בהחלט כדת וכהלכה, והשיב לוי הן, ונתפשרו בניהם בעד סך מה נוסף על סך הא' על תנאי שיתן לוי לראובן המעות האלו תכף ומיד, וע"ז נטל לוי קנין מראובן כאשר הודה לו ראובן, ואח"כ אמר לוי לראובן אין לי מעות לתת לך רק המתן לי עד שיעבור חופת בתי שאני אכניסה לחופה בשבת פלוני, ולמחרת השבת ההוא בוא אלי ואתן לך המעות, ויהי למחרת השבת ההיא הלך ראובן לבית לוי לדרוש ממנו המעות הנזכר הנוספים וכו' שהתנו בניהם, ואמר לו לך ושוב ומחר אתן ולא נתן לו כלום, והיה הולך ובא ראובן לבית לוי פעמים שלוש, עד כי אמר ראובן ללוי למה תעשה דא אם רצונך לקנות הבית הרי טוב ואם לאו אמור לי כי אין רצונך בה ואמכור אותה לאחרים כי יש לי עוד ארבעה קונים בלעדך שנותנים לי המעות תכף ומיד, אז השיב לוי לראובן בפני עדים ואמר לו לך ומכור הבית למי שתרצה כי אין לי מעות לתת לך וגם אודיעך שאין לי חפץ בה, וגם אני יודע כי מה שרוצה לקנות אותה בלעדי הוא שמעון שהוא בר מצרן שלך יקנה אותה לשלום, כל הדברים האלו אמר לוי לראובן בפני עדים, וכאשר שמע ראובן כן הלך ומכר הבית לשמעון הנזכר וקבל המעות מיד תכף, ונטל ראובן קניין גמור ושלם בפני עדים ומכר הבית לשמעון כדת וכהלכה. ואח"כ הלכו שנים אנשים מרגלים לבית לוי ואמרו לו הלא ידעת ששמעון קנה הבית מראובן, ואמר לוי להם יקנה אותה לשלום כי אין חפצי בה, ואחר ימים הלך לוי ותבע מראובן הבית הנזכר ואמר לו הבית היא מכורה לי מקודם בקניין שנטלתי ממך והרי היא שלי, ושמעון טוען ואומר ללוי אעפ"י שנטלת קנין מראובן איך לא קיימת התנאי שהתנה עמך לתת לו המעות תכף ומיד ולא נתת לו כלום והיה ראובן עייל ונפיק אזוזיה, ועוד כי אמרת לו בפני עדים לך ומכור אותה למי שתרצה וסילקת עצמך מהבית ואמרת אין לי חפץ בה ואח"כ מכר אותה בכסף ובקנין ובעדים כדת וכהלכה. יורינו מורה הצדק הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי טירדותי רבו אך להיות הנדון הלזה הוא פשוט בעיני, גם להפיק רצון השואל אשיב בקצור מופלג הנוגע לעיקר הדין לבד. וזה כי הדבר פשוט כי המקח שלקח לוי לא נתקיים אחר שלא היה שם רק קנין לבד, וכבר נודע דבהא איכא פלוגתא אי קנה בקנין בלא דמים, וכיון שכן דאיכא פלוגתא וספיקא, איכא למימר מוקמי ארעא בחזקת מאריה קמא. ועוד דהנה עייל ונפיק אזוזיה והוא דבר ברור בדברי הפוסקים [רמב"ם פ"ח מכירה ה"א טושו"ע סי' רצ ס"י] ואפילו קנה בשטר או בחזקה כל דעייל ונפיק אזוזיה דנראה דלא סמכה דעתיה ויכול המוכר לחזור בו, ומה גם שהתנה עמו ליתן הדמים אחר שיעבור חופת בתו תכף ומיד ולא נתן לו, ואדרבה אמר שימכור הבית למי שירצה הכל כמו שבא בשאלה, באופן שלא נתקיים המקח שקנה לוי, וכיון שמכר אח"כ ראובן לשמעון בקניין ובדמים ואף אם היה הדבר שלא עשה שטר קנה שמעון. וכבר כתבו הרבנים הגדולים הרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן פ' והרב מהרש"ך ח"א סימן ע"ג בדיני הקנינים, והעולה מדבריהם שהסכימו דכל דאיכא שני קנינים קנין ודמים דקנה ולא בעי שטר, באופן שזכה שמעון במקחו. וכי תימא דמצי לוי לערער מצד היותה ממושכנת בידו ומצרן ביותר ומדינא דבר מצרן, הא לאו מילתא היא, דלגבי(ה) משכנתא אמרינן בגמרא [ב"מ קח ע"ב] דלית בה דינא דבר מצרן, וכתב הרב המגיד [פי"ב שכנים ה"ט] בשם הרמב"ן [שם ד"ה משכנתא] והרשב"א [בס' מטה שמעון כתב שכן משמע מתשו' ח"ג סי' קצ] שכשם שאין בעל המשכנתא יכול לעכב על המלוה כך אין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר, וכן כתב הר"ן [שם ד"ה משכנתא] והרב הנמוקי [שם סה ע"א ד"ה משכנתא].
ואיברא דהרא"ש [שם פ"ה סי' לו] וקצת מרבוותא חולקים וכמו שהביא הטור חו"מ והרב ב"י בסימן קע"ה [ספ"ח], ולענין מי מיקרי מוחזק בענין זה הלוקח או המצרן, (להרמב"ן) [להרמב"ם בפי"ב שכנים הי"א] והרא"ש [ב"מ פ"ט סי' כד] והעיטור [אות מ מכירת קרקעות סו ע"ג, ע"ד] הלוקח הוא המוחזק שקנה מדין תורה, אבל המצרן אינו אלא משום ועשית [הישר] הטוב וכו', וכ"כ רבינו ירוחם [ני"א ח"ד מ ע"ב] וכתב שכן נראה מדברי התוספות, והרשב"א בתשובה תתקט"ו כתב שדין בן המצר דין רופף הוא ותלשו כשערה.
ואיברא דלהרמ"ה [עיין שו"ת הרמ"ה סי' רעג] המצרן הוא המוחזק וכמו שהביא הטור ז"ל בסימן הנזכר [סס"ו], ויראה דהרמ"ה יחידאה היא נגד הני רבוותא דכתיבנא, וכבר נודע מה שכתב מהר"י קולון זלה"ה [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני גאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים עליו. ועוד שכבר כתבתי במקומות רבים דהך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי היא מילתא קלושה, וכתב מהרשד"ם בתשובותיו [סי' סא] דכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו התשובות מהר"י קולון, א"כ די לנו שנאמר היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל הכא מעיקר המחלוקת הוא אם מיקרי מוחזק או לא, אזלינן בתר רובא ולא שייך למימר קים לי שהוא מוחזק, הא עיקר הספק הוא זה, וכיון שכן אזלינן בתר רובא דס"ל דהלוקח הוא המוחזק. וכן ראיתי אחר העיון להרב מוהריב"ל זלה"ה בחלק שני מתשובותיו סימן מ"א עי"ש.
ועוד יראה דאף הרמ"ה יודה הענין זה, שהרי דברי הרמ"ה אינם אלא כשהוא ודאי מצרן גמור בזה כתב דהמצרן הוא המוחזק, אבל הכא דעיקר פלוגתא הוא אם הממשכן הוא מצרן גמור ויש לו דין מצרן, ולהרמב"ן והרשב"א ורבוותא דכתיבנא אין לו דין מצרן גמור ואינו יכול לעכב על בעל השדה אם רוצה למכור לאחר. ואע"ג דיש חולקים שהוא ספק אם יש לו דין מצרן, מעמידין בחזקת הלוקח שקנה מדין תורה. וזה הוא אף אם מכר לאחר בעלמא כל שכן הכא שמכר למצרן שלו, זה יראה פשוט אצלי.
כלל הדברים שיראה שזכה שמעון הלוקח במקחו.
אני הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן לח
שאלה, ילמדנו רבינו הדין דין אמת על דבר שטר אחד שנעשה בין הר' יהודה ובין הר' ברוך על דבר ששניהם מחזיקים בחצר אחת, ומלבד הבתים שהיו להר' ברוך בחצר הנזכר היה לו ג"כ שטח אחד שהיה מחזיק בו לבדו, והיה רוצה הר' ברוך לבנות באותו שטח בתים תחתיות ועליות ומחמת כן נכתב שטר ביניהם וז"ל, להיות שנפלו דברי ריבות והפרשים בין הר' יהודה והר' ברוך על דבר מקום אחד מוקף מחיצות אשר לו להר' ברוך בחצר אלפאנדארי הסמוך אל הגארדאק"י אשר עשה עתה מחדש הר' יהודה בחצר הנזכר, שהר' ברוך הנזכר רוצה לבנות שם באותו שטח בתים תחתיות ועליות באמרו שיש לו כח לבנות עד רום רקיעא, והר' יהודה מוחה בידו, לכן עתה בפנינו עדים חתומי מטה לאהבת האמת והשלום נתפשרו הכתות מדעתם על האופן הנמשך, והוא או בפנינו נתרצה הר' ברוך לקבל עליו ועל באי כחו שלא יוכל הוא ולא באי כחו לבנות שם באותו מקום מוקף מחיצות בתוך משך כ"ה שנים רצופים שום בנין בתים כלל, ששיעור מקום ע"ז הוא מתחיל מהבור הסמוך לגארדאק"י של הר' ברוך הנזכר ונמשך לצד המישקיט"ה באותו מקום הנזכר לא יוכל הר' ברוך לבנות שום בנין כלל כל משך הכ"ה שנים זולת גארדאק"י אחד יוכל הר' ברוך ובאי כחו לעשות שם או לעשותו גן ולא שום בנין אחר, אמנם לאחר שנים הנזכרים כל עת וזמן בעולם שירצה הר' ברוך או באי כחו לבנות שם אז יעמדו הב' כתות הנזכרים לדין על פי ראיותיו אשר ביד כל אחד מהם בין בשטר ובין בעל פה כן יקום דבר, עכ"ל השטר.
ועתה נפלו הפרשים בין הר' ברוך ובין הר' יהודה על דבר שהר' ברוך רוצה לבנות מחיצה מפסקת בין הגארדאק"י שלו ובין הגארדאק"י של הר' יהודה כדי שלא ניזוק מצד הר' יהודה לא בהיזק ראיה ולא בשום הזק אחר זולתו שאפשר שיגיעהו מאותו הצד, וטוען הר' ברוך שהכח בידו לעשות מחיצה מפסקת בין שתי הרשויות מכמה טעמים, חדא שהרי בשטר הפשרה שנעשה בין הכתות הנזכר נקראת אותו שטח בשם שטח מוקף מחיצות משמע שדינו היה להיות מוקף מחיצות מפסיקות בין שתי הרשויות, והגם שבעת ההיא לא היו מחיצות רק תחתיות, היינו לפי שלא היו שם עליות וכשיעשה בנין גבוה או גארדאק"י עליון מי ימנעהו מעשות מחיצות מפסיקות מלהיות נזוק בהזק ראיה או זולתו מהנזיקים הבאים אל רשותו. ומלבד זה טוען הר' ברוך שעל פי הדין כל שטח שבעולם שמחזיק שום איש ישראל איך שיהיה בין שהיה גארדאק"י או גן או תשמיש אחר אין שום ישראל זולתו יכול מפאת הדין להזיקו בהזק ראיה, ואם היה תנאי ביניהם שיוכל הר' יהודה להזיקו להר' ברוך בהזק ראיה היה ראוי שיפורש ביניהם בשטר הפשרה והיה ראוי שיכתב בפירוש זולת גארדאק"י או גן מבלי מחיצה מפסקת ביניהם, ואם יאמר המערער שזה רמוז בשטר הפשרה במה שכתוב או לעשותו גן ולא בנין אחר, דשאמרו ולא בנין אחר רצה לשלול המחיצה המפסקת ביניהם, לזה טוען הר' ברוך שמשמעות ולא בנין אחר היינו דומיא דתשמיש הגארדאק"י ותשמיש הגן לא בנין תשמיש אחר במקומה העקרי, אמנם מחיצה מפסקת מי ימנענה, כי במקום המחיצה לא הוזכר בשטר הנזכר שנפל ביניהם מחלוקת, וא"כ מי ימנעהו מעשות המחיצות כל זמן שירצה בין ב' הרשויות, יורנו רבינו הדין עם מי ושכרו מהשמים.
תשובה, יראה שהדין עם הר' ברוך שיכול לעשות מחיצה מפסקת כדי שלא יזיקנו או בראיה או בהזק אחר, ואדרבא יראה שיכול לכוף להר' יהודה לעשות מחיצה ביניהם כדין חצר השותפים שיש לכל אחד לכוף לחבירו לבנות כותל באמצע כדי שלא יראו זה לזה [ב"ב ב ע"א]. דמאי זה טעם יבא הר' יהודה לעכב את הר' ברוך, אי מטעם אפילה שמאפיל את הגארדאק"י שלו, הא ליתא שהרי כתב הריב"ש סימן רפ"ט שלא אמרו להרחיק אלא בחלון הנכנס ממנה אורה לבית מכנגדה, אבל בחצר מגולה שהאורה נכנסת בה מלמעלה לא שמענו בה שלא יאפיל, ומינה ג"כ בנדון דידן כיון שהוא גארדאק"י מגולה, וגם הרשב"א [בתשובה ח"ב סימן קעו] כתב אם פתח בתקרת עלייתו כעין ארובה ומשם נכנס אור לביתו אם בא שכנו לבנות אינו צריך להרחיק כלל, כל שכן שיהודה עשה עתה הגארדאק"י מחדש סמוך ופונה לאותו מקום של הר' ברוך. ואפילו באחד שפתח חלונו לחצר חבירו ושתק בעל החצר ומחל לו, פסק הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה שכל זמן שירצה בעל החצר לבנות בחצר סמוך לחלון יכול לבנות בלא הרחקה, דמצי למימר קים לי כמ"ד אין חזקה להיזק ראיה [ראה טור סימן קנד סי"ז] כמו שיראה המעיין בפסקיו ח"א סימן פ"ג. באופן שהדבר פשוט שמדין אפילה אינו יכול לעכב עליו. ואם בא לעכב עליו מכח חיוב התנאי שהתנו ביניהם שלא יבנה שם, הרי לא אמרו אלא בנין בתים כמו שכתוב בלשון השטר שלא יבנה שם בתים, והגם שבסוף השטר כתוב לא שום בנין אחר, נראה משמעותו שום בנין בגוף אותו השטח ואותו חלל, אבל מחיצה מפסקת ביניהם אינו נכלל בזה, וכל שכן שילמד סתום מן המפורש שכתוב למעלה שלא יבנה שם בתים, באופן דיראה שלא שללו אלא שום בנין בתים כלל בגוף השטח כעין מקום הגארדאק"י או הגן, אבל להפסיק בניהם אינו נכלל בזה, שהרי מעיקרא אם לא היה רוצה לעשות המחיצות גבוהות ביניהם להפסיק כדי שלא יפנה ויראה אותו יהודה מהגארדאק"י שלו כשעומד הר' ברוך באותו מקום מוקף מחיצות ולא היה יכול יהודה לעכב על ידו, ולא ערער יהודה אלא משום שהיה רוצה לבנות שם בתים או משום דמרבה בדיורים או בסיבה אחרת ומחמת כן נתפשר לעשות הגארדאק"י, וא"כ הגם שעשה גארדאק"י איזה טעם חייב לעכב אותו שלא להפסיק ביניהם כדי שלא יראה כמו שהיה הדין נותן קודם שעשה הגארדאק"י, וכבר רמז זה השואל.
ואיברא שהיה נראה שיש מקום לחולק שיראה לחלוק משום שהוכפל בשטר לומר שלא יבנה שום בנין אחר, וכתב מהרי"ק ז"ל בשרשים סימן ו' דכל מילתא יתירא לטפויי אתא, וא"כ הכא ג"כ איכא למימר דאתא לטפויי אפילו מחיצה מפסקת. אמנם כבר הביא הרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ק"ה תשובת הרשב"א [ח"ב סימן ער] וז"ל, שאלת באיזה ענין ראוי להשתמש במימרא דכל מלתא דלא צריך לטפויי ולרבויי, תשובה בזה אין כח בידנו לדון בדמיונות וכו', והאריך בזה הרבה וכו', וכתב הרב הנזכר עליו הרשב"א סגר לנו הדלת ולא נתן לנו רשות להשתמש בלישנא יתירי דשטרא אלא באותם שנאמרו בתלמוד וכו'.
ואיברא שמצאנו להרשב"א [מיוחסות סימן א] תשובה סותרת לזה, מאותם עשרה תלמידים ששכרו רב אחד וכו', הביאה הרב ז"ל הנזכר ז"ל יע"ש. והנה הרב מוהרש"ך ז"ל ח"א [סימן ב] כתב ליישב התשובה הנזכרת, והוא שכשהתנה בדבר שלא הוצרך דבלאו תנאה הכי הוי דינא, הוא דאמרינן לטפויי וכו', אבל בדבר שהוצרך אלא שהוכפל לא אמרינן לטפויי. אמנם כבר נשאתי ונתתי על דברי מהרש"ך במקום אחר, וגם שמדברי מהרי"ק נראה בהדיא דאפילו בדבר שהוכפל אמרינן לטפויי, וגם הרב מהרש"ך כתב בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם למעשה יראה דהכא בנדון דידן הדין עם הר' ברוך, חדא דלמעשה לדברי הרב מהריב"ל כיון שהם תשובות חלוקות להרשב"א, וכפי דברי הרב שם נראה שאין חילוק בין מלתא דצריך למילתא שהוכפל בכל גוונא אין לנו להשתמש בלישנא יתירא, והגם שהרב הנזכר זלה"ה גופיה בריש כלל ט"ו נשתמש בלישנא יתירא, מ"מ כתב לבסוף וז"ל, אבל מ"מ קשה בעיני להוציא קרקע מיד בעליה בלישנא יתירא דעלמא. ועוד דהכא בנדון דידן כבר כתבנו דבמשמעות הדבר אינו נכלל הפסק ביניהם, וכיון שכן אף אם נאמר לטפויי איכא למימר דלא נחית לטפויי במה שכתב שום בנין אחר אלא כעין הגארדאק"י שתופס על השטח כגון גג מכוסה בלא מחיצות על גבי עמודים כעין אכסדרה מכוסה שתופס כל השטח אע"ג דלא הוו בתים ממש. ואף אם נרצה עוד לטפויי איכא למימר דאתא לטפויי מחיצות גבוהות סביב בלא גג, הגם שהוא מגולה למעלה ואינו נכלל בשם בתים, אך הוי בנין בכללות השטח, אבל הפסקה לבד בינו ובין חבירו כדי שלא יזיקנו בראיה יראה שאינו נכלל בזה. ולו יהיה הדבר בספק יראה שהר' ברוך הוא המוחזק בענין זה שבונה בשלי ובא מכח דין גמור שיכול לעשות מחיצה להפסיק, אלא שהר' יהודה בא לערער עליו מכח התנאי, א"כ עליו הראיה שזה נכנס באותו תנאי. ונראה דהוי כעין מ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ג סימן שצז] גבי תקנה הביאה הרב ב"י סוף סימן י"ג וז"ל, כל שיש ספק במשמעות התקנה הולכים להקל לנתבע, דכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסו עד שיהיה ברור וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד, ועוד דכל המוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ. והכא כיון שיהודה בא להוציא הדבר מגדר הדין עליו הראיה שזה נכלל בתוך התנאי הכתוב בשטר. וגדולה מזאת כתב מהרי"ק בשורש ז' וז"ל, ופשיטא דאין לחלק הכא משום שראובן הוא מוחזק שהרי אין חזקתו כלום, מאחר מכח הדין מתחייב ראובן לפי ממונו אלא מכח השטר בא להפקיע ולהסיע דין תורה. וכן מוכיח בפרק הכותב [כתובות פג ע"ב] וכו' עד ומשני אביי יד בעל השטר על התחתונה, וקרי לאשה בעל השטר אעפ"י שהיא מוחזקת בנכסים כיון שהבעל בא לזכות בהן מכח הדין והיא רוצה להפקיעו מכח השטר וכו' יע"ש. כל שכן בנדון דידן שהר' ברוך בונה בשלו, דאמרי יד יהודה על ההתחתונה ועליו ראיה שאינו יכול.
כלל הדברים דיראה שהדין עם הר' ברוך לעשות מחיצה מפסקת בינו ובין הר' יהודה כדי שלא יהא נזוק בהזק ראיה.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן טל
בזה לא נתן להכתב מרוב פשיטותו והדבר ברור הוא דחזקה שאין עמה טענה לאו חזקה היא [ב"ב מא ע"א], וכן כתב הטור בחו"מ סימן קמ"ו [סי"ד] וז"ל, כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, כיצד אמר לו המערער מה אתה עושה בתוך שלי, השיב המחזיק ירדתי לתוכה מפני שלא אמר לי אדם דבר אינה חזקה, לפיכך אם יש עדים למערער שהיה שלו נשבע ונוטל את הקרקע מיד המחזיק, ודין הפירות שאכל פירשתי למעלה מתי צריך להחזירם אלא צריך שיטעון אתה מכרתו לי וכו' יע"ש.
ואיברא שלשון זה קשה להולמו במה שכתב אם יש עדים למערער שהיתה שלו נשבע ונוטל וכו', דמאחר שיש לו עדים מה צורך לשבועה, והיה נראה להגיה אם אין עדים למערער וכו', אמנם גם זה אינו שוה לי, דנראה ומסתבר דלעולם אין מוציאין השדה מיד המחזיק עד שיביא המערער עדים שהוא שלו. גם במה שכתב הטור ז"ל ודין הפירות שאכל פירשתי למעלה מתי צריך להחזירם וכו', משמע מתוך לשון זה דבזה הנדון דמיירי הכא יש פעמים שצריך להחזירם ופעמים שאין צריך להחזירם, ומה שפירש למעלה הוא בסימן הקודם והוא בסימן קמ"ה [ס"ו], וזה אינו מכוון כלל דלעיל בסימן הקודם היינו היכא שבא מחמת טענה, אבל בחזקה שאין עמה טענה שהוא הנדון דמיירי בסימן קמ"ו לעולם מוציאין מיד המחזיק כל הפירות שאכל. וכל מאי דכתיבנא נתברר בדברי הרמב"ם פי"ד מהלכות טוען [הי"ב] וז"ל כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה כיצד, הרי שאכל פירות שדה זו כמה שנים ובא המערער ואמר מאין לך שדה זו שלי, הוא השיבו ואמר ליה איני יודע של מי הוא וכיון שלא אמר לו אדם כלום ירדתי לתוכה אין זו חזקה שהרי לא טען שלקחה ולא נתנה לי ולא שירשה, ואעפ"י שלא טען אין מוציאין אותה מידו עד שיביא זה המערער עדים שהיא שלו, הביא עדים תחזור לו השדה ומוציאין מזה כל הפירות שאכל ואין פותחין לזה המחזיק וכו', ואם לא טען יחזיר כל הפירות שאכל וכו', הרי בפירוש כל מאי דכתיבנא.
באופן דבנדון הלז ודאי אין מועיל חזקת שמעון, ואדרבא חייב לשלם לראובן דמי שווי השכירות כל זמן שנשתמש בהוגאר"ה, כיון שלא בא בטענה שמכרה או נתנה לו, ואפילו היה בא בטענה לא היה מועיל לו חזקתו כיון שמעיקרא ירד בתורת שכירות במה שכתב בכתב ידו לראובן. ולו יהיה הדבר בפלוגתא, הדבר פשוט הוא דאמרינן קרקע בחזקת בעלים הראשונים והבא להחזיק עליו הראיה כמבואר בספרי הפוסקים וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו. וגם יש ראיה מהא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב נז ע"ב] רב פפא אמר אידי ואידי בחצר השותפין ואיכא דקפדי ואיכא דלא קפדי, גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא כפירוש רשב"ם, והילכך לא הויא חזקה וכו'. ומאיזה טעם נאמר כן, דאמר ליה שותף לחבריה המחזיק אנא מהנך דלא קפדי הילכך שתקתי ואין חזקתך חזקה ע"כ, הרי שהבא להחזיק נקרא מוציא מחברו ועליו הראיה.
ועוד מסתבר לי דגם לדברי החולקים היורד ברשות [ראה טור סימן קנ ס"א - ד] היינו דוקא כגון במשכונא לזמן קצוב והחזיק ג' שנים אחר ששלמו ימי המשכונא, ובמשכונא סתם והחזיק אחר שנה דסתם משכונא שתא וכמו שכתב הטור סימן ק"נ, וה"ה בשכירות לזמן קצוב והחזיק ג' שנים אחר ששלמו ימי השכירות, אבל בנדון הלז שכתב לו שההוגאר"ה לעולם עומדת לחשבונו וכל זמן שירצה שהיא שלו וישלם לו השכירות בנתים, א"כ כל זמן שלא תבע ממנו ראובן ההוגאר"ה עומדת בשכירות ביד שמעון, וודאי שכל אותו זמן אינו יכול לטעון לקוח היא בידי וכו'.
כלל הדברים דבין הכי ובין הכי יראה שהדין עם ראובן וההוגאר"ה בחזקתו, ואם יסרב שמעון הוא גזל גמור וחמס הוא בידו, וחייב כל מי שנגעה בלבו ומי שיש ספק בידו להציל עשוק מיד עושקו ולהחזיר ההוגאר"ה ביד ראובן, והוא תל שהעולם מתקיים עליו לדון דין אמת לאמתו ולהחזיר ממון לבעליו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מ
שאלה, ראובן היה חייב לשמעון סך ידוע, והלך שמעון ונתן לו זמן קבוע שיפרע לו ועשה שטר מזה כאשר הוא עתה ביד שמעון, ובתוך זמן הפרעון נפטר ראובן לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ועכשו רוצה שמעון ליפרע מיתמי ראובן, ושואל שמעון אם יכול לכוף ליתומים אעפ"י שהם קטנים ואפילו שבועה לא יצטרך כיון שמת תוך זמנו, יורנו מורנו מורה צדק הדין והאמת כמשפטו הצדק ושכרו כפול מן השמים אמן.
תשובה, דין זה מפורש הוא בספרים ולכן לא ניתן ליכתב, אך מה אעשה כי השואל הציקתני ואלצני מאד והזקיקני להעתיק הכתוב בספר. וזה דפוק חזי בפסקי הרבנים הקרובים אלינו הלא המה אור הדור הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ג סימן ל"ה והרב הגדול הדיין המצויין מהרשד"ם זלה"ה סימן קצ"ו בתשובותיו לחו"מ דהסכימו דמצי המלוה לגבות בשטר זה מיתומים קטנים, דאע"ג דנראה מדברי התוספות [ב"ב ה ע"ב ד"ה ואפילו] והר' יונה [עליות שם] שחולקים על זה, מ"מ אחר שכל שאר גאוני עולם קמאי ובתראי והם הרמב"ם [פי"ד מלוה ה"א] וסמ"ג [תחילת עשין צד], וכתב מהרשד"ם שכן נראה דעת הרי"ף [שם ג ע"א] וגם הרמב"ן [שם ד"ה ואיפסיקא] והרשב"א [שם ד"ה ואע"ג], גם מתוך דברי הריטב"א [שו"ת סימן קלב] הביא דבריו הרב ב"י סימן ק"י [בסוף הסימן] והרא"ש [שם סימן ט] והטור [סימן עח ס"א] ובעל התרומות [שי"ד ח"א סימן יג] והר"ן [כתובות נח ע"ב ד"ה הלכתא] והר"י ברצלוני והרב המגיד [שם] והמרדכי [שם סימן תסט] בשם ר"י ושאר רבוותא ובהגהה מימונית פי"ב ממלוה [אות ב] בשם רצב"א ורבינו ירוחם [נכ"ו ח"ג עד ע"ג] והנמוקי [שם ג ע"א ד"ה גמ'] בשם המפרשים כלם הסכימו דגבי (כל) [בלי] השבועה, זולת סברא אחת שהביא בעל התרומות שכתב דגבי בשבועה ודחאה, מ"מ כיון דכל הני רבוותא שבכללם האחרונים דקי"ל דהלכה כבתראי הסכימו דגבי בשטר זה ודחו בפשיטות הרא"ש והר"ן ובעל התרומות מי שחולק על זה, הכי נקטינן.
ואיברא שראיתי להרב מהרש"ך ח"ב מתשובותיו שהקשה על דברי מהר"י ן' לב אלו, דכלל שגור בפי הכל הוא דמצי אמר המוחזק קים לי וכו', ולי הצעיר נראה טעמא דמילתא דאע"ג דבעלמא קי"ל דמצי אמר המוחזק קים לי וכו', מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב, וכמו שכתב הרב מהרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק, הגם שיש סמך מדשמואל דאמר [ב"ק כז ע"ב] אין הולכים בממון אחר הרוב וכו', וכיון שכן די לנו שנאמר דמצי למימר הכי היכא שבא בטענה ברירא דמצי ליפטר בודאי לעולם, אבל הכא דאפילו לדברי החולק אינו פוטר עצמו לעולם רק דחייש שמא לכשיגדל ימצא ראיה שהתפיש צררי בגו זימניה שהוא חשש רחוק ומילתא דלא שכיח, בכי הא יראה דלא אמרינן קים לי. ודומה לזה מצאתי בדברי מהרשד"ם שכתב סימן קצ"ז על ראובן שנפטר והניח בן קטן וצוה בשעת פטירתו שיתנו מנה לאמו, שמקבלין עידי הצואה וכו', וכתב וז"ל דאע"ג דבעלמא אמרינן דיכול הנתבע למימר קים לי וכו' מ"מ איכא לחלק, דבשלמא כשהנתבע יכול לטעון טענה זה ויזכה בה שלא יוציא ממון לעולם ניחא, אבל בטענת שמא לכשיגדל ומצא היתום טענה לבטל הצואה, בהא ודאי דהוי חששא רחוקה אין לומר קים לי כפלוני ע"כ והני רבוותא. סוף דבר שאחר שהרבנים הנזכרים עמודי הגולה פסקו לגבות בזה השטר מי אשר יערב לבו לחלוק עליהם.
אמנם עדיין צריך לבאר כי לא נתבאר בשאלה אם שטר זה שמוציא ראובן הוא מקויים או לא, ואם אינו מקויים יש לפקפק לכאורה, דנראה מדברי הרא"ש בתשובה [כלל פה סימן ט] דאין מקיימין אותו עד שיגדלו היתומים וכמו שיבא בס"ד, והן אמת כי היה מקום להעמיק קצת העיון ולחפש בספרי הפוסקים, אך כעת אין לי פנאי רק ראיתי הדברים בנחיצה רבה, וזה שכתב הרא"ש בתשובה הביאה הטור ז"ל סימן ק"י [סי"א] בקוצר וז"ל, ששאלת יורש שנתן נכסי מוריש לקטן ויצא שטר חוב על המוריש מי נחתינן לנכסי קטן או לא, אם השטר מקויים מורידין הבעל חוב לנכסים ואם אינו מקויים אין מורידין שאין מקיימין אלא בפני בעל דין וכו', וכבר נתחבטו המפרשים בתשובה זו ומחו לה מאה עוכלי בעוכלא. והרב מהר"י ן' לב ז"ל סימן הנז"ל האריך לישא וליתן בתשובה זו, ולא ראיתי להאריך לאפס פנאי רק אומר בקיצור מופלג שהקשה על הרא"ש שדבריו סותרות ממה שכתב בפרק שור שנגח ד' וה' וכו' וז"ל, ואם הוחזקו נגחנים ב"ד מעמידים להם אפוטרופוס ומשוינן להו מועד וכו', דאע"ג דאין נזקקין לנכסי יתומים בין במלוה הבאה מחמת אביהם בין במלוה הבא מחמת עצמן לפי שאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, ובפני היתומים כשלא בפניהם דמי וכו', ובבא מחמת אביהם אפילו בשטר שאז מקבלין כדאיתא בהגוזל בתרא [ב"ק קיב ע"א] שמקיימין השטר שלא בפני בעל דין או אפילו בשטר מקויים אין נזקקין משום שובר ומשום צררי, הכא נזקקין משום דנזקין שאני ולטובת העולם שלא ירבה להזיק וכו' ע"כ. וכתב הר' מוהריב"ל דאיכא למידק טובא, חדא דאמאי אצטריך ליה להרא"ש הא דקאמר ובבא מחמת אביהם וכו', הלא זה אינו ענין לענייננו דקאי ביה דהרי נזקין מחמת עצמן הוא. ותו איכא למידק דכיון דכוונתו לומר דאין נזקקין משום שובר בבא מחמת אביהם, מאי האי דקאמר או אפילו בשטר מקויים, דלגבי שובר ודאי דלא שייך לחלק בין מקויים לאינו מקויים וכו' יע"ש.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה שכונת הרא"ש מובנת, והנה במה שהביא ובבא מחמת אביהם וכו' אין כונתו רק להפליג הדבר לומר כמה חשו חכמים שלא ליזקק בנכסי יתומים בעילא כל דהו, דבבא מחמת אביהם אפילו בשטר דליכא משום אין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, אפילו הכי חשו שלא ליזקק משום חשש שובר או צררי, והכא גבי נזקין לא חשו ליזקק אע"ג דאיכא משום אין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, משום דנזקין שאני וכו'. גם במה שכתב או אפילו בשטר מקויים וכו', שיעור דבריו דמשכחת תרי גווני דחשו חכמים שלא ליזקק בנכסי יתומים אע"ג דליכא משום אין מקבלין עדות וכו', או במלוה בשטר סתם כפי מאי דאיפסיקא הילכתא בהגוזל בתרא דמקיימין שטר שלא בפני ב"ד, או גם למי שסובר התם דאין מקיימין השטר שלא בפני וכו' משכחת לה דליתא להך חששא בשטר מקויים ואפילו הכי חשו שלא לזקק משום שובר. וזה יראה לי בעיני פשוט בכוונת הרא"ש. ומ"מ נראה לי מתוך דברי הרא"ש אלו שסותר לתשובה הנ"ל וסובר דמקיימין השטר בפני קטנים.
אמנם ראיתי דרך העברה מה שכתב הרב הגדול בית יוסף ליישב על מה שהקשו המפרשים על דברי הרא"ש בתשובה הנזכרת שכתב שאם אינו מקויים אין מורידין שאין מקיימין וכו', דהא בהגוזל בתרא אסיק רבא הלכתא מקיימין את השטר שלא בפני ב"ד, וכתבו הטור סימן מ"ו [ס"ח]. וע"ז כתב הרב הנזכר ז"ל, ולי נראה ליישב דס"ל להרא"ש דאע"ג דמקיימין השטר שלא בפני ב"ד יתום קטן שאני, דכיון דאיכא למיחש לפרעון משום הכי אין נפרעין ממנו אפילו יש בשטר כל תנאים וכו' הילכך אין מקיימין, אבל הרמב"ם כתב בפי"ב מהלכות מלוה [ה"ז] גבי קרקע שהיתה בחזקת קטנים שמקיימין השטר אעפ"י שהיתומים קטנים וכו' ע"כ.
והנה במה שכתב דטעמא דהרא"ש דיתום קטן שאני משום דאיכא למיחש לפרעון קשיא לי טובא, דאי משום הא מאי שנא שאינו מקויים הא אפילו במקויים ניחוש ליה, אלא ע"כ בההוא נדון ליכא משום חששא דפרעון מהטעם שכתב שם הרא"ש עצמו יע"ש. ותו דלפי דבריו אלו איך כתב וז"ל אבל הרמב"ם בפי"ב מהלכות מלוה גבי קרקע וכו' דמשמע שהרמב"ם חולק על הרא"ש, ולפי דבריו אינו חולק כלל דבההיא דהרא"ש בשטר חוב דאיכא למיחש לפרעון, אבל ההיא דהרמב"ם בהוציא שטר שהיא לקוחה בידו וכו' דלא שייך משום חשש פרעון, ובההיא חילק הרמב"ם שם בין שטר זה לשטר חוב, דבשטר חוב כתב בראש הפרק [ה"א - ב] שלא יפרע עד שיגדיל אפילו היה בו כל תנאי שבעולם וכו'.
ועוד תמיה לי מילתא שהביא הרב הנזכר דברי רבינו ירוחם [סוף נכ"ד] דלהראב"ד [ב"ק קיב ע"א ד"ה אולי] בשטר צואה אין מקיימין אלא בפני ב"ד ולא דמי לקיום שטרות בעלמא וכו', וכתב על זה וז"ל והשתא י"ל שטעם דברי הרא"ש בתשובה משום דס"ל כהראב"ד, ומדברי הרב המגיד פי"ז מהלכות מלוה [ה"ח] נראה קצת שגם הרשב"א [ב"ב ז ע"ב ד"ה מדלא] סבור כן עכ"ל. והנה במה שכתב שטעם דברי הרא"ש דס"ל כהראב"ד נראה אחר המחילה דכי ניים ושכיב מר אמרה, דאדרבא מדברי הראב"ד נראה שסובר דדוקא בשטר צואה אין מקיימין אבל בשאר שטרות מקיימין אפילו ביתומים קטנים, ודברי הרא"ש הם בשאר שטרות, ונראה בהדיא שחולק עם הרא"ש. גם במה שכתב שמדברי הרב המגיד פי"ז מהלכות מלוה נראה שגם הרשב"א סבור כן, נראה דהיינו על מה שכתב הרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ח] וז"ל, יורש קטן שהיה שטר חוב לאביו ויצא עליו שובר אחר מיתת אביו אין קורעין את השטר ואין מגבין בו עד שיגדילו היתומים שמא שובר זה מזוייף, ולפיכך לא הוציאו הלוה בחיי אביו ע"כ, וכתב הרב המגיד שיש אומרים דוקא בשיש עדים שתבעו האב בחייו בב"ד וזה לא הוציא שרגלים לדבר, אבל אם לא כן אין חוששין לו ומה יעשה זה שפרע ואמר לו אידך אבד שטרו, וע"כ פרע וקבל שובר כדאמרינן כותבים שובר וכו', ומתי היה לו להוציאו ולא תבעו האב לאחר כתיבת שוברו, ולזה הסכים הרשב"א ז"ל. עוד כתב ואפילו מתקיים בחותמיו ואפילו מפי העדים שאמרו אנו חתמנוהו ונקב יש בו בצד אות פלונית אין מקבלין מהם לפי שאין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, ע"כ לשון הרב המגיד.
והנה הרב ב"י נראה שהשוה דעת הרשב"א עם הרא"ש ממה שכתב בסוף דבריו שאין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, ואחר המחילה מלבד שיש לי הוכחה מדברי הרשב"א מכמה דוכתי היפך דברי הרא"ש וכמו שיבא בס"ד, בר מן דין קשיא לי דא"כ דהרשב"א ס"ל כהרא"ש איך חילק ואמר דדוקא כשיש עדים שתבעו האב וזה לא הוציא וכו', הא לדברי הרא"ש אפילו לא תבעו האב בחייו אין מקיימין אותו שלא בפני ב"ד. אלא ע"כ נראה דס"ל להרשב"א ז"ל דבעלמא מקיימין את השטר שלא בפני ב"ד ואפילו לגבי יתום קטן, ואע"ג דקיימא לן אין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, הכא גבי קיום שטרות היינו טעמא דמילתא דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד וכאילו נתקבל העדות מתחלה והקיום אינו אלא מדרבנן ולא הוי קבלת עדות, אבל באותו נדון שתבעו האב בחייו וזה לא הוציא שובר בכי הא לא אמרינן דכמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי, כיון שרגלים לדבר דאיכא חשש זיוף, ואפילו שיאמרו העדים עכשו אנו חתמנוהו ונקב יש בצד אות פלונית וכו', השתא חשיב כשאר עדות בעלמא ואין מקבלין עדים שלא בפני ב"ד, כנ"ל.
ומ"מ למעשה יראה שכיון שדברי הרא"ש אלו תמוהים בעצמם, והרב מוהריב"ל ז"ל בח"א עלה מ"ה [סימן קכא] הקשה עליו ודקדק מדברי הרא"ש גופיה בתשובה אחרת דמקיימין השטר נגד יתומים קטנים, גם בח"ג סימן הנזכר דקדק כן ממה שכתב בפ"ד וה' כדכתיבנא לעיל, ומצינו ג"כ ששאר הפוסקים מסכימים בזה דמקיימין השטר וכו', וזה דהרמב"ם כתב בפי"ב ממלוה [ה"ז] וז"ל קרקע שהיתה בחזקת קטנים ובא אחר וטען שהיא לקוחה ממורישין ויש לו עדים שהחזיק בה, אין מוציאין אותה מידם עד שיגדלו, שאין מקבלין עדים שלא בפני וכו' וקטן כאילו אינו עומד כאן הוא חשוב, אבל אם הוציא שטר זה שהיא לקוחה מידו ה"ז מקיים את השטר ומוציאין את השדה מידן אחר שמעמידין להם אפוטרופוס ע"כ, והם הם דברי סמ"ג [תחילת עשין צד]. הרי שכתבו בבירור שמקיימין השטר נגד הקטנים, וכ"כ בעל התרומות בשער י"ד [ח"א ס"י] וכן רבינו ירוחם [נכ"ו ח"ג עה ע"ב] בשם הפוסקים. ואף הראב"ד שחולק שם אינו אלא בשטר צואה דהוי זכרון דברים בעלמא, אבל בשאר שטרות נראה בבירור דכל אפין שוין ופשיטא להו דמקיימין, וכן נראה מהגהות אשירי פרק הגוזל בתרא [סימן ב] בשם מהרי"ח, ולזה נוטה ג"כ דעת הריב"ש סימן שכ"ז, וכן יראה מדברי הרשב"א הביא דבריו הרב ב"י ריש סימן ק"ח מטור הנזכר [ס"א] וז"ל, כתב הרשב"א פרק שור שנגח ד' וה' [ב"ק לט ע"א ד"ה ור'] ואע"ג דאמרינן כשחייב מודה או בשמתוהו נזקקין, נ"ל כשחייב מודה בפני ב"ד או בפני עדים ואמר כתובו וכתבו דמשעה שכתבו נעשה כמי שנחקרה עדותן, ואי משום קיום עדותן הא אמרינן בהגוזל [שם קיב ע"ב] דמקיימין השטר שלא בפני וכו', הרי דמשמע דגם הרשב"א מסכים לזה, וכן יש הוכחה קצת ממה שכתב בתשובה [ח"ב סימן רכז] הביאה הרב הנזכר סימן ק"י [ס"י] המתחלת נמצאת שדה שאינו שלו היינו שיש עדים שהיתה של מערער וכו', והרב אברהם ז"ל העמידה כשהוציא שטר שהיה שלו וזה לא אכלה ג' שנים דהא קי"ל מקיימין שטר שלא בפני ב"ד וכו'. ועוד מצאתי בבירור תשובה להרשב"א [ח"ג סימן ר] הביאה הרב ב"י סימן ע"ח [ס"א] המתחלת כל שלא הגיע זמן פרעון בחיי האב מעמידין אפוטרופא ליתום וכו', יע"ש שנראה בברור דס"ל דמקיימין השטר בפני הקטן וכו'. וכיון שכל רבוותא הסכימו שמקיימין השטר נגד הקטן יראה ודאי דהכי נקטינן, וכבר כתבו בזה הגדולים קדושים אשר בארץ המה הרב מהר"י לוי ן' חביב סימן ק"ב וק"ז ומהריב"ל ח"ג סימן הנזכר, והעולה מדבריהם למעשה גם מפשט דברי הרב מהרשד"ם סימן קצ"ו כדכתיבנא, וכל שכן אם יש אפוטרופוס ליתום מקודם דסברת הרשב"א מקבלין עדים בכל גוונא, שהרי כתב וז"ל אם היה ליתום אפוטרופוס על כל נכסיו קודם לכן, בכי האי גוונא מקבלין העדות בפני האפוטרופוס מאחר שנתמנה קודם לכן על כל נכסיהם וכו' ע"כ.
כללא דמילתא דיראה דאי משום דא שאין השטר מקויים יראה בלי שום חשש שמקיימין השטר בפני הקטן, גם משום חשש שובר או צררי דלתוספות והר' יונה חיישינן שמא כשגדלו ימצאו ראיה לזה, וכבר כתבתי שגאוני הדור מהריב"ל ומהרשד"ם ז"ל כתבו שלא לחוש לזה, ולכן אני אומר שאם יסכימו החכמים מורי הוראה גם אני הדיוט מסכים עמהם וזכה ראובן בדינו וגובה בשטר זה.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מא
נדרשתי מאת היקר כה"ר יוסף אלשי"ך יצ"ו בכ"ר שאול נ"ע, על דבר הפרשים שנפל בינו ובין שכנה אלמנת כה"ר יעקב אלשי"ך נ"ע, והוא שהאלמנה הנזכרת אומרת שיש לה זכות בבית הכסא של הר' יוסף הנזכר, וכה"ר יוסף ובני ביתו צועקים חמס בשוקים וברחובות שהכל הוא תואנות ועילות שמבקשת האלמנה הנזכרת עליהם, להיות שנתפשרו ביניהם על פי הפצרות שהפצירו בהם נגד רצונם שיניחו זכות הבור שהיה להם בחצר ושתעשה האלמנה הנזכרת בור אחר סמוך אל רשות כה"ר יוסף הנזכר, וגם במחיצה מפסקת ביניהם באכסדרא שיסירנה האלמנה הנזכרת ויגיענה עוד לצד רשותה כמו אמה או יותר כפי מה שנתפשרו, ועכשו מבקשת עילות וטענות כדי שימחלו לה הפשרה מהמחיצה הנזכרת, ונפלו הפרשים דין ודברים ביניהם.
והן אמת כי עדי בשמים כי לא היה רצוני כלל להחזיק קולמוס לסיבה, וכבר דחיתי אותם מיום אל יום אך לא נשאר בי כח להתאפק, ומה אעשה כי הר' יוסף הנזכר יוצא ובא בביתי הוא ואשתו ובני ביתו זה ימים ואומרים שאחוה להם דעתי אם הדין עמהם או לא ושאתן להם כתב מזה, ועל זה צווחים ככרוכיא ומוסרים דינם לשמים, וגם העם מרננים אחרי דברים שלא ראיתי לאומרם, וראה ראיתי שיש חלול ה' בדבר, ולכן אין בידי לעשות תורתי פלסתר, והוזקקתי לצאת ידי שמים ובריות לכתוב שורותים אלו ברמז וקצור מופלג.
ואומר כי כבר נודע שהבא להחזיק ברשות הנודע לחבירו שצריך שיחזיק זכיה גמורה וברורה בלי שום פקפוק, וכל דאיכא ספיקא ושום פלוגתא יד המחזיק על התחתונה, וכלל גדול אמרו בזה [ב"מ קב ע"ב] קרקע בחזקת בעליה עומדת. ובזה אבוא לנדון דידן ואומר כי הן אמת בהיותנו במעמד החכמים השלמים נר"ו על תביעה זו, באו והעידו מגבירי הק"ק קטאלאן חדש יצ"ו שנמצאו בעת חלוקת הבתים מהגביר הר' שאול אלגי"ך נ"ע ובין אחיו כה"ר יעקב אלגי"ך הנזכר וכל אחד זכה בחלקו של אחד לבדו בבית הכסא שלו ולא היה להם זכות זה על זה בבתי כסאות שלהם של מעלה, אך בבית הכסא התחתון שבחצר הסמוך לרשות כה"ר שאול הנזכר היה בו שותפות. וחקרנו עוד אם יש עדות לזכות לאלמנה הנזכרת, והנה בא תחלה מי שהיה דר למטה בחצר והעיד שהיה שותפות בבית הכסא של מטה, ובית הכסא של מעלה לא שמע כלל שהיה בו שותפות, ואח"כ בא עד אחד ואמר שראה שלפעמים היו משתמשים השכנים של מעלה של כה"ר יעקב הנזכר בבית הכסא של כה"ר שאול הנזכר, וזה ראה שלפעמים כשהיה עולה למעלה להתפלל תפלת מנחה. והנה הדבר פשוט שעדות זה אין בו ממש, שכבר נודע שהחזקה כדי שתועיל הוא שישתמש בו ויהנה ממנו תדיר שלש שנים שלמות מיום ליום כל דבר כפי הנאתו ותשמישו כמבואר בדברי הפוסקים לא רציתי להאריך בזה, והכא גם כן היה צריך שיעידו השכנים שדרו בביתו של הר' יעקב הנזכר או הדרים בצדם שראו ג' שנים שלמים שבכל עת הצורך היו משתמשים שכנים של הר' יעקב הנזכר בבית הכסא של כה"ר יוסף הנזכר ולא היו הולכים כלל להשתמש בבית הכסא של הר' יעקב הנזכר, כל שלא העידו כך לא הויא חזקה, וזה פשוט.
אמנם מה שאני אומר שאף אם היו מעידים שלעולם היו משתמשים בבית הכסא של הר' שאול הנזכר שוה בשוה יחד עם הר' שאול הנזכר לא הוי חזקה. וטעמא דמלתא דלעולם לא אשכחן בכולי תלמודא דמועיל חזקה למחזיק אלא היכא שהחזיק הוא לבדו באותו מקום, דכיון דלא מיחה בעל השדה ובעל החצר נאמן הלה לומר שמכר או נתן לו וכו', אבל אם בעל הבית או החצר עומד שם והניח לאחר להשתמש עמו לא אשכחן דמועיל לו חזקה שלא חשש למחות כיון שהוא עומד שם אלא שמניח אחר להשתמש שם דרך שאלה. (אש"ה מצאתי לו חבר מוהר"ם אלשי"ך ז"ל בתשובה סימן צ"ד יע"ש).
ונראה ראיה לזה מההיא דאמרינן גדולה מזו פרק חזקת [ב"ב כט ע"ב], ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ביתא, א"ל ממך זבינא ואכלית שני חזקה, א"ל אנא בשכוני גואי הייתי, אתא לקמיה דרב נחמן א"ל זיל ברור אכילתך, ופירשו רשב"ם [ד"ה אנא] והרא"ש [שם פ"ג סימן ד - ה] וכן הם דברי התוספות [ד"ה בשכוני] והטור ז"ל [סימן קמ סי"ז] שכוני גואי, בחדרים הפנימיים היתה עיקר דירתי והייתי עובר עליך והייתי משתמש עמך בדריסת הרגל ולכך לא חששתי למחות. א"ל למחזיק זיל ברור אכילתך הבא עדים שדרת בבית ג' שנים בלא אותו שבא עמך לדין ע"כ, הרי משום שהיה לו דרך עליו לבד אינו מועיל חזקתו משום דחזקה מתורת מחאה דכיון שהיה לו דרך עליו מצי למימר לא חששתי וכו', ואף שנודע בעדים שדר בפני עצמו שני חזקה ולא נודע אם עבר דרך עליו שכבר היה לו דרך אחר, אפילו הכי אומרים לו זיל ברור אכילתך וכו', כל שכן היכא שנודע שגר עמו או השתמש עמו שאינו מועיל לו. ועם היות שיש להרי"ף [שם טו ע"א] והרמב"ם ז"ל [הל' טוען פט"ו ה"י] פירוש אחר בגופא דשמעתא הביאו הרב ב"י ז"ל סימן ק"מ [סי"ז], אפשר לענין דינא לא פליגי, וכן נראה שהבין הטור ז"ל דלא פליגי הרי"ף והרמב"ם בעיקר הדין שהביא הדין של רשב"ם הנזכר סתם בסימן הנזכר [סי"ז] בלא שום חולק, ובסימן קמ"ו [סי"ח] הביא הדין של הרי"ף והרמב"ם.
והגם שכתב הרב הנמוקי [טו ע"א] שהאחרונים לא הסכימו בפירושו של רשב"ם שכיון שהיה דר בפני עצמו מהניא ליה חזקה אלא שיש לפנימי דרך עליו, נראה שזכה הר' יוסף הנזכר מכמה אנפי, חדא שאף אם היה הדבר מחלוקת, קרקע בחזקת בעליה עומדת, כל שכן שגם לדברי הרב הנמוקי לא אמר אלא משום שהיה דר בפני עצמו אבל אם היה דר בעל הבית עמו אפילו יום אחד מהג' שנים ודאי שאינו מועיל חזקתו, והוא הדין נמי לשאר תשמישים שכל אדם שמניח לחבירו להשתמש עמו ברשותו לא הוייא חזקה דאין זה אלא דרך שאלה. וכן נראה מדברי הרמב"ן בחדושיו בפרק חזקת [שם ד"ה אנא] שכתב על רשב"ם וז"ל וכי אין אדם עשוי למכור בית החיצון ומשייר לעצמו הפנימי ודרך, ואעפ"י כן כיון שזה לבדו דר למה לא יעלה לו החזקה. ועוד א"כ מאי טעמא דרבא והלא כל זמן שלא הביא ראיה שדר לבדו לא הביא עדי חזקה שאין חזקה למי שדר עם הבעלים וכו' יע"ש. מכל זה יראה שכל שנשתמש עם הבעלים לא הויא חזקה.
והגם שראיתי במרדכי [שם סימן תקכג] שכתב שרבינו מאיר בתשובתו פירש דהא דאמרינן בשכוני גואי כגון שאמר הייתי משתמש בכל הבית תחתון וכשהיינו באים אני ואתה להשתמש במקום אחד היית נדחה בפני וכו', האי מילתא ליתא לשאר רבוותא דכתיבנא, דסתמא כתבו דכל שיהיה דרך לו עליו או שדר עמו דלא הויא חזקה. ועוד דמי יימר לן דבנדון דידן כשהיה בא כה"ר שאול ובני ביתו להשתמש לא היו נדחים השאר וחוזרים לאחוריהם, דכיון דהבא להחזיק הוא המוציא מחבירו, צריך שיברר אכילתו בירור גמור כמו שיראה מי שיעיין וידקדק בדברי הפוסקים.
ומ"מ בין הכי ובין הכי כלל הדברים שאף אם יהיה הך מלתא ספק ופלוגתא דרבוותא קי"ל [ב"מ קב ע"ב] קרקע בחזקת בעליה עומדת. וכבר בא לידנו בכגון זה ועשינו מעשה עם הרב המובהק כמוהר"ר אהרן ן' חסון זלה"ה לומר דלא הוי חזקה. והנה הרב הגדול מהרשד"ם ז"ל בסימן שנ"ג על הפרש שנפל בין ק"ק קאטאלן חדש יע"א עם הנעלה כה"ר משה אלמושנינו נ"ע, שכהר' משה הנזכר הוציא שטר חתום ומקויים איך אביו קנה זכות החצר עם הבית הכסא והק"ק טענו שאבותיהם החזיקו כמה שנים בב"ה והרסו ובנו ברצונם והם ירשו מאבותיהם, וכתב שחזקתם לא הוי חזקה. וכתב על זה וז"ל, וא"ת ניחא שאין להם חזקה לומר שהיא שלהם לבד אבל יהיה להם חזקה לומר שיד כלם שוה בהם, גם לזה אני אומר דלא היא, דמאיזה טעם אנו אומרים דמי שהחזיק ג' שנים הוי חזקה משום דלא מיחה המערער באלו ג' שנים, וכאן לא שייך מחאה כיון שהם מחזיקים שוה בשוה. הרי דהתם אף דהיה יחיד נגד הצבור דהחזיקו הם ואבותיהם בביתם והיה ראוי לצדד ולבקש עליהם זכות, כתב הרב זלה"ה דלא הוי חזקה כלל ואין להם זכות שם כיון שהיו מחזיקים בשוה, כל שכן בכגון זה דנראה דמי שעיניו בראשו ישפוט בצדק שלא היה מוכר כהר' שאול הבית הכסא שלו אחר שהיה לו לבן אחיו בית הכסא אחר ברשותו.
כל זה מה שראיתי לכתוב לצאת ידי חיובי שלא להאטים אזן מצעקת דל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מב
שאלה, ראובן שהיה חייב לשמעון סך מעות בשטר מקויים, וכשתבע שמעון השטר הוציא ראובן מודעא על השטר כראוי, ופסק מהחכמים שהוא פטור מהחוב ואין לו עליו כלום, ועמדו בדין ונפטר ראובן מחיוב שטר חוב הנזכר, ובא שמעון והוליך לראובן בערכאות של גוים, והעיד עליו עד אחד מהשטר והאחד נשמט שלא רצה להעיד שלא כדין, ובא לוי והעיד בפני ערכאות של גוים מה שלא ראה ולא ידע על ראובן, וחייבו אותו והוכרח לפרוע לשמעון עפ"י השטר חוב. עתה ראובן תובע מלוי מלבד שהוא חייב נדוי שיפרע לו מה שחייבו בעדותו בערכאות של גוים שלא כדין. יורנו רבנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, זו אינה צריכה לפנים בעיקר הדין וזיל קרי בי רב הוא, אך להפיק רצון השואל אומר דהך מילתא מבוארת היא בדברי הפוסקים, וזה דעלה דתניא בריש הכונס [ב"ק נה ע"ב] השוכר עדי שקר פטור מדיני אדם וכו' פריך בגמרא [שם נו ע"א] היכי דמי אלימא לנפשיה ממונא בעי שלומי אלא לחבריה, וכתבו תוספות כגון שאין לחבריה מה לשלם או שהלך למדינת הים וכו' או כגון שאין אנו יודעים שהם שקר.
והרב הנמוקי [שם כד ע"א] כתב בשם הרא"ה ז"ל דהא דאמרינן פטור מדיני אדם היינו כגון שאין עדים מודים שהעידו שקר, אבל אם העדים מודים חייבים מדינא דגרמי ע"כ. ונראה דהוא הדין דהוה מצי לאוקומי כגון שאין לעדים מה לשלם או שהלכו למדינת הים. וכתב הרב ב"י בסוף סימן ל"ב [סכ"ו] מטור חו"מ על דברי הרב הנמוקי וז"ל, ויראה לי שדברי הרא"ה הם כשאין לחבריה מה לשלם וכו' אז העדים חייבים, אבל אם איתיה קמן מוציאין הגזלה מידו, ומ"ש כשאין עדים מודים כלומר וכן אין עדים מודים עליהן דא"כ אפילו מכחישים חייבים לשלם ע"כ. ובדברי הרא"ה כתב הרא"ש בתשובה כלל נ"ח סימן ו' על עדים שהודו שחתמו שקר מחמת שכרותם נאמנים לגבי עצמם לשלם כל מה שהפסידוהו משום דינא דגרמי ע"כ.
והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ו מהלכות תלמוד תורה [הי"ד] והביאו הטור יו"ד בסימן של"ד המעיד על ישראל בערכאות של גוים והוציא ממנו ממון שלא כדין ישראל מנדין אותו עד שישלם ע"כ, והיא מימרא דרבא בהגוזל ומאכיל [שם קיג ע"ב] בעד אחד שמעיד בערכאות לפי שבדיננו אין מוציאין ממון על פי עד אחד. ואע"ג שההגהות מרדכי שם [סימן ריב] נראה שחולק, שכתב חזרתי על כל הצדדין בכל אותה סוגיא לא מיירי לחייבו ממון לשלם כי אם לשמותי בשביל דחציף ע"כ, היינו משום שלא נודע שהוא שקר ושלא היה חייב לו ואפילו הכי משמתינן אותו לפי שבדיננו אין מוציאין על פי עד אחד, אבל אם יתברר בעדים שהעיד שקר או שהוא עצמו מודה ודאי דלכ"ע חייב לשלם מדינא דגרמי.
וא"כ בנדון דידן אם הדברים כנים כמו שבאו בשאלה שיתברר בבירור ששמעון הוציא ממון מראובן שלא כדין והעדים העידו שקר או שהם עצמם מודים, אז אי איתיה לשמעון קמן מוציאין הממון מידו ויחזירנו לראובן, אבל אם ליתיה קמן או שאין לו במה לשלם אז חייבים העדים לשלם מדינא דגרמי, ואם אין לאותו עד שבשטר מה לשלם או שהלך למדינת הים יראה שחייב לוי לשלם חלקו שהוא חצי הממון, דלא מסתבר לומר שיפטר לוי כיון שעדותו לבד לא הועיל וחבירו אינו משלם גם הוא לא ישלם. וגם אין לומר לאידך גיסא שישלם הכל כיון שסוף סוף גרם להפסיד ישלם כל ההפסד כיון שחבירו אין לו מה לשלם, דהא ודאי ליתא.
ויש ללמוד כן ממ"ש הטור חו"מ בסימן כ"ה [ס"ג] גבי שלשה הדיוטות שדנו וטעו במקום שחייבים לשלם וז"ל, ואם הסכימו לדעת אחד משלמים בין שלשתם ואם גמר דינא בתרי מנייהו משלמי הנך תרי ב' חלקים והשלישי פטור ובעל דין מפסיד השליש וכו' יע"ש, וה"נ דכוותה היא. וה"נ אמרינן בגמרא בפ"ק דמכות [ג ע"א] א"ר יהודה עד זומם משלם חלקו, ואסיקנא בגמרא באומר העדנו והוזמנו בב"ד של פלוני וחייבנו ממון, פירוש וחבירו אינו מודה ס"ד אמינא כיון דלחבריה לא מצי דחייב ליה שהרי אינו נאמן על חבירו איהו נמי לא לחייב, קמ"ל דמשלם חלקו. ולא ידעתי למה השמיט הטור חו"מ עיקר רבותיה של רב יהודה שלא כתב [סימן לח ס"ד] רק כשאמרו שניהם הוזמנו ונתחייבנו שחייבים לשלם ולא כתב כשהאחד אומר כן וחבירו אינו מודה שמשלם חלקו, שהוא עיקר רבותיה של ר' יהודה שהוצרך להשמיענו. ושמא משום דעתה לא מגבינן קנס בבבל רק אם תפס וכו' לא חש להאריך, ומכל מקום בנדון דידן נתבאר במאי דכתיבנא.
ואיברא דלכאורה יש סתירה למאי דאמרן שאם העדים מודים שחייבים לשלם על פי עצמם, ממ"ש הטור הנזכר בשם ר"ח [שם] בסימן ל"ח וז"ל ומה שמתחייבים הנזמים אינו אלא קנס לפיכך אין משלמים על פי עצמם וכו', עד אבל אם אמרו עדים שקר העדנו כתב ר"ח לא מיבעיא שאין משלמים על פי עצמן אלא אפילו העדות שהעידו נכונה וכו', וכ"כ הרמב"ם בפי"ח מהלכות עדות [ה"ח].
אמנם כד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא, דודאי הדבר פשוט שכונת ר"ח לומר דלא מיבעיא שאין משלמים על פי עצמן בתורת הזמה שהרי קנס הוא ואין משלמים על פי עצמן והם הם דברי הרמב"ם, אבל מ"מ אם הוציאו ממון כבר על פיהם ודאי דמשלמים על פי הודאתן מדין דינא דגרמי כדברי הרא"ש והרא"ה, ונפ"מ כל שלא יצא עדיין הממון מיד הנתבע או שאין לו מה לשלם או שמחל לו התובע שאין משלמים העדים, דדינא דגרמי ליכא כיון שלא הפסידוהו, וגם מתורת הזמה אין משלמים קנס על פי עצמן.
ומ"מ יראה לי קצת שיש חילוק פורתא בין ר"ח והרמב"ם, דמ"ש ר"ח לא מבעיא שאין משלמים על פי עצמן אלא אפילו העדות שהעידו נכונה חשבינן ליה ומתקיימת שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, יראה כונתו דלא מבעיא שאין משלמים על פי עצמן דמודה בקנס פטור אלא בלאו הכי העדות שהעידו עדות נכונה חשבינן ליה וכו', וכיון שכן אפילו לא הויא קנס ליכא משום הזמה והזמה ליתא אלא כשנתבטל העדות הראשון, אבל הכא העדות הראשון קיים דכיון שהגיד וכו' ולית ביה משום הזמה. ונראה שמפרש דברי הגמרא כפשוטן גבי ההיא דאמר רבי יהודה עד זומם משלם חלקו ומוקי לה מעיקרא כשאמר עד שקר העדתי, ופריך כל כמיניה כיון שהגיד וכו' פירוש שאמר עד שקר העדתי ומשלם על פי הודאתו, ופריך ליה שכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד ועדות הראשון קיים ולית ביה משום הזמה. והוא הדין דהוה מצי לאקשויי כמאן דלא כר' עקיבא כדפריך בתר הכי, אלא דבלאו הכי פריך אפילו לרבנן דס"ל דהזמה לא הוי קנס אלא ממון הכא ליכא משום הזמה וכו'. וצ"ל דהא דקאמר שקר העדתי וכו' לאו דוקא הוא לבד דהא קי"ל אין עד זומם משלם עד שהוזמו שניהם כדפריך ליה מקמי הכי, אלא פירושו שקר העדתי אני וחבירי.
ותו דבכלל שקר העדתי הוא שהעיד שקר בגופא של עדות, שידע ודאי שלא לוה ראובן משמעון באותו יום שהעיד עליו שלוה כגון שלא זז ידו מראובן או משמעון באותו יום. ואע"ג דקי"ל [שם ה ע"א] דאין הזמה בגופא של עדות עצמה אלא בגופן של עדים כגון עמנו הייתם וכו', ואף הכא ג"כ הוה לן למימר דוקא כשאמר אני הייתי באותו יום במקום רחוק וכו', נראה דהכא גבי הודאה שאני.
ויש לדייק כן מדברי הרמב"ם שכתב פי"ח מהלכות עדות [ה"ח] חיוב העדים זוממים וכו' קנס הוא לפיכך אין משלמין על פי עצמן, כיצד הרי שהעידו ונחקרה עדותן וכו' ואח"כ אמרו עדות שקר העדנו ואין לזה אצל זה כלום וכו' יע"ש. נראה מדקדוק לשון ואין לזה אצל זה כלום שידעו שאינו חייב לו, והיינו ודאי כגון שאומרים שבאותו יום או זמן שאומר שהלוה לו והעידו עליו לא זז ידם וכו'.
ונראה ודאי דהיינו טעמא דאע"ג דגבי עדים המזמים הראשונים בעינן דוקא בגופן של עדים ולא בגופא של עדות, משום דכשמעידים בגופא של עדות לא הוי הזמה אלא הכחשה משני כתי עדים ולא ידעינן מי מהן השקרנית ואולי הראשונים אומרים האמת, אבל כשמעידים בגופן של עדים גזרת הכתוב שהאחרונים נאמנים, והטור בסימן הנזכר [ס"ו] כתב טעם נכון יע"ש. באופן דטעמא דהזמה משום שאמרינן שהראשונים העידו שקר מה שאין כן בהכחשה וכדאמרן, וכיון שכן כשהודו העדים עצמן שהעידו שקר אע"ג שהיא בגופא של עדות הרי הודו שהעידו שקר וחייבים לשלם משום הזמה אי לאו משום דהוי קנסא ואין משלמין על פי עצמן, או לר"ח דכיון שהגידו וכו', וזה פשוט. וא"כ נאמר דשקר העדתי דקאמר בגמרא הוא שאמר שהעיד שקר בגופא של עדות ושלא לוה ראובן משמעון, וא"כ ממילא נמשך כפי דבריו שחבירו ג"כ העיד שקר.
אמנם מדברי הרמב"ם ז"ל הנזכר לעיל נראה שחולק בזה במ"ש חיוב העדים זוממים וכו' קנס הוא ולפיכך אין משלמין על פי עצמן, כיצד הרי שהעידו ונחקרה עדותן בב"ד ואח"כ אמרו שניהם עדות שקר העדנו וכו', או שאמרו העדנו על זה והוזמנו אין משלמים על פיהם, משמע דגם כשאמרו שקר העדנו דוקא משום דהוי קנס ואין משלמין על פיהם, הא למאן דאמר דממונא הוא חייבים משום הזמה. ונראה א"כ דמפרש הוא הא דאמרינן בגמרא אמר רבא באומר עדות שקר העדתי פירוש הוא לבדו וכפירוש התוספות [שם ד"ה באומר] דמשום דסותר עדותו לא שייכא ביה הזמה כי אם בחבירו. ולפי זה צ"ל דכי פריך ליה כיון שהגיד וכו' והדר ביה וקאמר אלא באומר העדנו והוזמנו בב"ד הוה מצי למימר דאמר העדנו שקר וחבירו אינו מודה, אלא דנקט הכי תלמודא משום דלבסוף על כרחיך בעי לאסוקי למלתיה אלא באומר העדנו והוזמנו ונתחייבנו ממון בב"ד וכו'.
ואין לומר דלוקמה כגון שהוציאו ממון מיד הנתבע ואמרו שקר העדנו וחבירו אינו מודה שחייב משום דינא דגרמי וכו', דאם משום דינא דגרמי לא הוה קרי ליה עד זומם. ותו דאפשר דאי משום הא משמע ליה דפשיטא דמשלם חלקו ומאי אתא לאשמועינן אבל השתא קרי ליה עד זומם דקאמר העדנו והוזמנו וכו', ואשמועינן דאע"ג שהחיוב מחמת שהוזמו ולחבריה לא מצי מחייב, וקי"ל אין עד זומם משלם עד שהוזמו שניהם אפילו הכי חייב לשלם חלקו.
ובהא ניחא ג"כ שיש לשאול דלוקמה הא דעד זומם משלם חלקו כשהוזמו שניהם ואין לחבירו מה לשלם או שהלך למדינת הים אפילו הכי משלם חלקו, אלא דודאי משמע ליה דהא פשיטא שכיון שהוזמו שניהם ונתחייבו ותנן [שם ה ע"א] משלשין ביניהם אע"ג שהלך הא למדינת הים לא נפטר חבירו מחלקו, אבל השתא דמוקי לה כשאמר הוזמו וכו' שלא נתחייב חבירו כללודקי"ל דאין עד זומם עד שיוזמו ויתחייבו שניהם הוה אמינא דאיהו נמי לא מחייב, קמ"ל.
אמנם מ"מ כיון דאתא לידן יראה דאיכא למידק בגופא דשמעתא, דהא רבא קאמר עלה דמתני' [ה ע"א] דמשלשין בממון ואין משלשין במלקות משום דבעינן כאשר זמם וליכא, הילכך גבי מלקות אינו מצטרף פירוש שהם ב' גופים אבל גבי ממון מצטרף, ופרש"י ז"ל ממון מצטרף והרי קבל מה שרצו להפסידו, א"כ קשה דרבא גופה דמהדר לדחוקי ולפרושי הא דעד זומם וכו' לוקמא שהוזמו שניהם ואין לאחד מה לשלם או שברח או מת, דהוה אמינא שהאחר ישלם הכל שאל"כ לא נתקיים כאשר זמם שהרי לא קבל מה שרצה להפסידו.
וצריך לומר דהא נמי פשיטא ליה, שכיון שהוזמו שניהם ונתחייב משעת החיוב נתקיים כאשר זמם, כיון דשייך בהו צירוף אע"ג דאין לו במה לשלם או שברח אח"כ. ומ"מ נראה דבהך מילתא יש חילוף בין ר"ח והרמב"ם ז"ל, ואע"ג דאפשר לפרושי דברי ר"ח באופן שלא יחלוק על הרמב"ם, שאין הכונה רק לומר דלא מבעיא שלא יועילו דברי העדים לחייב עצמן שזה פשיטא שאין משלמים קנס על פי עצמן, אלא גם לסתור גוף העדות בין התובע והנתבע לא יועיל שכיון שהגיד וכו', מ"מ פשטא דמילתא נראה לי כדכתיבנא. דבהא נסתלק מה שתמה הרב ב"י על הטור [שם] ז"ל דלמה כתב זה בשם ר"ח דהא גמרא ערוכה היא וכו', וגם דמאי רבותיה דר"ח פה וכי לא ידעינן דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, לכך נ"ל כדכתיבנא. אך בעיקר הדין נראה דכל אפין שוין שכל שהודו שהעידו שקר והוציאו ממון שחייבים מדינא דגרמי, וכן כתב רבינו ירוחם בנתיב ב' חלק (ו') [ז] [יג ע"ד].
ואיברא שדבריו שם והביאם הרב ב"י צ"ע קצת אצלי, שכתב וז"ל והא דאמרינן דאין משלמים על פי עצמן דוקא כשאמרו העדנו בב"ד והוזמנו ולא נגמר הדין לחייבו ממון והאמת העדנו, אבל אמרו העדנו שקר משלמים על פי עצמן למאן דדנין דינא דגרמי [ב"ק ק ע"א] וכו' ע"כ.
והנה יש לי להתבונן במ"ש הא דאמרינן וכו' כשאמרו העדנו והוזמנו וכו' והאמת העדנו, דמה נפשך במאי קמיירי, אי כשלא הוציאו עדיין הממון עד שהוזמו, א"כ אפילו קאמרי שקר העדנו אין משלמים על פי עצמן, דמשום דינא דגרמי ליכא כיון שלא הוציאו ממון, ואי משום הזמה אין משלמים על פי עצמם. וכי תימא דמיירי בשכבר הוציאו הממון מיד בעליו קודם שהוזמו, לא מיבעיא דקשיא למ"ד דליכא הזמה אלא כשהוזמו קודם שיצא ממון מיד בעליו אבל כשהוזמו אח"כ לא מחייבי משום הזמה דכאשר זמם ולא כאשר עשה, וא"כ מאי אין משלמים על פי עצמן דנקט, אלא אפילו תימא דמיירי עם סברת הרמב"ם דס"ל [פ"כ עדות ה"ב] דאפילו הוזם אחר ששלם ונתבע איכא משום כאשר זמם, וכמ"ש רבינו ירוחם עצמו [נ"ב ח"ז יד ע"א] שאעפ"י שיש גדולים חולקים כהרמב"ם נראה עיקר, ומ"מ קשיא לי שכיון דכבר הוציאו ממון וחייבים משום דינא דגרמי אפילו אמרו אמת העדנו, מ"מ כיון שהודו שנתחייבו משום דינא דגרמי על פי עדים שהזימום משלמים על פי עצמן, דממון הוי והוי כמו הודו שנתחייבו הקנס בב"ד על פי עדים, שאעפ"י שאמרו אמת העדנו מ"מ נראה מדבריו שכיון שהודו שנתחייבו דחשיב ממון משלמים על פי עצמן. והכי נמי משמע דהא מוקי הא דאמרינן בגמרא אין משלמים על פי עצמן כשאמרו הוזמנו והאמת העדנו, ואמרינן בגמרא טעמא דמשלמים משום דהוי קנס לר' עקיבא, משמע הא למ"ד ממונא משלמים על פי עצמן אעפ"י שאומרים האמת העדנו, כיון שהודו שבאו עדים והזימום וממילא הם חייבים על פי עדותן בדין תורה, הכא נמי דכוותא היא אפילו שאמרו האמת העדנו כיון שהודו שבאו עדים והזימום וממילא הם חייבים משום דינא דגרמי בדין תורה, שהרי המזימים נאמנים לכל מילי משלמים על פי עצמן, ולדידי צ"ע.
ומ"מ בעיקר הדין יראה דכל אפין שוין שאם העדים מודים שחייבים על פי עצמן מדינא דגרמי.
אמנם במאי דאמרן שאם אין לאחד לשלם או שהלך למדינת הים שאינו משלם חבירו רק החצי, יראה לכאורה דמ"מ דלא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא. וזה שכיון שאנו מחייבין אותם מדינא דגרמי דגרמו הפסד לזה הו"ל כשנים שהזיקו, וכתב הטור הנזכר בסימן ת"י [סכ"ט] וז"ל, וכתב הרמ"ה דהוא הדין נמי שנים שמזיקין ושניהם בני חיובא אלא שהאחד ברח או שהוא כאן ואין לו לשלם משתלם מן האחר, ודוקא עד שיעור מאי דהוה חייב בהאי היזקא היכא דהוה עביד ליה איהו לחודיה, אבל טפי לא ע"כ, ופירוש דבריו שאם האחד בעל שור תם והאחר הוא בעל שור מועד או בעל הבור דקי"ל [ב"ק נג ע"א] התם משלם רביע והמועד שלשה חלקים, דלא אמרינן שאם אין לבעל המועד לשלם שישלם בעל התם הכל, אלא לא ישלם אלא חצי נזק כדינו, שהרי השור תם אפילו היה עושה הוא כל הנזק איהו לחודיה לא היה משלם אלא חצי נזק. והטור ז"ל כתב עליו ואין נראה דלא מחייב ר' נתן וכו' אלא היכא שפטור מדינא וכו' יע"ש, וא"כ נראה דלהרמ"ה מיהא כל שאין לאחד לשלם משלם מאידך.
אמנם יראה דכד מעיינן אשכחיה ודאי דבנדון דידן כל אפין שוין דהיכא שאין לאחד לשלם או שברח לא משלם מאידך רק חלקו המגיע לו, שהרי כתב הטור ז"ל ההיא דג' הדיוטות דכתיבנא לעיל בסתם בלי שום חולק, ואע"ג דהתם איכא טעמא רבה לחייובינהו דגמיר דינא בתרי מינייהו ואפילו הכי אינם משלמים אלא ב' חלקים. וכן נראה ג"כ קצת מההיא דעד זומם דכתיבנא לעיל שהיא ג"כ גמרא ערוכה. אלא דברי הרמ"ה הוא דוקא בשנים שהזיקו היזק שכל אחד מהם לבד היה יכול לעשות כל הנזק, שהרי שרשו של דין זה הוא מההיא דפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק נג ע"א], וקאמר ר' נתן גבי שור תם שדחף את חבירו לבור בעל הבור משלם ג' חלקים ובעל השור רביע, ומפרש רבא טעמא דקסבר האי כולי היזקא קעביד והאי כולי היזקא קא עביד, איבעית אימא האי פלגא היזקא קעביד והאי פלגא היזקא קעביד, ודקא קשיא לך בעל הבור משלם פלגא וכו', משום דאמרינן ליה בעל השור אנא תוראי בבירך אשכחתיה וכו' מאי דלית ליה לאשתלומי מהאי משתלמנא ממך, וא"כ משמע דכי אמרי האי פלגא היזקא עבד וכו' לא אמרינן דאי לית ליה להך משתלם מאידך רק דוקא גבי בור דאמר ליה נזק שורי בתוך שלך מצאתיו. וכן נראה לשון הרמב"ם שכתב פי"ב [הי"ט] מנזקי ממון על דין זה שבעל הנבלה אומר לבעל הבור פחת נבלה זו יש לי אצלך וכו' יע"ש. ונראה הך לישנא שתפס בהך טעמא דאמרינן בגמרא אנא תוראי בבירך אשכחתיה, וא"כ ס"ל כי הך טעמא בתרא דרבא דהאי פלגא נזקא קעבד. וקשה קצת שכתב בתר הכי [הכ"א] וכן שור של הדיוט ושור פסולי המוקדשין שנגחו אם תם הוא משלם חצי נזק ואם מועד משלם נזק שלם וכו' יע"ש, ואי אמרינן פלגא נזקא עבד אמאי משלם הכל. והיה נראה לומר דס"ל דדוקא גבי בור ושור הוא דאמרינן האי פלגא נזקא עבד וכו', משום דס"ל לטעמא בתרא דרבא דבדחיפת שור לא הוה מיית אי לאו בור, וכן בבור לחוד אי לא שדחפו לא היה נופל, ולהכי אמרינן האי פלגא נזקא עבד, אבל גבי שור ושור פסולי המוקדשין שנגחו התם מצינן שפיר למימר דכל חד וחד כולי נזקא עביד, וכעין זה כתבו ההגהות [שם אות ג] יע"ש.
אבל מ"מ קשה שכתב הרמב"ם בסוף פ"ו מהלכות חובל ומזיק [הט"ו] אדם ושור שדחפו בהמה לבור או אדם או כלים או בהמה פסולי המוקדשין לבור וכו', עד לענין דמי ולדות וד' דברים אדם חייבים ובעל השור והבור פטורים לענין כופר ושלשים של עבד בעל השור חייב לענין כלים ופסולי המוקדשים וכו' יע"ש, ומשמע שנותן דמי ולדות וד' דברים משלם, וכן לענין ל' של עבד וכן לכלים ופסולי המוקדשין, ואי אמרינן דפלגא נזקא עבד אמאי חייב לשלם, דהא בדחפו לתוך הבור מיירי, וגם ליכא טעמא דתוראי בבירך וכו', אלא ע"כ דבהא אמרינן האי כולי נזק עבד וכו'. ואפשר שלשון הרמב"ם בפי"ב מנזקי ממון שכתב שאומר לו בעל השור פחת נבלה זו יש לי אצלך וכו', לאו דוקא משום דתוראי בבירך אשכחתיה ולעולם טעמא משום דהאי כולי נזקא קעביד, וכן כתבו התוספות [שם נג ע"ב ד"ה הא] שהטעם הראשון של רבא דכולי נזקא עבד נראה לתלמודא עיקר. ועוד היה מקום לישא וליתן ולחפש בזה אך לא ראיתי להאריך.
ומ"מ נראה דנקטינן מהך סוגיא דלא אמרינן אי לית ליה משתלם מאידך אלא דוקא במקום דהאי כולי היזקא עבד, וכדפרש"י ז"ל בגמרא הואיל דבלאו בור נמי מיית הוי כאילו המיתו כולו, וכן גבי בור הואיל ובלאו מכת נגיחות הוה מיית כאילו ממיתו כולו. וכן נראה ג"כ מלשון הטור בסימן הנזכר וז"ל דלא מחייב אלא היכא שפטור וכו' דכיון שהתורה פטרה אותו שעמו והוא עשה כל הנזק צריך לשלם, משמע דוקא היכא ששייך לומר שהוא עשה כל הנזק. וכן נראה בבירור מהגהות מיימונית בפי"ב מנזקי ממון [אות ג] שכתבו תשובת מהר"ם [דפוס פראג סימן צג וד"ל סימן שיד] שנראה שמסכים לדברי הרמ"ה על ב' שמסרו ממון חברם או פטרו בעלי חובין וכו', עד וה"נ בנדון זה כל חד וחד כולי היזקא עבד דאיזה מהם שהיה פוטר את הערבים היה מקלקל החוב וכו', וכ"כ המרדכי [ב"ק שם סימן נד] ג"כ בהדיא, משמע דדוקא משום שכל אחד מהם לבד היה עושה הנזק הוא דאמרינן דאי לית ליה לחד משתלם מאידך, אבל בההיא דג' הדיוטות שדנו, וכן גבי עדות דלא שייך למימר דאיזה מהם היה עושה הנזק דהא אין ב"ד פחות מג' וכן אין עדות פחות מב', א"כ ע"כ האי פלגא נזקא עבד וכו', וכיון שכן אם אין לאחד לשלם לא משלם מאידך רק חלקו המגיע לו.
כללא דמילתא דבנדון דידן יראה הדבר פשוט שאם נודע בבירור שהוציא שמעון מראובן ממון שלא כדין ושהעדים העידו עדות שקר, והעד שבשטר ידע שהיה לו מודעא או שמודים בכך ואיתיה לשמעון קמן, מוציאין הממון ממנו, ואי ליתיה לשמעון או שאין לו מה לשלם חייבים העדים משום דינא דגרמי, ואם האחד מהם ליתיה קמן או שאין לו לשלם משלם האחר חלקו המגיע לו, אך אם העד שבשטר לא ידע שהיה לו לראובן מודעא ושכבר עמדו בדין וכו', היה נראה דאע"ג שעשה שלא כהוגן להעיד בערכאותיהם וכמ"ש הרמב"ם לבסוף הלכות סנהדרין [פכ"ו ה"ז] כל הדן בדיני גוים ובערכאות אעפ"י שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאילו חרף וגדף והרים יד בתורת משה רבינו ע"ה, והחמירו הפוסקים בזה, מ"מ לענין ההפסד שגרם להוציא ממון מיד מי שאינו חייב לא נפיק מתורת שוגג כיון שלא ידע שהיה לו מודעא, ולהרמב"ם ז"ל מהא בפ"ו מחובל [ה"ג] אפילו בהיזק גמור שהזיק בידים שלא בכוונה פטור כל שלא היה הנזק ברשות הניזק. אמנם קרוב הדבר אצלי דבכל גוונא חייב, ולא מבעיא לשאר הפוסקים שחלוקים על הרמב"ם ז"ל אלא אף להרמב"ם, כיון דעבד איסורא להעיד בערכאות קרוב הדבר דחשיב כנכנס שלא ברשות, וכל שאין לו רשות להוליך לכו"ע אם הזיק שלא בכוונה חייב כדאמרינן בגמרא [ב"ק מח ע"א] אחד ברשות ואחד שלא ברשות פטור שלא ברשות חייב, כל שכן שכפי הנראה מפשט השאלה שהדבר היה נודע שהיה לו מודעא ועמדו בדין ונפטר, ולכן העד הא' שבשטר נשמט מלהעיד והאחר העיד, דבהא פשיטא שחייב כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מג
שאלה, ראובן תושב איפסולא נתפשר עם הק"ק וקנה חזקת צמר מהתוגרמים והחזיק בה כמה שנים. וזה טופס הכתב שעשה עם הק"ק מילה במילה, בהיות אמת ויציב שמקדמת דנא וזה ימים ושנים שהיה רגיל הנבון והמעולה הר' מרדכי פינצי יצ"ו תושב פה העירה איפסולא לקחת הצמר מהתוגר הנקרא אמזה ג' או ש' וגם הצמר מהתוגר הנקרא קוג"י גיליב"י אשר הם תושבי אינוש, הן עתה נתפשרנו ונתרצינו עם הר' מרדכי הנזכר כדי שלא יהא אדם מן החתומים לשלוח יד בצמר הנזכר לא אנו ולא אחר בעדנו, נתפשרנו שיתן הר' מרדכי הנזכר בכל שנה ושנה אלף ושש מאות לבנים בעד הצמר הנזכר בתורת חזקה ובזה האופן לא יוכל שום מהחתומים ולא שום תושב מפה העירה לשלוח יד בצמר הנזכר לא אנו ולא שום אחר בעדינו כי כבר זכה בהם הר' מרדכי הנזכר בתורת חזקה, ואם באולי יעלה במחשבה חס ושלום לאחד מן החתומים או לאיזה תושב מפה העירה לדבר על הצמר הנזכר, מעתה ומעכשו קבלנו עלינו בשבועה חמורה לעזור ולהועיל להר' מרדכי ולהציל עשוק מיד עושקו וגזול מיד גוזלו בין בגופנו בין בממונינו להציל כל מתעורר ומתלונן על הצמר הנזכר אשר הוא מתושבי פה העירה. וכמו כן נתרצה הר' מרדכי הנזכר ברצון נפשו לקחת הצמר הנזכר בכל שנה ושנה ולתת המעות הנזכר בידי פרנסי הק"ק לזמן שידרשו ממנו ולא יוכל לסרב אלא תכף ומיד יתנם. ונתברר שכמו שזכה הר' מרדכי הנזכר בצמר הנזכר מכח חזקה כמו כן זכה בבאגאקי"ש ובעורות אשר נזדמנו לו בשעת הגזיזה באופן שלא יוכל שום אחד מהחתומים לשלוח יד בצמר ולא בבאגאקי"ש ולא בעורות כי כבר זכה הר' מרדכי בהם בתורת חזקה. וגם קבלנו עלינו חותמי מטה בתורת נח"ש שלא לבא נגד הר' מרדכי כל זמן שיעמוד בדבורו וכל זה ברצון נפשינו בלי שום זכר אונס כלל אלא בלב שלם ובביטול כל המודעות שבעולם. וכך אמרנו אנחנו ח"מ להר' מרדכי זיל חזק וקנה בכל מין יפוי וזכות שבעולם על הצמר הנזכר וגם נשבענו אנו חתומי מטה לקיים. כל הנ"ל וההווה ביום שלישי שלשה לתמוז שנת השע"ד ליצירה פה איפסולה והכל שריר ובריר וקים. גם הסכמנו אנחנו ח"מ שכל איש שיעבור מכל מה שכתוב למעלה מלבד שהוא עבריין יתן מתורת קנס מאה פרחים לחברות קדושות שבאיספולה יע"א והמחמיר תבא עליו ברכה וקיים. עד כאן טופס הכתב וחתמו עליו ב"ד וטובי הק"ק. והחזיק בצמר הנזכר הר' מרדכי הנזכר כמה שנים ובתוך זה ברח הר' מרדכי מחמת נושים נוגשים אישפאיש והניח אשתו ובניו ומטלטליו וביתו כאשר המה, ומת בתוך זמן זה חוץ לעיר ובניו שואלין חזקתו, ונסתפק השואל אם כשיצא מן העיר הפסיד חזקתו או לא, יורינו מורינו הדין ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, להיות כי טרדותי רבו כמו רבו ומה גם כעת בעיר הזאת, אמנם להיות כי השואל נחוץ עלי גם הרבה עלי רעים ואלצוני, אכתוב בקצר וברמז.
ואומר כי כפי מה שהוגד אלי כי באותו מקום באיפסולא בחזקות כאלו מענין לקיחת הצמר מהתוגרמים מנהגם לדון באותה חזקה כדין חזקת הבתים, וכן אם מת המחזיק נכנסו בניו במקומו, וכן נראה מפשט הכתב הק"ק שמכרו ואמרו לו זיל חזק וקנה, וכיון שכן שנשבעו לו לקיים החזקה על דעת המנהג ונשבעו, וגם אמרו לי שגם פה עירנו נהגו כך ובעל החזקה מוכר החזקה בדמים. אמנם נסתפק השואל כיון שבתוך הזמן ברח המחזיק מהעיר מחמת נושים, אי אמרינן שהפסיד חזקתו או לא.
ולזה אומר דאיברא דבחזקת הבתים שתקנו רבני גאוני עולם קדושים אשר בארץ המה זלה"ה דקדק ה"ה מוהרר"י ן' חביב מלשון ההסכמה שמשיצא מן העיר ועקר דירתו שהפסיד החזקה והסכימו עמו כמה גאונים ונעשה מעשה כמה פעמים. אמנם כתב הרב הגדול מוהרר"י טייטאצאק זלה"ה הובא פסקו בספר שארית יהודה על ראובן שהיה מתושבי סירגוניש ויצאו הרצין בדבר המלך להוליך הסירגוניש לקושטאנדינא, והוציאוהו את ראובן לאונסו והניח כאן חנותו, שלא הפסיד חזקתו, שלא אמרו אלא מי שיצא מרצונו אבל לא מי שהוציאוהו לאונסו, והביא ראיה מערובין [מא ע"ב] גבי פרות וכו' יע"ש, וא"כ הכא איכא למימר כיון שלא יצא מרצונו אלא לאונסו לא הפסיד חזקתו.
אמנם הרב מהרשד"ם זלה"ה בחו"מ סימן רכ"ז כתב שזה דוקא במי שאנסוהו לצאת כההיא דמההרי"ט שהוציאוהו לאונסו, אבל מי שיצא מעצמו מחמת פחד הנושים לא מיקרי אונס לענין זה, והביא ראיה מההיא דפרק המפקיד [ב"מ לט ע"א] בשבוי או יוצא לדעת יע"ש.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה רבה דאין ראיה משם ואין ענין זה לזה, דהכא גבי חזקה תלוי הענין ביציאה ועקירה שראו מתקני ההסכמה לתקן כן גבי חזקה, הגם שאם היה מולקייא שלו אפילו עקר דירתו לגמרי לא הפסיד זכותו לעולם בכל מקום שהוא, אבל לענין חזקה שהקנין קלישא ואינו אלא משום תקנה ראו לומר דדוקא כשהוא בעיר אבל כשעקר דירתו הפסיד חזקתו, וכיון שתלו הדבר בעקירה אמרינן דלא הפסיד אלא כשיצא מרצונו, אבל כשהוא לאונסו לא הוי עקירה, כי ההיא דפירות שהביא מהרי"ט זלה"ה שכל שהוא לאונסו לא מיקרי יציאה וכאילו עדיין עומדין במקומם הראשון. והכי נמי איכא למימר הכא גבי חזקה דכל שיצא לאונסו לא מיקרי עקירה וכאילו עדין עומד במקומו הראשון. אמנם בההיא דשבוי וביוצא לדעת לא תליא מילתא בעקירה, דהתם אפילו היה עוקר דירתו לגמרי לא הפסיד קרקעותיו, אלא אי מורידין קרוב לנכסיו וכיוצא ומשום כראג"א דאין מורידין קרוב לאו היינו משום דחשיב עקירה אלא משום דהיה לו לצוות ולא ציוה לא ניחא ליה להוריד קרוב כדפרש"י ז"ל התם, ואף אם הניחם בורים לא מטפלינן בהו כיון שהוא לא ציוה ורצה להניחה, אבל כשיצא מחמת תרדין שהרג את הנחש מתוך שהוא בהול לא היה בדעתו לצוות וכו', אבל הכא בענין חזקה שאינו תלוי אלא בענין עקירת דירתו איכא למימר דכיון שלא יצא אלא מחמת הנושים אצים איכא למימר דלא מיקרי עקירה.
והרב מהרשד"ם ז"ל כתב דהכא ג"כ היה לו להעביר החזקה לאחד מאוהביו, וזו אינה טענה, דאיכא למימר שלא רצה לתת או למכור חזקתו לאחרים, וכי תימא שהיה לו להניח פקיד, אין זו טענה מספקת להפסיד חזקתו, דהתם גבי ההיא דאין מורידין קרוב היינו משום דלא ניחא ליה ואפילו אם הניחם בורים אין מטפלין כיון שהוא רצה להניחם ולא ציוה, אבל מ"מ לא הפסיד קרקעותיו, גם הכא משום שלא רצה להניח פקיד לא הפסיד חזקתו. ועוד שאם היה מניח פקיד לקנות הצמר אולי יוציאוהו הנושים מיד הפקיד בלא דמים ויפסיד דמי המכר, וגם לא ירצה שום אדם להיות פקיד מחמת זו דמה לי ולצרה. ודייק לשון מהרי"ט ז"ל שכתב שלא אמרו שהפסיד חזקתו אלא ביוצא מרצונו, משמע דכל שאינו יוצא מרצונו לא הפסיד, והגם שסיים בסוף דבריו אבל לא למי שיוציאוהו, מפני שאותו נדון היה רק שהוציאוהו מצד הסירוגניש וכו', אבל מ"מ כתב שלא אמרו אלא מי שיצא מרצונו, משמע דכל שלא יצא מרצונו לא הפסיד וכו', ובכלל זה כל שיצא שלא מרצונו אלא מחמת פחד הנושים ומחמת נוגשים אם היו אישפאי"ש חלוצי מלחמה שאפשר שיניחוהו בכבלי ברזל ואמרו רז"ל כתוא מכמר וכו'.
ומ"מ לא מפני שאני חותך הדין בודאי, אך שנראה כפי קוצר דעתי שאין ראיה מההיא דגבי שבוי או יוצא לדעת שאמרו לענין אי מורידין קרוב וכו'. אמנם בנדון דידן דבין הכי ובין הכי לא צריך להא, שכיון שהניח כאן מטלטליו לא הוי עקירה, וכ"כ הרב מהרשד"ם סימן רמ"ד וחתמו עליו מרבני עירנו זלה"ה יע"ש.
ואיברא דהרב מהרש"ך זלה"ה ח"א סימן קנ"א פקפק במי שנשתהא זמן רב, אמנם הרב מהרשד"ם והרבנים הנזכרים לא חלקו. וכל זה להתלמד במקום אחר דהכא כל אפין שוין כיון שהניח כאן בניו ואשתו ודאי לא הפסיד חזקתו כמ"ש הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר. והגם שהרב מהריב"ל חלק עליו בסימן מ"ז מח"א היינו משום שאחר שיצא בעלה הלכה אשתו ג"כ אחר בעלה, אבל כל שנשארה אשתו כאן כל אפין שוין שלא הפסיד חזקתו, וזה פשוט.
באופן שזכה ראובן המחזיק ולא מקרי עקירת דירתו, ומה גם דאיכא שבועה בדבר וחייבין בני הק"ק לקיים שבועתם. וגם שכתבו בסוף הכתב שגם קבלו עליהם בחומרת נח"ש שלא לבא נגד הר' מרדכי כל זמן שיעמוד בדבורו, וכאן אין מקום לומר שלא עמד בדבורו שזה נופל כשהוא חוזר ואינו חפץ לעמוד בדבורו, אבל כאן אינו חוזר ואדרבה רצה לעמוד בדבורו אלא שהוכרח לצאת מחמת הנוגשים ומחמת נוגשים אם היו אישפאי"ש דאפשר שיניחוהו בכבלי ברזל כנ"ל, וגם לא עקר דירתו אחר שהניח אשתו ובניו, ומה גם דאיכא שבועה, ולו היה ספק בדבר ספק דאורייתא לחומרא ומה גם ספק שבועה דחמירא כל שכן שאין ספק מטעמא דכתיבנא.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה לאפס פנאי. נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מד
שאלה, ראובן הוציא בפני ב"ד שטר חוב מעשרים וכך שנים שהיה לו על שמעון ולוי שותפים שנפטרו לבית עולמם, ועתה אחר פטירת שמעון ולוי בא ראובן והוציא השטר חוב הנזכר ורוצה להתפרע השטר חוב הנזכר מנכסי עזבון שמעון, והמפקחים בעד יורשי שמעון שהיא יתומה קטנה באים לפסול את השטר חוב הנזכר באומרם כי למה לא תבעו השטר חוב הנזכר בחיי שמעון ולוי במשך כמה שנים שעברו, אם בתחלה קודם פטירת לוי שעברו שמנה שנים ואם לאחר פטירת לוי עד עתה שנפטר שמעון שעברו יותר מי' שנים ולא תבעו, ולמה לא תבעו בכל כך זמן, אלא שהמתין עד שיפטרו שניהם כי (עומדים) [אמודים] היו בנכסים שמעון ולוי בחייהם והיה לאל ידם לפרוע ולמה לא תבעו עד עתה, אלא מסתמא נראה כי השטר חוב הנזכר היה פרוע ולפי ששמעון ולוי היו יודעים ענין הפרעון לא תבעו בחייהם, ילמדנו רבינו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לא ידעתי מה היא כוונת השואל לדרוש בדברים ברורים כאלה, שהדבר פשוט שאין ביד ראובן לגבות מהיתומה קטנה, דקי"ל [ערכין כב ע"א] אין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, ואפילו יש שטר חוב מקויים עליהם. וכ"כ הרמב"ם פי"ב מה' מלוה [ה"א] וז"ל, אין נפרעים מן היורשים אלא א"כ היו גדולים אבל יורשים קטנים אין נפרעים מהם שטר חוב אפילו היה בו כל תנאי שבעולם לא יפרע בו המלוה כלום עד שיגדלו היתומים שמא יש להם ראיה ששוברים בו את השטר ע"כ, כל שכן בשטרא ריעא כי הא שהיא מלוה ישנה מכמה שנים ולא תבע בחיי שמעון ולוי עד שנפטרו. וכבר נודע מ"ש הרא"ש בתשובה כלל ס"ח סימן (ט"ו) [כ] הביאה הטור בנו חו"מ סימן ס"א [סי"ז] וז"ל, וכן אני עושה כשמביאין שטרות ישנים אני חוקר ודורש להוציא הדין לאמיתו, אם אני רואה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר אני אומר שאין לשום דיין ישראל להשתדל בדין זה וזה אני כותב ונותן ביד הנתבע ע"כ, כל שכן שלא להוציא מיד היתומים, וכבר כתב הרב מהרשד"ם בהרבה מתשובותיו [סי' קצח] דלזכות ליתומים בעילא כל דהו סגי.
כלל הדברים אין ביד ראובן לגבות מהיתומה עד שתגדל, וכשתגדל אז יש לדיין מומחה לחקור ולדרוש בדבר, ואם יראה בעיניו שהדין מרומה אז יש לו לדחות לתובע ולכתוב ולחתום וליתן ביד היתומה שאין לשום דיין להשתדל בדבר זה כדברי הרא"ש ז"ל.
זה נראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מה
נדרשתי מאת השכנים הגביר ונעלה הר' יעקב גדיליא יצ"ו והר' מצליח רוסו יצ"ו והוזקקתי להלוך לביתם על הפרש בנין שהיה בניהם, והוא שהר' מצליח הנזכר רצה להוציא בליטת עלייתו בגובה לרשות הרבים, עוד יש לר' יעקב רוסו חלון פתוחה על גבי גגו של הר' מצליח והחזיק בה כמה שנים, והר' מצליח רוצה עתה להגביה גגו ולסתום החלון, והר' יעקב מעכב בכל זה. גם יש להר' יעקב חנות בביתו פתוחה לרשות הרבים, ויש לחנות לצד רשות הרבים בנין כעין אצטבא שדלתי החנות כשנועלין אותן שוקעין על האצטבא לצד חוץ, אך דלתי החנות משופעות קצת שלצד מטה בולטות ונוקשות על האצטבא לצד חוץ כאמור ולצד מעלה נוטות קצת לצד פנים, ועתה רצה הר' יעקב הנזכר להוציא קצת לחוץ ראשי החנות לצד מעלה בשווי האצטבא כמו שהן לצד מטה והר' מצליח מעכב על ידו, וראיתי כפי קוצר דעתי שמה שרצה לבנות הר' מצליח הדין עמו, וכמו כן מה שחפץ לעשות הר' יעקב הדין עמו.
והנה במה שרצה להוציא הר' מצליח בליטת עלייתו הדבר פשוט שהרשות בידו, אם מתורת מנהג שנהגו כך וכמו שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רצב] הביאה הרב ב"י בסימן תי"ז [מחודשין ס"ג] מטור חו"מ וז"ל, ומיהו עכשו נהגו בכל המקומות וכו' עד וזיזין וגזוזטראות הא מפקי כלהו לכתחלה על דרך הרבים ואינם נמנעים עי"ש. והרב הגדול מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ל"ד כתב וז"ל, ואני כתבתי בפסק אחד בהיותי בשלוניקי שלא ראינו שום מוחה ביהודים לחבירו כשמוציאין בנינו לרשות הרבים ולוקח איזה דבר מרשות הרבים.
ואיברא דיש לגמגם קצת בזה ממה שכתב הרב הנמוקי בס"פ חזקת [ב"ב לב ע"ב ד"ה גמ'] וז"ל, כתב הריטב"א ז"ל [שם ס ע"ב ד"ה אלא] שאף במקום שנהגו להוציא למטה אין לזה להוציא בלא רשות משום שיש בזה בודאי נזק. אמנם בנדון זה שלפנינו לא צריכנא למנהגא, דאף מדין הגמרא הרשות בידו להוציא כיון שהוא למעלה מגמל ורכבו וגם אינו מזיק בשום דבר לבני רשות הרבים וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פי"ג מנזקי ממון [הכ"ד] והטור ז"ל סימן תי"ז [ס"ג] וכן בשאר פוסקים.
גם מה שרצה להגביה גגו לסתום חלון הר' יעקב, כבר נודע שנהגו בשלוניקי והחזיקו כסברת הרא"ש [כלל יח סי' טו] דאין חזקה לחלון הפתוחה על גג של רעפים. והריב"ש [סי' תעא] גופיה שהוא החולק על הרא"ש כתב בסוף דבריו, אמנם אם יש במקומכם מנהג אחר בזה הולכים אחריו כי בכיוצא בזה הכל כמנהג המדינה ע"כ. וכל זה אינה צריכה לפנים ולא היה צריך ליכתב מרוב פשיטותו.
אך מה שצריך לבאר הוא במה שרוצה לעשות הר' יעקב, ויראה שהדין עמו, ואפילו היה בונה בנין גמור על גבי האצטבא, שהרי לא מצינו עיכובא בגמרא אלא למי שבא להוציא חוץ מרשותו או אפילו למי שכנס בתוך שלו דאמרינן בסוף פרק חזקת [ס ע"ב] דיכול להוציא כל זמן שירצה אבל אינו יכול להחזיר הכותלים למקומם מטעם שהוא מיצר שהחזיקו בו רבים, אבל בנדון זה לא היה כלל להני טעמא, דאי משום מיצר שהחזיקו בו רבים הרי אין הרבים דורסין אלא חוץ לאצטבא, גם אינו בונה חוץ מרשותו שהרי האצטבא ומקומה הוא שלו, וא"כ כשבונה עליה בשלו הוא בונה. ויראה דעדיפא הא מהא דכתב רבינו ירוחם [נל"א ח"ו קב ע"א] דהא דאין יכול להחזיק הכותלים למקומם דוקא שדורסין בו בני רשות הרבים, אבל אם אין דורסין כגון שבנה שם אצטבא אפילו החזיקו לעבור שם משאותיהם ברוחב אמה אינה חזקה ואם רצה מחזיר הכותלים למקומם ע"כ, הרי שאע"ג שהכותל מפסיק בין הבית ובין האצטבא והאצטבא מבחוץ יכול להחזיר הכותל למקומו בשיווי האצטבא, כל שכן בנדון זה שמעולם לא היה שום כותל בין הבית והאצטבא אלא שכשנועלין דלתי החנות האצטבא הוא מבפנים, שודאי רשאי לבנות עליה שהרי בשלו הוא בונה כאמור.
ולפי שראיתי שעדיין יש מקום לחולק לחלוק, דשאני התם שנודע שמתחלה היה שלו וכנס בתוך שלו ולהכי יכול להוציא כל זמן שירצה, אבל בענין זה נהי דהאצטבא היא שלו אבל למעלה ממנה במה שרוצה להוציא ראשי דלתי החנות שמצד מעלה אימור מעולם לא היה שלו אלא מאויר רשות הרבים ומהי תיתי דיכול להוציא. לכן אעתיק תשובת הר"ם שהביא המרדכי בפרק הנזכר [סי' תקנח] ומינה נלמוד לנדון דידן, וזה שכתב שם וז"ל, ונשאל רבינו מאיר על ראובן שטען על שמעון שהכניס יסוד חומתו בחלקו של ראובן טפחיים, והשיב נראה לי דהדין עם שמעון דכיון דאחזיק שמעון ברוחב יסוד החומה למטה אחזיק כל שכנגדה למעלה עד רום רקיעא, ואע"ג דהחומה של שמעון דממעל לקרקע אינה מהלכת כנגד כל בליטת רוחב היסוד, איכא למימר דשמעון כונס לתוך שלו טפחיים היה ועכשו הוא חפץ להחזיר הכותל שלמעלה למקומו הנזכר, ותדע דכיון דמחזיק ברוחב היסוד מחזיק בכל שכנגד רוחב היסוד מן התהום עד רום רקיעא, דתנן [שם ס ע"ב] לקח חצר ובה זיזין וגזוזטראות הרי הן בחזקתן, פירוש דטענינן ללוקח, ופירש רשב"ם אבל אם היתה עדיין ביד המוכר לא היינו טוענין בשבילו והיה צריך להביא ראיה שנכנס בתוך שלו הוא או שני חזקה, ואי מייתי עדי חזקה תליא דכל שכנגד הזיזין כונס ולא אמרינן כל קרקע שתחתיו של בני רשות הרבים הוא וזיזין דאפיק דילמא טובי העיר הרשוהו להוציא ולא יותר, אלא ש"מ כל היכא דאחזיק בזיזין אחזיק כל הקרקע שכנגדו מתהום ארעא עד רום רקיעא ע"כ, הרי שכתב דכיון דאחזיק בזיזין אחזיק בכל מה שנגדם, והוא הדין בנדון דידן כיון שהחזיק באצטבא אחזיק בכל מה שנגדה, וכל שכן שתחת האצטבא מחזיק הר' יעקב הנזכר בבית תחתית שיש לו שם עד היסוד דודאי אמרינן שיש לו כנגד עד רום רקיעא, ואעפ"י שראש החנות שלצד מעלה נוטות לצד פנים, אימור כנס לתוך שלו וכמ"ש הר"ם ז"ל.
ואיברא שמצאתי להרב הנמוקי בפרק הנזכר שכתב דברים תמוהים אצלי, וזה שכתב שם [לב ע"ב ד"ה גמ'] עלה דאמרינן בגמרא אמר ר"י אם כנס מוציא וז"ל, ומ"מ לא יוציא אלא למעלה מגמל ורוכבו, דכיון שמשתמשים שם רבים באותה רווחה שהניח לא שבקינן למעבד ביה תקלה דהו"ל כעושה בור ברשותיה ע"כ. ומלבד דיראה שאין זה סותר לנדון דידן דיראה שלא כתב כן רק במקום שהרבים דורסין שם באותה רווחה ומשתמשין, דאפשר שיכשלו ויוזקו באותם הזיזין הבולטים ולא שבקינן ליה למעבד תקלה, אבל בנדון דידן אין הרבים דורסין אלא חוץ לאצטבא והוא אינו בונה אלא בשווי האצטבא ליכא למיחש לתקלה. בר מן דין יראה שדברי הרב תמוהין, דאם איתא דמיירי מאי דקאמר דאם כנס יוציא למעלה מגמל ורוכבו, מאי אירייא דכנס לתוך שלו הא אפילו שלא היה שלו מעולם אלא שמוציא לרשות הרבים ממש כל שהוא למעלה מגמל ורוכבו מוציאין לכתחילה, כמ"ש איהו גופיה מקמיה הכי סברה זו בלי שום חולק, וריש לקיש ג"כ לא היה חולק על זה. ותו דכיון דתנן במתני' אין מוציאין לרשות הרבים זיזין אלא אם רצה כונס לתוך שלו וכו', ופירשו המפרשים דמיירי דוקא למטה מגמל ורוכבו וכמו שהביא הרב ז"ל גופיה, ועלה אמרינן כנס ולא הוציא ר"י אמר כנס מוציא וכו', א"כ יראה דכנס לתוך שלו מוציא אפילו למטה מגמל ורוכבו, וכן נראה מדברי כל הפוסקים. ולדידי דברי הרב הנמוקי צ"ע.
ומ"מ בעיקר הדין בנושא שלפנינו יראה שהדין דין אמת עם הר' יעקב במה שרצה להוציא דלתי החנות כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מו
[תשובת מוהר"ר ישראל אבא]
שאלה, ר' משה קאטאריואש נ"ע היו לו ב' בתים בחצר אחת, וכותל אחורי הבתים פונה לחצר ר' מצליח שמריה נ"ע, ופתח ר' משה הנזכר חלון אחד באותו כותל המפסיק בינו ובין חצר ר' מצליח, בהיות שהיה מגיע לו לר' מצליח היזק ראיה מפתיחת החלון לא נתרצה הר' מצליח בפתיחה זו, כי אם בכתב שכתב לו ר' משה לר' מצליח שהחלון הנזכר יהיה פתוחה כל ימי חייו של הר' משה הנזכר וכל זמן שהבית הנזכר תהיה שלו, אמנם אחר פטירת הר' משה הנזכר או אם בחייו ימכור הבית הנזכר לאיש אחר, יהיה ברשות הר' מצליח להכריח לכל הבא אחריו של הר' משה הנזכר לסתום החלון, ולא יוכל לטעון ולומר שמחל על החלון אף אם יעברו ימים רבים ושנים מרובים לא יחזיק בחלון הבא מכחו, כי הר' מצליח הנזכר אינו מוחל על החלון אלא מדעתו ורצונו נתן לו רשות שתשאר החלון פתוחה ולא יועיל שום חזקה ושום טענה הכל בקנין וכו'. ועתה כבר מת ר' משה קאטאריואש בעל החלון ונשארה החלון פתוחה בימי יורשי ר' משה נ"ע שני חזקה ולא מחה ר' מצליח נ"ע, ומת ר' מצליח בעל החצר והוריש החצר לבנו ר' יאודה שמריה, וגם יורשיו של ר' משה נתנו הבית שהחלון פתוחה בו בנדונית בתו של הר' משה והכניסה לבעלה ר' יצחק מולינה יצ"ו, והחזיק ר' יצחק הנזכר בפתיחת החלון כמה שנים שני חזקה ולא מיחה ר' שמריה, ומת ר' יצחק מולינה והגבו ב"ד הבית לאלמנתו ונשאת לאחר והכניסה לבעלה האחרון הבית בנדונייתה, עתה מחדש בא ר' יהודה שמריה בנו ויורשו של הר' מצליח וערער על פתיחת החלון ותובע מבעל האשה שיסתום החלון מטעם דאין חזקה להיזק ראיה, וגם מכח הכתב והמכתב שכתב לו ר' משה לר' מצליח נ"ע שלא יועיל שום טענה ושום חזקה, ובעל האשה טוען כך לקחתי והאשה טוענת כך ירשתי, יורינו רבינו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, תחלת דברי וראשית אמרי ודאי דזו אינה צריכה לפנים, וממקום שבאת מכח הכתב והמכתב שכתב לו ר' משה לר' מצליח שלא יוכלו לטעון שום טענה ולא יועיל לו לר' משה שום חזקה ושום טענה לא לו ולא לבאי כחו לומר שמחל שלא נתן רשות שיהא פתוחה רק כל ימי הר' משה, אמנם אחרי מותו יוכל הר' מצליח להכריח לבא אחריו לסותמה, וא"כ מדשתק ר' מצליח אחרי מות ר' משה והחזיק הבא אחרי ר' משה שני חזקה ולא מיחה ר' מצליח, ודאי הוה מצי טעין הבא אחרי ר' משה מחלת לי או מכרת לי כיון שהחזיק שני חזקה, שממה שכתב לו ר' משה לר' מצליח שלא יוכל לטעון הבא מכחו שום טענה מכח חזקתו של ר' משה שהחזיק בפתיחת החלון ולא יוכל להכריחו לבא מכחו של ר' משה לסותמה, אמנם אם יטעון הבא אחר ר' משה שהוא מחדש קנה זכות פתיחת החלון ומטענת חזקת שלש שנים שהחזיק הוא עצמו אחר שמת מורישו, בזה ודאי לא התנה, ואפילו היה מתנה על זה אין כח בידו להתנות ואין תנאו קיים, דאין בידו להפקיע הכח והרשות שיש לו לאדם לזכות מחמת עצמו וכחו, זולת מה שבא מחמת מורישו יש לו למורישו להפקיע או למוכר להפקיע מן הלוקח, דלא מצינו שיוכל ראובן להתנות עם אחר דשמוכר בית אחד לשמעון שלא יוכל לקנות עוד זכות אחר יותר ממה שמכר לו. ולאומר שאמר דיוכל לעקור כח זה ממורישו או המוכר יוכל להתנות עם אחר שלא יוכל למכור מה שאינו כן, עכ"ז בנדון דידן לא מצינו לומר כן, שהרי כתב הרמב"ם פי"ט מהלכות מכירה [ה"ו] וז"ל והוא הדין לכל תנאי שבממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו תנאי אלא הידועין שבכללן היה התנאי בדעת המתנה דשהתנה כההיא דרב פפא [גיטין עג ע"א] וכו', על כן פשוט הוא שלומדין מדבר לחבירו בכל כיוצא בזה ע"כ.
וא"ת בנדון דידן אומדן דעת הוא דלא התנה אלא שלא יועיל חזקת פתיחת החלון בחיי ר' משה וחזקתו לו ולא לבאי כחו שהוא נתן לו רשות לפותחה, וטענתו וחזקתו של ר' משה שהחזיק הוא שהתנה שלא יועיל אף לבאי כחו, אמנם חזקת באי כחו של ר' משה שהחזיקו אחרי מות ר' משה בזה לא התנה ולא היה צריך להתנות כי אם אדרבא למחות בו ולהכריחו לסותמה כתנאו שהתנה עם מורישו, וכיון שלא מיחה אחרי מות מורישו של זה שהחזיק אחריו והחזיק שני חזקה בלא מחאה, ודאי הוה מצי טעין ר' יצחק שבא אחר ר' משה לקחתי זכות החלון והרי החזקתי שני חזקה בלא מחאה. וכיון דאותו הבא אחרי ר' משה הוה מצי טעין לקחתי מחדש זכות שיעבוד פתיחת החלון, לזה הבעל האחרון שטוען ירשתי, ג"כ טענינן ליה דבעל האשה הראשון ר' יצחק קנה זכות פתיחת החלון, וזו היא ראיה שהחזיק ג' שנים ולא מיחו בו.
ולאומר שיאמר דגם י"ל במשמעות השטר שהתנה על זה שלא יוכל הבא מכחו לטעון ולא יועיל לו חזקתו וטענתו מחדש שהחזיק ג' שנים אחרי מות מורישו, מ"מ אינו מפורש בהדיא. וכבר הוכיח מהרש"ך סימן י' דהיכא דהתנאי בא לעקור דבר תורה או מנהגא צריך לפרש בהדיא, וא"כ לא נפיק מידי ספיקא והלכה רווחת דיד בעל השטר על התחתונה [ב"ב קסו ע"א], ואמרינן שלא התנה אלא שלא יועיל טענותיו או חזקותיו של ר' משה אותו שפתח החלון וכתב התנאי לר' מצליח, אמנם טענת יורשיו או באי כחו דחזקתם מחדש שקנו בזה לא התנה. וכי תימא דהרי נפל מחלוקת בין הפוסקים אם יש חזקה להיזק ראיה [ראה טור סי' קנד ס"א וסי"ז], והיכא דההיזק מבורר כתב מוהריב"ל ח"א סימן י' דהניזק מוחזק, ובנדון דידן בעל החצר ר' יאודה יורשו של ר' מצליח הוא הניזק ויכול להכריח לבעל החלון לסתום, דיאמר קים לי כהני רבוותא דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה ואפילו בטענה. זה אינו, דהרי מוהרשד"ם ומוהרש"ך בספריהם הנכבדים תפשו במושלם דהכי נהגינן והכי דיינינן כהני דס"ל דיש חזקה להיזק ראיה היכא דבא בטענת חזקת ג' שנים, וכן לכל נזקין והמזיק הוא המחזק שהוא בעל החלון ואין בעל החצר יכול לטעון ולהכריח ולסתום לבעל החלון חלונותיו, וכמו שכתב יותר בבירור מהרש"ך סימן צ"ח מח"ב דדוקא כשאמר מכרת או נתת, והראיה ששתקת ולא מחית בזה אין לנו לומר דמהני לו חזקתו וטענתו, אמנם כשיטעון מכרת והראיה שהחזקתני ולא מחית בזה ודאי מהני לו חזקתו וטענתו מטעם דיאמר המזיק קים לי כהני רבוותא דס"ל דמהני חזקת ג' שנים בטענת מכירה או נתינה.
איברא דיש לי קצת עיון בדבריו דדחה טענת שתיקה דלא מהניא מטעם דיאמר הניזק קים לי כהני רבוותא דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה, ולדבריו א"כ טענת מכירה וחזקה ג"כ לידחי מטעם דיאמר הניזק קים לי כהני רבוותא דס"ל כהרי"ף וסיעתו דאין חזקה להיזק ראיה ואפילו בטענת מכירה וחזקה ג' שנים. וא"ת משום דאנן ס"ל ונהגינן דלא כהרי"ף וסיעתו ויש לנו דיש חזקה להיזק ראיה כשהזיק ג' שנים ובא בטענת מכירה, אמנם כשלא בא בטענת מכירה וחזקה אין לנו דמהני ליה טענת שתיקה, א"כ למה ליה למוהרש"ך למדחי טענת שמעון מטעם קים לי אין לנו צורך לזה, שהרי אין לנו כהנהו דס"ל דמהני טענת שתיקה.
ואפשר לומר דמהרש"ך נתן טעם למנהגינו שאנו נוהגים דיש חזקה להיזק ראיה כשבא בטענת מכירה וחזקת שלו, ובטענת שתיקה ומחילה אין לנו דיש חזקה להיזק ראיה ולא לנהוג כן. ונתן טעם לשבח דדוקא כשאמר כשהחזיק ג' שנים וטען שמכר או נתן מקרי מוחזק המזיק ויאמר קים לי כהני דסבירא להו דמהני טענת מכירה בחזקת ג' שנים, אמנם כשאין לו חזקת ג' שנים לא מקרי המזיק בעל החלון מוחזק ואז הוי הניזק מוחזק ויאמר קים לי כהני דס"ל דאין חזקה.
בהא סלקינא דהיכא דהחזיק ג' שנים בעל החלון בפתיחה זו מקרי מוחזק אף בהיזק זה דראיה, ואם טען שקנה או קבל במתנה שיעבוד וזכות פתיחת החלון, אין בעל החצר יכול לכופו לסתום החלון, דבעל החצר הוי מוציא ויאמר בעל החלון קים לי כהני רבוותא דס"ל דיש חזקה להיזק ראיה ויחזיק בחלונו. ובנדון דידן אחרי מות ר' משה שפתח החלון כמה שנים שני חזקה החזיקו בפתיחה זו, ונתנו והכניסו לר' יצחק מולינה הבית בנדוניית אשתו, והחזיק בזכות פתיחת החלון שני חזקה אחרי מות ר' משה בפני יורשיו ולא מיחו, וא"כ אי הוה מצי טעין ר' יצחק נ"ע דמכרו לו יורשיו של ר' מצליח ובראית חזקת ג' שנים הוה מהימן כמו שבארנו, וכיון דהראשון היה מצי טעין לזה האחרון שטוען כך לקחתי, דמה שהכניסו לו אשתו שהיתה אשת ר' יצחק מולינה המחזיק ראשון בפתיחת החלון אחרי מות ר' משה שעשה הכתב לר' מצליח נ"ע, דטענינן ללוקח [ב"ב כג ע"א] ובעל בנדוניית אשתו לוקח הוא [ב"מ צו ע"ב] ואפילו בנכסי מלוג, כל שכן בנדון דידן, ואפילו חשבינן כמו יורש טענינן ליורש ג"כ, והדברים פשוטים הם לפני מורי הוראות.
ועדיין אנו צריכין לבאר שהראשון ר' משה קאטאריוש החזיק ברשות ופתח החלון ברשות ר' מצליח בעל החצר, וכיון דפתח ברשות באנו למחלוקת אי יורד ברשות אם אח"כ החזיק שלא ברשות אי מהניא ליה חזקה וטענה או לא [ראה טור סי' קנ ס"א - ד]. דאיכא מ"ד דדוקא בזמן המשכונא אי טעין לקחתיה לא מהני ליה חזקה וטענה, אמנם לאחר ששלמו ימי המשכונא אם החזיק ג' שנים וטען שקנה מהני טענתו, ואיכא מ"ד דאפילו לאחר ששלמו ימי המשכונא לא מהני ליה טענתו ואפילו החזיק ג' שנים אחר זמן המשכונא. וכתב הריב"ש סימן (שכ"ו) [שכ"ז] ז"ל כבר הוכיח הרמב"ן [ב"ב נ ע"ב ד"ה והא דאמרינן] דאם נודע שירד בה בחיי הבעל [לא] מהני ליה חזקה לעולם, כיון שירד בזמן דלא מהני ליה חזקה וכו' ע"כ. ובנדון דידן לא היתה יכולה לאה לטעון חזרתי ולקחתי ממך אחר מיתת בעלי, כיון שהוא מפורסם שנכנסה בבית מכח רשות בעלה ונשארה בבית מכחו אחר מיתתו, ואין צ"ל שבעלה אין יכול לומר ולטעון חזרתי אני ולקחתי מראובן, כיון שידוע שנכנס בה מתחילה מכח אשתו כשנשאה ועדיין היא בחיים, ולא נתחדש לו שום כח בחיים שהרי מעולם לא החזיק בבית אלא שהיה דר עם אשתו ומכחה ע"כ. מהא שמעינן דבנדון דידן כיון דמעיקרא פתח ר' משה החלון ברשות ונשארה אלמנתו בבית מכח בעלה, וגם בתו של ר' משה שהכניסה לבעלה הבית בנדונייתה מכח אביה נשארה בבית ובעלה ג"כ מכחה נכנס וג"כ בעלה האחרון מכח אחד הם באים שפתח ברשות ולא מהני ליה חזקה, וא"כ כיון דמצינו להריב"ש אחרון וגדול המורים שתפש סברת הרי"ף שנמשך אחר סברא זו, הרמב"ן שתפס במושלם סברא זו וחילוק, אין לנו לדון היפך הריב"ש. ומה גם שנראה מדברי מהרשד"ם ומהרש"ך נוטים לדעת זה, ועם שיש לחלק מנדון דידן לנדון של הריב"ש דבנדון דידן לא חשבי הני בתראי מחזיקים מכח הא', איננו שוה לי לדון על פי חילוקם בלתי כתובים ומפורשים בהדיא.
אמנם לפי ביאור האמת כל אנפי שוין, דבנדון דידן לא חשיב ר' יצחק מולינה יורד ברשות וכל הבאים אחריו, דהרי כתב מהרש"ך סימן קל"א מח"ב דאם החזיק אחר שמת אותו הורידו וזה שמעכשו עתה לא הורידו ברשות לא חשיב יורד ברשות שכתב ז"ל, אמנם אם היתה רחל טוענית לקחתי ממך אחרי מות בן אחיך והחזיקה ג', ודאי הוא דהיתה מועלת לה טענתה ועלתה לה חזקה, דמה שדרה לה בבתים ברשות בן אינו מועיל טענת חזרתי ולקחתי, דמאי דאמרינן דהיורד ברשות אינו נאמן לומר חזרתי ולקחתי ממך היינו כשיורד ברשות ומערער ע"כ, ובנדון דידן מה שהר' יצחק מולינה היה בזמן זה המערער בנו של הר' מצליח והוא לא הורידו ברשות כי אם אביו ר' מצליח נ"ע שהורידו לאבי אשתו, וכיון דבזמן זה המערער החזיקו שלא ברשות כל אנפין שוין דמהניא לה חזקה כמו שביארנו, וטענינן לבעל האשה האחרון המחזיק שבעלה הראשון ר' יצחק מולינה נ"ע שהחזיק ג' שנים קנה מר' יהודה שמריא המערער בנו של ר' מצליח בעל החצר שעבוד וזכות פתיחת החלון זה והיזק ראייתו, ואינו יכול להכריחו מדינא לסתום החלון, ודי בזה.
ועדיין יש לי לבאר אם יבא ר' יהודה בעל החצר לבנות בפני החלון ובבנינו סותם החלון אם יכול, דנראה לכאורה לומר דכולי עלמא מודו דבעל החצר הוי מוחזק דיאמר בשלי אני בונה, וכמ"ש מהריב"ל סימן כ"ג ח"א ונמשך אחריו מהרש"ך ח"ב סימן צ"א דאפילו שהחזיק המזיק בהזק ראיה אם יבא הניזק לבנות ולהאפיל יכול מטעם דיאמר קים לי כהני רבוותא דסבירא להו דאין חזקה להיזק ראיה. אלא דאיכא למשדי נרגא דכיון דקים לן דאית להו יש חזקה להיזק ראיה בטענת מכירה וחזקת ג' שנים כנדון דידן, הרי החזיק והוי מוחזק לדידן דקי"ל ונהגינן ודיינינן הכי, וא"כ פשיטא דאם בא לבנות ולהאפיל כנגדו נקרא מוציא אע"ג דבונה בשלו. ומהריב"ל אפשר שהיה סובר דהדבר ספק ומספיקא כתב דיכול לבנות ולהאפיל.
אמנם נלענ"ד מדברי מהרשד"ם סימן רנ"ז דיכול לבנות ולהאפיל, דכתב דאעפ"י דכשבנה ראובן תחלה בנה ואינו יכול חבירו לבא להזיקו בהיזק ראיה מ"מ יכול לבנות ולהאפיל כיון דבונה בשלו דברשות בונה ובשלו הוא בונה. וכעת איני מאריך ומתיישב בזה אם לקיצור זמן ואם שהוא נדרש ללא שאלו בנדון דידן.
אמנם הדין הראשון נראה בעיני פשוט שאין בעל החצר יכול לכוף לבעלי החלון לסתום שכבר החזיק ויש לו טענה לראשון וטענינן לשני.
הנראה לענ"ד ביראה ואהבה ישראל אבא
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי האשל הגדול החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר נר"ו במה שפסק בענין החלון של הר' משה קאטאריואש נ"ע ודבריו אינם צריכים חיזוק, אך להיותי נדרש מאתו ולהשלמת רצונו אומר, כי תחלת הכל אני דן להתלמד במקום אחר אם היה מפורש בשטר שהתנה עמו שאף שיחזיקו יורשיו של הר' משה שני חזקה שלא יועיל אותה חזקה והחזיקו יורשיו של הרב משה בחיי הרב מצליח, אם היה ביד הרב מצליח לכופם לסתום החלון.
ולזה נראה לענ"ד שיש מקום לומר דמהני תנאה, דאע"ג דנראה שאין ביד האב להתנות לבטל זכות בנו ולבטל טענת בנו, הכא שאני שאותו בית עם החלון פתוחה לא בא לרשות הבן אלא מיד אביו, וכיון שהתנה הר' מצליח עם הר' משה שישתמש באותה חלון פתוחה לחצרו כל ימיו וגם שישתמש בנו אחריו, אך שאחר שיוריש אותו לבנו אחריו כל זמן שירצה יחזיר זכותו, הו"ל כאילו השאיל להרב משה זכות אויר חצרו כל ימיו וגם שישאלנו לבנו אחריו, אך כל זמן שיתבענו מבנו שיחזירו וכן נמי אם ימכור הבית לאחר עם חלון פתוחה שכל זמן שירצה שיוכל לסתום, הו"ל כראובן שהשאיל לשמעון זכות בחצרו כל ימי שמעון וגם שישאלנו שמעון לאחר, אך כל זמן שיתבענו מהאחר שיחזור לו זכותו, דהכא לא שייך ליורשי שמעון טענת חזקה, דחזקה מתורת מחאה קא אתא, והכא לא היה צורך להר' מצליח למחות כיון שמעולם לא בא ליד יורשי הר' משה או ביד הלוקח מה"ר משה אלא בתורת שאלה, כך נראה לי שיש מקום לומר אילו היה מפורש בשטר שזה התנאי ביניהם.
אמנם בנדון דידן שלשון השטר סתום במה שכתוב שם בשטר התנאי וז"ל, ולא יוכל לטעון ולומר שמחל אלא אם יעברו ימים ושנים לא יחזיק בחלון הבא מכחו, וזה הלשון שקול בשטר, דאפשר לפרש דאף אם יעברו ימים ושנים אף בחיי הבא מכחו, ואפשר דלא קאי אלא אף אם יעברו ימים ושנים בחיי הר' משה, ולא התנה אלא שלא יועיל שני חזקה של הר' משה לבאי כחו, אבל כל שהחזיקו שני חזקה באי כחו יועיל החזקה מפאת עצמם. וכיון שיש ספק בלשון השטר יראה שהדין עם יורשי הר' משה. וטעמא דמלתא דכיון דמדינא זכו יורשי הר' משה שהחזיקו כראוי, אלא שהר' מצליח בא לבטל זכותם מכח לשון השטר ולשון השטר מסופק, יד בעל השטר על התחתונה וכמ"ש החכם השלם הפוסק נר"ו. ויראה דהוי כעין מ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שצז] גבי תקנה הביאה הרב ב"י סימן י"ג [בסוף הסימן] וז"ל, כל שיש ספק במשמעות התקנה הולכין להקל לנתבע, דכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסו עד שיהא ברור וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד, והכא כיון שהר' מצליח בא להוציא הדבר מגדר הדין, עליו הראיה שזה נכלל בתוך התנאי הכתוב בשטר.
וגדולה מזו כתב מהרי"ק בשורש ז' ופשיטא דאין לחלק הכח משום שראובן הוא מוחזק שהרי אין חזקתו כלום, מאחר שמכח הדין מתחייב ראובן לפי ממונו אלא שמכח השטר בא להפקיע ולהסיע דין תורה, וכן מוכיח פרק הכותב [כתובות פג ע"ב] וכו' עד ומשני אביי יד בעל השטר על התחתונה, וקרי לאשה בעל השטר אעפ"י שהיא מוחזקת בנכסים כיון שהבעל בא לזכות בהם מכח הדין והיא רוצה להפקיעו מכח השטר יע"ש. ונראה דנדון דידן עדיפא.
ועוד אני אומר לענ"ד דאפילו לא היה שהחזיקו יורשי הר' משה שני חזקה ולא באו מכח שני חזקה וטענה שקנו מה"ר מצליח, אלא שראה הר' מצליח ושתק ומכח שתיקה ומחילה זכו. ואע"ג דפלוגתא דרבוותא היא בענין מחילת שיעבודין אי אמרינן מחילת שיעבודין לאלתר או אי בעינן ג"כ שני חזקה וטענה, נלענ"ד דבעל השעבודין הוא מוחזק לענין זה, ויש ראיה לזה מדברי הרב הנמוקי בפ"ק דבתרא גבי ההיא דכשורא דמטללתא [ג ע"ב ד"ה האי כשורא] שכתב וז"ל, פליגי בפירוש רבוותא, רבני צרפת [תוס' ב"ב ו ע"ב ד"ה האי כשורא] והרשב"א [עיין בשו"ת ח"ב סי' קי, קעו] סברי דוקא בג' שנים ובא בטענה וכללא הוא לכל חזקות שבעולם, ובפרק לא יחפור [שם כג ע"א] וכן בחזקת הבתים [שם נט ע"א] כתבו מן הגאונים [עיין שו"ת הגאונים ירושלים תרפט סי' פ] שיש חזקה שאינה צריכה ג' שנים אלא כל שנגלה ההיזק ולא מחה הוי חזקה, ובענין זה שאין בו הפסד קרקע אלא נזק וכיון שנתגלה הנזק ולא מחה מחל וכו', והסכימו עמהם הר"י הלוי ן' מיגאש [שם נח ע"א ד"ה שמעינן] והרמב"ן ז"ל [שם נט ע"א ד"ה הא]. הילכך נראה בעיני שהדבר שקול. ויראה לי לומר שזה שהחזיק בכשורא או בנזק כי האי החזיק וכי שתקינן ושבקינן ליה בחזקתיה לא עבדינן ולא מידי, אבל אי הוה מפקינן ליה מחזקתיה הוינן כמוציא ואיך עבדינן והלא הדבר הזה עלינו בספק ע"כ, הרי דכתב שכיון דהוי פלוגתא דרבוותא בענין מחילת שעבודין שבקינן ליה בחזקתיה ובשעבודיה, ואי מפקינן ליה משעבודיה הוינן כמוציא, שכל שאנו עושין מעשה לבטל מה שהוא עשוי בפנינו במקום דאיכא רבוותא דס"ל דמהניא הוינן כמוציא. וכמדומה לי שהרב מהרש"ך ח"א סימן י"ז שעמד בזה אי בעל השיעבודין הוי מוחזק או שכנגדו שלא ראה דברי הרב הנמוקי.
וגם יש ראיה מתשובת הרשב"א [ח"ג סי' קסב] הביאה הרב ב"י סימן קנ"ד [סי"ז] וקנ"ה [סס"ב] וז"ל, כבר ראיתם שדעתי נוטה לדעת רבינו יעקב דכל נזקין אלו שהם כנזקי הגוף יכול לומר סבור הייתי לקבל, ומ"מ רוב חכמי ישראל וגם רבותי לא הסכימו לכך, ולפיכך למעשה אני אומר שאם כבר פתח חלונותיו אין מחייבין אותו לסתום ואם בא לפתוח אין מניחין אותו וכו'. והרב מהריב"ל זלה"ה הביא תשובה זו ח"א סימן פ"ג וסיים על זה וז"ל, דומיא שאמרו [שם לב ע"ב] ארעא היכא דקיימא קיימא זוזי היכא דקיימו קיימו ע"כ. הרי שכתב שאם כבר פתח אין מחייבין אותו לסתום, דכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אם כבר פתח אין מחייבין אותו לסתום, משמע שבעל החלון הוא מוחזק בענין זה אחר שכבר הוא פתוח, ואיכא דס"ל דמהניא. וכן נראה מתוך דברי מהריב"ל ח"א סימן פ"ג ופ"ד ופ"ה שבעל החלון הוא מוחזק כדי שלא לכוף אותו לסתום או לפתוח חלון כנגד אותו חלון דהו"ל כאילו אתה מצריכו לסתום וכו' יע"ש, וא"כ הכא נמי בנדון דידן מצי למימר בעל החלון קים לי כמ"ד מחילת שעבודין לאלתר, כל שכן שבנדון דידן לא מטעם מחילה לבד זכו המחזיקים בחלון שהרי יצא אותו זכות מיד יורשי הר' משה ליד אחרים והחזיקו כמה שנים, וקי"ל [שם כג ע"א] דטענינן ליורש וללוקח דהוה ליה כשני חזקה וטענה.
ואיברא שאם היו באים יורשי הר' משה מטעם שתיקה או מחילה היה מקום לכאורה לפקפק דאיכא תרי ספיקי דמסייעי להר' מצליח, חדא שלשון השטר מסופק ודילמא שהתנאי היה שלא יועיל חזקת וטענת יורשי הר' משה, ואת"ל שאין משמעות לשון השטר כן דילמא הלכה כדברי הפוסקים דלעולם בעינן טענה וחזקה ואף בשיעבודין, וגם אם באים בטענה וחזקה איכא ג"כ ספק דילמא הלכתא כמ"ד אין חזקה להיזק ראיה. וכתב הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בהרבה מתשובותיו [ח"ג סי' כא, מא] והוכיח מדברי התוספות [כתובות ט ע"ב ד"ה אי] דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק.
אמנם אני בעניי כבר הוכחתי במקום אחר [סי' א וסי' י] שהרא"ש ז"ל [ב"ק פ"ב סי' ב] חולק על זה וס"ל דאפילו בתרי ספיקי לא מפקינן מיד המוחזק, וכן נראה דעת הריטב"א בחדושיו [שם ד"ה א"ר יהודה], וכיון שכן בנדון דידן כיון שבעל החלון הוא המוחזק כמו שהוכחנו אין מחייבים אותו לסתום.
ואיברא שדברי מהרש"ך ח"ב סימן צ"ח נראה דסותר למ"ש, שכתב דמילתא דפשיטא היא שאם בא בעל החלון להחזיק בטענת שתיקה או מחילה דלא מהניא ליה, דלא מבעיא לדעת ר"ת [ספר הישר שו"ת סי' צה] וסיעתו דס"ל שלכל דבר צריך חזקת ג' שנים וטענה, אלא אפילו לשאר רבוותא דס"ל דמחילת שיעבודין לאלתר בלא טענת מכירה אפילו הכי לא מהניא, שהרי הרמב"ן דס"ל הכי דמחילת שיעבודין לאלתר יראה מדבריו [נט ע"א ד"ה הא] שזה דוקא בשאר נזקין אבל בהיזק ראיה לעולם אין בו חזקה, ואפילו בא בטענת מכירה לא מהניא כל שלא החזיק שלש ובא בטענת מכירה וחזקה יע"ש. ויש לי להתבונן דמה ראיה הביא הרב מדברי הרמב"ן, דהרמב"ן ז"ל ודאי אזיל לשיטתיה דס"ל דאין חזקה להיזק ראיה, אבל לשאר רבוותא דס"ל דיש חזקה להיזק ראיה ליתא להא מילתא, והרי הר"י הלוי ן' מיגאש והרמב"ם [פי"א שכנים ה"ד] וקצת הנמשכים עמהם ס"ל דמחילת שיעבודין לאלתר אפילו במקום חלון, ואי חשבינן לבעל החלון מוחזק כמו שכתבנו לדברי הרשב"א, מצי למימר קים לי. וליכא למימר דכוונת הרב משום דחשיב הניזק שהוא בעל החצר מוחזק כמו שנראה מסוף דבריו שכתב אח"כ, שאין זה המובן מדבריו מתחילה ממה שכתב דלא מבעיא לדעת ר"ת וכו' אלא אפילו לסברת הנהו רבוותא דס"ל דחזקת חלון וזיזין וכשבא בטענת מכירה הוא שחקר הרב אם המזיק הוא המוחזק או הניזק, אך כשבא בטענת שתיקה נראה מדבריו תחילה שרצה לומר דלכ"ע לא מהניא ואף אם נאמר שבעל החלון הוא המוחזק.
ואפשר לומר שכוונת הרב שאין ראוי לעשות מעשה בכי הא דבטענת שתיקה לחוד יועיל לו חזקתו, כיון דאיכא מהנהו רבוותא גופייהו דס"ל דשיעבודין לאלתר ובמקום היזק ראיה לא מהניא והו"ל כב' ספיקי נגד בעל החלון, דילמא הלכה כמ"ד לכל דבר צריך ג' וטענת מכירה, ואת"ל דהלכה כהנהו דס"ל דמחילת שיעבודין לאלתר ובשתיקה, דילמא דוקא בשאר נזיקין אבל בהיזק ראיה אין חזקה לעולם.
אמנם כבר כתבתי דמדברי הרא"ש והריטב"א נראה דאפילו בתרי ספיקי דמסייעי למוציא לא מפקינן מיד המוחזק, ולי הדיוט יראה שבעל החלון הוא המוחזק, והן הם דברי הרשב"א שכתב [ח"ג סי' קסב] שאם כבר פתח אין מחייבין אותו לסתום. וכיון שכן נראה שאין ראוי לעשות מעשה להוציא הדבר ממה שהוא בפנינו, וכיון שהוא בפנינו פתוח ואיכא מרבוותא דס"ל דבשתיקה לבד מחל, מניחין אותו בחזקתו כמו שהוא ואין מחייבין אותו לסתום. ואם באנו לעשות מעשה לסתום הוינן כמוציא. כעין מ"ש הרב הנמוקי [ב"ב ד ריש ע"א] גבי שעבודין, שכל שאנו באים לסתור מה שכבר נעשה במקום דאיכא רבוותא דס"ל דמהניא הוינן כמוציא, זה נלענ"ד דרך נכון וישר.
ומ"ש הרב מהרש"ך במקום הנזכר שיש לספק בזה אם המזיק נקרא מוחזק או הניזק, ושהרב מוהריב"ל כתב שנפל מחלוקת זה בין הרבנים המובהקים שקדמונו, וגם כתב כעין זה בח"א סימן י"ד, לי הדיוט נראה אחר המחילה רבה שאינו ענין לנדון שלפנינו ולאותו נדון של הרב מהרש"ך ז"ל, דהתם דוקא דמי שבא לחדש דבר ולהזיק מתחילה, כגון מי שבא להגביה מי גגו הנופלים על חצר חבירו שהביא הרב מהריב"ל ח"א סימן פ"ד ופ"ה, ובזה הוא שנפל מחלוקת בין הרבנים שקדמונו כמו שיראה המעיין שם, ומהריב"ל כתב שהמזיק שהוא בעל הגג הוא המוחזק כל שאין ההיזק מבורר אף שבא לחדש דבר מתחלה, וחכמים אחרים וחכמי העיר אמרו שבעל החצר שהוא הניזק הוא המוחזק, וראייתם מתשובת הרשב"א דכתיבנא לעיל גבי חלון שאם בא לפתוח אין מניחין אותו לפתוח וכו', התם נמי אם בא להגביה מי גגו אין יכול להגביה וכו', אבל כל שכבר החזיק בנזק ונפל ספק אי מהניא ודאי יראה דלכ"ע המזיק הוא המוחזק, שהרי אפילו הנהו רבוותא שאמרו שהמוחזק הוא הניזק כל ראייתם אינו אלא מדברי הרשב"א שכתב שאם בא לפתוח אין מניחין אותו משום שבא לפתוח מתחלה, אבל אם כבר פתח חלונותיו כתב דאין מחייבין אותו לסתום, משמע בהדיא דאחר שנעשה הדבר ואיכא ספיקא מניחים אותו כמו שהוא, ולהכי כל שהחלון פתוח לפניו לכ"ע בעל החלון מוחזק ומצי למימר קים לי כי היכי דלא מחייבין ליה לסתום. זה נראה לי נכון וברור למי שיתיישב בדבר.
ובהכי ניחא לי מה שהקשה הרב מהרש"ך ז"ל ח"א סימן ק"פ עלה ר"ד שאף לדברי מהריב"ל ז"ל שהמזיק מוחזק דוקא שאין הנזק מבורר אבל כל שהנזק מבורר הניזק הוא המוחזק, והקשה מההיא [שם כ ע"ב] דהיה לבעל העליה אוצר של תבואה או של יין וכו' אין בעל הבית רשאי לפתוח תחתיו חנות של נחתומים, ובעי עלה בגמרא כיבד וריבץ מהו ולא איפשיטא, הא התם כהוי הנזק מבורר ומשום דלא איפשיטא לא מחייבינן למזיק להרחיק אע"ג דהוי נזק מבורר וכו' עי"ש. ולדידי ניחא לי במאי דאמרינן דהתם שאני שכבר עשה בעל הבית חנות ותנור של נחתומין, ואם באנו לסתור הוינן כמוציא. ולא דמיא לההיא דחלון שבא לפתוח מתחלה, והרמב"ם כתב גדולה מזאת בהדיא באוצר בפ"ט מהלכות שכנים [הי"ג] וז"ל, כבד וריבץ בעל הבית עלייתו וכו' וקדם זה ועשה התנור קודם שאצר החטים בכל אלו בעל האוצר מעכב עליו, ואם עבר ועשה וכיוצא בו אין בעל האוצר יכול להסיר התנור בכל אלו ע"כ, נראה דלהרמב"ם אע"ג שעשה התנור עדיין לא התחיל והחזיק בנזק, ולא דמי לההיא דחלון שכתב הרשב"א שאם כבר פתח אין מחייבין לסתום, דהתם כיון שפתח מיד מזיק והחזיק בנזק, ולהכי כתב הרמב"ם שאם עבר ועשה אין בעל האוצר יכול להסיר, דכיון שנשתמש והחזיק בנזק אין יכול להסיר התנור, וכן כתב הרב המגיד דטעמו של הרמב"ם דמספק אין לו להזיק חבירו ואם עבר ועשה המוציא מחבירו עליו הראיה.
אמנם מה שיש לי לדקדק הוא מההיא דכתב הרמב"ם במקום הנזכר שאם עשה בעל החנות מתחילה על גביו להבדיל בין החנות ובין האוצר, שגם זה הוא בעיא בגמרא ולא איפשיטא, ונראה שהספק הוא אי איכא תו נזק כיון שהבדיל או לא, הרי דהתם אע"ג שהספק הוא אי איכא נזק או לא ואפילו הכי כתב הרמב"ם דבעל האוצר מעכב בתחילה, ולדברי הרב מהריב"ל כל שאין הנזק מבורר יכול לעשות בשלו. ונראה דאפשר דהתם לעולם נזק איכא אבל הוא נזק פורתא, ולהכי מבעיא לן אם בשקדם האם יכול לעכב. ומ"מ בעיקר הדין בין הכי ובין הכי אף לדברי מהרש"ך כל דאיכא חזקת שלשה וגם קי"ל טענינן ליורש וללוקח דהו"ל טענה וחזקה, הדין עם המחזיקים בחלון וכדברי החכם השלם נר"ו.
ועוד יראה שאף אם נאמר שמה שכתוב בשטר ואף אם יעברו ימים ושנים הוא אפילו בחיי יורשי הר' משה וכו', שהדין עם המחזיקים, וטעמא מפני שהתנאי לא היה אלא שהר' מצליח יוכל לסתום וכמו שכתוב בכתב וז"ל, אמנם אחר פטירתו של הר' משה יהיה הרשות ביד הר' מצליח לסתום, הרי שלא נתנו שיהיה הרשות ביד הר' מצליח ובאי כחו, אלא שיהיה הרשות ביד הר' מצליח אבל ביד באי כחו של הר' מצליח לא התנו וכל שהחזיקו בפני באי כחו מהניא. ואיברא שהיה קצת מקום אריכות בזה אך לאפס פנאי איני מאריך כי בעיקר הדין בר מן דין זכו המחזיקים מהטעם הראשון דכתיבנא.
אמנם בענין החקירה שחקר החכם השלם נר"ו כה"ר משה הוי כיורד ברשות ואיכא פלוגתא דרבוותא וכו'. הן אמת כי הייתי חפץ להעמיק קצת העיון להתיישב בזה אך מה אעשה כי אין הפנאי מסכים כלל. אמנם הנראה אלי בתחלת העיון הקל מבלי חיפוש בספרים רק הרשום בזכרוני, כי הנה החילוק שכתב הרב מהרש"ך הביאו החכם השלם נר"ו באותו נדון של בן שמעון דאין לו דין יורד ברשות כיון שלא ירד ברשות שמעון שהוא המערער, יראה שיש מקום לחולק לפקפק, שהרי כיון ששמעון יורש זכות אחיו דן א"כ כפי דברי הרב מי שירד ברשות ראובן ואח"כ מת ראובן והחזיק בפני בנו או יורשו מהניא חזקה ואין לו דין יורד ברשות. ויש לפקפק שהרי טעמא דהנהו רבוותא ס"ל דכל היורד ברשות שוב לא מהניא חזקה לעולם, היינו טעמא משום דהוי כעדים וראה [שם מה ע"ב] גבי מטלטל, וא"כ אם ראובן הפקיד או השאיל חפץ לשמעון בעדים ואח"כ מת ראובן ורואים החפץ ביד שמעון, אטו נאמר דאינו יכול יורש ראובן להוציא החפץ מיד שמעון, הא ודאי ליתא, דכיון דאיכא עדים דבתורת שאלה או פקדון בא לידו ואיכא עתה עדי ראיה שראו החפץ בידו, ודאי דיש ביד היורש להוציא החפץ מידו אפילו עברו כמה שנים. ויראה שלא ימצא מי שיחלוק בזה, וה"נ דכוותא היא. ועוד קשה לי באותו נדון של הרב ז"ל שאיך תפש במושלם שלא ירד ברשות המערער שהיינו שמעון, שכיון שהנראה יותר שהיו שמעון ודן שותפים באותה בית שהניח אביהם וזכו בה מתורת ירושה או מתורת בנין דכרין, ומה שדרה רחל באותו בית בחיי דן לא עלתה לו חזקה שלא חשש דן למחות כיון שהיה דר עמה, וגם כפי דברי הרב שם לא חשש ג"כ שמעון למחות כיון שהיה דר אחיו דן עמה, וא"כ נמצא שדרה שם בתורת שאלה ולא בתורת מקח וכאילו השאילו לה שניהם, א"כ נמצא כאילו ירדה שם גם ברשות שמעון ולא בתורת מקח, כך נראה לי.
מ"מ בעיקר הדין בנדון דידן מה שאני רואה כעת הוא דאע"ג דפלוגתא דרבוותא הוא בדין יורד ברשות וראוי לתפוס למעשה כדברי רבוותא דס"ל דשוב לא מהניא חזקה לעולם, היינו כשהחזיק המחזיק בגוף הקרקע דקי"ל [ב"מ קב ע"ב] קרקע בחזקת בעליה עומדת, וכל ספיקא ופלוגתא אמרינן אוקי ארעא בחזקת מאריה קמא ולא מהניא חזקת השני, אבל כאן בנדון דידן דאינו אלא שיעבוד, וכבר כתבנו דבעל החלון הוא המוחזק אף לדברי מהרש"ך ז"ל כל דאיכא חזקת ג' וטענה בעל החלון הוא המוחזק, וכיון שכן נראה שיכול בעל החלון לומר קים לי כרבוותא דס"ל דאע"ג דירד בתחלה ברשות כל שהחזיק אח"כ כראוי מהניא חזקתיה.
וכל הך דכתיבנא הוא כשהיו דרים יורשי הר' משה עמו בבית, שאם לא היו דרים שם עמו אלא אחר מותו ונכנסו והחזיקו יראה דמטעמא אחריתי זכו המחזיקים ואין להם דין יורד ברשות. וזה שכבר כתבנו לעיל דלשון השטר סתום, דאיכא לפרושי דמה שהתנה שלא יועיל שני חזקה הוא חזקה שהחזיק הר' משה ויד בעל השטר על התחתונה וכו', וכיון שכן יש לדייק מדברי הרא"ש דמצי יורש ראובן לומר להרב מצליח לקחנו ממך וכו', שכתב [ב"ב פ"ג סי' נ] גבי ההיא דבן גזלן ובן אריס דיש לו חזקה היכא דאתו בטענה דנפשייהו, פירוש שאם היו דרים בן האריס או בן היורד ברשות עם אביהם וכשמת אביהם נשארו שם אז אין להם חזקה לעולם, אבל אם לא היו דרים שם עם אביהם וכשמת אביהם נכנסו שם מהניא להו חזקה אי אתו בטענתא דנפשייהו, והכא ג"כ יש מקום לומר שאם לא היו דרים יורשי ראובן עמו בחייו אלא שאחר מותו נכנסו בבית והחזיקו באותו חלון, דטענינן לאלו המחזיקין שיורשי ראובן לקחו מהר' מצליח אותו זכות. וכל זה לרווחא דמלתא, דכפי האמת יראה דבין הכי ובין הכי יש זכות למחזיקים כדכתיבנא.
כל זה שראיתי וכתבתי בנחיצה רבה, ומ"מ בעיקר הדין נראה שהדין דין אמת שזכו המחזיקים בחלון וכמ"ש החכם השלם סיני ועוקר הרים נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מז
זאת היא הסכמה על פסק מהר"ש הלוי ז"ל בתשובות השייכות לחו"מ סימן ל"ד.
ראיתי דברי החכם השלם כמהר"ר שלמה יענה ה' את שלומו אמן, ודבריו מיוסדים על אדני העיון והפסק כולם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. והגם כי טרדותי רבו משערות ראשי ואין בידי לחפש בספרי הפוסקים, כתבתי אותותי אלה להפק רצון החכם השלם נר"ו.
והנה בענין אם תפס המלוה בנכסי יתומים קטנים, הדבר ברור כמ"ש החכם השלם נר"ו שבעל התרומות [שי"ד ח"א סוס"י ו] חולק עם רבינו ירוחם [נכ"ו ח"ג עו ע"ג], שהרי כתב בפירוש שאם תפס המלוה מטלטלין ואיכא עדים וראה שמוציאין מידו ומחזירם ליתומים, היפך דברי רבינו ירוחם. ומדברי הראב"ד שכתב הטור חו"מ סוף סימן כ"ח [סכ"ב] אין הכרח לאחד מן הצדדים, דהראב"ד לא נחית לומר דין אם תפס אי מהניא תפיסתו או לא, רק לבד אם יאמר המלוה שהוא אינו רוצה לגבות חובו עתה וליגע בנכסים רק שיהיה ממון הקטנים קיים ביד ב"ד בשלישות עד שיגדלו ולא יאכלוהו היתומים אין שומעין לו, ואפשר דס"ל בפשיטות דתפיסה לא מהניא כדברי בעל התרומות, ואיכא למימר נמי דכולל מיירי בין שהנכסים ביד היתומים בין שהם ביד אחר, ואפילו שתפס התובע כדברי בעל התרומות שמוציאין מידו אם יאמר התובע שהוא אינו רוצה ליגע בהם רק שיקחו ב"ד בידם שלא יאכלוהו היתומים אין שומעין לו.
והרב מהרשד"ם [סי' יד] כתב בשקול הדעת שדברי הראב"ד הם כשהממון ביד היתומים, אבל אם עדיין לא בא לידם פשיטא שאין נותנים הממון בידם כדי שיאכלוהו וכו'. ודבריו סתומים ואצלי צריכים התבוננות, שאם הכונה כמו שיראה מפשט דבריו שכתב זה על מ"ש שאף אם יטעון שמעון שישימו הממון שנתן לבתו ביד ב"ד עד שיגדיל היתום, ועל זה הביא דברי הראב"ד וכו', וכתב דדברי הראב"ד דוקא כשהממון ביד יתומים וכו', והמובן מפשט דבריו שכתב שכשהממון עדיין לא בא ליד יתומים יהיו מונחים וקיימים ביד ב"ד ומושלשים עד שיגדלו היתומים ולא יתהנו היתומים מהם וזה היפך דברי הפוסקים. ולא מבעיא לדברי הרב בעל התרומות אלא אף לרבינו ירוחם לא אמר יהיו מונחים ביד שליש וכו' אלא כשתפס המלוה דוקא ואף שהיה בעדים להכי מיהא מהניא תפיסה, אבל כל שלא תפס הדבר פשוט שהנכסים בחזקת היורשים בכל מקום שיהיו וכל מקום שיהיו יתפרנסו מהם. ואם כונת הרב לומר שכשהנכסים עדיין לא באו ליד היתומים שאין נותנים לידם ממש שלא יכלוהו ויאבדו הקטנים בידים, אך נותנים לו ביד ב"ד שהם אביהם של יתומים או לאפטרופוס שלהם ויתפרנסו היתומים מהם כל הצורך, ואם ישאר מהם כשיגדילו גובה הבעל חוב אם יש לו זכות, א"כ נראה לפי זה כשהנכסים ביד היתומים יניחום בידם אף שיכלום ויאבדום בידים. והא ודאי ליתא, דדל מהכא המלוה, ב"ד אביהם של יתומים וחייבים לפקח על נכסי היתומים שלא להניח בידם לאבוד או להעמיד אפטרופוס לפקח על נכסיהם, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות נחלות [ה"ה] שאם לא מנה אביהם אפטרופוס חייבים ב"ד להעמיד עליהם וכו' יע"ש, ובזה אין חילוק בין כשהנכסים ביד אחר או ביד היתומים לעולם לוקחים ב"ד הממון ויעמידו אפוטרופוס ונותנים הנכסים בידו לישא וליתן לתועלת היתומים, והראב"ד לא בא אלא לשלול שאם יטעון המלוה שיהיו הנכסים קיימים כמו שהם ביד ב"ד בשלישות כדי שיוכל לגבות חובו כשיגדילו, ולזה כתב שאין שומעין לו אלא יתפרנסו היתומים מהפירות וגם אם לא יספיק יתפרנסו מהקרן, אבל לעולם אין מניחין הנכסים ביד היתומים שילכו לאבוד. גם מ"ש הרב בעל התרומות שאם תפס דמוציאין מידו ומחזירין ליתומים, אין הכונה שיחזירום ויניחום ממש ביד היתומים, אלא הכונה שאין יכול לתפוס כדי לגבות חובו אלא מחזירן ביד מי שישתדל בעד היתומים ויתפרנסו מהם, וכשיגדילו היתומים אם ישאר מהם יגבה חובו אם יהיו לו זכות.
גם מ"ש רבינו ירוחם בנתיב כ"ו ח"ג [עד ע"ב] דבר שמוחזקים יתומים קטנים בחיי אביהם כלומר שהיה בחזקת שהיה של אביהם אין מקבלין עליו עדים, ואפילו יטעון התובע שיאכלו הנכסים ביני וביני אין מעכבין ואין מוציאין מידם עד שיגדלו ויטענן עמהם ע"כ. ומ"ש אין מעכבין ואין מוציאין וכו' נראה דהשגירת לישן הוא וכולא חדא מילתא היא, כלומר שאפילו יטענו שיאכלו הנכסים אין מעכבין לומר שלא יאכלו ויוציאו הנכסים מידם ומרשותם ויהיו ביד שליש אלא יאכלו ויתהנו מהם, ואין הכונה שיניחום בידם ויעשו מה שירצו שילכו לאבוד אלא הכונה שיהיו ביד מי שישתדל בעדם ב"ד או אפוטרופוס שידו כידם לחשבונם ויתפרנסו מהם עד שיגדלו ואז אשתעי דינא הבעל חוב בהדייהו, וכל שהם ביד ב"ד או אפטרופוס לחשבונם להתפרנס בידם מקרי, והמובן אצלי מדברי רבינו ירוחם שבקרקע שהיה מוחזק שהיה של אביהם ועתה דרים בהם היתומים קאי, שאם התובע בא לומר שיש לו עדים שהחזיק ג' שנים בחיי אביהם אין מקבלין עדות כמ"ש הטור בסימן כ"ח [סי"ט], ואף אם יאמר שיאכלו הפירות ביני ביני ושיוציאו משם, אין מעכבין שלא יאכלו ושיוציאום משם, ומ"מ חייבין ב"ד להעמיד אפוטרופוס לפקח על אותו קרקע כל הצורך לחשבון היתומים שיתפרנסו מהם.
כלל הדברים דנראה דאין בזה חילוק בין אם הם ביד היתומים בין אם הם ביד אחר, לעולם אין בעל חוב יכול לגבות ולא להניחם ביד שליש כדי שלא יאכלו היתומים, אלא לעולם הם בחזקת היתומים לשיתפרנסו מהם עד שיגדלו ואז אשתעי דינא בהדייהו. ואיני רואה מקום לדברי מהרשד"ם ז"ל אלא כשצוה המוריש בפירוש שיהיו הנכסים ביד הקטן ויעשה מה שירצה שהרשות בידו וכמ"ש הרמב"ם [פ"י נחלות ה"ו] והטור [סי' רצ ס"ב], בזה יש מקום לחלק מ"ש מהרשד"ם דדוקא כשהנכסים ביד הקטן אין מוציאין מידו ויעשה מה שירצה, אבל בשלא באו לידו ויש בעל חוב אין נותנים הנכסים לידם, אך מ"מ יהיו הנכסים ביד ב"ד ויתפרנס הקטן עד שיגדיל ואישתעי דינא בהדייהו. אך קשה לי שדברי הרב מהרשד"ם הם על דברי הראב"ד ומהי תיתי לומר שדברי הראב"ד בנושא זה כי הא מיירי כשצוה המוריש בפירוש שיהיו ביד הקטן ויעשה מה שירצה. ועוד שהנושא גופיה של הרב מהרשד"ם לא נתברר בדבריו דמיירי בהכי, וכל הך דכתיבנא בתפס מטלטלי אבל בקרקע בגוונא דנדון דידן פשיטא דלכולי עלמא לא מהני.
ואיברא דאם היה במקום דמצי לומר לקוחה היא בידי, מצי למימר חוב היה לי על אביהם וגבי במיגו דהוה טוען לקוחה, וכמ"ש הרמב"ם פי"ד מהלכות טוען ונטען [ה"ט] דאם אכלה שני חזקה בחיי אביהם מתוך שיכול לומר לקוחה היא בידי מאביהם נאמן לומר חוב היה לי על אביהם וגובה אותו מן הפירות וכו', וכן אם החזיק בנכסי קטן אע"ג דקי"ל [ב"מ לט ע"א] אין מחזיקין בנכסי קטן אם לא היה מוחזק שהיה של אביהם, אם טוען חוב לי על אביהם וכו' נאמן במיגו דאמר לקוחה היא בידי או מעולם לא היתה של אביך אלא שלי, וכתבו הרמב"ם במקום הנזכר וכו' [ה"ח] והרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק חזקת [ב"ב לג ע"א ד"ה אמור] גבי ההיא עובדא דרבה בר שרשום יראה מדבריו דביתומים קטנים לא מהניא תפיסה אפילו במקום מגו, והביאו הרב הגדול מהרש"ך זלה"ה בח"א סימן ה'. ומדברי הרב הנזכר ז"ל שם נראה שאפילו במטלטלי ס"ל להרמב"ן דלא מהניא תפיסה אף בליכא עדים וראה דלא מהניא מגו גבי יתומים קטנים היפך דברי הרב בעל התרומות.
ולי הדיוט יראה דאין הכרח לזה, דאיכא למימר שדברי הרמב"ן אינו אלא בקרקע כההיא עובדא דרבה בר שרשום, ומשום דבקרקע ליכא תפיסה גמורה ובחזקת מארי קאי וברשות היתומים, והוא בא להוציא מן היתומים לומר דחייב לו אביהם ורוצה לאכול הפירות מדין מגו, ולהכי כתב דאין נזקקין לטענותיו שלא יהא אלא שיביא עדים אין מקבלין שלא בפני בע"ד ולהכי אין נזקקין לנכסי יתומים להוציא מהם, אבל מטלטלי שתפס דליכא עדים וראה שהיא תפיסה מעליא והוא מוחזק בהם והיתומים באים להוציא ממנו, איכא למימר דנאמן מדין מגו כדי שלא להוציא מידם, דהא חזינן דהרמב"ם ז"ל ס"ל שאפילו בקרקע אמרינן מגו וכן להראב"ד ז"ל, א"כ די לנו שנאמר שהרמב"ן חולק בקרקע אבל מטלטלי שהיא תפיסה ראויה והיתומים באים להוציא ממנו איכא למימר דאין מוציאין במקום דאיכא מגו, ולא אמרינן אין נזקקין לנכסי יתומים ואין מקבלין עדות אלא כשבא להוציא מידם כדכתיבנא.
וכבר היה מקום אצלי לישא וליתן עוד בדברי הרב מהרש"ך זלה"ה והדברים ארוכים ואין בידי להאריך, ומה גם שאינו ענין נוגע לנדון דידן. אך מ"מ בין הכי ובין הכי כל זה במקום דאיכא מגו, אמנם כל שלא אכל בחיי אביהם וגם היה מוחזק שהיה של אביהם ובשנות אביהם היה בחזקתו אלא שאחר שמת ירד בעל חוב בקרקע בעד חובו כגוונא דנדון דידן דליכא שום מגו, פשיטא דכל אפין שוין דלא מהניא תפיסתו, ואפילו במלוה בשטר.
גם מ"ש החכם השלם נר"ו דאף אם ימכר הקרקע ע"י ב"ד דלא נגרע כח הבעל חוב לטרוף הדבר ברור מהראיה שהביא, אמנם במה שיראה שחולק הרא"ש עם הריטב"א [כתובות ק ע"א ד"ה מר סבר] בענין הכרוז החילוק שכתב החכם השלם נר"ו הוא נכון, ודייק לשון הרא"ש [כלל יח סי' טז וסוף כלל עט] שתלה הדבר בענין דינא דמלכותא, הגם שיש לדחות דלרבותא נקט דלא מבעיא על פי ב"ד שדיניהם דין אלא אפילו ע"י שלטון דינא דמלכותא דינא, מ"מ חילוק של החכם השלם נר"ו הוא הנכון.
עוד יראה שיש לחלק, שהרי תלה הדבר הרא"ש לומר שכיון שנהגו כן דינא דמלכותא, משמע משום שהוא מנהג קבוע להכריז לכל מי שלא יערער יבטלו זכיותיו, הא אם לא היה מנהג קבוע אם אירע שהכריזו כן לא בטלו זכיותיו, וא"כ איכא למימר דהריטב"א לא מיירי במנהג קבוע ולא נחית להכי רק לומר דב"ד שמכרו בהכרזה אם יש לשום אדם זכות באותו קרקע לא הפסיד זכותו, ועל זה כתב דאפילו אם אירע שהכריזו היה אומר דמי שלא יערער זכותו יפסיד אין בכך כלום.
ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן הא קמן דלכולי עלמא אף להרא"ש ז"ל אף שמכריז בפירוש כל מי שיש לו זכות יבא ויערער לא הפסיד זכותו כל שלא אמר ואם לא יבא יפסיד, כל שכן במוכר סתם אף בהכרזה וע"י ב"ד לא הפסיד זכותו. ועוד דהתם כולל מיירי אף שהיה לו זכות באותה שעה ולא בא וערער לא הפסיד, כל שכן הכא בעודם קטנים אינו יכול לגבות חובו עד שיגדיל, והדבר ברור אצלי מאד.
אמנם אם יכולים ב"ד למכור הקרקע שהוא שם לשיביאו המעות פה בעיר שאלוניקי ביד ב"ד, יראה בעיני שהדבר פשוט שאם יראה בעיני ב"ד שהוא תועלת ליתומים הרשות בידם, וכמ"ש הרמ"ה הביאו הטור חו"מ סימן ר"ץ [סי"ז] שב"ד רשאין לעשות כל מה שיראה להם תועלת ליתומים, והכא בנדון דידן יראה שהוא תועלת ליתום שיבאו הנכסים פה בעיר שהוא דר שם שיהיו מזומנות לכל צרכי פרנסתו אם יבאו לידי צורך, ולא שיהיו עיניו צופות ותלויות למה שיביאו מחוץ, וגם ב"ד יביטו יראו בעוני היתום וישתדלו לתועלתו, וגם אם יראה בעיני ב"ד שירויחו יותר במעות, ואין לבעל חוב לעכב בזה, דגדולה מזו הוא מה שכתב הראב"ד וכמ"ש החכם השלם נר"ו שאפילו אומר התובע לדיינים הרי עדי לפניכם אלא שאינכם רוצים לקבלם לכל הפחות קחו ממון בידכם כדי שלא יאכלוהו הקטנים, אין שומעין לו.
והנה במ"ש הרב בעל שלטי הגבורים פרק זה בורר [סנהדרין ט ע"א אות ב] דמאי שנא הא מההיא דכתב הרא"ש בפסקיו [ב"ק פ"א סי' ה] הביאו הטור חו"מ סימן ע"ג [סי"ז] דגבי הבא לב"ד ואמר יש לי עדים לי מעות ומצאתי ממונו וירא אני שמא יבריחו אותו ולא יהיה לי מקום לגבות חובי אין שומעין לו אם רואה אמתלאה בדבריו וכו'.
הנה יראה דמלבד החילוק שחולק החכם השלם נר"ו די"ל דשנא ושנא, דהכא גבי יתומים הוא שאומר שיהיו הנכסים בשלישות ושלא יאכלו הקטנים בזה אין שומעין לו, ואפילו באיניש דעלמא אם יבא המלוה בתוך זמן הפרעון לומר שלא יאכל הלוה הנכסים ודאי אין שומעין לו, אם לא שהלוה מבזבז נכסיו בזה ס"ל להרי"ף [בתשו' סי' קיג] והרא"ש דמעכבין וכו', אבל כל שאין כן ודאי יאכל הלוה עד שיגיע זמן הפרעון ואם ישאר יגבה חובו, אלא שבא לאשמועינן בקטנים אם יאמר המלוה לב"ד שעדיין מזומנים בפניהם ויוכל לגבות חובו עתה מיד אלא שאינם רוצים לקבלם כיון שכן לפחות יקחו הממון בידם בשלישות כדי שלא יאכלו הקטנים אין שומעין לו אלא יאכלו הקטנים ויתפרנסו עד שיגדילו ואז אישתעי דינא בהדייהו ואם ישאר יגבה חובו, והוי כהגיע זמן הפרעון שיגבה מהממון שיש ביד הלוה, אמנם התם אינו בא בטענה שלא יאכל הלוה בנתים אלא בטענה שחושש שיבריח הלוה הממון ויעלימהו מן העין כשבא המלוה להפרע כדי שלא יגבה חובו, בזה כתב אם רואים אמתלאה לדבריו שומעין לו, דראוי לחוש לשלא יגבה אדם הבא ליפרע חובו עם שיש ממון ללוה לפרוע, ובכלל זה אם רואים שהלוה מבזבז ממונו כדכתיבנא.
ומ"מ בעיקר הדין הא חזינא דבההיא דהראב"ד אע"ג שיוכל לבא לידי הפסד שיאכלו הקטנים ולא ימצא לגבות חובו כשיגדילו הקטנים אין שומעין לו, כל שכן הכא שיש תועלת ליתומים במכירה ואין הפסד לבעל חוב בזה, דאם ימצא לגבות משאר נכסים הרי טוב ואם לאו מצי לטרוף מהלקוחות כדאמרן, ואם משום טירחא שאם יהיו נכסים אחרים ליתומים מאביהם צריך לבא פה או לשלוח הרשאה דאין גובין מנכסים משועבדים במקום שיש בני חורין, אטו יעלה על לב דמשום טירחא דידיה יניחו בית דין מלעשות מה שיראה להם תועלת ליתומים, ואף באיניש דעלמא כתב הרב הגדול מהור"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ק"ב בראובן הדר בשאלוניקי והיו לו תביעות עם שמעון הדר בברושה ומצא ראובן נכסי שמעון בשאלוניקי, נראה מדברי הרב זלה"ה שאין ראובן יכול לעכב נכסי שמעון אם לא ששמעון היה גברא דלא ציית דינא או שמתיירא שמא יבריחם, אף על גב שצריך ראובן לילך אחר שמעון בעיר אחרת, כל שכן בנכסי היתומים קטנים במקום שיש להם תועלת דחייבים ב"ד לפקח עליהם ולקרב תועלתם בכל האפשרות.
ואיברא שאם לא היה בזה תועלת ליתומים וימשך הפסד לבעל חוב ודאי שאין עושין, דאף על גב דגבי לוה המבזבז נכסיו ובא בעל חוב לב"ד לעכב איכא מרבוותא דס"ל דב"ד אין נזקקין, היינו שהלוה עצמו שיכול לבזבז נכסיו ואין ב"ד נזקקין, אבל ב"ד עצמם לומר בקום עשה יבזבזו או יגרמו הפסד לבעל חוב ודאי דאין עושין. וכעין זה ראיתי שחולק בעל התרומות [שי"ו ח"ג סי' א] בשם הרמב"ן [שו"ת סי' כה] על לוה שמבזבז נכסיו ובא המלוה לעכב בתוך הזמן, שכתב דלא מצינו בתלמוד למי שאינו חייב עדיין לעכב ממונו, דאף על גב דלא כתבינן אדרכתא אמטלטלי משום חשש דילמא ישמט ואכיל ומייתי האיך סהדי ומרע ליה לשטריה וליכא לאישתלומי מניה, התם שאני שהוא מעשה בית דין ואין בית דין מוציאין מתחת ידם דבר שאינו מתוקן, לפיכך אין בית דין [כותבין] עד שיהא מעשה ברור שלא יהא תקלה לאחרים על ידם ע"כ. ואע"ג דכתב הרא"ש [כלל עט סי' י] והביאו הטור חושן משפט סימן ק"ז [ס"ח] שאם היתומים מכרו קרקע במקום שאין הבעל חוב מצי לטרוף, שאין חייבים לשלם משום מזיק שעבודו של חבירו כיון שאינו מזיק בגוף הקרקע, היינו אם כבר מכרו אבל לכתחלה אין למכור. וכל שכן דבעיקר הדין של הרא"ש נראה שחולקים עליו הראב"ד ובעל התרומות והרשב"א כמו שיראה המעיין מלשון הטור שהביא בסימן ק"ד [סט"ו] מלשון הראב"ד המתחיל ראובן שלוה מנה משמעון בעדים וכו', וגם הרב ב"י ז"ל שם משם בעל התרומות בשם הרמב"ן ותשובת הרשב"א [ח"ג סי' סט] שהביא בסוף סימן הנזכר [מחו' ס"י - יא]. והתימה מהטור זלה"ה שם בריש סימן הנזכר שהביא הדין סתם כוותייהו היפך ממה שהביא בשם הרא"ש אביו בסימן ק"ז כמו שיראה מי שיעיין במקום הנזכר. וכתבתי בכל זה במקום אחר וכאן אין מקום להאריך.
ומ"מ בעיקר הדין נראה דאם אין תועלת ליתומים ויש הפסד לבעל חוב הדבר פשוט שאין לבית דין למכור קרקע שלהם, אבל כגוונא דנדון דידן שיש תועלת ליתומים וליכא הפסד לבעל חוב כדאמרן דמצי למטרף מלקוחות, ודאי דרשאין בית דין למכור ויהיו הנכסים ביד בית דין שאלוניקי במקום היתום.
ואיברא שאם רצה למכור הבתים לגוי דבזה מפקיע שעבוד הבעל חוב שהוא מקום שאין בעל חוב יכול לטרוף, ואף שדמי המכירה כתב הטור חו"מ בסימן ק"ז [ס"ז] בשם הרא"ש אביו [ב"ב פ"ט סי' א - ב] שאינו גובה דלאו הני זוזי דשבק אבוהון וכו' יע"ש, בזה נסתפקתי קצת, דאיכא למימר דאף על גב דהלוה עצמו יכול למכור לדעת קצת רבוותא אף אם רואים שמבזבז וכו', היינו הלוה עצמו שעושה מנכסיו מה שירצה וב"ד אין נזקקין, אבל ב"ד עצמם לומר בקום עשה שיפקיעו שעבוד הבעל חוב יש מקום לומר דאין עושים. ואיברא שאם הוא צורך למכור כדי להאכיל ליתומים ולהתפרנס ואין להם מציאות אחר אם לא שימכרו לגוי בהא לא תיבעי לי דודאי יכולים למכור כי בכלל מה שכתב הראב"ד הוא, אמנם כל שיש נכסים אחרים לפרנס ליתומים או מהבתים עצמם משכירותם, בזה איכא למימר דאין מוכרים לגוי להפקיע שעבוד הבעל חוב, ואיכא למימר נמי לאידך גיסא שכל שיש תועלת ליתומים במכירה הרשות ביד ב"ד לעשות כל מה שהוא תועלת ליתומים, כיון שאין לבעל חוב תביעה עליהם עד שיגדלו, ולזה נוטה הלב יותר, אך כעת אין לי כושר להתיישב ולחפש בספרים, והשואל דברו נחוץ עלי ואלצני עד מאד. אך מ"מ בין הכי ובין הכי יראה דלמכור הבתים לישראל דביד הבעל חוב לטרוף מהלקוחות הדבר פשוט שמוכרים כיון שיש תועלת ליתומים.
גם הטענה האחרת שהבתים הללו גבתה אם המוריש מחמת כתובתה, היא טענה מעלייתא על האופן שאומר ונתבאר בספרי הפוסקים, וקצרן של דברים שאם שטר הכתובה קדמה לשטר הבעל חוב והיא לא נכנסה בחוב השטר, זכתה אם המוריש בכל גוונא בין אם הבתים הללו היו לאב המוריש קודם שטר הכתובה בין אם קנאם אחר שנתחייב בשטר הכתובה שזכתה היא קודם בין קנאם אחר חוב השטר, דהו"ל כנשא ולוה ואח"כ קנה דקי"ל [כתובות פו ע"א] דבעיקר כתובה ותוספת תדחה האשה מפני הבעל חוב, ובנכסי צאן ברזל להרמב"ם [פי"ז אישות ה"ז] ושאר רבוותא הוי כשאר בעלי חובות ויחלוקו, אך מ"מ אם קדמה וגבתה בב"ד כגוונא דנדון דידן אף בעיקר כתובה ותוספת זכתה ואין מוציאין מידה, באופן שאם שטר הכתובה קדמה לשטר החוב בכל גוונא מה שגבתה וזכתה אין מוציאין מידה, אך אם קדם שטר חוב לכתובה אז אם היו הבתים של אב המוריש קודם השטר חוב או קנאם אחר השטר חוב דרגילות לכתוב דאקני וקודם שטר הכתובה, זכה בעל חוב ואפילו תפסה האשה מוציאין מידה, אבל אם קנאם אחר שטר הכתובה הו"ל כלוה ונשא ואח"כ קנה, דבעיקר כתובה ותוספת תדחה האשה ובנכסי צאן ברזל יחלוקו עם הבעל חוב, אך אם קדמה האשה וגבתה בב"ד כגוונא דנדון דידן אף בעיקר כתובה ותוספת אין מוציאין מידה, כמבואר כל זה בדברי הרמב"ם פי"ז מהלכות אישות [ה"ד - ז] ובטור אבן העזר סימן ק"ב, ומ"מ בין הכי ובין הכי כבר כתבנו דבר מן דין הרשות ביד ב"ד למכור כל שהוא תועלת ליתום, ויהיו המעות פה ביד ב"ד שאלוניקי שהוא מקום דירת היתום כמו שכתב החכם השלם נר"ו, ואין ראוי לעכב זכות היתום.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מח
זאת היא הסכמה על פסח מהר"ש הלוי ז"ל בתשובות השייכות לחו"מ סי' מ"ז.
שאלה, ראובן ושמעון ולוי אחים ושותפים בקרקע, ובאו שמעון ולוי לפני חכם אחד וחלו פניו יאמר לראובן יבחר ותקרב או לקנות השני חלקים שלהם או למכור להם חלקו, וכבר שמו הם שמעון ולוי הקרקע ההוא במאה וחמישים זוז, ועתה יבחר ראובן או יקנה חלקם במאה או ימכור להם חלקו בחמישים. ויהי כדבר החכם את דבריהם לראובן, השיב ראובן במה אדע כי כדבריהם כן יעשו ולא יחזרו בהם מן הבחירה אשר הם נותנים אליו ויהיה לו הפסד במה שיגלה דעתו להם, את זאת יעשו להם אם יכתבו השטרות וינתנו ביד שליש לשלא יוכלו לחזור בהם אז יבחר לקנות או למכור, ויגד החכם את דברי ראובן לאחיו וייטב בעיניהם, ויעשו כן ויכתבו שטרות, אחד שראובן קבל מהם חמישים זוז ובעבורם מכר להם חלקו, והאחר ששמעון ולוי קבלו מראובן מנה ובעבורם מכרו לו השני חלקים שלהם, ויתנו השטרות ביד החכם בשלישות לשיבחר ראובן למכור או לקנות ויתן מאה או יקח חמישים מידם, ועתה הב' שטרות ביד החכם כתובים וחתומים מיד סופר והחכם מעיד בדברים האלה. יורנו מורנו אם יוכלו שמעון ולוי או אחד מהם לחזור בו אם יבחר ראובן לקנות אחר שכבר מסר השטר ביד שליש על מנת כך כנזכר, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי הייתי חפץ להעמיק העיון קצת ולחפש בספרי הפוסקים קמאי ובתראי כדי לברר וללבן כל פרטי הקניינים איזו מהם מועיל ואיזה מהם אינו מועיל ולצדד כל הצדדים האפשריים, אך אין הפנאי מסכים כלל מכמה סבות וטרדות רבו עלי, אך לדרישת השואל כי היה נחוץ עלי אכתוב בקיצור וברמז הנוגע לעיקר הדין. אך קודם שאבא לפסקא דדינא אשא ואתן מעט קט על דברי מוהריב"ל זלה"ה בח"א סימן פ' ממה שראיתי בדבריו בנחיצה וז"ל, וזה הספק שיש להסתפק בקנין יש להסתפק ג"כ במ"ש ממחלוקת הרשב"ם [ב"ב סז ריש ע"ב] והרמב"ם [פ"א מכירה ה"כ] היכא שקנה בחזקה כמימרא הראשונה וכו', וכתב הרב מהרש"ך ח"א סימן ע"ג וז"ל דיראה שהספק הוא אי אלים קנין חזקה מקנין סודר דאע"ג דלא יהיב זוזי קנה או דילמא וכו', יראה ממרוצת לשון הרב שלא נזכר מחלוקת בענין זה בפוסקים, מי שיעיין יראה בבירור דאיכא פלוגתא דרבוותא בהך מילתא והנה הרב המגיד יע"ש, כנראה שהבין הרב מהרש"ך בדברי הרב מהריב"ל שספיקו הוא חזקה במקום שכותבים שטר אי בעי דמים או לא, וע"ז כתב שהוא פלוגתא מרבוותא וכמו שנראה מדברי הרב המגיד בסוף פ"א מהלכות מכירה [הי"ט - כ].
ויראה לי אחר המחילה דהך פלוגתא שהביא הרב המגיד כבר נזכר במה שהביא הרב מוהריב"ל מדברי הר"ן [קידושין י ע"ב ד"ה אמר שמואל] במימרא ראשונה שכתוב מחלוקת רשב"ם והרמב"ם היכא שקנה בחזקה במקום שכותבין את השטר, דלמ"ד דבעי שטר בהדי חזקה יראה דהוא הדין חזקה ודמים, וכמ"ש הרב המגיד ז"ל דהיכא דאיכא דמים במקום שכותבין שטר החזקה עולה במקום השטר, וחזקה ודמים הוי כמו שטר ודמים, ולמ"ד דלא בעי שטר בהדי חזקה היינו דחזקה לחודה מהניא בלא שטר ובלא דמים, והוא עצמו מה שכתב הרב המגיד דאיכא פלוגתא אי חזקה לחודה מהניא במקום דכתבי שטרא דאיכא מ"ד דמהניא ואיכא מ"ד דלא מהניא אלא או חזקה ודמים או חזקה ושטר כמו שיראה מי שיעיין בדברי הרב המגיד.
אמנם יראה שכונת הרב מהריב"ל זלה"ה אי חזקה במקום דלא כתבי שטרא אי אמרינן דלכולי עלמא לא בעי דמים או דילמא דאיכא פלוגתא. אלא דמ"מ יש לי לדקדק בדברי הרב מוהריב"ל שם שאחר שכתב גבי קנין סודר שטבע החלוקה מחייב אחד מג' וה', כתב וכן יש להסתפק במ"ש במחלוקת וכו' היכא שקנה בחזקה וכו', משמע לכאורה דגם בחזקה יש לספק אחד מג' או דפליגי במקום דלא כתבי וכו' אי בעי דמים או דלכולי עלמא לא בעי דמים או דלכולי עלמא בעי דמים, וקשיא טובא דאיך יתכן לומר דלכולי עלמא בעי דמים, דהא בפלוגתא דפליגי בחזקה במקום שכותבין אי בעי שטר ע"כ דמיירי בלא דמים, דאי בדמים מסתברא דלכולי עלמא לא בעי שטר כיון דאיכא ב' קניינים חזקה ודמים כמ"ש הרב המגיד במקום הנזכר דחזקה עולה במקום שטר. אלא ע"כ נראה דמיירי בלא דמים ואפילו הכי כתב הר"ן ז"ל דאיכא מ"ד דלא בעי שטר אף במקום שכותבין אלא דמהניא חזקה לחודה, וכל שכן במקום שאין כותבין. וגם דפשטא דמלתא הכי הוי דפליגי בחזקה במקום שכותבין שטר דהיינו חזקה לבד בלא דמים, וע"ז כתב דאיכא מ"ד דלא בעי שטר אלא דחזקה לחודה קנה ואיך סיפק הרב לומר דלכולי עלמא בעי דמים בהדי חזקה.
אמנם יראה שמ"ש הרב מוהריב"ל ז"ל וכן יש להסתפק היכא שקנה בחזקה, לאו היינו בכל אחד מהג' אלא יש לספק בחזקה במקום שאין כותבין אי פליגי אי בעי דמים או לא כי היכי דפליגי במקום שכותבין, או דילמא במקום שאין כותבין לכולי עלמא מהני חזקה לחודה. אמנם עכ"ז יש לי גמגום לכאורה בדברי הרב דנראה שאין לספק בזה, דהא משמע דחזקה עדיף מדמים, דהא גבי חזקה איכא מ"ד דמהניא לחודה בלא שטר אפילו במקום שכותבין אע"ג דגבי דמים לא מהניא בלא שטר במקום שכותבין והיא דעת רובא דרובא, ואפילו למ"ד דחזקה לחוד לא מהניא במקום שכותבין, מ"מ יראה דלא גרע מדמים דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכיון דדמים לחוד מהניא במקום שאין כותבין מכל שכן חזקה. וכן נראה מתוך דברי הרב המגיד במקום הנ"ל דלא פליגי אי מהניא חזקה לחוד אלא במקום שכותבין, דלרוב הפוסקים מהניא לחודה אע"ג דגבי דמים בעינן שטרא, ולדעת קצת בעי שטר גבי חזקה כמו גבי דמים, הא במקום שאין כותבין לכולי עלמא מהניא חזקה לחודה דלא גרע מדמים.
איברא דמפשט דברי הרב בעל התרומות [שס"ד ח"ג] נראה יותר דבכל גוונא איכא מ"ד דחזקה לחודה לא מהניא בלא דמים כדין שטר, הגם שהוא דחה סברא זאת אמנם מדברי הרב המגיד נראה כדכתיבנא.
גם ראה ראיתי מ"ש מהריב"ל זלה"ה וז"ל, ואם היינו אומרים דאי פריש פריש לא מהניא במימרא השנייה, הייתי יכול לקיים ולומר דעד כאן לא פליגי אלא בחזקה אבל בקניין כולי עלמא מודו דקני אף במקום שכותבין את השטר דהוי כאילו פריש ואמר שרצה לקנות בקנין לחוד, דאם לא כוון לזה למה לו לקנות בקניין, דבשלמא דמים או חזקה וכו' יע"ש. ונראה הכוונה דלא שייך האי טעמא אלא אי אמרינן דלא מהניא פריש במימרא השנייה, דאי מהני תיקשי דבשטר אמאי בעינן דמים נימא דהוי כפריש שרוצה לקנות בשטר לחוד דאל"כ למה לו לקנות בשטר, ולהכי כתב דהתם אפילו הוי כפריש לא מהני פריש.
והן אמת כי דברי הרב זלה"ה שגבו ממנו, דאם איתא להך טעמא גבי קנין דמשום הכי קנה לכולי עלמא אף במקום שכותבין שטר, א"כ תיקשי למ"ד דבקנין לא קנה עד שיתן לו דמים ואמאי נימא דהוי כפריש שרוצה לקנות בקנין לחוד, דאם לא כוון לזה למה לו לקנות בקנין. ותו דאי אמרינן דבמימרא השנייה לא מהני פריש, מהי תיתי לומר דבקנין מהני פריש, נימא היכא דאיתמר פריש דוקא איתמר. וגם אי אמרינן טעות נפל בספרים בדברי הרב וצריך להגיה דאי פריש מהניא במימרא השנייה גם בקנין מהני פריש וכל שנטל בקנין סתם הוי כפריש שאם לא כוון לזה למה ליה לקנות בקניין, גם בזה קשה למ"ד דבקנין בעי דמים כדכתיבנא. ותו דאם איתא להך טעמא אמאי אמרינן דבשטר לא קני עד שיתן דמים, אימא כיון דקנה בשטר הוי כאילו פירש דאל"כ למה ליה לקנות בשטר וכו'. ואין לומר שכתב שטר לראיה, שכיון שאינו קונה בו מה מועיל לראיה, ותו דדין שטר אפילו כתב לו שדי מכורה לך ומסר בידו בינו לבינו בלא עדים ואף מכתב יד איש אחר וכמו שיראה מדברי הרמב"ם [פ"ה מכירה ה"ט] והטור [סי' קצא ס"א] ז"ל. באופן שדברי הרב זלה"ה כעת צריכין לי עיון.
ומ"מ בעיקר הדין גבי קנין איכא פלוגתא אי בעי דמים אי לא, אמנם היכא דאיכא קנין ודמים כתב הרב מהריב"ל זלה"ה בסוף דבריו דמסתברא דכל אנפין שוין דקנה אפילו במקום דכתבי שטרא, וכ"כ הרב מהרש"ך וזה יראה לי פשוט וכמו שיבא בעזר ה' הגם שלא חפשתי בספרים. ובזה אבא לנדון דידן.
ואומר כי לכאורה היה נראה דאפילו לא הוה דיינינן הך מילתא דנדון דידן כדין פריש דאמרינן בגמרא [קידושין כו ע"א] ואי פריש וכו' זכה ראובן במקחו, שכיון שהודו האחים שקבלו מעות ממנו ועשו שטר מזה הודאת בעל דין כמאה עדים דמי כעין מ"ש הרב מוהרש"ך בסימן ע"ג, וא"כ הו"ל כסף ושטר וקני לכולי עלמא. ולא מיבעיא לרבוותא דס"ל דלא בעינן מטא שטרא לידיה והם רובא דרובא ובכללם האחרונים ז"ל, אלא אף למאן דס"ל דבעינן דמטא שטרא לידיה כיון שנתנו השטר ביד שליש כדי שיתקיים המקח אם ירצה ראובן הו"ל כאילו פירש שיזכה השליש בעדו, וכל שרצה ראובן נתקיים המקח וזכה השליש בעדו והו"ל כמטא שטרא לידיה. ולא דמיא למ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' צט] הביאה הרב ב"י בסוף סימן נ"ה בחו"מ [סי"ז] וז"ל מה שאמרת דשליש כזוכה לשניהם ואין אחד מהם יכול לחזור בו, אין זה ברור אצלו אלא א"כ אמרו בפירוש זכה בשביל שנינו, אבל שיהיה השלישות מן הסתם באומר זכה לא שמענו, דיראה דהתם שאני שהושלש סתם ואיכא למימר דלאו מתורת שזכה בעדם אלא שיהא שמור בידו, אבל הכא שנתנו ביד השליש לשיתקיים המקח אם ירצה ראובן הו"ל כאלופי' שיזכה בעדו כל שרצה ראובן כדי שיתקיים המקח והו"ל כמטא שטרא לידיה.
ולא מבעיא לדעת הפוסקים רוב בנין ומנין דשטרי דידן שטרי קנין הם [ראה ב"י סי' קצ ס"ח], אלא אף לדעת הרא"ש ז"ל שכתב בתשובותיו [כלל סח סי' כא] דהני שטרי דידן שטרי ראיה נינהו, וכן כתב הטור סוף סימן קצ"א [ס"ג] וז"ל והשטרות שכותבים עתה אינם אלא ראיה ואין הקרקע נקנה על ידן ע"כ, היינו דוקא היכא דליכא דמים כגון במתנה או במוכר שדהו מפני רעתה שקנה בשטר לחוד, או כגון שמכר לו שדה במלוה שהיה לו אצלו דלא קנה מדין כסף דמעות מלוה אין קונים בהם כמ"ש הרשב"א בתשובה הביאה הרב ב"י במקום הנ"ל, בזה כתב הטור ז"ל דשטרי דידן אין הקרקע נקנה על ידם, וגם ההיא דהרא"ש בתשובותיו הוא במוכר שטר מכר שמכר לוקח ראשון ללוקח שני וכותב קני לך איהו וכל שעבודיה כתב דדוקא בשטר קנייה שכתוב שדי מכורה לך שייך מכירה בגוף השטר, אבל בשטרי ראיה לא שייך מכירה דלא אלים כח שני לקנות כיון שגם הא' לא קנה בו אלא היה לראיה בעלמא, וע"ז כתב שטרות שלנו הם לראיה בעלמא, ופסק באותו נדון דלא שייך חזר שטר חזרה המתנה יע"ש. אבל במוכר שדה בדמים כל דאיכא דמים וכתבו עליו שטרא כשטרי דידן פשיטא דקנה, דהא דכסף לא קנה עד שיכתוב שטר במקום שכותבין וכו' היינו משום דלא סמכא דעתיה וכו', וא"כ כל דאיכא כסף וכתב שטר אף שהוא שטר ראיה במקום שהוא רגילות בשטרי דידן פשיטא דקנה, ואדרבה גדולה מזו כתב הר"ן ז"ל [קידושין י ע"א ד"ה גמ'] דאיכא מ"ד דלא אמרינן דכסף לא קנה עד שיכתוב שטר במקום שכותבין אלא דוקא בשטרי קנין, אבל במקום שאין רגילין לכתוב אלא שטר ראיה והודאה קנה בכסף לחוד, והיינו טעמא משום דחשיב במקום שאין כותבין שטר שקנה בכסף לבדו, ואע"ג דהעלה דבכל שטרי הדין כן, מ"מ כל דאיכא כסף ושטר בין במקום שכותבין שטר קנין בין במקום שכותבין שטר ראיה לכולי עלמא קנה כל דאיכא דמים ושטר, והוא פשוט מאד.
ועוד דאפילו לא היה שטר בנדון דידן כיון דאיכא קנין סודר ודמים נראה דלכולי עלמא קנה כדכתיבנא לעיל ולא גרע קנין משטר, וכי היכי דשטר ודמים קנה הכי נמי קנין ודמים, ואדרבה איכא מ"ד דקנין אלים משטרי וקנה בלא דמים אע"ג דשטר לא קנה בלא דמים, ואף למ"ד דבקנין ג"כ בעינן דמים מ"מ נראה דלכולי עלמא לא גרע משטר וכי היכי דשטר ודמים קנה ה"נ קנין ודמים קנה.
אמנם מ"מ אני מגמגם בהך הודאה דנראה שקבלו הכסף דלא חשיב כקבלת הדמים, כיון שעשו שטר ביחד להיפך שהוא קבל המעות מהם למכור והתנו ונתנו ב' השטרות ביחד ביד שליש לשאם ירצה יקנה ויתן מאה וכו', הרי פירש שלא קבל מעות וכו', ואף אם נודה באותו נדון של הרב מהרש"ך דחשיב הודאה כקבלת המעות, נראה דלא דמיא, דהתם שאני שכתב לו הלוקח אחר המקח למוכר שטר בפני עצמו מחיוב המעות והו"ל כמלוה אחרת וכו'. כל שכן שבנדון עצמו של הרב מהרש"ך יש לגמגם דלא חשיב הודאה מתשובת הרשב"א הביאה הרב ב"י בסימן קצ"א [מחו' ס"א] שכתב בגדולה מזאת שאעפ"י שהודה שקבל אמרינן דאין זה כי אם נוסחת השטר ולאו הודאה היא, וכמו שהרגיש הרב מהרש"ך עצמו חולשה בדבריו משם. אמנם מה שאני רואה זכות לראובן שכתוב בשאלה שנתנו השטרות ביד שליש כדי שלא יוכלו לחזור בהם ויבחר ראובן וכו', הרי פירשו בהדיא שלא יוכלו לחזור בהם אלא שיתקיים המקח בזה, והו"ל ממש כההיא דאמרינן בגמרא אי פריש וכו' אי בעינא בכספא אקני דאי בעי תו למהדר לא מצית הדרתו וכו', והוא הדין בשטר בלא דמים שאם התנה מועיל במ"ש הרב המגיד, ונדון דידן דכוותה ממש היא שעשו כן בפירוש שלא יוכלו לחזור בהם.
ואף אם נאמר דמאי דאמרינן דאי פריש בשטר בלא דמים היינו שטר הקנאה אבל שטרי ראיה לא, והיא מילתא בסברא שכיון שאין גופו קנין אלא לראיה במאי יקנה, ולהרא"ש והטור מיהא הני שטרי דידן שטרי ראיה נינהו, מ"מ נראה דלכולי עלמא כיון דאיכא קנין בדבר ופירש שלא יוכל לחזור קנה דלא גרע קנין משטר ואדרבה אלים טפי כדכתיבנא לעיל, וכן כתב הר"ן ז"ל [קידושין י ע"א ד"ה גמ'] בהא דפירש בקנין לחוד קנה, ונדון דידן עדיף טובא מההוא נדון של הרב מהרש"ך שכתב במקום הנ"ל שכל שהודה שקבל המעות אף שלא קבלם מ"מ הו"ל כאילו פירש ואמר שרוצה לקנות בקנין לחוד ולא יתעכב הדבר בעבור קבלת הדמים, ונדון דידן פירש בהדיא שלא יוכלו לחזור בהם וכו'.
ואין לפקפק ולומר שכיון שלא החליטו המקח ולא נודע אם ירצה ראובן לקנות או למכור, לא סמכא דעתייהו של האחים לגמור ולהקנות, דיראה דהא ודאי ליתא, אלא שכיון שנטלו קנין הו"ל כאילו מכרו בתנאי אם ירצה וכל שרצה ראובן נגמר המקח למפרע. ומנא אמינא לה מהא שכתב הטור חו"מ סוף סימן נ"ד [סי"ג] וז"ל, ראובן לוה משמעון מנה ועשה לו שטר מכר משדהו והשלישו וכו' וא"ל אם לא אפרענו מכאן ועד זמן פלוני תן לו שטר מכירה, ובתוך הזמן מכר שמעון השדה ליהודה קודם שזכה בשטר המכירה שביד השליש, וכשהגיע הזמן ולא פרע ראובן נתן השליש השטר לשמעון והחזיק יהודה בשדה, ובא ראובן להוציא יהודה מן השדה בשביל שלקוחה קודם שזכה שמעון בשטר, כתב הראב"ד שאין שומעין לו ע"כ. וטעמא לפי שכשהגיע השטר ליד שמעון זכה בשדה למפרע משעה שנכתב, הרי דהתם המקח תלוי מעיקרא אם לא פרענו וכו' אפילו הכי כל שלא פרע זכה למפרע, והו"ל כאילו אמר שדי מכורה לך מעכשיו על מנת שתתן לי מאתים זוז מכאן עד יום פלוני כל שהשלים תנאו אעפ"י שמכרו לוקח תוך זמן זה המקח קיים כמו שכתב הרב בעל התרומות [שס"ג ח"א סי' ג] הביאו הרב ב"י, הכא ג"כ כל שהתנה שיהיה המקח קיים אם ירצה ראובן, כל שרצה ראובן המקח קיים למפרע. וגם מגופא דשמעתא דכתיבנא יש להוכיח דהא אמרינן אי פריש וכו' אמר בעינא בכספא איקני ואי בשטרא וכו' ואי בעינא למהדר הדרנא בי, הרי דאע"ג שהדבר תלוי בבחירתו אפילו הכי אמרינן שכל שרצה לקנות לבסוף קנה.
כלל הדברים דיראה שכל שרצה ראובן לקנות קנה למפרע וכמו שכתב החכם השלם הפוסק כמהר"ר שלמה לבית הלוי.
הנראה לעניות דעתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן מט
שאלה, יעקב יחד לו בית לראובן בנו הגדול לנשואין ראשונים, ונשא בתולה, ולא השיא האב בן אחר קודם לו ולא שייר האב כלום בבית, ויש לאב בתים אחרים שדר בהם, ומשעת הנשואין נסתלק האב מהבית הזה, ויוותר ראובן הוא וכל אשר לו בבית הזו שיחד לו אביו זה י"ב שנים בחיי אביו באופן שזכה בה כראוי, ועכשיו שמת האב באים שאר אחיו לחלוק עם ראובן בנכסי אביהם, ורוצים לחלוק ג"כ הבית דירה שיחד אביהם לראובן, וטוען ראובן שזכה בבית זכיה גמורה כדין וכהלכה בבית שיחד לו אביו, וכמו כן טוען ראובן שהוא נאמן לומר שלא הניח אביו שם בבית שום כלי במגו שיכול לומר שקנאה כיון שהחזיק י"ב שנים בחיי אביו חזקה גמורה ושלמה.
תשובה, לכאורה יראה שהדין עם האחים, דהא קי"ל [ב"מ קב ע"ב] בכל ספק הנופל גבי קרקע דאמרינן קרקע בחזקת בעלים הראשונים עומדת, וא"כ בית זו נמי בחזקת אביהם קיימא, ובנו הגדול הבא לומר שזכה בה שלא שייר אביו בבית כלום עליו הראיה, ואע"ג דאית ליה מגו, איכא הרבה מרבוותא דס"ל דמגו להוציא לא אמרינן, ומה גם בזכיה כי הא דהמשיא את בנו הגדול בבית דקלישא דהוי הלכתא בלא טעמא כדאיתא בפרק מי שמת [ב"ב קלא ע"ב] ובמסכת גטין פרק קמא [יד ע"א].
אמנם כד מעיינן חזינן דהא לאו מילתא היא, דודאי מגו מעליא הוא ובכי הא לא אמרינן דהוי מגו להוציא. ועיקרא דמילתא בפרק חזקת הבתים [ב"ב לב ע"א] דאמרינן התם ההוא דאמר לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, א"ל מינך זבינתא והא שטרא, א"ל שטרא זייפא הוא, גחין לחיש לרבה אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי ואירכסת, אמר רבה מה לי לשקר אי בעי, א"ל שטרא מעליא הוא, א"ל רב יוסף אמאי סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא דעלמא וכו'. וכיוצא בזה איכא עובדא אחריתי גבי הלואה, ואסיקנא א"ר אידי הלכתא כוותיה דרבה כארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום, והלכתא כוותיה דרב יוסף בזוזי דהיכא דקיימי זוזי לוקמי ע"כ. ופסקו הפוסקים [רמב"ם פי"ד מלוה ה"ו, טושו"ע סי' פג ס"ד] דינא כרב אידי. וכתבו התוספות [ד"ה והלכתא] דהיינו טעמא משום דאמרינן מגו לאוקמי ממונא ואית לן לאוקמי ארעא בחזקת מרא דקיימא השתא, נראה דהכוונה דאע"ג דבעלמא בכל ספק הנופל מוקמינן קרקע בחזקת מריה קמא, במקום דאיכא מגו אוקמיה ליה ביד דקיימא השתא, דחזקה כל דהו מהניא היכא דאיכא מגו דמסייע ליה.
ובהכי ניחא לי מה שהקשה ה"ה מהריב"ל ח"א בקונטריסו על כללי מגו על מה שכתבו התוספות וז"ל, ובהכותב [כתובות פה ע"א] דאמרינן מגו דיכלי למימר לא היו דברים מעולם יכלי למימר הני סטראי נינהו, אע"ג דמגו להוציא לא אמרינן שאני התם דאיכא שטרא ע"כ, והקשה הרב הנזכר דהא אמרינן בפרק כל הנשבעין [שבועות מח ע"ב] דפליגי ב"ש וב"ה אי שטרא העומד לגבוי אי כגבוי דמי או לא ולב"ה לאו כגבוי דמי וכו', והניח הדבר בצ"ע. ולי הצעיר יראה דודאי כוונת התוספות דאע"ג דלאו כגבוי דמי מ"מ יועיל במקום מגו, דאע"ג דמגו להוציא לא אמרינן היינו היכא דמוציא לגמרי בלי שום חזוק כלל, אבל במקום דאיכא שום חזוק כגון שטרא מועיל מגו אפילו להוציא כי היכי דאמרינן ארעא היכא דקיימא תיקום, אע"ג דבעלמא קי"ל דמוקמינן קרקע בחזקת בעלים ראשונים ומגו להוציא לא אמרינן, מ"מ היכא דאיכא שום חזוק שעומד בתוך הקרקע יועיל במקום מגו. ובנדון דידן יראה דלא מבעיא לרבה דקי"ל כוותיה גבי ארעא דמועיל מגו, אלא אפילו לרב יוסף דפליגי עליה נראה דמודה בהא, שהרי הקשו תוספות [ד"ה אמאי] לרב יוסף דקאמר אמאי סמכת אהך שטרא וכו' דלהימניה במגו דאי בעי אמר שטרא מעליא, ותירץ ריב"ם דלא אמרינן מגו להוציא ממון ומה שהוא מוחזק בקרקע אינו כלום, דקרקע בחזקת בעליה קיימא כיון שאין לו שטר ולא חזקה אלא בדברים בעלמא וכו', ולא אמרינן מגו אלא להחזיק ממון או שיש לו שטר או חזקה וזה בא לפסול ראייתו אז זה יכול לקיימו ע"י מגו, כמו קמי דידי זבנא ממך מגו דאי בעי אמר מינך זבינתא ואכלתיה שני חזקה וכו'. ור"י תירץ דטעמא דרב יוסף דלא אמרינן מגו כיון דלית ליה הכא מגו אלא א"כ שקר תחלה וכו' יע"ש. וא"כ לא מבעיא לפירוש ר"י דטעמא דרב יוסף משום שהוצרך לשקר וכו' הא לאו הכי שפיר אמרינן מגו, אלא אף לפירוש ריב"ם היינו טעמא משום דלא החזיק שני חזקה, הא במקום שהחזיק שני חזקה מודה רב יוסף דמועיל מגו להחזיק, כמו גבי ההיא [שם מא ע"ב] דקמי דידי זבנה ממך דמהימן במגו דאי בעי אמר מנך זבנת ואכלתיה שני חזקה, וכגון נמי [שם לא ע"א] זה אומר של אבותיו וזה אומר של אבותיו ואייתי חד מינייהו סהדי דאכלה שני חזקה, דמהימנינן ליה להאי דאית ליה שני חזקה במגו דאי בעי אמר מנך זבנת ואכלת שני חזקה וכו'. וכן יש ללמוד מכמה דינין דמהימנינן למחזיק במגו ואין צורך להאריך, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן שהחזיק שני חזקה כראוי ואינו סמוך על שולחן אביו, ודאי דנאמן לומר שזכה בבית שלא שייר בה אביו כלום וכו', במגו דאי בעי אמר שלקחה מאביו ואכלה שני חזקה. כלל הדברים שהדבר פשוט שהדין עם הבן הגדול.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נ
ראיתי דברי החכם שלם ונעלה ידיד נפשנו כמה"ר יאושע י"א, והגם כי טרדותי רבו ועול כבד עלי ולא ראיתי הדברים רק בדרך העברה מ"מ אני מסכים עמו לענין הדין. ואיברא דלפירוש רשב"ם שכתב [ב"ב קלד ע"ב ד"ה ליורשו] דטעמא דנאמן לומר זה בני הוא במגו דאי בעי יהיב לי במתנה וכו', בנדון דידן יראה דליתא להאי טעמא, כיון שלאה נשואה ומשעת נישואין זכו יורשיה בחצי השבון הנהוג, ואין בידה לתת לאחרים חלק ההשבון הנוגע ליורשיה, אפילו שהנכסים שהכניסה לבעלה היו שלה כמו שיראה המעיין שפסק הרב מהרשד"ם בתשובותיו [חחו"מ סי' שלח] יע"ש. אך היה נראה לומר דסברת רשב"ם יחידאה היא וכל שאר הפוסקים חלוקים עליו וס"ל דאפילו בנכסים שנפלו לה לאחר מכאן דליכא מגו נאמן כפי מה שהביא הרב ב"י סימן רע"ט [ס"א] יע"ש, ולפי דבריהם זכו בנות הללו ונראה דכוותיהו נקטינן, אמנם אח"כ ראיתי בתוספות [שם ד"ה ליורשו] שנראה מתוך דבריהם שתפסו כדברי הרשב"ם.
אמנם מה שאני רואה זכות לבנות הללו הוא אם הוחזק בעיר שהן בנות אחיה, שכיון שאספה אותן דודתן הביתה מצד בנות אחיה, והוחזק כך סתם בעיר לפחות ל' יום, דהא קי"ל אפילו לדיני נפשות סוקלין ושורפין על החזקות וכדאיתא פ"י יוחסין [קידושין פ ע"א] והביאו הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות איסורי ביאה [ה"כ]. וכתב עוד ז"ל [הכ"א] איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זה בעלי אם הוחזקה בעיר ל' יום שהיא אשתו הורגין עליהם וכו' יע"ש, וגם לענין שטרות אמרינן דאע"ג שאין העדים חותמין אלא א"כ מכירין שם הלוה וכו' אם החזיק שמו בעיר ל' יום חותמים וכו' והביאו הטור ז"ל סימן מ"ט [ס"ג]. ובענין ירושה עצמה כתב הרב המגיד פ"י מהלכות נחלות וז"ל, עיקר דין החזקה פ"י יוחסין [ה"ז] ומפורש בתוספתא [ב"ב פ"ח ה"ב] שנים שהיו באים ממדינת הים אעפ"י שמשאן ומתנן כאחד מת אחד מהם אין חבירו יורשו ואם חבירו היה נוהג בו משום אחוה יורשו ע"כ, וא"כ הכא ג"כ אם לאה זו היתה נוהגת עם הבנות משום בנות אחיה והוחזק בעיר כך סומכין על החזקה ויורשות אותה בחלק ההשבון המגיע ליורשה אחר שנתברר שלאה זו מאנוסי הזמן. ואף אם לא יהיה כתוב תנאי של ההשבון בכתובה כל שהוא תיקון ותנאי פשוט כמו שהוא היום בעירנו יע"א אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, וסתמו כפירושו וכאילו התנה בפירוש, שכל הנושא על דעת מנהג המדינה נושא כמבואר כל זה בספרי הפוסקים ואין צורך להאריך.
כלל הדברים שנראה שזכו בנות הללו בחלק ההשבון המגיע ליורשי לאה אחר שהוחזק בנות אחיה מן האב על האופן שכתבנו לעיל.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נא
שאלה, ראובן הוכרח במעשיו לברוח מן העיר מפני פחד צרה ידועה שהיא דבר של מלכות, והניח בעיר הוגאר"ה אחת ביד אמו שרה עם נכסיו בתוכה, ויהי בהמשך ימים הוצרכה שרה הנזכרת למעות ומשכנה ההוגאר"ה הנזכר ללוי בעד סך חמשת אלפים לבנים, ונכנס לוי להשתמש מההוגאר"ה ועמד בתוכה עם נכסי ראובן שבתוכה כמו י' שנים מעלה מטה, ושוב עלה על לב שרה הנזכרה ללכת אחרי בנה ראובן לראות פניו קודם מותה, וכראות כן לוי תבע משרה שיפרע לה הה' אלפים לבנים שנתן לה על ההוגאר"ה הנזכר או תמסור בידו משכון בטוח בעד המעות וכו', יען היה מתיירא פן בצאתה מן העיר יבא התוגר בעל ההוגאר"ה ויגרש אותו מן ההוגאר"ה, אז נתנה לו משכון בעד המעות שהיה שוה שיעור הסך הנזכר, והלכה היא אחרי בנה, ונשאר לוי הנזכר בתוך ההוגאר"ה עם נכסי ראובן שהניח בהוגאר"ה הנזכר בעת צאתו מן העיר ועמד בתוכה עד עשר שנים אחרים. ויהי היום בא יששכר בנו של ראובן בהרשאת אביו ותובע מלוי שיצא מתוך ההוגאר"ה שהוא זכות אביו וחזקתו ושיפרע לו שכירות ההוגאר"ה מכל הזמן שעמד בתוכה, ילמדנו מורנו ורבינו המורה לצדקה אם הדין עם המורשה להוציא את לוי מתוך ההוגאר"ה ולהתפרע ממנו שכירות ההוגאר"ה מכל הזמן שעמד בתוכה או לא, על הכל יבא דבר אדוננו על הדין ועל האמת, ושכרו כפול ומכופל מהשמים.
הן אמת כי טרדותי רבו משערות ראשי, ואני בעוונותי כעת מגורש מביתי וספרי אין אתי לחפש בספרי הפוסקים, אך להפצרת השואל כי לא נתנני השב רוחי בעיקר הדין לבד אומר כנוגע ואינו נוגע. כי מה שצריך לבאר הוא ממה שהביא החכם השלם הפוסק כמה"ר יצחק נר"ו ממה שכתוב בהגהת אשירי [ב"ק פ"ב סי' ו] בשם ראבי"ה שאם אין משתדל למשכיר אע"ג דאילו הוו בעלים הכא הוו מוגרי ליה, כיון דליתנהו הכא לא הוא ולא שלוחו הדר בו פטור דהוה ליה כמו דלא קיימא לאיגרא וכו', ויש משיבין עליו וכו'. והכא ג"כ פשטא דמלתא שלא הרשה ראובן לאמו להשכיר ולא עשה לה שליח רק הניח ההוגאר"ה בידה עם נכסיו בתורת פקדון, וא"כ כיון שלא נשתדל הוא ולא שלוחו וכו' הוה ליה כלא קיימא לאגרא.
והנה החכם השלם הפוסק נר"ו כתב דהך סברא דיחידאה היא והחולקים עליו רבים שהרי כתב ויש משיבין וכו', ולי הצעיר אין זה מספיק, שהרי לא מצינו חולקים עליו בפירוש רק מה שכתוב ויש משיבין, וגם בשלטי הגבורים [שם ט ע"א אות ב] כתוב שהרמ"ה חולק על ראבי"ה, אך מ"מ אין זה מספיק לומר דיחידאה היא ואדרבא הך סברא הובא בהגהה מימונית [פ"ג גזילה אות ג] סתם בלא שום חולק.
אמנם כתב החכם השלם הפוסק נר"ו טעמא אחריתי והוא נכון בעיני, דאפילו בחצר דלא קיימא לאגרא כל שגילה דעתו שאינו רוצה לדור בתוכה בחנם חייב להעלות לו שכר משלם, וכמו שהביא ראיה מדברי תוספות [שם כא ע"ב ד"ה טעמא] והביאו ג"כ הטור חו"מ ז"ל בסימן שס"ג [ס"ו], והכא כבר גילה דעתו שאינו רוצה לדור בחנם אלא קבלה בתורת משכונה ונתנה לאמו מעות שהוא במקום שכירות. ואע"ג דכפי האמת מה שנתן לאמו של ראובן אינו כלום כיון דלא הוי שליח בנה להשכיר או למשכן כדכתיבנא, א"כ נמצא שמה שנתן לאמו כאילו לא נתן לה כלל, מ"מ חשיב גלוי דעת שאינו רוצה לדור בחנם.
ואיברא דלכאורה היה נראה לגמגם שאפילו אם היה נותן שכירות לאמו היה נראה לכאורה דפטור, מדאמרינן פרק כיצד הרגל [שם כא ע"א] אמר רבה בר רב הונא הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אינו צריך להעלות לו שכר, השוכר בית מראובן מעלה שכר לשמעון פירוש שנמצא בית של שמעון, ופריך תרתי דסתרן אהדדי סיפא קאמר צריך להעלות לו שכר רישא קתני דאינו צריך, ומשני הא דקיימא לאגרא הא דלא קיימא לאגרא, וכתב הרשב"א [שם ד"ה ה"ק] מכאן שמעינן דחצר דלא קיימא לאגרא אעפ"י שזה ירד לתוכה על דעת שכירות כיון שלא שכרה מן הבעלים הרי זה חזר דינו לדין הדר בחצר חבירו שלא מדעתו דזה נהנה וזה אינו חסר הוא ופטור ע"כ. הכא ג"כ אפילו אי הוה שכירות ממה שנתן ביד אמו של ראובן, כיון שלא שכרה מבנה שהוא הבעל, חזר לדין הדר בחצר חבירו שלא מדעתו בדלא קיימא לאגרא דפטור.
אמנם יראה דיש חילוק, דהתם שאני שמעולם לא נחית למיהב אגרא לבעל החצר או הבית וכמ"ש הרב הנמוקי [ט ע"א], דכי היכי דהוי טעות לגבי משכיר הכי נמי הוי מקח טעות לגבי שוכר, כיון דאגר ממאן דלית ליה זכותא דלא משתעבד מכח האי שכירות לחד מנייהו, אבל הכא בנדון דידן כבר ידע לוי שההוגר"א של ראובן וכי נותן שכירות לאמו נחית למיהב לחשבון ראובן שהוא בעליו, וא"כ שפיר קאמרי שגילה דעתו שלא לדור בחנם אלא למיהב אגרא לראובן שהוא בעליו, וכיון שגילה דעתו במה שמשכנו ונתן המעות לאמו לחשבון ראובן שהוא בעליו שלא לדור בחנם משלם שכרו משלם, זה יראה לי נכון ומסתבר.
שוב ראיתי בשלטי הגבורים בפרק כיצד הרגל [שם אות ב] מדבריו איכא טעמא אחריתי לחייב ללוי לשלם השכירות לראובן אפילו לראבי"ה, וזה שכתב וז"ל ואין להקשות לראבי"ה מההיא דהשוכר בית מראובן ונמצא של שמעון דאמרינן דאעפ"י דדר בה שלא ברשות שמעון מעלה שכר לשמעון, דהתם ראובן שמשכירו חשיב משתדל של שמעון ע"כ, וא"כ הכא ג"כ אמו של ראובן שמשכנה או משכירה חשיבה משתדלת של ראובן.
אמנם לי הצעיר יראה שיש לדחות קושיא של שלטי הגבורים מעיקרא שהקשה לראבי"ה מההיא דהשוכר בית של ראובן ונמצא של שמעון, דלא קשיא מידי לראבי"ה, דהתם מיירי ששמעון או שלוחו לעולם היה משכיר או משתדל להשכיר הבית כל שנמצא שוכר, אלא שעתה אירע שראובן השכיר אותו הבית שלא מדעת שמעון אף ששמעון או שלוחו שם אך לא ידעו בדבר שמעון או שלוחו.
אמנם מ"מ יראה דאיכא למימר שלא לאפושי מחלוקת, ומה גם שדינו של ראבי"ה מחודש קצת, דאף ראבי"ה אינו חולק על הרמ"ה אלא דוקא כשהניחו הבעלים הבית ריקנית והלכו להם ולא הניחו משתדל כלל, בהא הוא דקאמר דחשיב דלא קיימא לאגרא, אבל בנדון דידן שהניח לאמו בהוגר"א משתדלת בשמירת ההוגר"א עם נכסיו, כל שהיא משכנה או השכירה לחשבונו, אע"ג שלא הרשה לה בפירוש למשכנה או להשכירה, מ"מ כל שעשתה לחשבונו והשכירה בכי הא מודה דחשיבה משתדל בעדו, וכל שהכניס לוי שם חייב לשלם השכירות אע"ג דקבלה מעות בהלואה במקום השכירות, כיון דמדינא הוי רבית קצוצה חייב לשלם השכירות. ובין הכי ובין הכי יראה לי דדל הך טעמא חייב לוי מטעמא דכתיבנא לעיל.
כלל הדברים דיראה דזכה ראובן בדינו וחייב לוי לשלם לו השכירות הזמן שעמד באותה האוגאר"א הנזכר.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נב
תשובה, לכאורה יראה שהדין עם היתומים במה שתובעים מהר' שלמה זכות הבתים שדר בהם שהיא מאביהם, דאי מטעם חזקה שהחזיק הר' שלמה שני חזקה בחיי אביו לא מהני כיון שהיה סמוך על שלחן אביו, ומשנה ערוכה היא פרק חזקת [ב"ב מב ע"א]. גם מה שהחזיק אחר מיתת אביהם לא הויא חזקה כדקי"ל [ב"מ לט ע"א] אין מחזיקים בנכסי קטן וכו', וגם מה שהחזיק בפני האפוטרופוס לא מהניא וכמ"ש הר"י ברצלוני הביאו הטור חו"מ סימן קמ"ט [סכ"ח] וכן נראה מתשובת הרשב"א [ח"ג סי' קמח]. ואי מטעם המחילה נראה לכאורה דלא מהניא, דלא שייך מחילה אלא גבי חוב, אבל במטלטלי דאיתיה בעיניה או גבי קרקע לא שייך מחילה אלא לשון מתנה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [שו"ת כלל צ סי' י], ואי דיתמי לאו בני מחילה נינהו. וכמו כן נראה דהודאה בטלה, דלא מהניא הודאת האפוטרפוס לגבי יתמי לחייבם. ואיברא שכתב הרשב"א בתשובה [מיוחסות סי' ג] שנאמנים האפוטרופוסים במה שאמרו שלוו על נכסיהם הביאו מהריב"ל זלה"ה ח"א ריש כלל י"ג [סי' עז], וגם כתב הרב שם שנאמן האפוטרופוס לומר שמכר קרקע להאכיל וכו', ויש לפקפק קצת מדברי הר"י ברצלוני, לי הצעיר יראה דגם הר"י ברצלוני מודה בזה. אמנם מסתבר לי דדוקא בענין המוטל על האפוטרופוס שנתנו לו כח למכור להאכיל וגם ללוות לצרכיהם בזה האמינו לו, אבל בענין אחר בעלמא כגון להודות שאין להם תביעה על אחר, כגון כגוונא דנדון דידן שהודה שלא נשאר תביעה ליתומים וכאילו הודה לדברי הר' שלמה, והו"ל כאילו מעיד שנתן אביהם להר' שלמה אלו הבתים במתנה בחייו, נראה דהו"ל כעד דעלמא דאין מוציאין מיד היתומים על פי עד אחד.
אמנם נראה דכד מעינינן חזינן דיש זכות להר' שלמה מכמה אנפין, אך תחילת הכל אודיע לשואל ואומר דבמאי דכתיבנא דלא מהניא מחילה בענין דבר דאיתיה בעיניה, יראה דלא כל אנפין שוין, הגם דבנדון דידן לא צריך להא דטעמא רבה איכא לזכות להר' שלמה וכמו שיבא בס"ד, מ"מ להתלמד במקום אחר אומר דיראה דהרשב"א חולק על הרא"ש, ואף להרא"ש ז"ל נראה שיודה בנדון דידן שהרי כתוב שהודה שאין לו תביעה ולא דין ודברים ולא תלונה ולא תרעומת ולא שום שיור, ועל זה כתב דאם אולי נשאר הכל מחול דלא להשנאה בלי שום שיור. ונראה בעיני דלא גרע הך לישנא מסלוק דין ודברים אין לי על שדה זו דאמרי מרבוותא דמהניא בקנין, ואפילו לקצת רבוותא דאפילו בקנין לא מהניא דבעינן דקנה בפירוש מגופה של קרקע, נראה בעיני דכל דאיכא ב' קנינין מהניא כאילו קנו מגופו של דבר כעין ההיא דהרמב"ן וכתוב בפסקי, אך מ"מ מה שצריך לראות בנדון דידן הוא מאי דכתיבנא דנראה דלא מהניא מחילת והודאת האפוטרופוס לחייב ליתומים.
אמנם יראה שזכה הר' שלמה בדינו מכמה אנפי, חדא שאם היתומים יבאו לערער על הר' שלמה חייב האפטרופוס לסלקו, כמו שנתחייב בזה השטר וקבל עליו אחריות עד ג' מעות לבנים, דבלשון חיוב מצי לחייב עצמו אפילו בדבר שלא בא לעולם כמו שכתוב בטור חו"מ סימן ס' [ס"י], וקי"ל דמחייב עצמו בממון שאינו חייב כמ"ש בטור הנזכר סימן מ' [ס"ד], וכל שכן הכא שהוציא שלש מאות גרוש ומסרם בידו על תנאי שיתחייב, וגם קבל עליו לפרוע כתובת אשת אביהם וגם קבל עליו בחיוב לקיים ההודאה בשיעבוד נכסיו. ועוד יראה דהיתומים מצד עצמם לא מצו לערער, שכיון שכתוב שחייב ליתומים בשיעבוד נכסיהם לקיים ההודאה וכלמה שעשה האפוטרופוס היה ברשות ב"ד והחכם רשום מהקהל ובמעמדם שראו ונאותו לפשר בדיניהם שיעשה האפוטרופוס שטר הודאה בחיוב על היתומים לקיים הדברים בשעבוד נכסיהם, ובזה קבל האפוטרופוס ג' מאות גרו"ש בעד היתומים, וגם קבל עליו לפרוע כתובת אשת אביהם ולהוציא היתומים מזה החיוב, יראה שכיון שכן כל מה שנעשה בהסכמת ב"ד ומעמדן מעשיהם קיימין, כעין מה שכתב הרב המגיד בסוף הלכות נחלות [פי"א ה"י] בשם הרמב"ן [גיטין נא ע"א ד"ה מדקתני] והרשב"א [שם ד"ה מתני'] שכל אלו הדברים שאין האפוטרופוס רשאין לעשות הוא בשלא נטלו רשות מב"ד אבל אם נטלו רשות מב"ד רשאין וכו'. והרב מהר"ר ישראל בכתביו סימן קס"ב כתב גדולה מזו דשרי לב"ד לוותר בממון היתומים חוץ מן הדין כדי להשקיט מריבות. ובסימן קס"ג כתב מה שהסכמתי לגזור ולהחרים שתתקיים הפשרה ולא יוכלו היתומים למחות כשיגדלו דינם הכי הוא ויש כח ביד ב"ד על היתומים, דקי"ל [קידושין מב ע"א] כרב נחמן דאית ליה מה כח ב"ד יפה.
אמנם לענין ההקדש יראה הדבר פשוט שאין לאפוטרופוס תביעה על הר' שלמה, כיון שמינהו אביו עליו אין להם ליתומים שום צד תפיסה באותו ממון, ואפילו ב"ד אין להם עליו כלום לא ליקח המעות מידו או למנות אפוטרופוס ולא להצריכו ליתן חשבון. וזה דלענין שלא ליקח המעות מידו יש ראיה ממה שכתב המרדכי פרק שבועת הדיינין [שבועות סי' תשסז] וז"ל, נשאל ר"מ [שו"ת ר"מ מרוטנבורג ד"פ סי' רפו] על ב' זקוקים שתובע שמעון מאת ראובן שנתן לו להרוויח בהם לתת מהם כך וכך לשנה להזכיר נשמת זוגתו, ותובעו עתה להחזיר לו, וראובן משיב שנתן לו לסלקו כאשר יכשר בעיניו, והשיב ז"ל אם שמעון אומר וכו' עד אין צריך להחזירם לו וכו' יע"ש, הרי שמשמע דאפילו לבעלים עצמם אין בידם לתובעו להחזירם לו כל שנתן בידו לחלק כאשר יכשר בעיניו, כל שכן אחר פטירתו שאין לשום אדם תביעה ולא ליורשיו. וכן כתב מהרי"ק בשורש קס"א [ענף ג] דהקדש שהקדיש אחד לשמים ונפל לקהל אחד, שאין הקהל צריכין להחזיר ליורש שיטפל בו, כיון שאפילו המוריש לא היה לו בה אלא טובת הנאה. ועוד דיש לדמותו דאין אדם מורישו לבניו והוא הדין הכא כיון דאינו ממון דלא יורישו לבניו וכו' עי"ש. וא"כ כל שכן שמינה בפירוש להר' שלמה, דאין לשאר יורשין ולא לאפוטרופוס תביעה עליו כלל, וכל זה פשוט. וגם ליתן חשבון לא מבעיא ליתומים ואפוטרופוס שלהם שאין צריך כיון שאינו ממון שלהם כדכתיבנא, אלא גם לב"ד אין צריך דלא גרע מגזבר, שאפילו בממון הקהל תניא [ב"ב ט ע"א] אין מחשבין בצדקה ולא ההקדש עם הגזברים, ואעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר שנאמר [מ"ב יב, טז] ולא יחשבו את האנשים, הביאו דין זה הטור יו"ד והרב ב"י סימן רנ"ז.
ועוד ראיה ברורה שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' רצז] הביאה הרב ב"י יו"ד סוף סימן רנ"ט על ראובן שחלה ומינה ב' אפוטרופוסים, וציוה לאפוטרופוסים לחלק הקדש לפי ראות עיניהם בכל שנה לעניים ויתומים, ועכשיו נפטר אחד מהאפטרופוסים ורצו הקהל למנות אחר תחת אותו שנפטר, ורצו ג"כ לדעת כמה הוא ההקדש ובמה אם בקרקע אם במטלטלין, והאפוטרופוס טוען שאין לו להודיע ולא למנות אחר עמו וכו', תשובה, איני רואה שיהא על האפוטרופוס להודיע וכו' שהרי הוא נתן רשות לחלק לפי ראות עיניהם, ואילו הקדיש לעניי העיר סתם היה אפשר שהיה עליהם להודיע לפי שמן הדין היה מתחלק לעניים שבעיר כלם לפי ההלכה וכו' והיה באפשר וכו' לפי שיש עליהם תובעים, אבל עכשו שהם רשאים לחלק מי שיראה בעיניהם נמצא שאין להקדש תובע. וכן אין לקהל למנות אפוטרופוס אחר עמו, שההקדש הזה אינו מתחלק אלא ע"י האפוטרופסים שמינה וכו'. הרי בהדיא שכתב דדוקא היכא שציוה לעניי העיר סתם שכל העניים בכלל וגם שמן הדין מתחלק לכלם לפי ההלכה והוא ממון שיש לו תובעים, וגם בזה לא כתב אלא כמסתפק ובדרך אפשרות, אבל כל שמינה להם שיעשו כפי ראות עיניהם אז ודאי אין צריך להודיע וליתן חשבון, וגם אין למנות אפוטרופוס אחר עמו. וכן יש ללמוד מתשובה אחרת הובאה בסימן הנזכר. וא"כ הדבר פשוט בנדון דידן שמינה אותו שיעשה כפי ראות עיניו שאין צריך לתת חשבון, וגם אין ממנין אפוטרופוס אחר וכו'.
אמנם מה שנתנו ליתומה סך מה וטוען האפוטרופוס שנמצא כתוב בפנקסו שאותו סך חייב לה ונתנו לה לנישואין, והר' שלמה נתנן ביד פקיד בעד היתומה, ושואל האפוטרופוס מה"ר שלמה הנזכר הריוח הראוי להרויח מאותם המעות עד שעת נישואין של הבת, לזה אומר שאף אם היה הדבר שציוה אבי היתומים שלא יתנו לה המעות עד שעת נישואין, מ"מ אין ליתומים ולאפוטרופוס תביעה על הר' שלמה אלא אם יש ריוח ביד הפקיד המפקח בעד היתומה יכול לתובעו ממנו, אבל על הר' שלמה אין להם תביעה, דאע"ג דהוא גרם שלא ירויחו היתומים במה שהוציא המעות מידו ולא הרויחו, דהגע עצמך שהניח המעות מונחין בתיבה ולא נשא ונתן בהם והפסידו היתומים במה שלא הרויח הממון, אין להם עליו תביעה של חיוב, דהא קי"ל [ירושלמי ב"ב פ"ה ה"ג] המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומות, והביאו הרמב"ם ז"ל דין זה פ"א [ה"ה] וז' [ה"ו] משלוחים ושותפין והטור סימן קפ"ג [ס"א], והוא מוסכם מהכל. ועוד דדל מהכא זה אין להם תביעה כלל על הר' שלמה, ולא מבעיא אם מה שכתוב בפנקסו הוא שיתנו לה לנישואין, שהרי כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ב סי' שטו] הביאה הרב ב"י חו"מ סימן רנ"ג [מחו' ס"ד] שאפילו אמר סתם לנישואין נותנין לה מיד שהרי לא קבע לה זמן וכו' יע"ש, אלא אפילו כתב בפירוש שיתנו לה בעת הנישואין מ"מ אחר שבשעת פטירתו ציוה סתם שיתנו לה סך מה נותנין לה מיד, דקי"ל [ב"ב קסה ע"ב] דלעולם אזלינן בתר לשון אחרון, ואמרינן דאע"ג דמעיקרא בדעתו היה שיתנו לה בשעת נישואין אח"כ נמלך לומר שיתנו לה מיד, כל שכן דמה שהוציא מפיו בפנינו הוא העיקר ואזלינן בתרא ולא במה שנמצא כתוב בפנקסו, דבכמה מילי לא אזלינן במה שנמצא כתוב בפנקסו כמבואר בספרי הפוסקים. וכל זה יראה ברור בעיני.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נג
שאלה, להיות כי הגביר ומעולה כה"ר אברהם אדרבי נ"ע נפטר בעיר טיריא יע"א, וקודם פטירתו הקדיש מנכסיו אלף גסיס כדי שיקבעו ישיבה מתלמידי חכמים בצפת תוב"ב או בירושלם תוב"ב כאשר יראה בעיני טובי העיר ואנשי המעמד. והמרביץ תורה שהיה בעת פטירתו החכם השלם החסיד כמהר"ר גבריאל גאליקו זלה"ה, ואח"כ נכנס במקומו החכם השלם כמהר"ר אברהם אישפאניא נר"ו, והסכימו כל טובי העיר ועם החכם המרביץ תורה נר"ו לקיים ככל דברי המת ולהתנהג ההקדש על פי טובי העיר והמעמד והמרביץ תורה, ועשו הסכמות לחזק דברי המת שלא יוכלו להוציא הממון לשום מצוה רבה בעולם ואפילו לפדיון שבויים, רק שיהיה הקרן קיים לעד והפירות יהיו נשלחים ללומדי התורה בקביעות הנזכר, ועוד הסכמות לחזוק הכל כחומר כל ההסכמות הנהוגות בקהלות הקדושות. ואח"כ התקינו כל טובי העיר עם החכם השלם המרביץ תורה נר"ו לתת הישיבה הנזכר להחכם השלם כמה"ר אפרים פינטו נר"ו בחברת החכם השלם הדיין המצויין כמה"ר יעקב פאלקון ז"ל וכתבו וחתמו כל טובי העיר והמרביץ תורה, ושלחו ונתנו הכתב הנזכר כתוב וחתום ליד החכם כמה"ר אפרים וכו' שהיה אז בעיר אישמיר, ובזה תכף שלח החכם כמה"ר אפרים נר"ו להחכם השלם כמה"ר יעקב ז"ל וקבע ישיבה בצפת תוב"ב מתלמידי חכמים הגונים ומחשובי העיר כלם גבורים במלחמתה של תורה הכל עשוי על פי הכתב מטובי העיר הנזכר. ואחר שנתבקש החכם השלם כמה"ר יעקב ז"ל מלא מקומו החכם השלם בנו כמה"ר אליהו נר"ו, וזה כמו ג' שנים שלמדו שם בחברת החכם כה"ר אפרים נר"ו עם שאר החכמים חברי הישיבה, ובעוד הג' שנים היו שולחים כתבים לעיר טיריא וצועקים שיתנו להם הספקתם, ואין קול ואין עונה לסיבת שהכתבים היו נחבאים ולא היו נראים לעיני טובי העיר, עד שבא החכם השלם כמה"ר אפרים נר"ו בעיר טיריא בכתב אמת מחכמי חברי הישיבה וכתב מרבני צפת תוב"ב מעידים איך קבעו הישיבה ולמדו על שם המנוח המקדיש זה כמו ג' שנים והולך על ארבע, ובזה נתקבצו כל טובי העיר טיריא המה ראו כן תמהו לומר מי הוא זה אשר מלאו לבו לעשות כן לבלתי הראות הכתבים אלינו, ואז הסכימו אנשי המעמד עם כל טובי העיר לפרוע העבר ולמשוך העתיד, זולת החכם מרביץ תורה נר"ו עם אחד מאנשי המעמד שפנה עמו לנגד בזה ושלא להוציא המעות הקדש וכו' שהיו בידם, הגם שיש הסכמה קדומה שכל עניני העיר יתנהג על פי אנשי המעמד והמרביץ תורה על פי הרוב, והנה אנשי המעמד בהסכמת טובי העיר כתבו תחת הכתב הראשון שהיה ביד החכם כה"ר אפרים נר"ו כתבו מן הכח המסור אלינו מהקהלות קדושות גזרנו אומר קי שיליש פאגי הספקת הישיבה אי שומוש מחדשי' לה ישיבה ביד החכם הה"ר אפרים עם שאר החברים בעד עשרה שנים רצופים, וחתמו רוב אנשי המעמד ורוב טובי העיר רוב בנין ורוב מנין. גם ראו אנשי המעמד להחליף הגזברים להיות שאינם כדאים להשגיח בענין ההקדש שיש עליהם משא כבד מכמה חובות מתוגארמי' ורגליים, ובפרט האחד מהם שהוא שבור מכמה צדדים ובידם חלק מהמעות על יד החכם המרביץ תורה נר"ו, ולכן רצו לתת המעות ביד עשירים בעלי אמונה בטוחים כמו שכתוב בהסכמה שעשו עתה שלא יוכלו ליתן המעות רק למי שהוא בטוח ויראה בעיני המעמד אדם ראוי ליקח וגם יתן ערב בטוח, וגם בזה מנגד החכם השלם מרביץ תורה וטוען שאין לשום אדם להבין ולהשגיח בזה רק הוא שהוא מרביץ תורה. יורנו מורינו הדין דין אמת. עוד נתחדש אחר כל זה שקצתם או רובם מאותם אשר הסכימו לחוק קביעות הישיבה הנזכר וחדשו אותה בעד עשר שנים שינו את טעמם וחזרו בהם לסיבת פתויים, על הכל יורינו מורינו אם יכולים לחזור בהם או לא ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ה' הוא היודע ועד כי לא היה רצוני להטפל בנדון הלז בראותי בזה קטיגוריא, ואני בורח מן המחלוקת כבורח מן הנחש, ומה גם היות דבר נוגע בכבוד החכם השלם המרביץ תורה נר"ו והדברים כאשר באו בשאלה. עוד נוסף מה שהוגד אלי הם זרים נעותי משמוע, ולכן לא היה בדעתי להטפל בזה כלל, ומה גם כי טרדותי רבו משערות ראשי ומשא כבד עלי. אך כי רבו עלי כתבים מעיר טיריא יע"א, גם היות שהמקדיש המנוח נ"ע היה תחלתו מעירנו זאת ויש לו פה אחים וקרובים וצווחים ככרוכיא על הדבר הזה, גם גבירים ומעולים יחידי סגולה ק"ק לישבונה יע"א להיות המקדיש ואחיו מיחידי קהלם המה ואבותיהם ואבות אבותיהם, ובאו עלי לבקש דין ומשפט לומר הירצה ה' כי אחר שהמנוח הקדיש נכסיו להיות כופר לנפשו, ואחר שקבעו ישיבה בצפת תוב"ב על פי כתב טובי העיר מחכמים ידועים במלחמתה של תורה אשר בהם רוח דעת ויראת ה' להמציא בזה נוח לנפש הנפטר, אחרי זה כמה שנים למנוע הספקתם, ולזה הוזקקתי שלא להשיב פניהם ריקם ולהפיק רצונם ולהיות בעיני רצון אלהים.
ואומר כי הן אמת דמילי דשייכי לנדון הלז יש סעיפים וענפים המסתעפים אך אין הפנאי מסכים כלל, ולכן אבא בקצרה.
ואומר כי תחלת הכל אני דן מלבד ההסכמה הקדומה רק מצד מה שהסכימו ובררו להיות מתנהג ההקדש על פי טובי העיר והמעמד והמרביץ תורה כדברי הנפטר, וחזקו הדבר בהסכמות בכל חומר ההסכמות הנהוגות בקהלות קדושות, אם הדין נותן שיהיה על פי הרוב או צריך שיסכימו כולם. ולזה אומר דלכאורה נראה שצריך שיסכימו כולם, ומנא אמינא לה מההיא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז [עב ע"א] אמר ליה כדשיימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא כדאמרי בי תלתא עד דאמרי תלתא, כדשיימי בארבעה עד דאמרי בארבעה, וכל שכן היכא דאמר כדאמרי בי ארבעה, ופירש"י ז"ל אמר ליה כדשיימי בי תלתא כיון דקאמר לישנא דשומא ונקט תלתא שהם ב"ד סתם, לתורת דיינים נחת ואזלינן בתר רובא, כדאמרי בי תלתא לשון זה לאו בתורת דיינים נחת ולאמירת שלשתם נתכוון, כדשיימי בארבעה כיון דנחת לדעות להרבות דעות יותר מכדי ב"ד, לא אזלינן בתר רובא עד דאמרי כלהו ע"כ. והרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות מכירה [ה"ח] כתב וז"ל, אמר לו כשאמכרנה הרי היא קנויה לך מעכשיו כמו שישומו אותם ב"ד של ג' אפילו על פי שנים מן ג', אמר לו כמו שיאמרו ג' עד שיאמרו הג', ואם אמר כמו שישומו ב"ד של ד' עד שישומו כלם וכו'. וכתב הרב המגיד דהחילוק להרמב"ם הוא בין כשאמר כמו שישומו בי שלשה דלשון בי שלשה היינו ב"ד, אבל אמר כמו שיאמרו ג' שלא אמר בי שלשה אלא ג' צריך שיאמרו כלם. ונראה דגריס בגמרא א"ל כדשיימי בי תלתא אפילו תרי וכו' כדאמרי בתלתא עד דאמרי בתלתא א"ל כד שיימי בי ארבעה עד שיאמרו בארבעה, וכל שכן אם אמר כדאמרי בד' וכו'. ומ"מ הלשון אינו מכוון להרמב"ם, דמאי איריא דנקט ברישא כדשיימי ובסיפא כדאמרי, דבסיפא נמי הו"ל למנקט כדשיימי בתלתא כיון דטעמא משום דלא אמר בי תלתא דהיינו ב"ד.
מ"מ בעיקר הדין לכולי עלמא אפילו אמר כדשיימי בי ארבעה, ולהרמב"ם אפילו אמר כדשיימי ב"ד של ד' צריך שיסכימו כלם כיון דנחת לדעות כמו שפרש"י ז"ל והרב המגיד ז"ל, וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"ה סי' רפט] הביאה הרב ב"י סוף סימן י"ג מטור חו"מ [מחו' ס"ט] וז"ל, דעו כל שקבלו עליהם הקהל דעות אנשים ד' או ה' או יותר אין הולכים אחר הרוב, שאין רוב אלא בב"ד אם לא הושוו כלם לדעת אחת הרי הנתבע פטור.
אמנם יראה לענ"ד דלא דמיא הא להך מילתא, דנראה דההיא דהתם היינו כשאנו באים לחייב לשום אדם ולהוציא ממון מיד בעליו, כגון ההיא דפרק בתרא דעבודה זרה דנתחייב למכור כדשיימי בי ד' אמרינן דאין כופין אותו למכור עד שיסכימו כלם דקרקע ביד בעליה. וכן בההיא דהרשב"א בכה"ג דאנו באים להוציא ממון מיד בעליו, וזהו שכתב וז"ל ואם לא הושוו כלם לדעת אחת הרי הנתבע פטור, שמעמידין האדם ממונו על חזקתו עד שידע שהוא חייב, אמנם בנדון דידן אין אנו באים לחייב ממון לשום אדם, שמעות הללו אינם אלא של המקדיש שהקדיש לכופר נפשו, היעלה שאם לא הושוו כלם שיהיה הממון מונח בקרן זוית ולא יעשה מהם נוח לנפשו, וגם על לב לומר שילכו אחר המיעוט ונניח הרוב, הא ודאי לא מסתבר, ובכי הא ודאי הדעת נותן שילכו אחרי הרוב וימצא המקדיש המאושר נחת רוח לנפשו.
זאת ועוד דכיון דהך מילתא מוטל על הצבור לפקח על זה ההקדש, והמקדיש נ"ע עשה אותם פקידים עליו והם קבלו עליהם לקיים הדבר ועשו הסכמות שרירות וקיימות לחזק, הדבר קרוב אצלי שהוא כשאר ענייני צבור שכתב הרא"ש בהרבה מתשובותיו שהולכין אחר הרוב. וז"ל בסימן ה' כלל ו', ועל כל ענין שהקהל מסכימים הולכים אחר הרוב והיחידים צריכין לקיים כל מה שהסכימו הרבים דאל"כ לעולם לא יסכימו הקהל לשום דבר וכו', לכן אמרה תורה בכל דבר הסכמה אחרי רבים להטות. ובענין כפיית הרוב על המעוט איכא פלוגתא דרבוותא, ועיקרא דמלתא על ההיא דתניא בפ"ק דבתרא [ח ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על השערים וכו'. והנה הרב המופלא מוהרא"ם ז"ל [סי' נז] הפליא לדבר בזה, והעולה מדבריו ומשאר רבוותא דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, דלדעת קצת הך ברייתא דוקא כשהתנו ביניהם תחלה ונאותו כלם ושוב חזרו קצתם יחיד או רבים, אבל אם לא הסכימו כלם תחלה בין שהיה המוחה יחיד או רבים אין יכולים לכוף, ולדעת קצת כל שהסכימו רוב העיר עם טובי העיר יכולים לכוף את המעוט. וכתב הרב מהריב"ל ז"ל [ח"ב סי' כג] שכן נתפשט המנהג, וכן נראה ג"כ משאר רבוותא. והרב מהר"ש טייטאצאק בספר שארית יהודה הביא ראיה מדברי הריב"ש יע"ש. וכבר הארכתי בזה במקום אחר וכאן אין צורך, שכל שנחלקו הוא במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, אמנם בגוונא דנדון דידן כל אפין שוין דהולכין אחר הרוב. וגדולה מזו כתב הרב המובהק כמהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בסימן צ"ח דעד כאן לא נחלקו הראשונים אלא בדברים שאינם מוכרחים להעשות כגון להתנות על השערים וכו', אבל דברים שהם צריכים להעשות על כל פנים ויש חילוק ביניהם שזה אומר בכה וזה אומר בכה, פשיטא שהולכין אחר רוב דעות, ועל כיוצא בזה אמרה תורה אחרי רבים להטות, וכתב ראיה לדבר וכתב שזה בענין חילוק דעות שבין הסנהדרין בדין שבא לפניהם ומוכרח להפסיד דינו שהולכים אחרי רוב דעות יע"ש.
ואיברא דיראה לכאורה דעדיין אין זה מספיק, מההיא דאמרינן בפ"ק דבתרא [ט ע"א] בההיא עובדא דהנהו טבחי וכו' והביאו הרמב"ם ז"ל בפי"ד מהלכות מכירה [ה"י - יא] וז"ל, רשאין אנשי אומניות לפסוק בניהם וכו' במה דברים אמורים שאין בה חכם חשוב לתקן מעשה המדינה ולהצליח דרכי יושביה אבל אם יש בה חכם אדם חשוב אין התנאי שלהם מועיל כלום. והרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"א סי' לג] כתב דגם כל בני העיר אין עושים שלא מדעת החכם, וכן יראה מתוך דברי הגהה מיימונית. והטור חו"מ בסימן רל"א [ס"ל] כתב יותר בבירור וז"ל, אבל אם יש חכם ומנהיג אפילו כל בני העיר אין רשאין לתקן כלום זולתו, ואם תקנו והתנו דבר בלתי ידיעתו אינו כלום.
אמנם הריב"ש זלה"ה כתב [סי' שצט] דדוקא בני אומניות הוא דבעינן אדם חשוב, אבל בתקנות בני העיר לא בעינן אדם חשוב וכל שהסכימו רוב הקהל תקנתם קיימת, ושכן יראה מדברי הרמב"ם שלא הזכיר דין זה דאדם חשוב רק בבני אומניות. וכתב עוד שכן יראה מדברי הרמב"ן ז"ל שכתב [שם ט ע"א ד"ה הא] וז"ל, הא דאמרינן בהנהו טבחי דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמנייהו, נראה משום דילמא איכא פסידא דלקוחות דמיקרי זביני הילכך לא קנאה עד דשקלי רשותא מיניה וכו'. יראה מלשונו שלא נאמר דין זה [א]לא בבני אומנות מפני שבתקנתם אפשר שיהיה הפסד לבני העיר, אבל בני העיר עצמם יכולין להתנות כרצונם ע"כ. גם הר"ן ז"ל [שם ד"ה אבל] הביא הרב ב"י דבריו וגם הרב הנמוקי ז"ל [שם ו ע"ב ד"ה ה"מ] כתבו דהיינו בההיא אדם חשוב משום דאיכא פסידא לאחריני דמיקרו תרעא ומפסדי לוקחים ולהכי לאו כל כמיניהו אלא א"כ נטלו רשות. משמע דבגוונא דנדון דידן דליכא לההוא טעמא לא בעינן אדם חשוב, אך הרב מהרי"ל ן' חביב ז"ל בתשובה סימן צ"ט כתב ז"ל, אעפ"י שיש מי שפירש דדוקא בבני אומניות צריך שיסכים עמהם אדם חשוב, אבל בתנאי בני העיר אין צורך להסכמת אדם חשוב, כבר בעלי החידושין בטלו סברה זו. והן אמת כי כבר הארכתי בזה במקום אחר בתוך פסק לענין כפיית הרוב למעוט במלתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, וכאן לא ראיתי להאריך ומה שאני רואה בענין זה דאדם חשוב דלא נפיק מידי פלוגתא.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן אין תפיסה מכמה אנפי, חדא כפי מה שבא בשאלה שהיא הסכמה קדומה בעיר טיריא יע"א שכל ענייניהם ילכו אחר הרוב, וכבר נודע שבעיר טיריא יע"א מעולם לא חסרו מרביצי תורה גדולים בחכמה ובמעלה, ועכ"ז עשו הסכמה שבכל עניניהם ילכו אחר הרוב ומסתמא שנעשה בחרם כשאר ההסכמות הנהוגות וחל על כל הבאים אחריהם, כמ"ש הריב"ש סימן שצ"ט שיכולים הציבור לעשות תקנה עליהם ועל זרעם ואפילו סתם חל החרם אף על הדורות הבאים, וכתב הרמב"ן ז"ל במשפט החרם שכן הדין בכל קבלת הרבים שחל עליהם ועל זרעם. וכתב עוד שאף הבאים מחוץ לעיר לדור שם הרי הם כאנשי העיר וחייבים לעשות כתקנתם והרי הם כאילו קבלו בפירוש כל תקנות העיר בעת בואם יע"ש וכו'. זאת ועוד ראיתי בטופס ההסכמות שעשו בהקדש זה דכתוב לבסוף הסכמנו שאם באולי לא ימצא מי שיקח ההקדש הנזכר בכל התנאים הנ"ל ילבישו הממונים של הקדש וכו' עד וכל איזה סחורה שיראה בעיני טובי העיר והמעמד ומרביץ תורה והממונים של ההקדש על פי הרוב וכו', הרי שכללם כלם בחדא מחתא וכתב לבסוף שיהיה על פי הרוב וכו' הכל כחומר ההסכמות הקהלות הקדושות, באופן שנראה שמי שמונע בזה נכשל בחרם בכל ההסכמות הנהוגות בכל הקהלות יע"א. וכבר הובא אלי טופס כתב מרבני קושטאנדינה ששלחו לעיר טיריא יע"א וז"ל, והכסף המוקדש מהמנוח כה"ר אברהם אדרבי נ"ע מאחר אשר הפקיד את רוחו לטובי העיר ואנשי המעמד והמרביץ תורה, לכן על פי הרוב ישפטו ויקום כל דבר ואל תשנו ממנהג אבותיכם על פי ההסכמה הקדומה הכתובה.
ועוד יראה דאיכא טעמא אחריתי פשוטה אצלי כפי הנשמע ומה שהוגד אך אכתבנה ברמז ובקיצור מפני הכבוד, והוא דאף לדעת הרבה מרבוותא שאותו הדין של אדם חשוב הוא בכל מילי בתקנות הצבור, היינו שמתחילה עשו שלא מדעת החכם החשוב שבעיר, ולהכי כתב הטור שלא עשו כלום, אבל הכא שמתחילה מדעתו היה והסכימו כלם והחכם המרביץ תורה נר"ו בראשם וכתבו וחתמו ונמסר הכתבביד החכם כמהר"ר אפרים נר"ו ועל פי כתבם קבעו ולמדו ת"ח חשובים זה שנים, וראיתי טופס כתב מהרב המובהק מוהר"ר יוסף טראני נר"ו המעיד כי הוא הרואה כי החתומים מחכמי הישיבה שקבעו הם בחירי סגולה כלם ברורים כלם גבורים במלחמה של תורה, באופן שהוא פועל אלהי ונעשה על פי כתבם, ועתה רוצה לבטל מה שכבר עשה לסבת קטיגוריא או לסבה חיצונית, ודאי דליכא לההוא דינא, וזה פשוט אצלי.
גם מה שראו להחליף הגזברים, יראה הדבר פשוט שאף אם לא היה הסכמה מפורשת היה ראוי ומחוייב לעשותו כיון שמוטל עליהם לפקח על ההקדש כאמור ולהניח המעות במקום בטוח וביד מי שישתדל עליהם, כל שכן שהיא הסכמה מפורשת כאשר ראיתי בטופס ההסכמות שעשו שלא יוכלו ליתן מהמעות לשום אדם בעולם רק למי שהוא בטוח ויראה בעיני המעמד אדם ראוי ליקח וגם יתן ערב בטוח, והסכמה כזאת אף אם יסכימו כלם להתירה אינם רשאים כיון שגורם זה הפסד להקדש, וכמ"ש הריב"ש בסימן קע"ח וז"ל ומ"מ אם היה הנדר נדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה אין רשאין להתיר ואפילו יסכימו כלם והביא ראיה יע"ש. ומה שטען החכם השלם מרביץ תורה נר"ו שאין לשום אדם להבין ולהשגיח בזה רק הוא שהוא מרביץ תורה לא ידעתי טעמו וכו', אי משום ההיא דאמרי היכא דאיכא אדם חשוב אין תנאם מועיל, כבר כתבתי דאף דהרבה מרבוותא דאיתיה לההוא דינא בכל מילי דתקנות בני העיר התם הוא שמתחילה עשו שלא מדעת החכם חשוב שבעיר, אבל בנדון זה שעשו ההסכמה מדעת כלם והמרביץ תורה עצמו חתם בה וכתוב בה שהיא כחומר כל ההסכמות, היתכן שאם בא אח"כ לסתור מה שכבר עשה בדבר שהוא ראוי ומחוייב לעשות שילכו אחריו, ואם יאמר שהוא יחליף הגזברים ולא שום אחר מה טעם לזה הרי לא אמרו אלא שלא יעשו בלתי ידיעתו אבל מ"מ ראוי שיהיה במעמד כלם עם המרביץ תורה. כלל הדברים דבגוף ההקדש הדין עם אנשי המעמד וטובי העיר מטעמא דכתיבנא, כל שכן דאיכא הסכמה קדומה דבכל עניניהם הולכים אחר הרוב ויש להם להלוך אחריה כדכתיבנא, ובודאי שהמונע בזה הוא נכשל ח"ו. ומתוך הך דכתיבנא יראה דגם מה שגזרו אומר רוב אנשי המעמד עם טובי העיר להמשך הקביעות עד עשרה שנים שדבריהם קיימים.
אמנם מה שצריך לבאר מה שבא בשאלה שנתחדש עוד שמאותם אשר התקינו בקביעות הישיבה ולחדשה עוד עשר שנים חזרו בהם, הן אמת כי לא אוכל להתאפק ונפלאתי מאנשים שלמים שלשמע אזן ידענו היותם אנשי אמת רודפי צדק, מה ראו על ככה לשנות את טעמם אחר הסכמתם בפועל אלהי להחזיק לומדי התורה וזיכו לחכמים שלימים אשר בהם רוח דעת ויראת ה'. ומה גם דכפי הנשמע החכם השלם מרביץ תורה סבב הדבר, נוראות נפלאתי מכבוד חכמתו במחילה רבה אין זה דרך שלמים שכמותו למנוע מחפץ דלים, ואף לו הונח שמשורת הדין היה בידם לחזור בהם מה שאינו כן לפי דעתי כמו שיבא בעז"ה, היה ראוי שלא לשנות טעמם במצוה שהחזיקו בה, כל שכן שיראה לענ"ד שאחר שגמרו רוב אנשי המעמד עם טובי העיר ויש הסכמה קדומה שילכו אחר הרוב וחתמו על הדבר, ומה גם שנמסר הכתב ביד החכם השלם כמה"ר אפרים יראה ודאי שאינם יכולים לחזור בהם.
הנה הרא"ש ז"ל כתב בתשובה כלל ו' [סי' יט] על שנשאל שהסכימו טובי העיר למחול לאחד מפורעי המס אם יכולין לחזור בהם, כתב וז"ל, ועל שהוספת לשאול אם יכולים לחזור בהן, מנהג פשוט הוא מה שטובי הקהל מסכימים לעשות שריר וקים הוא בלא קנין ובכל תקנות הקהל שמתקנים על יחידים ועל רבים ומסיעים על קצתם בכל דבריהם ככתובים וכמסורים דמו. עוד כתב בתשובה שאחריה [סי' כא] כבר השבתי לך שכל דבר שהקהל או טובי העיר שנמנו מדעת הקהל מסכימים אין צריך קנין ולא שטר אלא דבריהם ככתובים וכמסורים דמו, ועוד בנדון זה מחילה היה, ואפילו היחיד שמחל אין צריך קנין, יראה מתוך דבריו שמה שהסכימו טובי העיר אף שלא היה מחילה אלא גמרו ליתן לשום אדם דבריהם ככתובים וכמסורים דמו ואין יכולים לחזור, כל שכן בנדון דידן דאיכא טעמא רבה, ולא מבעיא למה שקבעו למוד לשעבר גם להבא מה שגמרו וחתמו למשוך קביעות הישיבה לזמן עשר שנים ונמסר הכתב ביד החכם כה"ר אפרים, ועל זה קבעו ועודם עוסקים בלמוד מלאכת שמים, לא גרע ממי שהשכיר פועלים למלאכה. ועל הראשונים אנו מצטערים שאיחרו כל כך זמן שלא לתת להם הספקתם, וכבר נודע עונש הכובש שכר שכיר דאמרינן (בהאומנין) [בהמקבל] [ב"מ קיב ע"א] דהרי זה כאילו נוטל את נפשו ועובר בלאו, ועכשו יבאו להוסיף ח"ו.
והנה עיקרא דמלתא בשכירות פועלים בריש האומנין תניא התם [שם עו ע"ב] השוכר את האומנים והטעו את בעל הבית או בעל הבית הטעה אותם אין להם זה על זה אלא תרעומת, במה דברים אמורים שלא הלכו אבל הלכו חמרים ולא מצאו תבואה כו' נותן להם שכרם משלם אבל אינו דומה הבא טעון וכו', במה דברים אמורים שלא התחילו במלאכה אבל התחילו במלאכה וכו' יע"ש.
והנה הטור חו"מ סימן של"ג [ס"א] כתב וז"ל השוכר את הפועל איזה מהם שיבא לחזור הפועל או בעל הבית הרשות בידו, שיכול בעל הבית לומר לפועל השכר עצמך למקום אחר אלא שיש על החוזר תרעומת בשביל הטורח. ומיהו כתב ר"ת [שם מח ע"א ד"ה והא בעי] אם משך בעל הבית כלי אומנות שעושים בו המלאכה נגמר קנין השכירות ואין בעל הבית יכול ולא הפועל אם הוא קבלן, במה דברים אמורים שלא הלכו אבל הלכו החמרים להביא תבואה ולא מצאו וכו' נותנין להם שכרם כפועל בטל יע"ש.
והנה יש להתבונן לכאורה דמ"ש השוכר את הפועל שיכול בעל הבית לומר לפועל השכר עצמך למקום אחר, משמע שמיירי שמוצא הפועל להשכיר עצמו למקום אחר, וא"כ איך כתב על זה ומיהו כתב ר"ת אם משך כלי האומנות נגמר השכירות ואין בעל הבית יכול לחזור בו. ונראה ומסתברא דלא עדיף משך כלי האומנות מהתחלת מלאכה ממש. וכתב הרב המגיד [פ"ט שכירות ה"ד] דשכירות פועלים נגמר בהתחלת מעשה, וכן כתב הרב הנמוקי [שם מו ריש ע"ב] דכשם ששאר דברים נקנין בקנין כך שכירות פועלים נקנין בהתחלת מלאכה, ואפילו הכי אף שהתחילו הפועלים במלאכה וחזר בעל הבית אם עדיין מוצאים להשכיר עצמם אין להם עליו אלא תרעומת, כמ"ש הטור ז"ל [שם] גבי הלכו ולא מצאו דהלכו הוי כאילו התחילו במלאכה ואפילו הכי אם מוצאים להשכיר עצמם אין להם אלא תרעומת, וכ"כ המרדכי [סי' שמב] בשם רבינו מאיר דאפילו התחילו במלאכה יכול בעל הבית לחזור היכא דפועל מוצא להשתכר ואין לו עליו אלא תרעומת. וכבר חשבתי לומר דאפשר דמשיכת כלי אומנות הוי קנין טפי הוחזק בכליו, וכמו שראיתי ברבינו ירוחם שכתב [נכ"ט ח"ג פא ע"ג] יש מהגדולים שכתבו שאפילו שפועל יכול לחזור אם משך כלי אומנות קנה אותם ולא יתן אותם עד שיעשה מלאכתו.
אמנם יראה לי דמהא לא איריא מתרי אנפי, חדא דהתם הוא כשהפועל חוזר בו אמרינן כיון דבעל הבית מוחזק בכליו קנה אותם ויעכבם עד שיעשה מלאכתו, אבל כשבעל הבית חוזר ליתא להא, דאדרבה הוא רוצה ליתנם לו. ועוד מסתברא דהתם כשאינו מוצא כעת פועל, ואע"ג שאינו דבר האבד מ"מ אינו רוצה להמתין עד שימצא פועל, אבל כל שמוצא פועל יכול לחזור, וכן בעל הבית שחוזר כל שמוצא הפועל להשתכר אין לו עליו אלא תרעומת, כי היכי דכשתתחיל במלאכה וחזר בעל הבית ואינו מוצא להשתכר משלם לו כפועל בטל, אע"ג דאמש ג"כ לא היה מוצא להשתכר משום דחשיב דגמר מעשה כמבואר בדברי הרא"ש [ב"מ פ"ו סי' ב] והטור עצמו [סי' שלג ס"א] והרב המגיד [פ"ט שכירות ה"ד] בשם הרמב"ן [ב"מ עו ע"ב ד"ה ואני] והרשב"א וכן בהרב הנמוקי [שם מו ע"ב], ואפילו הכי כתבו שאם מוצא הפועל עכשו להשתכר במקום אחר אין לו עליו אלא תרעומת כיון דליכא פסידא, הכי נמי במשיכת כלי האומנות אע"ג דנגמר הקנין אם מוצא להשתכר במקום אחר אין לו עליו אלא תרעומת כיון דליכא פסידא, ואין סברא לחלק בזה. והרב הנמוקי הביא ראיה מהא דאמרינן [שם עט ע"ב] גבי השוכר את הספינה ופירקה בחצי הדרך אי משכח לאוגרא אין לו עליו אלא תרעומת, והתם היה בקנין גמור שמשך הספינה והוליכה עד חצי הדרך ואפילו הכי אי משכח לאוגרא יכול לחזור. והטור ז"ל בסוף סימן שי"א [ס"ו] כתב בסתם ובלשון כולל וז"ל, מכאן ראיה דכל מה דאמרינן דקבלן ובעל הבית אין יכולין לחזור בהם, היינו דוקא כשיש הפסד לכשנגדו בחזרתו שאין הקבלן מוצא להשתכר ולא בעל הבית לשכור, אבל מוצאין יכולין לחזור בהם ע"כ.
אמנם נראה הנכון דכוונת הטור שהשוכר את הפועל בשכר קצוב אעפ"י שהוא יותר ממה שנשכרין שאר הפועלים, יכול לחזור בו בעל הבית שיאמר לו השכר עצמך במקום אחר כמו שנשכרין שאר הפועלים, ועל זה כתב [בסי' שלג שם] שר"ת כתב שאם משך כלי האומנות שאינו יכול לחזור ממה שקצב בו וצריך ליתן לו כפועל בטל, או יאמר לו השכר עצמך במה שתוכל ואני אשלים על שכרך עד שיעור שפסקתי עמך, כמ"ש בתר הכי גבי דשהלכו החמרים.
אמנם יש לי לדקדק במה שהביא עוד [שם] מאביו הרא"ש ז"ל דלאו דוקא הלכו ולא הלכו, אלא אורחא דמלתא נקט דמסתמא כשלא הלכו מוצאין להשתכר, דאמאי הוצרך להא דאימא דדוקא נקט הלכו ולא הלכו, וכיון שפסק להם יותר ממה שנשכרין במקום אחר, ולהכי בלא הלכו יכול לחזור ולומר שישכירו עצמם במקום אחר כמו בשאר הפועלים, אבל כשהלכו נגמר הדבר ויש לו לשלם כמו שפסק עמהם. ויראה לי לומר דטעמו של הרא"ש משום דקתני בברייתא [שם עו ע"ב] הלכו חמרים ולא מצאו נותן להם שכרם משלם, אבל אינו דומה הבא טעון ולא אשכח גוונא אחריתי אלא שיתן להם שכרם משלם, ואם איתא להא הו"ל למימר ג"כ או ישכירו עצמם במקום אחר והוא ישלם עד שיעור שפסק עמהם. אלא נראה דמיירי שאינן נשכרין כלל במקום אחר, ולהכי כתב דאורחא דמלתא נקט שכל שהלכו ששהו אין מוצאין להשכיר עצמם כלל ולהכי נותן שכרם משלם.
אמנם אין להקשות דלפי מאי דכתב דלפעמים איכא נפקותא במה שהלכו בענין שאינו מוצא להשתכר, ואף אילו לא הלך לא היה מוצא להשתכר במקום אחר, ואם הלך הו"ל כאילו התחיל במלאכה ואין בעל הבית יכול לחזור בו, א"כ למה הוצרך לומר דאורחא דמלתא נקט הלכו ולא הלכו, אימא דבדוקא נקט הלכו, והיינו דמיירי דאינן מוצאין השתא להשתכר ואף אם לא היו הולכין לא היו מוצאים ואפילו הכי כיון שהלכו משלם להם, משא"כ בשלא הלכו. דהא ודאי לאו מלתא היא, שהרי כתבו הרא"ש והטור ז"ל דבענין כזה שלא הלכו אין להם עליו אפילו תרעומת, וברייתא קתני דיש להם תרעומת כשלא הלכו. ואיברא דהרב המגיד בשם הרמב"ן והרשב"א חולק על זה, שכתב בהדיא כשאמרו אין להם עליו אלא תרעומת בשלא הלכו דוקא כשלא היו יכולים להשכיר עצמם אמש ושכרן בעל הבית זה, משמע דא"ה לא הלכו יש להם תרעומת משום שאינה אותם בדברים, אמנם הרא"ש ז"ל ס"ל דאפילו תרעומת אין להם, וא"כ ברייתא דקתני דיש להם תרעומת על כרחיך איירי דבלא הלכו היו מוצאין להשכיר עצמן ויש להם תרעומת מפני הטורח, ופשוט הוא.
ומ"מ העולה בעיקר הדין מסוגית הגמרא ודברי הפוסקים והביאו הטור ז"ל והרב ב"י בסימן הנזכר דכל שהתחילו הפועלים במלאכתן אין בעל הבית יכול לחזור בו, ואם הפועלים אין מוצאין להשכיר עצמם חייב בעל הבית לשלם להם שכרן כפועל בטל, והוא שעכשו אינן נשכרים כלל, אבל אם מוצאים מי ישכירם בשכירותם אין להם אלא תרעומת, ואם אינן מוצאין מי ישכירם אלא בפחות משלם להם הפחת. והנה בדין הראשון דאם אינן מוצאין להשכיר משלם להם כפועל בטל היינו דוקא בפועלים בעלמא, וטעמא דאינו דומה הבא טעון לבא ריקם ועושה מלאכה למי שהוא בטל, אבל בלומדי התורה נותן להם שכרם משלם, וכ"כ הרא"ש בפרק האומנין [סי' ג] והטור בשם הר' יואל סוף סימן של"ב [ס"ה] דכל לומדי התורה כשאין לומדים גורם להם שכחה וכובד איברים, ודמי לאוכלוסי דמחוזא דכי לא עבדי חלשי, וכן ברבינו ירוחם [נכ"ט ח"ג פא סוע"ג], וכ"כ הרשב"א בהרבה מתשובותיו, וז"ל בתשובה [ח"ב סי' רס] הביא הרב ב"י בסימן הנזכר, על בני חבורה ששכרו חכם לדרוש להם ועכשו חזרו בהם, והשיב שאינם רשאים וחייבים ליתן כל שכרו משלם, ולא שייך הכא אינו דומה הבא טעון לבא ריקם [ב"מ עו ע"ב], דאדרבא לב הדורש שמח, ועוד שהמתעסקים בלמוד התורה נוחין הם ואם אין עושין מלאכתם יעפו ויגעו והרי הם כאוכלסי דמחוזא.
אמנם בדין השני שאם מוצאין מי שישכירם אין להם אלא תרעומת, כתבו תלמידי הרשב"א דזה דוקא כשמוצאין להשכיר עצמם במלאכה שכמותה, אבל אם אינן מוצאין אלא במלאכה כבדה מזאת אם רצו לא ישתכרו ומשלם להם שכרם כפועל וכו', ודמיא להא דאמרינן בגמרא [שם עז ע"א] אמר רבא האי מאן דאגר אגירי לעבידתא ושלים עבידתא בפלגא דיומא אי אית ליה עבידתא דניחא להו מינה יהיב להו, אי נמי דכוותה יהיב להו בקשה מינה לא מפקיד להו ונותן להם שכרם משלם. ומ"ש המרדכי [שם סי' שמו] שאם רצו להוסיף על שכרו לפי שמלאכתו שניה כבדה מהראשונה הרשות בידו, נראה דהך סברא יחידאה היא, דכל הפוסקים סתמא כתבו דקשה מינה לא מפקיד להו ויתן להם שכרם משלם, וכעין זה כתב רבינו ירוחם [נכ"ט ח"ג פא ע"ג] על מי ששכר מלמד לבנו וחלה התלמיד שאם היה רגיל בחולי והמלמד אינו מכירו, שחייב לשלם לו שכרו משלם, ואינו יכול לכוף למלמד ללמד אחר במקום בנו, שיכול לומר הראשון נוח לי והשני קשה ממנו. ואף לדברי המרדכי [סי' שמו] שכתב אם חלה הנער ובעל הבית אומר ילמוד לי נער אחר במקומו עד שיתרפא בני הרשות בידו, וכגון שאותו הנער אינו קשה בלמודו יותר מהראשון וכו', הרי כתב וכגון שאותו הנער אינו קשה יותר מהראשון, פירוש דוקא שהיו מנוסין הנערים שלא היה השני קשה מהראשון, הא על הסתם אינו יכול לכופו. והרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א] אלף ומ"ב כתב וז"ל, בתלמידים ששכרו מלמד ללומדם שנה במנה ורוצה אחד מהם לחזור בו ואמר לו למד אחר במקומי והוא יפרע לך לאו כל כמיניה, כי למוד החכמה אינה כשאר מלאכות, יש תלמיד שדעת הרב נוחה בו ולומדו ויש אחר קשה, ודומה למה שאמרו האי מאן דאגר אגורי לעבידתא יע"ש.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר, כי אין ספק שקביעות זה של תלמידי חכמים אלו אם יתבטל לא ימצאו מקום אחר במעות הללו של הקדש וסך כזה שהם מוכנים ומיוחדים, ואף אם יאמר אומר שימצאו בפחות הרי הם חייבים לשלם הפחת, כל שכן דנלענ"ד דדמיא לההיא שכתבו תלמידי הרשב"א, וגם כן איתא כזה בגמרא [שם עז ע"א] שאם לא ימצאו אלא מלאכה כבדה מזו ישלם להם שכרם משלם. והדבר מבואר שאלו התלמידי חכמים שנתחברו והורגלו ללמוד בחברה באהבה ואחוה, אם יתבטל זה הוצרכו ליפרד איש מעל רעהו ולבקש לחם לנפשם באשר ימצאו, ואין לך קושי וכובד גדול מזה להפרד החבילה וללכת לבקש טרף לנפשם, דלא גרע מההיא דשכר מלמד דאין יכול לומר ללמוד אחר במקומו, והכי נמי כל אחד מאלו נוח לו ללמוד בחברה זו ולא לבקש חברה אחרת, וכבר אמרו ז"ל [ע"ז יט ע"א] אין אדם לומד תורה אלא במקום שלבו חפץ, כל שכן הכא דאיכא פסידא רבה לגרום להם שיהיו טרודים לבקש טרף לנפשם. באופן דיראה שזכו התלמידי חכמים בכל אותו זמן שקבעו להם, והרא"ש ז"ל כתב בכלל ק"ד [סי' ד] מי ששכר ללמד לבנו ללומדו שנה אחת ובתוך השנה מצא טוב ממנו ורוצה להוציאו מהראשון, כיון ששכרו לזמן קצוב והתחיל במלאכתו אינו יכול להוציאו.
ועוד יראה בנדון דידן אלים טפי, שהרי כתב (הרשב"א) [הריטב"א] בתשובה [סי' קיז] בשם רבותיו דאף דפועל יכול לחזור בו אפילו בחצי היום מטעמא דלי בני ישראל עבדים וכו', מ"מ זה דוקא בשוכר עצמו באמירה, אבל כל שנשתעבד עצמו בקנין לטפויי מלתא אתא שלא יכול לחזור בו, והכא שנעשה הדבר ברוב המעמד וטובי העיר כאילו היה חיוב גמור בקנין. וראיה ממאי דכתיבנא לעיל מדברי הרא"ש דאע"ג דבמלתא בעלמא ביחידים לא סגי בלא קנין, ומ"מ כל שנעשה בטובי העיר לא בעי קנין שדבריהם ככתובים וכמסורים דמו. ובהגהות מרדכי בסוף מסכת מציעא [סי' תנז] כתב וז"ל, ששאלת רבים שהשכירו מלמד אם יכולין לחזור קודם שהתחיל במלאכתו או לא, הדין פשוט מההיא דפרק בני העיר [מגילה כו ע"א] כל דבר שנעשה בפני שבעה טובי העיר ואפילו בפני שלשה אין יכולין לחזור, ואינו דומה מעשה רבים למעשה יחיד ורבים הם שלשה, ואפילו יחיד העושה על פי רבים אינו יכול להחזיר, ולכך נהגו שכל דבר הנעשה ברבים אין צריך קנין במקום שיחיד צריך קנין וגם טובי העיר חשובים כמו כל העיר יע"ש. הרי שכתב שאף שלא התחיל במלאכה אין יכולין לחזור, כל שכן הכא שהתחילו ללמוד ועסוקים זה שנים במלאכת שמים.
כלל הדברים שנראה שזכו התלמידי חכמים בקביעות הנזכר בצפת תוב"ב ישמרם צורם עד הזמן שקבעו להם אנשי המעמד עם טובי העיר ואין רשאין לחזור בהם. ועוד היה מקום להאריך אך אין הפנאי מסכים ויראה שזה מספיק. ועל בחירי ה' יחידי סגולה ק"ק טיריא יע"א יאות להיות חרדים על דבר ה' ולא יהיה להם לפוקה ולמכשול ח"ו לעכב זכות התלמידי חכמים הנזכרים, ומה גם החכם השלם כמוהר"ר אברהם נר"ו יאות נאות להעביר על המדות כמנהג השלמים שכמותו ושלא לקפח שכר הת"ח הנזכרים.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נד
תשובה זו היא על השאלה שנשאל מוהרימ"ט ספר ב' חלק חו"מ סימן מ'.
[תשובת מוהר"ר שמואל וילייסיד ומוהר"ד אגוזי].
שאלה, בהיות שראובן נתן לשמעון דרך בפתח חצרו, ושמעון נתחייב לו בקנין ובשטר לתת לו שלש מאות לבנים מדי שנה בשנה לבל יעבור, ואם יעבור ולא יפרעם הוא או באי כחו הרשות ביד ראובן למחות בו או בבאי כחו כל זמן שלא יפרעו הסך הנזכר, ובהיות שראובן מכר הפתח והדרך הנזכר ללוי ולוי ליהודה ומסר שטרותיו ליהודה, ובכלל שטר חיוב השלש מאות לבנים הנזכר על האופן הנזכר, ועתה שמעון מסרב ואינו רוצה לתת השלש מאות לבנים וטוען שאעפ"י שיש שם שטר חיוב למבראשונה שמעולם לא פרע לא לראובן ולא ללוי אפילו שוה פרוטה וגם שלזה הבא מכחם שאינו רוצה לפרוע, יורינו מורנו המורה לצדקה אי מהימן בזה שאומר שלא פרע עד הנה דאימא דפרע, ואם תמצי לומר דלא פרע מאן מוכח דמחלו לו אימא דעדיין אותם המעות חייב לו, ואף אם מחל לו המעות מ"מ מעות שכירות שעבר מחל לו אבל הקרקע והדרך עצמו לא נתן לו ששטר החיוב עדיין בידו הוא. ועוד דמעיקרא ברשות ירד שמעון ואינו יכול לומר לקוח היא בידי. ועוד שאינו טוען עתה לקחתיה אלא שלא פרעתי לבד והוי חזקה שאין עמה טענה, על הכל יבא דברו הטוב ושכרו כפול מן השמים.
וזה טופס לשון שטר השכירות: בפנינו עדים חתומים מטה באו היקר ומעולה הר' משה גנבאש' יצ"ו והיקר ומעולה הר' יעקב ספאטיל יצ"ו ואמרו לנו הוו עלינו עדים וקנו ממנו קש"מ וכתבו וחתמו עלינו בכל לשון של זכות ויפוי כח איך ברצון נפשנו ובהשלמת דעתנו שלא בשום זכר אונס כלל נתפשרו בזה האופן הנמשך, שר' משה הנזכר רצה ונתן להר' יעקב הנזכר דרך בחצרו לבתים שבנה הר' יעקב הנזכר שיכנס בפתח חצרו של ר' משה הנזכר כמו שהיא עתה, ולא יוכל הר' יעקב לומר לו שהדרך צר שירחיב לו כניסת הפתח אלא כמו שהיא עתה יעבור כל מה שיצטרך לו לעבור, והר' יעקב הנזכר נתחייב לתת לו שלש מעות לבנים מדי שנה בשנה בלי סירוב ודחוי ועכוב כלל, ואם לא יפרע לו הר' יעקב השלש מאות לבנים הרשות ביד הר' משה למחות לר' יעקב הנזכר שלא יעבור דרך חצרו לא הוא ולא באי כחו כל זמן שלא יפרע לו הוא או באי כחו. עוד רצה הר' משה הנזכר שיעביר הר' יעקב הנזכר דרך חצרו של ר' משה הנזכר כל המים שיביא לחצרו של ר' יעקב הנזכר, אך בזאת שיביאם הר' יעקב הנזכר למעין של ר' משה הנזכר תחילה ואחר כך יוליכם לחצרו. עוד התנו ביניהם שהנסרים שהם על הכותל המפסיק בין שניהם לא יפילם שום אחד מהם ואם יפלו מעצמם יחזירום שניהם ר"ל הר' משה והר' יעקב הנזכרים וההוצאות בין שניהם לחצאין. עוד התנו ביניהם שהמחיצה של נסרים שעשה ר' יעקב הנזכר בג' ושקי שבנה למעלה כדי שלא יזיק לר' משה היזק ראיה, שאם יפלו הנסרים שיחזירם כמו שהם עתה באופן שלא יוכל שום אדם לראות לא חצרו של ר' משה הנזכר ולא ביתו. גם נתחייב הרב יעקב הנזכר שהאכסדרה שהוא בונה עתה כשישים הנסרים בקרקעיתו יעשה לה מחיצה שיעור שאם תקום על רגליה בתו הגדולה של ר' יעקב הנזכר שלא תגלה חצרו וביתו של ר' משה הנזכר. גם נתחייב ר' משה הנזכר לתת לר' יעקב הנזכר הדרך הנזכרת מנוקה מכל מכשול ונזק בין נזק הבא מלמטה בדרך עצמו בין מלמעלה משפיכת שום דבר ואפילו מים זכים. ורצו הר' משה הנזכר והר' יעקב הנזכר ומחלו זה לזה כל תביעה אחרת שהיה להם מיום שנברא העולם עד היום הזה והיום בכלל ואפילו תרעומת לא נשאר לזה על זה כלל. ואחריות וחומר שטר זה קבלו עליהם כחומר וכחוזק כל שטרי פשרה העשויים כעין זה הכל באחריות ונאמנות גמורה כהוגן וכתקון חז"ל דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי וקנינו מידם קש"מ במנא דכשר למיקניא ביה, ונשבעו שניהם שבועה חמורה על דעת המקום ועל דעת כל הנשבעים באמת בבטול כל המודעות ובפיסול עדיהן. על כל הכתוב לעיל היום יום א' ט"ו אלול השל"ב ולהיות אמת חתמנו שמותינו פה ברושה והכל שריר וקיים.
תשובה, דברים פשוטים אני רואה בשאלה זו אם לענין הקרקע ממי הוא, הנה הריב"ש בסימן (שכ"א) [שכ"ז] כתב ז"ל מסורת בידינו מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים שלעולם אין חזקה מועלת אלא א"כ ירד מתחילה בתורת מקח, והא דאמרינן [ב"ב לא ע"ב] צריך למחות בסוף כל שלש ושלש לא מפני שיוכל לטעון חזרתי ולקחתי אחר מחאה מימך, כיון שע"כ יש לו להודות שמתחילה לא בתורת מקח ירד שוב אינו נאמן, שכלל גדול הוא שכל היורדים ברשות אין להם חזקת לעולם דהוה ליה כאיכא עדים וראה במטלטלין [שם מה ע"ב] וכו', הרי מכאן דכל היורדין שלא בתורת מקח אלא בשכירות, אבל במשכנתא וכדומה לעולם אין לו חזקה. והנה בנדון דידן דירד בתורת שכירות והשטר ביד באי כחו של המשכיר, ודאי דהקרקע של המשכיר ואינו יכול לומר חזרתי ולקחתי אפילו שהחזיק כמו שנים, וא"כ הקרקע של דרך זו בחזקת המשכיר הוי אפילו שהיה טוען חזרתי ולקחתי, כל שכן כאן דאינו אומר חזרתי ולקחתי, ובודאי דכל דברים לא יועילו לו לענין המקום והמקום בחזקת המשכיר.
ואע"ג דמדברי הטור סימן ק"נ [ס"ד] נראה דהרמ"ה [שם פ"ג סי' סו] והר"י ברצלוני והר' יונה [שם לג ע"א סוד"ה עלה בידינו אין] והרא"ש [בטור שם מבואר דס"ל דלא מהימן] ואחרים זולתם דס"ל דאחר שעבר זמן השכירות והמשכנתא אם אכלה שני חזקה הוי מהימן, בנדון דידן אליבא דכולי עלמא לא הויא חזקתו חזקה, דעד כאן לא קאמרי הר"י ברצלוני וסיעתו שאם החזיק אחר שנשלם זמן שכירות שיש לו חזקה, אלא כשידוע זמן השכירות ונשלם אותו הזמן אז יש לו למחזיק חזקה, אבל אם אין ידוע זמן השכירות לא, וכל שכן אם אינו לזמן אלא לעולם כמו בנדון דידן דהשכירות הוא לו ולבאי כחו, כמו שכתוב בשטר בענין פרעון השכירות כנדון דידן דהשכירות הוא לעולם ואין בו זמן קבוע ודאי דלא יאמרו דיש לו חזקה, דהכי כתבו בפירוש בלשונם והכי הוא האמת, דלא אמרו אלא כשיש להם זמן קבוע ואחר הזמן החזיקו, אבל אי ליכא זמן חזר הדין לומר דלעולם ברשות ירד ואין לו בה חזקה לעולם וזה ברור בעיני. וראיתי בדברי ב' חכמי שאלוניקי יע"א שכתבו כן בפי' הרי"א סי' רי"א והרש"ח בסימן כ"ח יע"ש והם דברים ברורים ופשוטים.
ועוד דאפילו אם יהיה לזמן לענ"ד נראה דעכשיו בזמן הזה ראוי לנהוג כדברי האומר דאין לו חזקה אפילו בזמן, כיון דהריב"ש שהוא מגדולי האחרונים ועליהם אנו סומכים נראה דבזמנו כבר עמדו על דברי החולקים ונהגו הכל כדברי האומרים דאין לו חזקה וסוגיין דעלמא אזלו כותייהו, דודאי הכי נקטינן. ועוד דאפילו דיהיה ספק בידינו הלכה כדברי מי, קרקע בחזקת בעליה הראשונים עומדת [ב"מ קב ע"ב], וכיון דבנדון דידן אליבא דכולי עלמא ירד ברשות אלא דאיכא מחלוקת באחר שנשלם הרשות דאי דאמרינן אוקי הני דסברי דאין לו חזקה בהני דסברי דיש לו חזקה ואוקי קרקע בחזקת מאריה קמא, ויש לי ראיות על זה ואין לי פנאי כעת. ודברי הרשב"א ז"ל [ח"א] בסימן תתקע"ב בתשובותיו, ומהר"י קארו ז"ל בחושן המשפט סימן כ"ט הביאו ג"כ תשובה אחרת להרשב"א דאומר בפירוש דכשאנו יודעים ענין אחד ואח"כ נפל ספק באותו ענין אמרינן העמד הדבר על אותו ענין שהוא ודאי. ואני בעניי יש לי ראיה גדולה על זה מההיא דחזקת הבתים [שם לב ע"ב] והלכתא כרבה בארעא והלכתא כר"י בזוזי ובמה שכתבו התוספות שם [ד"ה והלכתא] דוקא שם דמשם נראה בפירוש דכיון דנמצא הקרקע בידו אוקמינן אחזקה דירד בה. וכל זה הוא ברור בנדון דידן דשטר שכירות זה בקיומו עומד אפילו שהוא אומר חזרתי ולקחתי כל שכן דאינו טוען כך אלא שמעולם לא פרע, ובזה מחייב עצמו אפילו בשכירות העבור, דמדינה בשכירות העבור היה נאמן שפרע אפילו שהיה נאמנות בשטר למשכיר וכמו שכתוב זה בטור ובהריב"ש, אבל כיון שהוא מודה שמעולם לא פרע ואינו רוצה לפרוע כבר הודה בשכירות שחייב אותו וחייב לפרוע.
ולהיות הדבר פשוט בעיני חתמתי שמי, הקטן שמואל וילייסיד
דברי החכם השלם מר שמואל נר"ו אינם צריכים חזוק ומה גם בדברים פשוטים שכבר נרמזו בשאלה. ולהפצרת השואל חתמתי, הקטון דוד אגוזי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נה
גם תשובה זו היא על השאלה שנשאל מוהרימ"ט ספר ב' חלק חו"מ סימן מ'.
[תשובת מוהר"ר שלמה קארו].
שאלה, ראובן ושמעון היו שכנים בחצרו של שמעון לפנים מחצרו של ראובן, וכתבו שטר ביניהם בזה האופן שראובן נתן דרך לשמעון בחצרו לבתים שדר בהם שמעון ומביאים שם הדרך ותשמישיו, ושמעון נתחייב לתת לו שלש מאות לבנים מדי שנה בשנה לבל יעבור, ואם לא יפרעם הרשות ביד ראובן למחות בידו וביד באי כחו כל זמן שלא יפרע לו או לבאי כחו הסך הנזכר. ובהיות שראובן מכר ללוי ולוי ליהודה ומסר שטרי זכיותיו ליהודה ובכלל שטר החיוב הנזכר, ועתה שמעון מסרב ואינו רוצה לפרוע השלש מאות לבנים הנ"ל וטוען שמעולם לא פרע מאומה, יורנו מורנו ורבינו אי מהימן לומר שלא פרע דאימור דפרע ואת"ל שלא פרע עדיין חייב בהם ולא נמחלו, ואת"ל דמעות שכירות שעבר מחל לו ונאמן בשבועה אבל הקרקע והדרך עצמו אפילו לפי טענתו לא מחל לו. ועוד דשמעון זה ברשות ירד לכל זמן ועידן שנתן השלש מאות לבנים, ועוד שאינו טוען לקחתיה או נתנו לו במתנה אלא לא פרעתי והוי חזקה שאין עמה טענה, הכל ישיב אמריו אמרי נועם דבר בעיט"ו ושכרו יגדל אכי"ר.
תשובה, בשאלה הזאת יש דברים שיש להסתפק בהן, ובודאי אין השטר עולה בדין כמו שאבאר בכמה ענינים. ראשונה שהוא דבר שאין בו ממש דהדרך אין בו ממש, שכך כתב לו בשטר שביניהם בזה האופן שראובן נתן דרך לשמעון בחצרו לבתים שדר בהם שמעון ומביאים שם הדרך ותשמישיו וכו', דגרסינן בגמרא פרק מי שמת [ב"ב קמז ע"ב] גבי שכיב מרע שכתב וכו' אמר רב נחמן שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בו תנו דקל זה לפלוני ויאכל פרותיו, ופירש רשב"ם ז"ל ז"ל שם לא אמר כלום שהדירה אין בה ממה להקנותה ופירות דקל אין אדם מקנה דבר שלא בעולם, וכיון דמתנת בריא אפילו בקנין סודר לא קני דמילי לא מיקנו, בזה כתב אא"מ ז"ל בחו"מ אשר לו סימן רי"ב [ס"א] וכתב הוא ז"ל, משמע מדבריו שטעם ידור וטעם יאכל פירות אינם שוים, דטעם ידור אין בדירה ממש וטעם יאכל פירות לא הוי מהאי טעמא אלא טעמא הוי מפני שלא באו לעולם, ולכן השמיט רבינו יאכל פירות ולא כתב אלא אם הקנה לחבירו דירת ביתו וכו'. ועוד כתב שבהגהות מרדכי בסוף בתרא [סי' תרעא] דטעמא משום שלא אמר ידור כך וכך זמן וידור שמה א' משמע וכו' עכ"ל. והרמב"ם ז"ל כתב בפרק כ"ב מהלכות מכירה [הי"ג - י"ד] ז"ל אין אדם מקנה לא במכר ולא במתנה אלא דבר שיש בו ממש אבל דבר שאין בו ממש אינו נקנה, כיצד אין אדם מקנה ריח התפוח זה או טעם הדבש הזה או עין הבדולח הזה וכן כל כיוצא בזה, לפיכך המקנה לחבירו אכילת פירות דקל זה או דירת בית זה לא קנה עד שיקנה לו גוף הקרקע של הבית לדור וגוף האילן לאכול פירותיו וכמו שיתבאר עכ"ל. והרב המגיד כתב ז"ל זה מוסכם מהגאונים ומבואר ממה שאמרו במי שמת שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה ויאכל פירות דקל זה לא אמר כלום, ופירוש לפירושו שאין הדירה גוף ואמרינן התם מילתא דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע, וזה פשוט ומוסכם ומבואר בירושלמי [ב"ב פ"ג ה"א] עכ"ל.
הרי לך בהדיא מהגמרא משמיה דרב נחמן שלא קנה, והרי"ף בפירוש כתב דהלכה כרב נחמן, ועוד שאין מי שיחלוק עליו דאמר רב נחמן בפרק מי שמת ידור פלוני בבית זה יאכל פלוני פירות דקל זה לא אמר כלום, וכמו שכתב רשב"ם ז"ל שהדירה אין בה ממש, וכיון דמתנת בריא אפילו בקנין סודר לא קני דמילי לא מקנו, ופירש המרדכי דטעמא משום דלא אמר ידור כך וכך זמן וידור שעה אחת במשמע, גם הרמב"ם ז"ל כתב דכתב הדין בעצמו כמו שכתבנו לעיל, וגם הרב המגיד נתן טעם נכון וכמו שכתבנו לעיל. אם כן הוא הדין בנדון דידן שנתן לו המעבר בשטר לילך לביתו אין בה ממש, שהיה לו לשעבד הקרקע לדרך, אבל בלא שעבוד הבית אלא הדרך אין בו ממש ולא אמר כלום.
ועוד שנית שכתב בשטר כפי דברי השואל השאלה שיפרע שכירות הדרך שלש מאות לבנים, ואם לא יפרע הרשות ביד ראובן למחות בידו וביד באי כחו כל זמן שלא יפרע הוא או באי כחו הסך הנ"ל, אם כן הוא אינו רוצה לפרוע אפילו עתה אין לו זכות בדרך הזה עוד אפילו אם יש לו שטר, שכך התנו ביניהם שאם לא יפרע אין לו כלום, וכפי דבריו שלא פרע כמו שכתוב בשאלה לא זכה אפילו אם היה מקום לזכות בדרך. וגם אם מכר שמעון ללוי ולוי ליהודה אם יעשה הדבר כתקונו חייב שמעון ליהודה השלש מאות לבנים אם רוצה להשתמש בחצר ראובן, ויעשם כדין לשעבד הקרקע שלא יהיה דבר שאין בו ממש כמו שכתבנו לעיל, ואם לאו לא יניחנו להשתמש בחצרו, ואם ירצו יעשו שטר אחר ישעבד לו הקרקע ללכת בחצרו ליכנס לביתו. וגם לראובן או ליורשיו חייב שמעון ליתן לו השלש מאות לבנים הימים שעבר בדרך, אף אם היה שלא כדין חייב ליתנם לפי שעבר בחצרו חנם. ועוד מה ששואל השואל שאינו טוען לקחתיה או נתנה לי במתנה אלא לא פרעתי והוי חזקה שאין עמה טענה, שאין בו ממש אעפ"י שכתב שטר ואף אם לא פרע חייב לפרעם לצאת ידי חובת שמים, זהו הנלענ"ד.
ומיי' אשאל ינחני במעגלי צדק למען שמו יראנו מתורתו נפלאות.
כה מעתיר הצעיר שלמה בן הגאון מוהר"ר יוסף קארו זצ"ל
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נו
שאלה, ילמדנו רבינו ראובן היו לו חזקת אוגארו"ת מה והם מושכרות לשמעון מידי חדש בחדשו, והנהבא ראובן ומכר חזקת ההוגארו"ת אשר לו ללוי, והנה בא שמעון וטוען ואומר לראובן לי נאה מכירת ההוגארות שהנה אני בתוכן והם מושכרות אלי. ועוד מטעם אחר מדינא דבר מצרא שיש לי הוגאר"ה אחרת בצדן, ולכן איני רוצה לצאת מתוך ההוגארו"ת הנ"ל. ועוד טוען שמעון ואומר שהנה בהוגארו"ת הנ"ל אשר הם מושכרות אלי יש לי בהן משא ומתן ואני נתתי בהקפה ובהמתנה זמן סחורותי, ואם אצא מההוגארות יש לי הפסד בעסק שיש לי בהן. ועל זה טענו ראובן שבטענה הזאת אין בו ממש שהנה הם מושכרות לך מידי חדש בחדשו והוכח שלא מכרתים הרשות בידי להוציאך בכל עת וזמן שארצה, ועוד הנה לך הוגארה אחרת סמוכה להן מושכרת לאחרים טול משלך ולך בהוגאר'ה אשר היא לך. אשר על כל הנ"ל יורנו מורינו המורה לצדקה אם יש דינא דבר מצרא בחזקות ואם יש ממש בטענת שמעון, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הגם כי טרדותי רבו ואין הפנאי שלי מסכים כלל, מ"מ להיות פסק השאלה הנזכר פשוט וגם להפקת רצון השואלים הוזקקתי לאותותי אלה. והן אמת כי כבר הארכתי במקום אחר בפרטי דיני מצרנות ונשאתי ונתתי בדברי הפוסקים קמאי ובתראי, אך כאן לא ראיתי להאריך רק הנוגע בעיקר הדין לבד.
ואומר כי הדבר פשוט שזכה לוי בקניינו ואין לשמעון לעכב עליו מצד הטענות הבאות בשאלה, דאם מצד הטענה הא' שטוען שמעון שההוגארו"ת מושכרות לו, נראה דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא אם יש לשוכר דין בן המצר או לא כמו שיראה מי שיעיין ויחפש בספרי הפוסקים, וכיון שכן נראה שזכה הלוקח. וטעמא דמילתא דקנין ולוקח הוא מדין גמור, אמנם דין בן המצר לאו מדינא אלא משום ועשית הטוב והישר, וקלוש טובא ובמלתא קלה נדחית, וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א] סימן תתקט"ו שדין בן המיצר דין רופף הוא ותלוי בשערה, וא"כ נקטינן שאין להוציא מיד הלוקח. וכן כתבו רבנן קשישי דפקיעי שמייהו הרב ב"י והרב מוהריב"ל ז"ל שהלוקח חשיב מוחזק בענין זה והמצרן בא להוציא ועליו הראיה, וכן הורה הלכה למעשה הרב ב"י וכמ"ש בסוף סימן קע"ה [מחו' סכ"ח] שאין השוכר מוציא מיד הלוקח. הגם שיש לי סתירה בדבריו עם מ"ש מקמי הכי, מ"מ העיקר כמו שהורה הלכה למעשה, וגם הסכים עמו בח"א סימן מ"ג הרב מוהרש"ך ז"ל, וכן ראיתי שהסכים הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן פ"א מתשובותיו, ומה גם לדברי הרב ה"ה אור הדור מוהריב"ל ז"ל ח"ב סימן מ"א שהבין מדברי הרב המגיד ז"ל [פי"ב שכנים ה"ח] דשכירות גרע ממשכונא, וכפי דבריו הדין שלפנינו הוא מ"ש הרמב"ם דשכירות אין לו דין בן המיצר פירוש שאינו מוציא מיד הלוקח, וגם כתבתי במקום אחר [סי' כ] שהיא ג"כ סברת הרא"ש בתשובה (סימן) [כלל] צ"ז [סי' ג], וגם כתבתי ליישב תשובת הרא"ש דלא ליהוי סתרי והוא הנכון.
אמנם הטענה הב' שטוען שמעון דיש לי הוגאר"ה אחר בצדן, בזה הנה נראה לכאורה דיש לו זכות. אמנם כבר עלתה הסכמת רבני הדור דליכא דיני ממונות בחזקות שלנו וכמ"ש הרב מוהריב"ל ז"ל סימן הנ"ל והרב מוהרשד"ם בתשובות לחו"מ והרב מוהרש"ך ח"א סוף סימן ע"ג, זולת ק"ק אראגון שנמשכו אחר סברת הרמ"ע וכמ"ש הרב מוהרשד"ם סימן רכ"ז. אמנם כל רבני הדור הסכימו שאין בחזקות שלנו משום דינא דבר מצרא, וכן ראוי להורות הלכה למעשה אם לא במקום שיש מנהג פשוט וקבוע להיפך, ובזה ג"כ נתבטל ממלא הטענה הא' בר מההיא דכתיבנא לעיל.
אמנם הטענה הג' שבא בשאלה שטוען שמעון אין צורך להשיב עליה דודאי מילי דכדי נינהו.
כללא דמילתא דודאי זכה לוי במקחו ולא מצי שמעון לעכב ע"י ולית דין צריך בשש.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נז
ראה ראיתי דברי החכמים השלמים הפוסקים כמה"ר יצחק וכמה"ר עזריאל נר"ו במה שפסקו להחזיק לראובן ושלא להוציאו מחזקתו, ונראה שהדין דין אמת. וטעמא דמילתא דכפי הנראה מתוך השאלה שיהודה שהיה המוכר הראשון לכלם החזיק ודר בעודו הבחור בן יעקב גדול כמו שבא בשאלה, ואם כן לא מיבעיא אם נודע שתחלת חזקתו של יהודה היה בעודו גדול בן יעקב דודאי נראה שזכה ראובן, כיון שהמוכר הראשון שהיה יהודה תחלת חזקתו היה בעודו גדול המערער אף על פי שהיה קטן בעת פטירת אביו כיון שאחר שהגדיל התחיל אחר להחזיק חזקה מעליא הוי, והיינו שכתבו הפוסקים ז"ל [ראה ב"י סי' קמט סכ"ג] בההיא דאין מחזיקין בנכסי קטן אפילו שאחר שהגדיל [ב"מ לט ע"א], דטעמא כיון שתחלת ירידתו שירד לתוכה כשהיה קטן. ונראה שכל שתחלת ירידתו שם היה כשהיה גדול אף על פי שהיה קטן כשמת אביו מהניא חזקתו, דודאי כל שהגדיל ידע בנכסי אביו וקרקעותיו כל שאינם ביד אחרים, אבל כל שמחזיק בהם אחרים לא ידעי שהם של אביו ואפילו משהגדיל. ואף על גב דאסיקנא בפרק זה בורר [סנהדרין לא ע"א] דינוקא במילי דאבוה לא ידע, וכתבו הרמב"ם [פ"ז סנהדרין ה"ט] והרמ"ה ז"ל הביאו הטור חושן המשפט סימן כ' [סי"א] שזה הדין אפילו היה גדול בשעת העמדתו בדין כיון שהיה קטן כשמת אביו לא ידע במילי דאבוה, היינו לענין עדות או ראיה שהיה לו ביד אחרים, דאף על גב דתחלה אמר אין לי ראיה ואחר כך מצא, לענין זה אמרינן שלא ידע הראיה שיש לו ביד אחרים, אבל בקרקעות הידועות לאביו או בנכסים שהניח אביו ברשותו ודאי אחר שהגדיל יודע בהם, ואם כן כל שהחזיק בהם אחר שהגדיל מהניא.
ואיברא דבתשובות השייכי לספר משפטים סימן נ' כתוב על מי שהודה על כותל שהוא של שכנגדו ועכשו טוען שאמרו לו שהוא של מורישו, כתב דלא מצי למהדר כיון דגדול היה כשמת מורישו, משמע דאם היה קטן כשמת מורישו אף על גב שהיה גדול בשעת הודאה מצי למהדר מטעמא דלא ידע במילי דאבוה. אמנם יראה דאפשר דהתם בכותל אחד שלא היה הדבר מפורסם ונודע. ועוד יראה לי דהתם שאני לענין שמביא ראיה קמן שהוא זכות שלו, דאע"ג דמעיקרא קאמר שלא היה זכותו אית לן למיתלי שמה שאמר מעיקרא משום דלא ידע במילי דאבוה כיון שמביא ראיה קמן שהוא זכותו, וההוא נדון של הר"ם ז"ל בכי הא מיירי שאמר ההוא שכנגדו שהכותל הוא שלו שהוא בנאו והודה לו ועכשו הא מביא עדים שמורישו בנאו, ולהכי אית לן למתלי שמה שהודה תחלה לפי שלא ידע במילי דאבוה, משא"כ הכא שאינו מביא ראיה קמן היפך המחזיק ולית לן לתלות שלא ידע כיון שהוא גדול, ואדרבא על הסתם אמרינן כיון שהתחיל להחזיק בעודו גדול ולא מיחה היינו משום דקנאה ממנו או מאביו. וראיה לזה דאי לא תימא הכי תיקשי להרמב"ם ז"ל דס"ל הכא [פי"ד טוען ה"ז] דאפילו החזיק תחלה בנכסי קטן כל שהגדיל והחזיק שני חזקה שלמים אחר שהגדיל מהניא, והתם פסק גבי כשהביא ראיה או זכות אע"ג שאמר מעיקרא בעודו גדול אין לי ראיה, שכל שהיה קטן כשמת אביו דאמרינן דלא ידע במילי דאבוה, אלא ע"כ דיש לחלק כדאמרן. באופן דנראה שכל שתחלת החזקה היה אחר שהגדיל אעפ"י שהיה קטן כשמת אביו הויא חזקה לכולי עלמא.
ומ"ש התוספות בפ"ב דכתובות עלה י"ז [ע"ב ד"ה ואחת] וז"ל ואחת בחיי הבן, ודוקא שהוא קטן כפירוש הקונטרס אבל אם הוא גדול הוי חזקה, כדאמרינן בחזקת הבתים [ב"ב מב ע"א] אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שנה ובפני לוקח שנה הרי זה חזקה, ורשב"ם פירש אהא דאמרינן בסמוך ואפילו הגדיל, אפילו הגדיל בחיי האב, דגדול לגבי מילי דאבוה קטן הוא. ואומר ר"ת דלפירושו הא דאמר בחזקת הבתים דהויא חזקה בפני הבן כשהיה גדול בתחלת החזקה ע"כ. נראה בעיני דמלבד דסברת רשב"ם היא דחויה בעיני הפוסקים, איכא למימר דלא יחלוק למאי דאמרן, שדברי רשב"ם הם כשהיה קטן כשהתחיל להחזיק בחיי האב, ובהא קאמר דאפילו הגדיל בחיי האב תו לא מהניא חזקה כיון שהיה קטן בתחלת החזקה, ותוספות ס"ל שכיון שהגדיל בחיי האב מהניא חזקתו שהחזיק בפניו אחר מיתת אביו, ודוקא כשהיה קטן כשמת אביו הוא דאמרינן דלא מהניא חזקה שהתחיל להחזיק בחיי האב וסיים חזקתו אחרי מות אביו ואפילו הגדיל אחר כך. ועל דרך זה הוא מ"ש בפרק חזקת הבתים עלה דההיא דואכלה בפני אביו שנה וכו' יע"ש. וזו היא ג"כ כוונת סוף תשובת מיימונית שהזכרנו לעיל במה שכתוב שם ודוקא כשהיה קטן כשמת אביו וכו', והוא לדחות סברת רשב"ם ז"ל, אמנם כשלא החזיק כלל בחיי האב וגם אחרי מות אביו ונשאר הבן קטן לא החזיק, אלא אחר שהגדיל ירד לתוכה והחזיק, כיון שתחלת ירידתו לתוכה היה המערער גדול אפילו היה קטן כשמת אביו מהניא חזקתו.
אמנם מה שאני מגמגם קצת מההיא דזה בורר דאמרינן ינוקא במילי דאבוה לא ידע כל שהיה קטן כשמת אביו אפילו היה גדול בשעת העמדה בדין ואמר אין לי ראיה וכו' דמצי למהדר ולומר יש לי ראיה, משום דכל שהיה קטן כשמת אביו לא ידע, וחילקנו חילוק נכון שיש בין ההיא דהתם לחזקת קרקע כדכתבנו לעיל. ויש לי גמגום ממה שכתוב בתשובה הנ"ל וז"ל, ועוד ראיה לדברי שגדול בטענת מיתת מורישו כגדול חשוב וידע במילי דאבוה מדאמרינן בחזקת הבתים אכלה בפני האב שנה ובפני הבן שנה וכו', משמע דההוא דינא דאמרינן התם בזה בורר דקטן במילי דאבוה לא ידע אף לדין ענין חזקת הקרקע היא, דאם איתא שיש חילוק מה ראיה מביא הר"ם ז"ל מההיא דחזקת הבתים דאכלה בפני הבן וכו', אלא דנראה קצת שאין חילוק להר"ם ז"ל אלא אף לענין חזקת קרקע אמרינן כל שהיה קטן כשמת מורישו אפילו הגדיל והחזיק אחר כך אמרינן דלא ידע וכו'.
אמנם מה שאני מבין מדברי שאר הפוסקים זלה"ה דלא תליא מילתא אלא אם היה קטן בתחלת החזקה, אבל אם היה גדול כשהתחיל להחזיק אפילו היה קטן כשמת אביו מהניא החזקה. ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן שלא נודע אם היה קטן כשמת אביו או לא כמו שנראה מדברי השאלה, ואף אם נאמר שלא נודע בתחלת חזקתו של יהודה אם היה קטן או לא יש לזכות לראובן.
ואיברא שאם היה נודע בודאי שתחלת חזקתו של יהודה היה בעודו קטן בן יעקב, אף על גב שאחר כך הגדיל והחזיק יהודה והלוקחים אחריו שני חזקה ויותר, באנו למחלוקת הפוסקים בדין אין מחזיקין בנכסי קטן אם התחיל להחזיק בעודו קטן ואחר שהגדיל החזיק עוד שני חזקה, דלדעת קצת הוי חזקה ולדעת קצת לא הוי חזקה, ואף שהלוקחים שלקחו מיהודה התחילו להחזיק בעודו בן יעקב לא מהניא מידי, כיון שכלם באים מכח יהודה המוכר הראשון כמושנראה בהדיא משטרי המכירה.
ואיברא שאם לא היה שטרי מכר וגם לא עידי מכירה שוב לא היה צריך רק ששמעון דר יום אחד וראובן שני חזקה דאז הוה מצי טעין ראובן ששמעון לקחה מהמערער, כיון שתחלת חזקתו בעודו גדול, והיינו ההיא עובדא דדר בקשיתא וכו' דמייתי בגמרא [ב"ב מא ע"ב], אמנם עכשו דאיכא שטרי מכירה שכלם לקחו מיהודה ויהודה תחלת חזקתו היה בעודו המערער קטן שוב לא מהניא חזקתיה. ולא שייך לזכות מטעמא דשטרא קלא אית ליה לומר שידע שלקחו הלוקחים זה מזה עד יהודה אבל מ"מ לא מהניא לבטל זכותו. דזיל בתר טעמא, דלדעת הני רבוותא דאמרינן שכל שהתחיל להחזיק בעודו קטן המערער שוב לא מהניא חזקה אפילו החזיק אלף שנים אחר שהגדיל, משום דכל שתחלת חזקתו היה קטן לא ידע שהיה של אביו ולכך לא מיחה, וא"כ הכא אע"ג שידע שלקחו זה מזה לא ידע שהיה של אביו כיון שיהודה שהיה המוכר הא' תחלת חזקתו היה בעודו קטן ולהכי לא מיחה, וזה ברור אצלי. וכן נראה בהדיא מדברי הרב מוהר"ש טייטאצאק זלה"ה בספר שארית יהודה דלרבוותא דס"ל שכל שהתחיל להחזיק בעודו קטן אפילו החזיק כמה שנים אחר שהגדיל לא מהני גם בלוקח מאחר צריך שיחזיק המוכר בתחלת חזקתו בעודו גדול, ואם החזיק המוכר תחלת חזקתו בנכסי קטן אפילו החזיק אח"כ הוא והלוקח אחר שהגדיל כמה שנים לא מהניא, ולהר"י ן' מיגש והרמב"ם וסמ"ג [עשין צה קפד ס ע"א] דמהניא שני חזקה אחר שהגדיל אע"ג שירד לתוכה בעודו קטן, גבי לוקח צריך שהמוכר דר לפחות יום א' אחר שהגדיל כיון שאותו יום הוא בכלל החזקה אע"ג שירד לתוכה בעודו קטן.
ואיברא שהפליג עוד לומר דלהרמב"ם גבי לוקח צריך שיחזיק המוכר ג' שנים אחר שהגדיל דאז טענינן ללוקח שהמוכר לקחה מהמערער, ודקדק כן מלשון רב האיי [שע"צ ח"ד ש"ג סי' לו] שכתב הטור חו"מ סימן קמ"ט [סכ"ג], וז"ל רב האיי אי נמי אם החזיק האב בפני הקטן שאחר שגדל ומת בנו יכול לטעון שחזר אביו וקנאה מאותו קטן לאחר שגדל, וזהו בכלל טוענין ליורש ע"כ. ודקדק הרב מוהר"ש טייטאצאק זלה"ה דלישנא דהחזיק האב משמע שני חזקה דהיינו תלת הא חד לא אע"ג דהחזיק הבן ג' שנים ע"כ. ואני בעניי לא ראיתי הכרח לזה וגם לא מסתבר לי, דאיכא למימר דרב האיי כתב סתם שהחזיק כפי הדין הנודע גבי לוקח ויורש שאם החזיק האב ג' שנים אחר שהגדיל אע"ג שלא החזיק הבן כלל או שהחזיק האב אחר שהגדיל יום אחד והבן ג' שנים טענינן וכו'. אמנם מ"מ הדבר פשוט לרבוותא דס"ל דכל שירד בעודו קטן שוב לא מהניא חזקה אחר שהגדיל, גבי לוקח נמי כל שירד לתוכה המוכר בעודו קטן אפילו החזיק אח"כ אחר שהגדיל כמה שנים הוא והלוקחים אחריו לא מהני, כיון שכלם באים מכחו וכאילו חזקה אחת היא, וכל שתחלה היה בעודו קטן שוב לא מהניא.
אמנם מה שאני אומר לזכות לראובן הוא, אחר שלא נודע אי תחלת חזקתו בעודו קטן או גדול רק שנודע שבעודו גדול החזיק יהודה, אך לא נודע אם היה קטן בתחלת החזקה, וזה מוכח מתוך השאלה שהרי כתוב שלא נודע אם היה קטן בשעת פטירת אביו, וזה מתוך טענתו של ראובן שבא בשאלה שטוען מאן יימר שהיתה קטן וכו', ומיניה שלא נודע שהיה קטן בתחלת חזקתו של יהודה אחר מיתת אביו, דכפי הנראה יהודה החזיק אחר מיתת יעקב, שהרי בשעת פטירת יעקב נראה מתוך השאלה שבת בתו לא היתה נשואה, וכמו שבא בשאלה שהניח בן גדול נשוי ובנות נשואות ובת בתו, נראה שבת בתו לא היתה נשואה ואח"כ נשאת ליהודה המוכר וכמו שבא בשאלה שהיה בעל בת בתו, וטוען ראובן דילמא יעקב נתנה לבתו וחתנו, ובתו וחתנו נתנה לנדוניא לבתם עם יהודה בעלה, באופן שהוא מוכרח שלפחות לא נודע אם היה קטן או גדול בתחלת חזקתו של יהודה, וכיון שלא נודע אם היה קטון או גדול בתחלת חזקתו של יהודה יש לזכות לראובן.
ולכאורה היה נראה לזכותו מטעמא דכיון דהך מילתא דטענינן ללוקח כל שדר המוכר יום אחד והמחזיק ג' שנים [ב"ב מ ע"ב], היינו אף בשלא נודע שהמוכר לקחם מהמערער, מ"מ טענינן שהמוכר לקחה מהמערער, ה"נ טענינן ללוקח שהמוכר תחלת חזקתו בעודו גדול המערער. אמנם מיהא לא אירייא, דאיכא למדחי דהא דטענינן הכי ללוקח היינו משום דהחזיק המחזיק ג' שנים ולא מיחה המערער, ולהכי אמרינן דכיון שלא מיחה ג' שנים טענינן שמכרה למוכר ולהכי לא מיחה, אבל הכא לא שייך הך טענה שכיון שלא מיחה וכו', דדילמא שלא מיחה משום שהיה קטן בעת שהתחיל להחזיק ולא ידע שהיה של אביו.
אמנם מה שאני רואה לזכותו הוא משום דכיון שלא נודע אם היה קטן או גדול בתחלת החזקה או כשמת אביו, א"כ אף אם נרצה לומר שבן יעקב חשיב מוחזק בדבר מטעמא דקרקע בחזקת הבעלים הראשונים עומדת [ב"מ קב ע"ב] וקרקע זה נודע לאביו, מ"מ יש לזכות לראובן משום דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליה, ספק אם תחלת חזקתו של יהודה היה אחר שהגדיל בן יעקב או שהיה גדול בשעת פטירת אביו, ואת"ל שתחלת חזקתו של יהודה היה בעודו קטן כיון שאחר שהגדיל החזיק יהודה והלוקחים אחריו שני חזקה, דילמא הלכה כהר"י ן' מיגש והרמב"ם וסמ"ג ורב האיי ז"ל דמהניא חזקתם. וכבר נודע מה שנראה מדברי התוספות בסוגיית פתח פתוח [כתובות ט ע"ב ד"ה אי] והביאו מוהריב"ל ז"ל בהרבה מתשובותיו [ח"ג סי' כא, מא] דכל דאיכא ב' ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק. הגם שנראה סתירה בדברי הרב הנ"ל מדידיה אדידיה ממ"ש הכלל הנ"ל במקומות רבים למ"ש בח"א ריש כלל ג', וכתבתי במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך. אך קושטא דמילתא דנראה מדברי התוספות ז"ל מ"ש הרב הנ"ל זלה"ה דכל דאיכא ב' ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, ולזה נמשך הרב מוהרש"ך ז"ל בהרבה מתשובותיו.
ואיברא שזה ימים ושנים רבות כתבתי במקום אחר [סי' יא] דמדברי הרא"ש בפרק כיצד הרגל [ב"ק פ"ב סי' ב] נראה שחולק על זה הכלל מדברי התוספות, וס"ל דאפילו בתרי ספיקי לא מפקינן מיד המוחזק, אמנם יראה לענ"ד דאפילו להרא"ש ז"ל מודה בכי הא. וזה דעלה דההיא דגרסינן בפרק חזקת [ב"ב לב ע"א] ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא א"ל מינך זבנתא והא שטרא, א"ל שטרא זייפא הוא, גחין לחיש ליה לרבה אין שטרא זייפא הוא מיהו שטרא מעליא הוה לי, אמר רבה מה לי לשקר אי בעי אמר שטרא מעליא הוא, א"ל ר"י אמאי סמכת אהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא. וכה"ג מייתי עובדא אחריתי לגבי שטר הלואה ומסיק רב אידי בר אבין הלכתא כותיה דרבה בארעא דהיכא דקיימא ארעא תיקום והלכתא כותיה דרב יוסף בזוזי והיכא דקיימי זוזי לוקמי ע"כ, וכתבו התוספות ז"ל [שם ד"ה והלכתא] הלכתא כוותיה דרבה בארעא, רשב"ם פירש דמספקא ליה כמאן הלכתא, וצריך לפרש ולחלק בין ספיקא דתרי ותרי לספיקא דדינא דלא אוקמא בחזקת מריה קמא כמו בנכסי דבר שטיא [כתובות כ ע"א] וכו', דהתם הוו תרי ותרי וכמאן דליתניהו דמי ואוקמא ארעא בחזקת מריה קמא, אבל הכא דמספקא לן דינא כמאן לא שייך כולי האי למימר לוקמא אחזקת מריה קמא ויוציא מיד דמוחזק ודוחק הוא וכו'. ונראה לר"י דהיינו טעמא דהלכתא כוותיה בארעא וכרב יוסף בזוזי, משום דאמרינן מיגו לאוקומי ממונא ואית לן לאוקומי ארעא בחזקת מריה דקיימא ביה השתא ע"כ.
ומדברי התוספות אלו יש ללמוד דאע"ג דקי"ל בכמה דוכתי דאמרינן ארעא בחזקת בעלים הראשונים קיימא, היינו לומר דעדיפא הך חזקה מחזקה דמריה דקיימא השתא, אבל מ"מ הא חזקה דקיימא השתא חזקה מיהא הוי ולא הוי מוציא לגמרי כשאר מוציא דעלמא מיד בעליו, וא"כ לפירוש רשב"ם דהיכא דהוי ספיקא דדינא מוקמי ביד מריה דקיימא השתא, הכא ג"כ דאיכא ספיקא דדינא דלרב האי ולהרמב"ם והבן מיגש ז"ל מהניא חזקה שהחזיק אחר שהגדיל אף שהתחיל בעודו קטן, מוקמינן ליה ביד מריה דקיימא ביה השתא, ולפירוש ר"י כבר כתבו דאע"ג דקי"ל מיגו להוציא לא אמרינן מ"מ לאוקומי ביד מריה דקיימא השתא לא חשבינן מיגו להוציא, וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם סי' יג], והכא ג"כ כיון דאיכא תרי ספיקי דקי"ל ספק ספיקא אף באיסור דאורייתא לקולא, אף להרא"ש ז"ל דס"ל דגדולה חזקה ואין מוציאין מיד המוחזק אף בב' ספיקי, היינו במוחזק גמור במטלטל ומעות שבידו ובהא אמרינן דהוי ב' ספיקי להוציא, אבל לאוקומי ארעא ביד מריה דקיימא השתא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליה ודאי אוקמינן בידיה ולא מפקינן מיניה אף להרא"ש, וזה נראה לי נכון ומסתבר.
ועוד נראה שם מדברי התוספות דאף לרב יוסף דס"ל התם בההיא עובדא דחשיב מיגו להוציא אף גבי קרקע שהוא ביד המחזיק, כתבו התוספות בשם ר"י בר מרדכי ז"ל דהיינו משום שאין לו שטר ולא שני חזקה אלא בדברים בעלמא וכו', אבל כל שיש לו חזקה וזה בא לפסול ראייתו יכול לקיימו ע"י מיגו, כמו קמי דידי זבנה מינך מיגו דאי בעי אמר מינך זבנת ואכלתי שני חזקה, הרי דאע"ג דמיגו להוציא לא אמרינן, כל שהחזיק שני חזקה לא חשבינן ליה להוציא. וכן יש ללמוד מכמה דינים דמהימנינן למחזיק במיגו ולא חשבינן מיגו להוציא, וא"כ הכא שהחזיק המוכר והלוקחים ממנו שני חזקה ואיכא ב' ספיקי דמסייעי להו, יודה הרא"ש ז"ל דמוקמינן בידייהו ולא חשבינן להוציא.
וגם דנראה דכיון דבמילתא דאיתא קמן החזיק ראובן כראוי, כיון שנודע שיהודה והלוקחים אחריו החזיקו בעודו גדול בן יעקב, משום חשש דליתיה קמן דילמא היה קטן בתחלת חזקתו, בכי הא לא חיישינן להוציא ראובן מחזקתו שנודע ודאי שהחזיק הוא והמוכרים כראוי, ובן יעקב שטוען שהיה קטן בתחלה עליו להביא ראיה. וגם יש סעד מתשובת הרא"ש ז"ל סימן צ"ט [סי' ד] הביאה החכם כמה"ר עזריאל נר"ו המתחלת ראובן שקנה בתים משמעון זה כ' שנים וכו', שכתב דאין צריך לשאול משמעון היאך בא הקרקע לידו וכו' אלא כל שיביא עדים ראובן שהקרקע היה ביד שמעון יום אחד טענינן ליה וכו', וכן אם ימצא שמעון עדים שהקרקע היה בחזקת חמיו יום אחד יסתלק המערער וכו', ואמאי לא חשש הרב זלה"ה דילמא תחלת חזקתו של שמעון או של חמיו היה בעודו המערער קטן, שהרי היה זמן רב משנתן לו חמיו לשמעון אותו שדה יותר ממ' שנה, ואפשר שתחלת חזקתו של חמיו באותו שדה היה יהודה קטן, אלא שנראה הכל דאיכא קמן חזקה בעודו גדול שוב לא חיישינן להוציא המחזיק מחזקתו, כל שכן דאיכא סניפים קצת בזה הנדון כמ"ש החכמים השלימים י"א שהיה מפורסם וקול בעיר שהבתים אלו היו של יעקב, וא"כ לא הוי טענה מעלייתא לומר שלא ידע שהיה של אביו כדי למחות, דודאי ידע, וכיון שלא מיחה אחר שהחזיקו כלם אחר שהגדיל הוא הודאה שידע שהחזיקו כראוי ושיהודה לקח ממנו אחר שהגדיל.
ואין לפקפק ולומר דאפילו אם נאמר דטענינן לראובן שיהודה המוכר הראשון לקחה מהמערער בן יעקב אחר שהגדיל, מ"מ לפחות היה פחות מבן עשרים ואין מכירתו מכירה, כדאיפסקא הלכתא פרק מי שמת [ב"ב קנו ע"א] ולמכור בנכסי אביו עד שיהא בן כ'. יראה דמהא לא אירייא מכמה אנפי, חדא דבנדון דידן איכא למימר דטענינן לראובן דיעקב בחיים חייתו מכרו ליהודה או שמכרו לאחר ואחר ליהודה או שיעקב מכרו או נתנו לבתו, והיא ובעלה נתנו לו לנדוניא לבתו ולבעלה יהודה כמו שבא בשאלה שכל זה בכלל טענינן ללוקח, שהרי המערער גופיה מודה וטוען שהוא מכרו. ועוד דטענינן דבמתנה יהיב חלקו לאחותו ואחותו נתנה בנדוניא לבתו, דהא גבי מתנה אפילו בפחות מבן כ' מתנתו קיימת כדאיתא בפרק מי שמת [קנה ע"ב], ומה גם דלהרמב"ם זלה"ה בפכ"ט ממכירה [הי"ז] כתב דאפילו קטן שמכר בנכסי אביו וכשנעשה בן עשרים לא מיחה נתקיימה ביד הלוקח. והרב מהרשד"ם ז"ל סימן רמ"ג כתב דכוותיה ראוי לפסוק, וכתב דטעמא רבה איכא כיון דמדין גמור מבן י"ג ויום אחד ומעלה הוי מכר גמור אלא דתקנתא רבנן היא דדוקא מבן עשרים משום דמקרבא דעתיה אזוזי, א"כ כיון דהוי ספיקא דרבנן אמרינן קולא לנתבע ואין מוציאין מיד הלוקח. והרב מוהרש"ך זלה"ה ח"א סימן קס"ט כתב שכל שעברו ג' שנים אחר עשרים זכה בחזקתו יע"ש, ומה גם להרא"ש ז"ל שכתב [ב"ב פ"ט סי' לג] שכל שהוא חריף ופיקח ויודע בטיב משא ומתן דינו כגדול לכל דבר אף בקרקע שירש אביו. וכבר נשאתי ונתתי במקום אחר על דברי הרבנים הנ"ל זלה"ה וכאן לא ראיתי להאריך, אך מ"מ להרמב"ם ז"ל מיהא הויא חזקה כל שעבר מעשרים ושתק ולהרא"ש ז"ל אפילו פחות מעשרים כל שהוא גדול ופיקח.
כללא דמילתא דבהא סלקינא ובהא נחתינא שזכה ראובן בחזקתו ואין לבן יעקב תביעה עליו וכמו שפסקו החכמים השלמים.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נז (ב)
שאלה, ראובן החזיק בחנות אחת שהשכיר לו התוגר בעל החנות כדין כל החזקות הנהוגות בשאלוניקי יע"א וישב בחנות הנזכרת כמו שתי שנים, ואח"כ נשארה החנות הנזכרת רקנית כמו שתי שנים אחרות, ובא שמעון ורוצה להשכיר החנות הנזכרת ליהודי אחד בטענה שהחזקה היתה שלו מקודם לכן ושיש לו ע"ז שטר כתוב וחתום, וראובן טוען שלא היו דברים מעולם ואם באולי יש לו שטר ע"ז שהוא פסול, גם טוען ראובן שישב בחנות כמו שתי שנים ולא ערער עליו שמעון ולא ביקש ממנו שום שכירות, ואפילו שנאמר שיש לו חזקה בחנות הנזכרת כבר מחל לו. גם טוען ראובן והיא טענה מספקת שגם שיהיה אמת שיש לו חזקה בחנות הנזכרת כבר ישב התוגר בעל החנות כמו כ' שנים בחנות הנזכר כמו שיש ראיה ביד ראובן ע"ז ושכבר אבד שמעון החזקה, עתה יורנו מורנו מורה צדק הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עם היות שאין הפנאי שלי מסכים עתה לחפש בספרים, להיות זה הדבר פשוט בעיני כתבתי שורותים אלו לדרישת השואל. והוא דלענין הטענה הראשונה ששמעון אומר יש לו שטר כתוב וחתום וראובן טוען שהוא פסול, בזה אין צורך להשיב, דודאי הדבר תלוי אם השטר נתקיים בחותמיו ואם לא לאו שטרא הוא. גם הטענה הב' שטוען ראובן שישב ראובן בחנות ב' שנים ולא ערער עליו שמעון, הדבר פשוט שאינה טענה לא מדין התלמוד ולא מדין מתקני ההסכמות. והנה מדין התלמוד אפילו היה מחזיק בה ג' שנים ויותר לא מהני דהוי חזקה שאין עמה טענה, ומשנה שלמה שנינו בפרק חזקת [ב"ב מא ע"א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, אמר לו מה אתה עושה בתוך שלי והוא אמר שלא אמר לי אדם דבר מעולם אינה חזקה, שמכרת לי שנתת לי במתנה הרי זו חזקה, כל שכן שלא החזיק ג' שנים שאפילו היה בא בטענה אינו מועיל, ומה גם גבי חנויות שאינן דרין בהם אלא ביום דלכמה רבוותא [ראה תוס' שם כט ע"ב ד"ה ומודה] בעי שש שנים. גם מדין ההסכמות יש ראיה שהרי לא אמרו מתקני ההסכמות שאיבד זכותו אלא אם היתה פנויה ורקנית זמן מוגבל כמו שיבא בסמוך בעז"ה, הא אם היה שם יהודי לא איבד זכותו מטעם מחילה. וכן כתב ה"ה מהרי"ט זלה"ה שעשו מעשה כמה פעמים שאף שנכנס שם יהודי שלא ברשות ושליחות המחזיק ועמד שם ד' או ה' שנים לא איבד המחזיק הראשון חזקתו.
אמנם הטענה הג' שטוען ראובן שאף אם יהיה אמת שהחזיק שמעון מקדמת דנא כראוי אחר שעברו כמו כ' שנים שנשארה רקנית מבלי יהודי אבד חזקתו, היא טענה מספקת, והוא שההסכמה הקדומה מגאוני עולם קדושים אשר בארץ המה זלה"ה אשר באו מקאשטילייא והוא שכל זמן שהיתה פנויה ג' שנים מבלי יהודי איבד חזקתו, ואח"כ הרבנים האחרונים הקרובים אלינו הסכימו מחדש במקום ג' שנים שיהיה פנויה עשר שנים כמו שכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן רמ"ו. ועם היות שבסימן הנזכר נראה מתוך דבריו שצריך שתהיה פנויה י' שנים לגמרי, הא אם לא היתה רקנית אף אם היה שם איש נכרי אשר לא מבני ישראל המה לא איבד זכותו, מ"מ בסימן ר"ל כתב בפשיטות שכל שהיתה פנויה מיהודים אף שהיה בתוכה איש נכרי אשר לא מבני ישראל חשיב כאילו היה פנויה לגמרי וזכה המחזיק הב'. וכתב עוד שכל מי שרצה ליקח מיד המחזיק הב' שלא כדין הוא ועובר חרם וראוי לעונש וכן מעשים בשאלוניקי ע"כ, ולבסוף כתב שהאריכות בזה מותר. וגם ראה ראיתי בפסקי ה"ה מהר"י טייטאצאק זלה"ה הובא בספר שארית יהודה שכתב פעמים וז"ל, כי הוא מוסכם בין החכמים השלמים קדושים אשר בארץ המה זלה"ה כי כל זמן שלא יהיה הבית פנוי מיהודים ג' שנים לא הפסיד חזקתו וכו'. וכן ראיתי בפסק אחד של הרב מהר"י אדרבי זלה"ה [שו"ת דברי ריבות סי' עה] משמע דוקא שאינו פנוי מיהודים הא אם הוה פנוי מיהודים אף שיהיה בהן נכרי חשיב כאילו הוא פנוי ואיבד חזקתו.
כלל הדברים שנראה שזכה ראובן המחזיק השני בדינו ואין לשמעון המחזיק הראשון זכות באותו חנות.
נאם הקטן חיים שבתי אחר שכתבתי כל הנ"ל ראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה בח"ב בתשובות האחרונות סימן ט' שכתב וז"ל, אך אמנם פה שאלוניקי ראו החכמים השלמים יע"א להסכים הסכמה חדשה שלא יורשה שום בר ישראל ליכנס בחצר או בחנות שיצא משם ישראל חבירו עד שיהיה החצר או החנות פנוי כב' שנים מכל וכל ואפילו מגוי או תוגר, ואני חתמתי באותה הסכמה, הגם אמנם אמרתי שלפי ההסכמה הקדומה לא משמע כן, עם כל זה הסכמתי ונמשכתי אחר הסכמתם ע"כ.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן נח
מעשה שהיה כך היה, פה העירה היה לשר אחד משרי העיר חנות אחת בשוק והשכירה לראובן בן יעקב ונכנס בתוכה ועמד בה ימים או עשור, אחר קצת ימים רוח אחרת היתה אתו ויכתת את רגליו ראובן ללכת למדינת הים והניח בחנות את יעקב אביו אשר כפי הנראה יד האב והבן שוה בכל, כי יעקב הנזכר השליט את בנו בחייו בכל אשר לו ואת כל אשר לו מסר בידו, וקלא דלא פסיק שלהבריח מכתובת אשתו ובעלי חובות אחרים עשה כן, והאמת כן היה שבכל אשר להם יד הבן והאב שוה בכל, אמנם מי שהחזיק בחנות בראשונה היה הבן הנזכר, וכאשר נסע ללכת למרחקים נכנס יעקב אביו בחנות עם הנכסים שהיה לראובן הנזכר, ויהי בנוסעו ללכת למדינת הים רוח אחרת היתה אתו ה' הנזכר למכור החנות הנזכר, ולא הודיע הדבר לראובן הנזכר זולתי כאשר הלך ראובן הנ"ל רצה למוכרה לתוגר אחד מצוררי בני עמנו והתוגר הנזכר הוא חנוני אשר היה מגמתו לשבת בחנות, ונשמע הענין לשמעון אשר לו מהלכים בין מלכים ויועצי ארץ, ובא והודיע הענין ליעקב אבי ראובן ושאל את פיו אם יהיה מן האפשר שיקנה החנות יעקב הנזכר לבל יתערב זר בתוך בני עמנו, ויעקב הנזכר מאן לקחתה, ושאל את פיו שמעון הנזכר אם יקנה אותה לעצמו והרשהו לקנותה לעצמו ואמר לו לך וקנה אותה לך כי אין לי חפץ בקנייתה, והלך שמעון הנזכר וקנאה לעצמו, ועתה בבא ראובן בן יעקב ערך משפט נגד שמעון לאמר מי הרשך לקחת החנות אשר אני מחזיק בה מימים קדמוניות, השיב שמעון ואמר בשמים עידי וסהדי במרומים כי לא היה לי חפץ לקנות החנות הנזכר כדי להפסיד חזקתך, כי הלוא פעמים שלש חילותי פני יעקב אביך יקנה אותה לעצמו והוא לא רצה לקנותה, והרשני בקנייתה וקניתי לי, וראובן משיב אין לאבי שום זכות בחנות הנזכר זולת לעשות מלאכתי נכנס לתוכה ומה יועילו דבריו אליך, הנה לך דמי המקנה קח ולך, ושמעון משיב כי אחרי שקנה ברשות שוב אינו עובר, גם כי מעולם לא נודע וגם פה העירה מנהגם בקנית קרקע שחבירו מחזיק בו שכל הבתים הם מולקיי ואין להם חזקות זולתי בקצת חנויות אשר הן מהבאקוף שלא תמכרו לעולם, ולא בא מעשה פה העירה כענין זה כדי לדעת הענין.
והנה לכאורה נראה כי עם היות שרשות יעקב אבי ראובן אינו מועיל כלום, אחרי שכל העם אשר בשער יודעים כי ראובן הבן החזיק לבדו בחנות, וגם מעולם האב והבן הנזכרים הסתירו עניניהם ואמרו מעולם שאין ליעקב ביד בנו כלום, אף אם נאמר דאנן סהדי דשותפין נינהו אלא להבריח זכות הבעלי חוב אומרים כן, מ"מ אנן סהדי דהבן כשהחזיק בחנות לעצמו החזיק אחרי שהוא אומר שאין בנכסים אשר בידו זכות לאביו כלל ה"נ כמפרש ואומר לעצמי אני זוכה. וכבר נודע המחלוקת אשר נחלקו הפוסקים בשותפין שמחלו להם המוכסין לדרישת אחד מהם, ואעפ"י שאמר לעצמי אני מציל, כתבו רוב הפוסקים דהציל לאמצע, וכמו שכתב הרא"ש [ב"ק פ"י סי' כה] משם רבינו שמחה וגם הוא הסכים לדבריו, וכן נראה שהוא דעת רבינו ירוחם במה שכתב בנתיב כ"ז [פ"א עו ע"ד], מוהר"ם ז"ל [ד"פ סי' קלד] כתב דהציל לעצמו. עכ"ז נראה דבנדון זה כולי עלמא מודו דמהני פירושו, משום דשאני התם דאריא אברח מעל הנכסים והו"ל כפורע חובו של חבירו באין חיוב לחבירו, אבל בנדון זה דהרויח מבחוץ ריוח ממון כמציאה וזכות הפקר, פשיטא דמהני פירושו לזכות לעצמו. ועוד דאפילו יהיו שותפין בזכות החנות מה יועיל רשות השותף בלא דעת חבירו חלקו אפשר שימחול אבל חלק חבירו פשיטא דאין לו רשות למחול. ועוד בר מדין ובר מדין נראה לענ"ד דאפילו אם ראובן עצמו היה אומר לך וקנה לך אחרי שלא קנה מידו יוכל לחזור בו, דלא גרע ממצרן דלכולי עלמא רוב הפוסקים [ראה ב"י סי' קעה סמ"ו] צריך קנין, ודלא כדעת בעל משפטי שמואל שכתב שאין צריך קנין, עם היות שלכאורה נראה דיש פנים לדעתו. ועוד שהיה יכול לומר קנה לך אמרתי לך בשביל שידעתי שאין לך רשות להכנס ותמכרנה לי או תשכירנה לי בשכירות הגוי ואתה נוח לי והראשון קשה הימינו, באופן כי בזה נראה לענ"ד דאין בדברי שמעון ממש.
אמנם נפל ספק אצלינו בענין ההסכמות האחרונים אם חייבים בני מקום זה לנהוג בה אחרי שלא קבלוה, דדוקא הראשונה נתפשטה בכל תפוצות ישראל לבל ישכיר אדם בית שהשכיר חבירו, אבל לקנות לא נזהרו כל בני העולם, יען עלתה הסכמת האחרונים לומר לשכור דוקא נאסר ולא לקנות, וכמ"ש הר' מר קשישא בתשובותיו דשייכי לאבן העזר סימן רנ"ח והרב הרש"ך בח"א סימן ק"פ. ועם היות ראיתי בפסק אחד מכתיבת ידי הר' מוהר"ם אלמושנינו ז"ל כתב שיש מי שכתב דאפילו לקנות אסרו הראשונים, שהרי כתוב בהסכמה אנסי נינגונו נון פואידה אינטרר ני אנייגר וכו', אחר המחילה הרבה נראה דאינה הוכחה כלל, שמלשון זה נראה שלא אסרו אלא הכניסה אבל לקנות ולהשכיר לבעל החזקה עצמו לא נאסר. ובזה ג"כ צדקו דברי האחרונים שהסכימו בהסכמה שנית שהקונה יתן למחזיק דמי חזקתו, כי הראשונים חשבו שאחרי שאסרו להכנס שום אדם לא נקנה, אבל אחרי שראו שהיו קונים ומאבדים חזקת המחזיקים כלומר שלא היו נותנים להם מעות כלום, אז הסכימו שיחוייב הקונה לתת למחזיק דמי חזקתו, ויש לו הוכחה על זה מאחר שהקדימו בהסכמה השנית לגנות לקונים מטעם שהיו עוברים על לאו דלא תחמוד, למה לא גנו אותו גם על חרם הסכמה הראשונה, אלא ודאי שלא היה עובר על הקנייה כי אם על הכניסה. והטעם שחשבו ששום איש לא יקנה בית להשכיר ולא יוכל להכנס בתוכה, ואחרי שראו שהיו עושים כן כדי להבריח המחזיק הוכרחו להסכים ההסכמה השנית.
ואולם תמצית כוונתי לאמר כי בשתים אלה יחוייבו אנשי המקום הזה לנהוג בהם, אבל בהסכמת הרבנים האחרונים ז"ל שהסכימו לאסור הקנייה אפשר לומר דעל הסתם אין להכריח לבני העיר הזאת לקבל הסכמתם, וכמו שכן יראה מדברי הרשד"ם ז"ל בסימן הנזכר. והטעם שאני אומר כן, יען ראה ראיתי חלוקים קצת במנהגי המסים ממנהגי שלוניקי, וגם אין כאן חזקות מצויות כה"ג שיוכלו לקנותם, ואפשר דלא גזרו אלא במקום דשכיח בשלוניקי והעיירות הסמוכות לה ויש להם חזקות ג"כ בחזקות שלוניקי, אבל בעיר הזאת שאין לנו בית דירה בחזקה לא או דילמא לא פלוג כמו שכתב הר' מהרש"ך ז"ל לחייב את אנשי סידרוקאפסי לעבור תחת שבט מישור הסכמת הרבנים ז"ל וכמו שהאריך בח"ב סימן קמ"ט יע"ש. ועם היות בין בני סידרוקאפסי הדעת נותן שחייב לנהוג כן כי קרוב המקום מאד וגם בכל עניניהם על פי מנהגי שלוניקי הם חיים, אבל בני מקום זה רובם הם מאנשי גרוש פולייא ורוב מנהגי העיר הם משונים ממנהגי שלוניקי, אם נאמר דשאני לן ממ"ש הרב ז"ל.
גם הסתפקנו ספק שני אם תמצי לומר שגם בני מקום זה חייבים לעבור תחת השבט, בנדון זה שהקונה קנה בהיותו שברשות קונה, אם נאמר שאחרי שקנה בהיתר לדעתו לא יחויב עוד לעשות דבר לתקן את אשר עיות, או דילמא אחרי שיש מקום לתקן מה שעיות נתקנהו. והנה לפנינו ב' דרכים הא' שיקח דמי המקנה והשנית שישכירה למחזיק, אל מי מאלו הב' דרכים יפנה אם אל הראשון או אל האחרון. ועם היות ראינו מה שכתב הר' מהרש"ך ז"ל בתשובה הנ"ל, עם כל זה לא החלטנו הענין עד בא דבר אדוננו. ולכאורה נראה שמדינא דבר מצרא ראוי לשמעון לקחת דמי המקנה כמ"ש הרב הרש"ך וחילק בין דין שכירות לדין החזקה, אבל מ"מ נראה דליתיה בנדון זה דמצי למימר שמעון אריא אברחית ממצרך, כלומר שעד עתה הגוי משכירה לך ועתה אשכירנה לך בדיני ישראל והשני נוח לך והראשון קשה הימך, וא"כ שפיר אית לן למימר דליכא דינא דבר מצרא היכא דזבין מגוי בכ"ע זה נמי דאין לגוי דינא אצל ישראל, ומה גם בנדון דידן דהיה רוצה גוי אלם לקנותה והיה מוציאו תכף ומיד בכח זרוע כי בהא הרב הרש"ך יודה.
איברא דמטעמא אחרינא יראה לי שחייב לקחת דמי המקנה ולהסתלק מהקנייה, יען כבר נודע מה שנחלקו הרא"ש [כלל ח סי' ו] והרשב"א [חלק א סי' תשמא ותשע] על העובר על השבועה אם שנשבע לפרוע לחבירו ביום פלוני, אם בכל יום נכשל בה או אם נאמר פעם אחת עבר ותו לא, ואם כן בנדון זה לדעת האומרים שכל ימיו במכשול, ג"כ נכשל בחרם כל ימי היות המקנה בידו, דאפשר לומר דאפילו כולי עלמא יודו על זה, דשאני התם בקובע זמן לפרוע ונשבע על זה דס"ל דהשבועה סמוכה על הפרעון ביום פלוני, שכיון שעבר היום ולא פרע כבר עבר על שבועתו ותו לא, אבל הכא אין כאן קביעות זמן, או דילמא דהכא נמי בשעת הקנין תליא מילתא כיון שעבר ועשה בחשבו שרשות אביו של ראובן היה מועיל שוב אינו חייב לתקן וכמ"ש הר' מהרש"ך נגד זה אפשר דלרווחא דמלתא כתב כן.
עוד נסתפקנו מי יקרא מוחזק בענין זה אם המחזיק או הקונה, כי לכאורה יש פנים לכאן ולכאן, דאפשר לומר דהקונה הוא מוחזק מאחר שקנה גוף הקרקע ולמחזיק אין לו זולת זכות בעלמא, או דילמא כיון שהקדים זכותו של מחזיק וקי"ל דלחזקות דין קרקע יש להן וכמו שהסכימו האחרונים ז"ל ויש להם על מה שיסמוכו, כמו שהוכיח במישור הגאון מוהרי"ק בשורש קפ"ו בענין החזקות הנהוגות אצלם מדין חזקת הישוב שכתבו הפוסקים לדונו כדין חזקת הקרקע, ואם כן המוקדם יקרא מוחזק כמו שכתב הגאון ז"ל שם, או דילמא שאני הכא שהאחרון קנה הגוף וקנין הגוף עדיף מקנין פירות, דהכי נמי קרינן לאשה מחזקת לגבי בעל בנכסי מלוג, עם היות שלבעל זכות פירות מ"מ קנין הגוף עדיף. גם אפשר לומר מטעם אחר שבענין ספיקות אלו ראוי לקרות לקונה מוחזק, אחרי שהוא זכה בגוף הקרקע בודאי והמחזיק הוא מסופק אם עדיין נשארה לו חזקה או לא, ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן (סא) [נט]
[תשובת רבינו לסימן הקודם]
הן אמת כי כעת לא היה בלבי להחזיק קולמוס בענין פסקא דדינא, להיות כי דעתי בלתי צלולה מחמת המציק מכמה הרפתקי דעדו עלינו וצרות ותלאות שעברו עלינו בקיץ שעבר, ולסוף החולי הגדול שנפל בעירנו כי לא היה בית שלא היה שם חולים, ואני בעונותי נהייתי ונחלתי קרוב לג' חדשים ועדיין אני חלוש ולא עצרתי כח לעיין כאשר עם לבבי, אך להפיק רצון החכם השלם ידידנו כמה"ר יהושע יצ"ו שדרש בזה ממני כמה פעמים ע"י כתבים ושלומים, כתבתי שורותים אלו.
ואומר כי בענין הסכמות וחזקות כבר נודע שאין להם שורש בתלמוד ובגמרא רק הם תקנות וגדרות אשר גבלו אבותינו הקדושים לתיקון העולם, ודברים הללו הם תלויים בשקול הדעת. ואומר כי כבר נודע שהסכמות החזקות נעשו בג' זמנים הסכמה ראשונה ושניה ושלישית. וזה כי ההסכמה א' הקדומה אשר יסדו אבירי הרועים רבני גאוני עולם מפורסמים בכל תפוצות ישראל בבואם פה העירה מקשטילייא זה כמה שנים, והיא שתקנו ששום בר ישראל לא יוכל לשכור בית או חנות מהתוגר בע"ה או החנות שישראל חבירו מחזיק בה, ולא אסרו רק לשכור ולא לקנות כאשר הוכיחו הבאים אחריהם בראיות חזקות כדאי מוצק. וההסכמה השניה היה בשנת הער"ב נא ה' אלקינו וכו' על פי רבני הדור ההוא, גם המה הגבורים אשר מעולם אנשי השם המפורסמים ותקנו שכל מי שיקנה מהתוגר מולקיי מהבית או החנות שחבירו מחזיק שחייב לשלם דמי שווי החזקה למחזיק על פי שני שמאים וכו', וזאת ההסכמה ג"כ היא מפורסמת. אך אחר כמה שנים והיא בשנת הדש"ם ליצירה ראו רבני דורנו שבזמננו לגדור פרץ שלא יהא מגורש המחזיק מביתו ותקנו שלא יורשה שום בר ישראל לקנות מולקיי מהתוגר שחבירו מחזיק בו אף שיתרצה לפרוע דמי שווי החזקה למחזיק וכו'.
ועתה אבא לנדון זה שאירע בקאסטוריאה יע"א, וכתב עליו החכם הפוסק ידידינו כמה"ר יהושע יצ"ו ודבריו נאותים אלי במה שצדד כל צדדי האפשר. והנראה אלי לפסוק בזה שאם היה שראובן קנה החנות מהתוגר ברשות שמעון המחזיק, יראה שאין לשמעון שום תביעה אף שלא קנו משמעון על כך, ואע"ג דלגבי מצרן שנתן רשות ללוקח לרוב המפרשים [ראה טור וב"י סי' קעה סמ"ו] בעי קנין מהמצרן, יראה בעיני דהתם שאני, שעם היות שדין המצרן אינו אלא משום ועשית הטוב והישר, מ"מ סוף סוף יש זכות למצרן באותו קרקע מדין התלמוד ולכן לא בטל זכותו בדברים בלא קנין, אבל הכא דמדינא דגמרא אין זכות למחזיק אפילו החזיק כמה שנים, אם לא שיבא בטענה שקנה מבעל השדה כדתנן בפרק חזקת [ב"ב מא ע"א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, כל שכן הכא שבעל הקרקע הוא תוגר ואין מועיל חזקה בנכסיהם מדינא אפילו בא בטענה, וא"כ מדין התלמוד אין זכות למחזיק, רק שראו הרבנים הקרובים אלינו לתקן כדי שלא יהא כל אחד ואחד הולך ויקנה המולקיי מהתוגר ויגרש לחבירו המחזיק מביתו ולא שבקת חיי וכו', וא"כ כל שנתן רשות המחזיק וברצונו קונה ליתא להך טעמא.
אמנם האמת דבנדון הלז של קאסטוריאה רשות האב אינו מועיל לחוב את הבן כמ"ש החכם הפוסק נר"ו.
אך צריך לראות אם בני קאסטוריאה חייבים להתנהג על פי הסכמות שלוניקי יע"א, ולזה אומר דהנראה לענ"ד דלענין ההסכמה האחרונה שתקנו זה רוב הרבנים שבזמננו, יראה בעיני שלא נתפרסמה כל כך ולא נתפשטה, ועוד היום בעירנו זאת יש כמה אנשים שלא נודע להם מזאת ההסכמה רק מרגלא בפומייהו ההסכמה השנית. ומ"ש הרב מהרש"ך בח"ב סימן קמ"ט הוא דוקא בעיר סידרוקאפסי שהיא סמוכה אלינו ובכל יום ויום הולכים ובאים ונגררים בכל ענייניהם על פי תקנות והסכמות שלוניקי, אבל בעיר קאסטוריאה שהוא רחוק וגם הם מחולפים בשאר עניניהם איכא למימר שלא קבלום, שאם היה הדבר דסברי וקבלי להתחייב על פי ההסכמה הזאת המחודשת במעט זמן בזה שהוא היום כמו ל"ח שנים ודאי היה נודע הדבר שם, וכיון שלא נודע כלל ולא נתפרסם איכא למימר שלא נתפשטה שם ואינם חייבים להתנהג על פיה.
הגם שדברי הרב מהרש"ך שקולים קצת, מ"מ כך דעתי נוטה, אך ההסכמה הראשונה והשניה שנתייסדה על פי אבירי הרועים המפורסמים בכל תפוצות ישראל ונתפרסמה ונתפשטה, נראה דעל הסתם חייבים להתנהג על פיה, אם לא בעיר שנראה בפירוש שלא קבלו עליהם, והוא הנדון של מהרשד"ם בחו"מ שלו וגם של הרש"ך בח"א סימן קפ"ט שהיה להם באותה העיר הסכמה מפורשת בתוכה שלא יוכל שום יהודי לשכור וכו', ואינו כתוב שם שאם יקנה ישלם דמי שווי החזקה, שיראה בפירוש שלא קבלו עליהם ההסכמה השניה וכו', וזהו שכתב הרב מהרש"ך ז"ל בח"א סימן קפ"ט וז"ל וא"כ יראה שרשאין לקנות בכל מקום שלא יהיה כתוב בנוסחת הסכמות שלהם רק נוסח ההסכמה הקדומה ולא נתחדש שם ההסכמה האחרונה שתקנו והיינו שישומו שני שמאים וכו' עי"ש, אבל הכא בעיר קאסטוריאה שאין להם הסכמה כתובה וידועה על הסתם אית לן למימר שיש להם להתנהג על פי ההסכמה המפורסמת על פי אבירי הרועים כל שלא מיחו בפירוש, ולו יהיה הדבר ספק הא קי"ל [תשו' הרשב"א ח"א סימן תקצא] ספק חרם להחמיר.
אמנם מ"ש הרב מהרש"ך בסימן קמ"ט מח"א לזכות למחזיק דדל מהכא ההסכמה יש לו זכות מדין מצרנות, יראה אחר המחילה דהא ליתא, דהא בהסכמה הראשונה שלא אסרו אלא לשכור ולא לקנות ומשמע שאם קנה יוציא המחזיק מביתו, כמ"ש ג"כ שלכך תקנו ההסכמה השנית לפי שראו שהיו קונים המולקיי מהתוגר ומוציאין המחזיק מביתו, ומשמע שאף אם רצה המחזיק לתת דמי המקנה היו מוציאין אותו מביתו ואיך ולמה היו יכולים בזה כיון שזכה המחזיק מדין התלמוד ומדין מצרנות. וגם בהסכמה השנית שתקנו שיוציאו שמאים וישאר המולקיי ביד הקונה, ואמאי יפסיד המחזיק כיון שזכה מדינא מדין מצרנות. אלא שנראה שאין דין מצרן למחזיק, וכבר כתב הרב מהריב"ל זלה"ה בח"ב [סי' מא] וז"ל, ולפי הנשמע שזה כמה שנים נועדו יחדו הרבנים זה כמו נ' שנה נועצו לב יחדו רבני שלוניקי יע"א נמנו וגמרו דליכא דינא דבר מצרא באלו החזקות. וכן ראיתי פסק במהר"ם טאיטאצאק זלה"ה וחתמו עליו כל רבני דורו שהסכימו דליכא דינא דבר מצרא באלו החזקות, וכתוב שם הטעם דקנין החזקות אינו אלא הזכות שיש למחזיק לשכור מהגוי או מהתוגר, ושכירות כתב הרמב"ם [פי"ב שכנים ה"ח] דאין דינא דבר מצרא וכו', הרי שלא עשו להחזיק אלא בשוכר לענין מצרנות.
אמנם מה שנסתפק החכם הפוסק נר"ו מי מקרי מוחזק משניהם הקונה או המחזיק מקודם, מסתבר לי דאע"ג דהקונה זכה מדין תורה, מ"מ אחר התקנה כבר כתבו האחרונים שעשו מתקני ההסכמה לחזקות הללו כדין קרקע גמור לכל דבר לחזקת ג' שנים ולנזקי חלונות לשעבוד כתובה ובעל חוב שגובה מהם כדין קרקע גמור, א"כ נמצא המחזקת בהם כבעל הקרקע לגמרי זולת בענין דינא דבר מצרא שנחלקו רבני הדור, ואף שהסכימו הרוב דלית להו דינא דבר מצרא, משום דהך דינא דבר מצרא קליש טובא, ולדעת ר"ת [תוס' ב"מ קח ע"ב ד"ה ארעא] אין שום דינא דבר מצרא בבתים כלל אף במולקיי וכו', וסמכו על זה שלא לנהוג באלו החזקות דינא דבר מצרא כמ"ש הרב מהרשד"ם בסימן רכ"ח, אבל בשאר דברים עשו אותו כקרקע ממש, וא"כ הוי המחזיק כבעל הקרקע לגמרי וכל הבא להוציא מידו אמרינן בחזקת בעלים ראשונים עומדת, ומה גם לההסכמה האחרונה שבעירנו שתקנו שלא יוכל שום איש לקנות חזקת חבירו אף אם ירצה לפרוע דמי שווי החזקה.
אמנם בעיקר דמילתא דעיר קאסטוריאה יע"א אומר דאילו לדידי הוו צייתי היה מהראוי שיתקבצו המעולים אנשי קאסטוריאה יצ"ו ויעשו מכאן והלאה לגדור פרץ ששום בר ישראל לא יורשה לקנות המולקיי שחבירו מחזיק בה כאשר גבלו רבני דורינו בעיר זאת עיר ואם בישראל, והוא הראוי והנאות בעיני אלקים ואדם ולא יעברו שארית ישראל על לא תחמוד, אך כעת בזה הנדון שאירע בין ראובן ושמעון יראה לי שיתנהגו על פי ההסכמה השנית שיהיה על פי שני השמאים שישומו שווי החזקה, אך שיהיה השומא נוטה יותר לזכות המחזיק, שדי לו לראובן שלא לחייב אותו על פי ההסכמה האחרונה הנעשית בעיר גדולה של חכמים ושל סופרים, מ"מ לפחות ראוי להיות השומא לזכות המחזיק בכל האפשרות כיון שיוצא מחנותו ומחייתו, והוא קרוב לדין. ומה גם שיש מקום קצת לדברי הרב מהרש"ך לזכותו, ולכן הראוי והנאות שיהיה השומה מנה יפה לזכות המחזיק.
כל זה מה שכתבתי בחולשתי ובנחיצה, הנראה לענ"ד,
הקטן והצעיר חיים שבתי הגה"ה אחר ימים שכתבתי בזה בחפשי אמתחות כתיבותי, מצאתי שהוכחתי שבהסכמה הא' מכלן לא הותר שום צד כניסה לשום בר ישראל בין דרך קנייה בין דרך שכירות בבית או חנות שהחזיק בו חבירו וכמו שראיתי מתוך פסקים ממהרי"ט וממוהר"י ן' לב זלה"ה ורבנים אחרים זלה"ה.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן (נט) [ס]
החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר משה נר"ו. אחרי התחנה לאל יתברך יגדיל יאדיר שלום כ"ת, אותותי אלה להודיע לכ"ת איך בא אלי היקר ונכבד הר' יצחק ברוך יצ"ו תושב מחנהו קדוש מתרעם וצווח על חזקת חנות אחת שהיה לו שם והיה אחר רוצה ליכנס בתוכה בחזקה, והחנות הנזכרת אחר שהוציאו התוגר משם עמד ביד התוגר קצת שנים, ואחר זה בא הר' יצחק וכו' פה שלוניקי לישא אשה על דעת לחזור לקשטוריאה עמה, ואח"כ כאשר חזר לקאשטוריאה ראה איש אחר שרוצה ליכנס בחנות הנזכר בחזקה ואמר לו שאל יכנס בה כי היא חזקתו. והן אמת כי כשבא פה מצאני חלוש מאד ולא היה בידי לכתוב, אך הפציר מאד בתחנונים וגם הרבה עלי רעים עד שהוזקקתי לכתוב אותותי אלה על ידי סופר שאני מפי קורא אליו והוא כותב והכל ברמז ובקיצור כפי מה שרשום בזכרוני. והנה כפי מה שיעלה על לב שום ברנש ליטול חזקתו הוא מב' טענות.
הא' שכאשר יצא הר' יצחק מעיר קאשטוריאה אבד חזקתו כמו שכתבו הרבנים הקדומים שדקדקו מלשון ההסכמה שכל מי שעוקר דירתו מעיר שיצא בה אבד חזקתו.
הב' שעמד ביד התוגר סך שנים וכפי דין ההסכמות כל שעמדה החנות פנויה מיהודים סך שנים אבד חזקתו, וכמו שכתב הרב הגדול מוהר"י טייטאצאק זלה"ה הובא בספר שארית יאודה סימן ו', והגם שהרב מוהרשד"ם בחושן המשפט סימן רמ"ו כתב שצריך שיהיה פנויה לגמרי מבלי יושב, מ"מ בסימן ר"ל הסכים כדברי רבו הרב מוהרי"ט שכל שהיא פנויה מיהודים סך שנים אף שיהיה נכרי בתוכה חשיב כאילו היא פנויה, ובזה אין הפרש בין כשהניח היהודי בעל החנות ויצא ובין שהשליכוהו, כמו שכתב מלשון ההסכמה הביאו הרב מהרשד"ם סימן ר"ל.
והנה בטעמא הראשונה יראה דלא אבד חזקתו, דכבר העידו בפני עדים נאמנים שכשבא הר' יצחק וכו' בשלוניקי היה על דעת לחזור לקאשטוריאה ולא בא אלא להשיא אשה פה שלוניקי ולחזור עמה שם, ואחר שהשיא אשה רצה לחזור לעירו ועכבה אותו חמותו והניחו בבית האסורין סך חדשים, ואח"כ יצא מבית האסורין והלך הוא לקאשטוריאה והלכה אח"כ אשתו אחריו, וכבר כתב ה"ה מוהרי"ט בספר הנזכר מה שפסקו הרבנים הגדולים זלה"ה שמי שיצא מהעיר אבד חזקתו, לא דברו אלא במי שעקר דירתו לגמרי על דעת שלא לחזור, אבל מי שדעתו לחזור נחשב כבני המקום שיצא משם ולא אבד חזקתו כמו שיראה המעיין שם.
ועוד טען הר' יצחק שהניח מטלטליו וכלי ביתו שם במקום שיצא משם בעיר קאשטוריאה, וכתב ג"כ הרב הנזכר בסימן רמ"ד שכל מי שהניח נכסיו בעיר שיצא משם לאו עקירת מקום מקרי, וכן נראה מדברי הרב מוהרשד"ם בסימן רמ"ד ורבנים אחרים שחתמו עליו.
אמנם בטענה ב' שעמדה החנות קצת שנים ביד התוגר, איברא שלהסכמה ראשונה כל שעמדה החנות פנויה מיהודי שלש שנים אבד חזקתו, אמנם כתב הרב מוהרשד"ם בסימן רמ"ו שאח"כ הסכימו במקום שלש שנים שיהיו עשר שנים פנויה ורקנית, ובחנות זאת כפי דבריו של הר' יצחק לא עבר עשר שנים שהיה ביד התוגר אחר שהוציאו משם התוגר, וכיון שכן מצד ההסכמות לא אבד הר' יצחק זכות חזקתו, וכבר נודע כי הסכמת החזקות נעשו בחרם חמור וגמור ובתוקף והוא יסוד וקיום העולם, וכל מי שעובר על זה נכשל בחרם ופורץ גדר אשר גדרו וגבלו אבותינו הראשונים, ולכן קהלה קדישא הגבירים הנשיאים אשר שם ובראשיהם מעלת כ"ת יעמידו החזקה ביד הר' יצחק הנזכר.
כל זה מה שאומר ברמז ובקיצור מבלי אורך לסיבת חולשתי, וכעת לא נשאר עוד רק לבי ועיני תמיד אל ה' ישגא שלומו ויכון כסאו לעד, כנפשו הטובה וכנפש נאמן אהבתו.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ס[א]
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שהשכיר או משכן חנות והוגאר"ה מולקיי לשמעון, ואח"כ מכר ראובן המולקיי לתוגר ונשאר לו זכות החזקה כמשפט ההסכמות שקיימו אבותינו הקדושים אשר המה בארץ החיים זלה"ה, ואח"כ נתן ראובן החזקה במתנה ללוי ושאל השואל אם יש תביעה לשמעון על החנות והוגאר"ה הנזכר מצד דינא דבר מצרא, ודרש ממני השואל כתב לענין דינא על זה, והשבתי לו שבזה אין ראוי להחזיק קולמוס ולא ניתן להכתב להיות דבר פשוט וזיל קרי בי רב הוא, אך השואל אלצני עד שהוזקקתי להעתיק מה שהוא ברור בגמרא ובדברי הפוסקים.
וזה שהדבר פשוט שאין שום ערעור לשמעון, דאי מצד המולקיי שמכר לתוגר הא אמרינן בהמקבל [ב"מ קו ע"ב] זבין לגוי גוי לאו בר ועשית הטוב והישר, ואי מצד החזקה שנתן ללוי אין לו תביעה מכמה אנפי, חדא דאמרינן בפרק הנזכר [שם] מתנה לית בה משום דינא דבר מצרא, ועוד שכבר נודע שבענין החזקות הוסכם מרבוותא דלית בהו דינא דבר מצרא, וכן כתב הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה בשאלותיו [ח"ב סי' מא] וגם מהרבנים מוהרשד"ם [חו"מ סי' רכח] ומוהרש"ך, וכתב הרב מוהריב"ל ז"ל וז"ל וכפי הנשמע זה כמו חמשים שנה נועצו לב יחדיו רבני שלוניקי ונמנו וגמרו דלית דינא דבר מצרא בחזקות.
ועוד דגבי משכנתא אמרינן בה בגמרא [שם] דלית דינא דבר מצרא, וכתב הרב המגיד [פי"ב שכנים ה"ט] בשם (הרמב"ם) [הרמב"ן קח ע"ב ד"ה משכנתא] והרשב"א [עי' ח"ג סי' קצ] שכשם שאין בעל המצר יכול לעכב על המלוה כך אין המלוה יכול לעכב על בעל השדה אם רצה למכור שדהו לבן המצר או לאחר, וכ"כ הר"ן [שם ד"ה משכנתא] והרב הנמוקי [סה ע"א ד"ה משכנתא].
ואיברא דהרא"ש [שם פ"ה סי' לו] וקצת רבוותא חולקים וכמו שהביא הטור חו"מ והרב ב"י בסימן קע"ה [ספ"ח], ולענין מי מיקרי מוחזק בענין זה הלוקח או המצרן, להרמב"ם [שם פי"ב הי"א] והרא"ש [שם פ"ט סי' כד] והעיטור [אות מ מכירת קרקעות סו ע"ג] הלוקח הוא המוחזק שקנה מדין תורה, אבל המצרן אינו אלא משום ועשית הטוב והישר, וכ"כ רבינו ירוחם [ני"א ח"ד מ ע"ב] וכתב שכן יראה מדברי התוספות, והרשב"א בתשו' [ח"א] תתקט"ו כתב שדין בן המצר דין רופף הוא ותלוי בשערה. ואיברא דלהרמ"ה [עי' שו"ת הרמ"ה סי' רעג] המצרן הוא המוחזק וכמו שהביא הטור ז"ל בסימן הנזכר, ויראה דהרמ"ה יחידאה היא נגד הני רבוותא דכתיבנא, וכבר נודע מ"ש מהר"י קולון זלה"ה [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני גאון היכא שכל חכמי ישראל חלוקים עליו. ועוד שכבר כתבתי במקומות רבים דהך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי היא מילתא קלושה, וכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו [חו"מ סי' סא] דכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהר"י קולון, וא"כ די לנו שנאמר היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל הכא שעיקר המחלוקת הוא אי מקרי מוחזק או לא אזלינן בתר רובא ולא שייך למימר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', דמנא לן שהוא מוחזק העיקר הספק הוא זה, וכיון שכן ודאי אזלינן בתר רובא דס"ל דהלוקח הוא המוחזק. וכן ראיתי אחר העיון להרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ב מתשובותיו סימן מ"א ע"ש.
ועוד יראה דאף הרמ"ה יודה בענין זה, שהרי דברי הרמ"ה אינם אלא כשהוא ודאי מצרן גמור בזה כתב דהמצרן הוא המוחזק, אבל הכא דעיקר פלוגתא הוא אם הממשכן הוא מצרן גמור ויש לו דין מצרן, ולהרמב"ם והרשב"א ורבוותא דכתיבנא אין לו דין מצרן גמור ואינו יכול לעכב על בעל השדה אם רוצה למכור לאחר, ואע"ג דיש חולקים, כיון שהוא ספק אם יש לו דין מצרן מעמידין אותו בחזקת הלוקח שקנה מדין תורה, וזה יראה פשוט אצלי.
וגם בדין השוכר כתב הרב ב"י ששוה לדין הממשכן ולדעת רבוותא דכתיבנא דאין המלוה הממושכן בידו יכול לעכב על בעל השדה או הבית למכור לאחר, הוא הדין שאין השוכר יכול לעכב על בעל הבית למכור לאחר. והרב מוהריב"ל בסימן הנזכר כתב דגרע שוכר ממשכן, וכבר כתבתי באורך בדיני השוכר והממשכן במקום אחר [עי' סי' כ] ונשאתי ונתתי בדברי הפוסקים פרטיהם ודקדוקיהם, וכאן לא ראיתי להאריך רק לכתוב ברמז, להיות כל מה שכתבתי לרווחא דמלתא שכפי האמת לא צריכתא, דבלאו הכי הדבר פשוט דלית כאן דינא דבר מצרא כיון שהוא מתנה.
כלל הדברים שאין שום צד תביעה לשמעון אם במה שמכר המולקיי לתוגר דגוי לאו בר ועשית הטוב והישר, וגם במה שנתן ללוי החזקה דקי"ל דבמתנה ליכא משום דינא דבר מצרא, וגם שנתפשט המנהג דבחזקות לית משום דינא דבר מצרא כמו שעלתה הסכמת רבני עירנו זלה"ה, וגם שהוא ממשכן או שוכר שאין מוציאין מיד הלוקח שקנה מדין תורה כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סב
בהיות שנפל הפרש בין הר' יוסף בר יעקב כת אחת, ובין מרת אלמנת הר' אשקאלייו ובניה כת אחרת על זכות מקום אחד בחצרם, ובררו לי הדיוט להיות דיין ביניהם, וה' הוא עד ודיין עלי כי לא היה רצוני להטפל בזה, בהיותם היתומים הנזכרים מיחידי קהלי יע"א, והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות סנהדרין [פכ"א ה"א] שצריך שיהיו ב' הבעלי דינין שוים בעיני הדיינים ובלבם ואם לא מכיר את אחד מהם ולא מעשיו אין לך דין צדק כמוהו ע"כ, ומה גם בזמנינו זה כמה צריך האדם להשתדל להיות נקי מה' ומישראל.
אך להיות כי הפצירו בי מאד אנשים אשר אין ראוי להשיב פניהם ריקם להשקיט הקטטות ולדון על הדין ועל האמת, הוזקקתי לבקשתם והלכתי שם וראיתי אותו מקום שנפל בו ההפרש. והוא שיש להר' יוסף גארדאק"י אחד מגולה למעלה הנשען על גבי עמודים נצבים על שטח החצר והוא פתוח למעלה מכל הצדדים, ורוצה עתה לסתום כל אותו חלל שתחת הגארדאק"י, והיתומים הנזכרים מונעים אותו באמרם שהוא משטח החצר, וגם שלעולם היה מקום אשפה של כל השכנים בזמן כמה בעלים שהחזיקו באותו חצר, ועתה מקרוב כמו ב' או ג' חדשים שהחזיק הר' יוסף בקצת בתים באותו חצר והפיקו הזבל בין כלם, ורצה לבנות ולסתום אותו מקום מה שלא עלה על לב שום מחזיק, והר' יוסף טוען שלא היה מקום אשפה אלא היו משליכין הזבל בקרן זוית במקום מגולה והיה נשפך מאליו. אשר על כן באו לפני עדים רבים ושכנים מסביבות החצר ומהם מי שדרו בחצר מקודם, ואחר האיום העידו שמעולם משנים קדמוניות עד עתה היה מקום אשפה וסיימו המקום, והוא שבצד הפתח הקטנה של החצר והיא קבועה בכותל המבדלת בין שתי חצרות והיא החצר של הכתות הנזכרים והחצר שמחזקת אלמנת הר' יצחק מטאלון נ"ע, וכשנכנסים מחצר של האלמנה הנזכרת לתוך חצר כתות הנזכרים לצד שמאל סמוך לפתח היה גיגית אחת והיא שצובעים בה הצמר מהגיגית והלאה עד הקרן זוית שכנגדה והוא המקום מגולה הנזכר, היה מקום אשפה שמשליכים בו זבל בכל אותו שטח כל השכנים שבחצר, והחזיקו בו כמה וכמה שנים הבעלים הראשונים עד עתה. ויש מהם ג"כ שהיה דר בשכירות באותו חצר בבית אחד של הנבון כה"ר סולימאן אלפאנדארי נ"ע המחזיק תחלה בבתים עצמם ובגארדאק"י הנזכר שמחזיק עתה הר' יוסף הנזכר, ורצה השוכר של הר' סולימאן הנזכר כשהפיקו הזבל באותו זמן לקבוע גיגית אחת סמוך לגיגית הנזכר, ומנעו הר' סולימאן הנזכר המשכיר עצמו ואמר לו שהיה זכות כל השכנים. כל זה העידו בפני ובפני הר' יוסף הנזכר, ועתה צריך לבאר להיכן הדין נוטה.
ואומר דאיברא שאם לא היו השכנים מחזיקים באותו מקום היינו מזכים להר' יוסף הנזכר, והיינו דנין שכל החלל שתחת הגארדאק"י אעפ"י שהוא פתוח היה שלו לעשות כרצונו, ולא הוה דיינינן ליה כחלל החצר, וכמדומה לי שכך היה דן הרב מהרשד"ם זלה"ה.
אמנם אחר שהעידו רבים שמעולם היה מקום אשפה כל אותו מקום המסויים למעלה עד עתה, ומהם מי שהשליכו הם עצמם זבל בזמן שהיו דרים שם, מהם מי שראו השכנים, יראה דהויא חזקה. ועיקרא דמילתא פרק חזקת [ב"ב נז ע"א] דתנן התם היה מעמיד בהמתו בחצר זו ונותן זבלו בחצר אינה חזקה אבל אם עשה מחיצה וכו' הרי זה חזקה, ובגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר רב נחמן הכא בחצר השותפים וכו', ועוד איכא אוקמתי אחריני בגמרא. והעולה מדברי הפוסקים דגבי חצר השותפים שבא אחד מהם והחזיק הוא לבדו באחד מתשמישים הללו ורוצה לזכות הוא לבדו באותו מקום שהיה בשותפות, איכא פלוגתא דרבוותא דלדעת קצת הכל תלוי בעשה מחיצה ולדעת קצת הכל תלוי בשני חזקה, אבל גבי מחזיק בחצר חבירו לכולי עלמא הכל תלוי בשני חזקה, שכל שהחזיק ג' שנים באחד מתשמישים הללו ובא בטענה זכה באותו מקום כמו שהוא מבואר בספרי הפוסקים [ראה טור וב"י סי' קסא ס"ו - ז].
וא"כ הכא בנדון דידן אף שיתברר בבירור גמור שאותו מקום מתחלה היה מהבעלים הראשונים של בתים מה"ר יוסף, כל שהחזיקו בו שני חזקה בנתינת זבל שם מהניא והו"ל כמחזיק בחצר חבירו וכו'. וכי תימא מ"מ כיון שאינן באים רק בחזקה לבד הו"ל חזקה שאין עמה טענה דקי"ל [ב"ב מא ע"א] דלא הויא חזקה, הא ודאי לאו מילתא היא, דהא משנה שלימה היא [שם] הבא משום ירושה אינו צריך טענה וקי"ל [שם כג ע"א] טוענין ליורש וללוקח וכו', וא"כ יתומים הללו כיון שבאים משום ירושה וגם אביהם היה לוקח וכו' טענינן להו.
ועוד אני אומר דמאי דכתיבנא לעיל שמי שמחזיק בגארדאק"י הנשען על עמודים על שטח החצר שנראה ומסתבר שגם השטח והחלל של מטה הוא שלו, זה דווקא על הסתם, אבל בגוונא דנדון דידן שהוחזק שם אשפה מכמה שנים איכא למימר שלעולם לא היה שלו ואין לו רק שעבוד לישען הגארדק"י בעמודים על שטח החצר, אבל החלל שתחת הגארדאק"י מעולם לא היה שלו כיון שהוא מקום אשפה של השכנים בפנינו ואיכא למימר כאן נמצא וכאן היה, ומאן לימא לן שלא קדם אשפה לגארדאקי, שהרי זה המחזיק עתה לא זכה בגוף הגארדאק"י אלא מכח שהחזיק הר' סולימאן אלפאנדארי נ"ע, וזה בא מכחו שלקחם עתה מאלמנתו, ובינותיו בשטר המכירה של בעלים הראשונים שמכרו להר' סולימאן ולא הוזכר זה הגארדאק"י כלל, באופן שלא זכה זה בגוף הגארדאק"י אלא בכח שהחזיק הר' סולימאן בו שני חזקה, וא"כ מאי אולמא דהאי חזקה מהאי חזקה שהחזיקו השכנים להיות שם מקום אשפה. כל זה אני אומר לרווחא דמילתא, אבל כפי האמת כבר כתבנו שאף אם יתברר שאותו מקום היה תחלה של בעלים הראשונים של אותו גארדאק"י, כיון שהחזיקו בו אח"כ כמה שנים שאר השכנים וגם היורשים שלהם מהניא חזקה כדכתיבנא.
כלל הדברים שבכל אותו מקום שהוחזק להיות אשפה אין לו רשות להר' יוסף לבנות ולסתום רק יהיה אשפה כאשר בתחלה, אבל שאר המקום שתחת הגארדאק"י מעט או הרבה יש לו רשות לסתום כרצונו, זולת המקום שנכנסים ויוצאים בפתח הקטנה אע"ג שהוא תחת הגארדאק"י שלו, כיון שהחזיקו בכניסה ויציאה, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' קעז] הביאה הרב ב"י סוף סימן קנ"ג [מחו' סח] וז"ל, שאלת יציאה וביאה אם צריך חזקה ג' שנים, תשובה דבר ברור הוא שצריך חזקת ג' שנים שהרי יש בזה חיסור קרקע שהרי משתמש בחצרו ממש ונכנס ויוצא בו, ואם בא זה לבנות חצרו ולסתום בפניו הרי זה מוחה בפניו כדי שלא יאבד דרך ביאתו ע"כ.
והנה הרב מהרשד"ם סימן רל"ג כתב שזה הלשון קשה להולמו, דמשמע דמשום דאיכא חיסור קרקע צריך ג' שנים הא לאו הכי לא הוה צריך. ואדרבא נראה להיפך שכל שיש חסרון קרקע ורואהו בעל החצר ושותק הוי חזקה מיד וכו', עד ומשום הכי נראה דצריך להגיה במקום שצריך אי מהני ג' שנים וכו', דהשתא אתי שפיר דקאמר דכיון דיש חסרון קרקע מהני ג' שנים וכו' יע"ש. ולי הדיוט יראה דאפשר כונת הרשב"א לומר דאף לסברת האומרים [ראה טור סי' קנג סכ"ד - כו] דמחילת שעבודים לאלתר, הכא לא הוו מחילת שעבודין אלא חיסור קרקע ממש ובעי ג' שנים וכו'.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שכל שהחזיק ג' שנים בכניסה ויציאה הויא חזקה, באופן דנראה שכל אותו מקום שכנגד הפתח שנכנסים ויוצאים בו וגם המקום שהעידו עליו שנמשך האשפה כנ"ל, אין לו רשות לסתום ולבנות שם רק ישאר כאשר בתחלה, אך שאר המקום שתחת הגארדאק"י מעט או הרבה יש לו רשות לעשות כרצונו.
הנראה לענ"ד על הדין ועל האמת. נאם הקטן חיים שבתי
שוב הראני הר' יוסף הנ"ל שטר קדום זה כמו ארבעים שנה ויותר מהשכנים הראשונים והם עמנואל פרחי המחזיק הראשון בבתים של הר' יוסף, והר' שלמה קושטנטין המחזיק בבתים של היתומים, וכפי הנראה שהיה לו להר' שלמה הנזכר ערעור על ששה הבתים של הר' עמנואל, וכתוב בשטר שהודה הר' שלמה שקבל מיד הר' עמנואל אלף לבנים ובעדם מחל ומכר והעביר כל כח וזכות שיש לו בששה הבתים הנזכרים ובכל חלל החצר, ולא נשאר לו אלא ד' בתים אשר על הקארבאסארה ומבוא מפתח החצר עד סולם הואראנדאדו וחלקו בבית הכסא, והשאר מכר וכל תשמישיו וכל הנלוה אליהם מתשמישי החצר ושטח חלל החצר עד הכל מתהומא דארעא וכו', ועתה טוען הר' יוסף שמכח שטר זה שכל חלל החצר שלו ויכול לבנות בגוף חלל החצר.
אמנם באו עדים רבים מאחר אותו זמן והעידו שהחזיק אביהם של יתומים וגם המוכר שלו בכל תשמישי החצר שנים רבות, וגם יש שוחה באמצע החצר שחפרוה בין אביהם של יתומים והר' סולימאן הנזכר נ"ע, והוציא אביהם של יתומים יותר בהוצאה להיות שהיו לו יותר בתים ונשתמשו שם כל השכנים, שכל המים של תשמיש הבתים של מעלה של היתומים שנמשכים נגד כל שטח החצר שהיו שופכים בשטח החצר ויורדים לגומא, וכן מי תשמיש הבתים שלמטה ובימות הגשמים שמתמלא הגומא מתמלא כל שטח החצר מן המים, וגם נשתמשו בכל שאר מיני תשמישי החצר, ואין לך אכילת פירות יותר מזה וכמו שכתב הטור חו"מ ז"ל [סי' קמ ס"ד] שהחזקה היא שישתמש ויהני כל דבר כפי הנאתו ותשמישו, והכי נמי אמרינן גבי שדה שאינו ראוי לזריעה והביאו הטור ז"ל חו"מ סימן קמ"א [סי"ד] וז"ל, היתה השדה כולה סלעין שאינה ראויה לזריעה חזקתה כדרך תשמישה להעמיד בה בהמות או לשטוח בה פירות וכו' יע"ש. וכיון שכן אף אם נאמר שהבעלים הקדומים של הבתים של הרב יוסף היה שטח החלל שלהם, כיון שאח"כ החזיקו השכנים וגם היתומים כמה שנים, והיתומים טוענים כך ירשנו מאבונא מהניא חזקתם.
גם בינותי בשטרי המקנה שמכר אח"כ הר' שלמה קוסטנטין להר' יוסף באישה והיורש של הר' יוסף באישה מכר להר' יעקב ליאל הרב יעקב בליאל לאביהם של יתומים בכלהו כתוב שמכרו שטח חלל החצר. באופן דנראה דאין לבטל זכות היתומים, ואין להר' יוסף לבנות בגוף חלל החצר אפילו כמלוא נימא, ודברים אלו ברורים בעיני כפי קוצר דעתי.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סג
[תשובת מוהר"ר שלמה בן מובחר]
נשאול נשאל מעמדי מאצילי בני ישראל ומיתר העם השרויים בצער בשאלוניקי רבתי בדעות, שרתי בחקים ובתורות, היתה למס במס בגד הבוגדים, שאינו כמס כל המלכיות אלא כמסים וארנוניות המצריות, שמעבידים אותם בחרב פיפיות וידים עסקניות, ומשנים קדמוניות חוק זה חק עליהם המלך והמלכים אשר מלכו לפניו על כל תושבי העיר, ועד עתה היו משועבדים כלם בגופם ובממונם לעבוד עבודתם במצות המלך עליהם, ובהצר להם ברחו קצתם משם אל אחת מערי הממלכה של המלך המולך עליהם מפני חמת המציק, וסעו המה למנוחות עזבו אותם באנחות, עתה שואלים הנשארים בעיר מן הבורחים שישובו אל ה' ושיהיו עמהם בצרה כאשר הם משועבדים בדינא דמלכותא.
ואף על הנפטרים שפטרום טובי העיר והלכו להם, שואלים אם בפטור הזה יש להם מקום פטור לנוס שמה ולהנצל שם מלשאת במשא עמהם, או אם הם בר"ה והפטור ההוא אשר הפטירו בשפה הוא כפטורי ציצים וכציץ יצא וימל, וכדברים שאין בהם ממש שאין להם שורש ועיקר ידוע שאינם נקנים לא באמירה ולא במחילה ולא בחיוב עם קנין, ואם לא יעלה בדין להשיבם אל אדמתם אם הדין הוא שיפרעו להם היזקי הבגדים שנעשה להם למן היום שיצאו מן העיר הרחיקו, ולמן היום הזה והלאה שיאמנו דבריהם ויתנו החלק הנוגע להם מההיזק, ואם לא יאמנו שיפקדו פקידים לבל ישנו את תפקידם בכדי שיעשו הבגדים ולבל יהיו כבגד בוגדים בוגדים בבגדי המלך ובמצותו.
ואען ואומר דגזע הדין ושורשו פתוח בפרק הגוזל בתרא [ב"ק קיג ע"ב] בנדון דידן. דגרסינן התם גופא אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, אמר רבא תדע דקטלי דיקלי וגשרי גשרי ועברינן עלייהו, א"ל אביי ודילמא משום דייאוש להו מינייהו מרייהו, א"ל אי לא דדינא דמלכותא דינא היכי מייאשי. ופרש"י ז"ל כלומר מי הוי יאוש הא יאוש כדי הוא ואין כאן שנוי רשות שברשות הרבים הם ושנוי מעשה ליכא דהשתא נמי גובי דדיקלא מקרי. ופריך והא לא עבדי כדאמר מלכא, מלכא אמר זילו וקטלו מכל באגי ואינהו אזלו וקטלו מחד באגא, ומשני שלוחא דמלכא כמלכא ולא טרח, כלומר אין עליו לטרוח וליקח מזה אחד ומזה אחד, ואינהו אפסיד אנפשייהו דאיבעי לה למתבע בני באגי ומשקל דמי.
וגרסינן תו אמר רבא האי מאן דמשתכח בבי דרי פרע מלתא דמלכא, והני מילי שותפא אבל אריסא אריסותיה הוא דקא מפיק. ופרש"י ז"ל מאן דמשתכח בבי דרי, היו ארבעה שותפין בגורן והביאו השלשה חלקים בביתם והרביעי נמצא בגורן, יפרע מלתא דמלכא בשביל כלם וחבריו אינם יכולים לומר שלך היה ולא שלנו, ואם גבאי זה ישראל שקנה מן המלך את המס אין כאן משום גזל דדינא דמלכותא דינא.
ותו גרסינן התם ואמר רבא בר מתא אבר מתא מעבט, ופרש"י ז"ל רשות ביד ישראל גבאי המלך למשכן בן העיר על מס בן עיר חבירו אם אינו בעיר דדינא דמלכותא דינא. והני מילי דברלא ארעא וכרגא דהאי שתא אבל שתא דחליף הואיל ואיפייס מלכא חליף, ופרש"י והני מילי דברלא מס קרקע שאכל פירותיו, כרגא כסף גולגולתא דשתא דא, אבל שתא דחליף חליף דהגבאי כבר פרע למלך כל קצבה שקבל עליו בשנה שעברה ומעתה המס שלו ולו אין לו כח למשכן את זה על חבירו, עד כאן בגמרא.
ואני העני עד השלשה מימרות באתי כהלך אל בית העשיר ומצאתי מכולם און לי להוציא הדין לאמיתו. ממימרא קמייתא דדמיא לדא ממאי דקאמר שלוחא דמלכא כמלכא ולא טרח ואינהו אפסיד אנפשייהו דאיבעי להו למתבע מבני באגי וכו', כלומר שליח המלך הוא כמלך עצמו ולא טרח ליקח מזה אחד ומזה אחד ומה שעשה עשוי ועברינן עלייהו, דדינא דמלכותא דינא ליקח מחד באגא ואינהו ליזלו ולישקלו דמי משאר בני באגי, ואם לא הלכו ותבעו ולקחו דמים משאר בני באגי לנו מותר לעבור עלייהו ואינהו אפסיד אנפשייהו, דהוה להו למתבע לשאר בני באגי ולמשקל דמי, וזהו שפרש"י ז"ל וכתב ולא טרח אין עליו לטרוח וליקח מזה אחד ומזה אחד, כלומר אלא הוא לוקח מאחד מהם והם ילכו ויקחו מכל אחד החלק הנוגע לו. וכן פסק בפירוש רבינו יעקב בעל הטורים בחושן המשפט (שסט) [ס"ט] אשר לו וזהו לשונו, מלך שכרת אילנות של בעלי בתים ובנה מהם גשר וכו' מותר ליהנות בו לפי שזהו חוק המלך, ואפילו שצוה לעבדיו לכרות מכל אחד ואחד דבר ידוע והלכו הם וכרתו הכל מאחד, וכן המס שיש לו לגבות מבעלי השדות אפילו הכניסו כלם תבואתם ולא נשאר שם רק אחד וגבה ממנו בשביל כולם, אינו גזל לפי שאין עליו לטרוח לגבות מעט מעט, וזה שנטלו ממנו יגבה מכל בעלי השדות מכל אחד חלקו.
הא קמן דאע"ג דמלכא אמר זילו וקטלו מכל באגי ואינהו אזלו וקטלו מחד באגא דשלוחא דמלכא כמלכא ולא טרח וכו', כל שכן בנדון דידן דמלכא אמר שיפרעו הבגדים כל תושבי העיר וזה ימים ושנים שקיימו וקבלום עליהם ונשתעבדו בהם, ועתה ברחו קצתם אל ארץ לא להם, והלכו שלוחי המלך ולא מצאום ולקחו אותם מהנמצאים שם, שחייבים הבורחים לפרעו מה שנוגע להם אפילו אחר עבור כמה שנים, דאפילו אם היו שם בעיר ושלוחי המלך לא רצו לטרוח וליקח מכל אחד ואחד היו חייבים לתת חלקם, כל שכן עתה שיצאו מן העיר הרחיקו ולא נמצאו שם שחייבים, כיון שהמלך הטיל מס הבגדים האלה על כללות העיר ונשתעבדו בהם כלם מקדם קדמתא, והיו מקדם מאז שותפים בזה המס, כמה דמוכח ממימרא תניינא דרבא דקאמר האי מאן דמשתכח בבי דארי פרע מלתא דמלכא והני מילי שותפא, ופרש"י ז"ל דמשתכח בבי דארי, היו ד' שותפין בגורן והביאו שלשה חלקם בביתם והרביעי נמצא בגורן יפרע מלתא דמלכא, וכשיבאו חבריו אינם יכולים לומר שלך היה ולא שלנו אלא יפרעו לו חלקם הנוגע להם וכו', הא לן בפירוש שכשהם שותפים במס כנדון דידן אם ברחו קצתם כל הנמצא יפרע המס וחבריו בכל מקום שהם פורעים חלקם ולא יוכלו לומר לא היינו עמכם באותה שעה, ואפילו אם לא יבאו לעיר, אם יוכלו אנשי העיר לכוף אותם שהם תחת אותו המלכות כופים אותם, שמה שכתב רש"י ז"ל ולכשיבאו חבריו אינם יכולים לומר שלך היה ולא שלנו, אין כונתו לומר ולכשיבאו חבריו לגורן או לעיר תובעים הא אם לא יבאו אינם תובעים, אלא כונתו לומר כשיבאו חבריו במקום שידו מגעת שיכול לכופם וליקח מהם מה שנטלו ממנו בעדם כופה אותם.
ועוד הוסיף רבא מימרא שלישיה ואמר רבא בר מתא אבר מתא מעבט, ופרש"י ז"ל רשות ביד ישראל גבאי המלך למשכן בן העיר על מס בן עיר חבירו דדינא דמלכותא דינא וכו', הא לן בפירוש דיכולים למשכן בן העיר על בן עיר חבירו והממושכן ילך ויבקש את חבירו ויקח כל מה שלקחו ממנו בעדו, ואי חליף שתא אינו יכול למשכן את בן עיר בעד בן עיר הבורח, אבל הולך הממושכן ומוצא את הבורח אפילו אחר כמה שנים ולוקח ממנו מה שלקחו ממנו בעדו. וכדגרסינן בפרק השותפין [ב"ב ח ע"א] ההוא דמי כלילא דמלכא דשדו אטבריה, אתו עם הארץ לקמיה דרבי ואמרו ליה ליתבון רבנן בהדן, א"ל לא אמרו ליה ערוקינן ערוק ערוקו פלגיהון דליוה לפלגא וכו', וכתב הרב המרדכי ז"ל [שם סי' תעה - תעו] גריס ר"ת דליוה אפלגא ופירש הטילוה על פלגא דאישתיור, ומכאן אומר ר"ת אם הוטל מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתם שפטורים, ואין אלו הנשארים יכולים לדוחקם ליתן מס עמהם דהא הכא דליוה אפלגא קאמר דהשאר ערקו, אלמא דדין הוא דאיפטר לגמרי אע"ג דלא מחל להם המלך כלום בשבילם וכו'. ומיהו אם חזרו ודרים בעיר כבראשונה איפשר דחייבים לתת עמהם, דהכא איכא למימר ערוקו ולא חזרו ע"כ.
נקטינן מהא דמאי דקאמר ברחו מקצתן הוא שברחו אל מלכות אחר במקום שאינם יכולים לכופן, ולכן כתב דכיון שברחו אל מלכות אחר שפטורים, דבאותו מלכות אין שם דין זה המלכות וליכא שם דינא דמלכותא לחייבם שם, אבל אם היו בורחים מאחת מערי אותה הממלכה היו חייבים, וזהו שכתב ומיהו אם חזרו ודרים בעיר וכו' כלומר בעיר אותו המלך חייבים לתת עמהם בדינו, עתה שחזרו לעיר ממלכתו חייבים לתת, אבל אם הבריחה היתה באחת מערי ממלכתו אף אם לא חזרו בעיר שיצאו משם בעודם שם תוך אותה העיר היו חייבים, דכיון שיכולים לכופם שם כופים אותם, והוא מוכרח לומר שהבריחה היתה אל מלכות אחר, מדשני ר"ת ז"ל הגירסא דדליוה לפלגא וגריס דליוה אפלגא, ופירש הטילוה אפלגא דאישתיור, שאם ברחו לתוך אותו מלכות אמאי דליוה אפלגא דאישתיור, הא לתוך מלכותו ברחו והיה לו לכופם בכל מקום שהם כיון שהם בתוך מלכותו, אלא ודאי שברחו אל מלכות אחר ולא היו יכולין לכופן, ולכן כתב ומיהו אם חזרו ובאו לעיר כלומר לאותו מלכות דחייבים לתת עמהם.
עוד יש לי לומר באות אמת וראיה ברורה שמה שכתב ר"ת ברחו מקצתן הוא שברחו אל מלכות אחר במקום שאינו יכול לכופן, מדגרסינן בגמרא ערוקו פלגיהון דליוה אפלגא דאישתיור, ובהכרח הוא דהא דערקו הוא אל מלכות אחר, דבשלמא אם דמי הכלילא היו מסים כשאר מסים וארנוניות כגון לאיגלי גפא או לבריא פתיא או לתשורת המלך שהם מסים המוטלים בעיר לצורך אותה העיר או לצורך המלך, יש כח ביד הדוחה לדחות ולומר דמאי דקאמר ערקו הוא אפילו באחת מערי אותו המלך, דאותו המס הוטל דוקא על אנשי אותה העיר הנמצאים שם וכיון דערקו מקצתן נפטרו, אבל דמי הכלילא לא הוטל עליהם בתורת מס אלא בעבור שהפקיד אותם בידם ונגנבה מאתם, ודן אותם כדין הפושעים ואמר שיפרעו אותה או שהיו שומרי העיר וכו', וכיון שכן כי ערקו פלגיהון אמאי דליוה אפלגא דאישתיור, הא כולם יחד פשעו במלך וכולם חייבים למלך, וכיון שהם בתוך ממלכתו היה לו ליקח החצי מאת הבורחים בדין ולא מהנשארים שלא כדין.
זאת ועוד דכשערקו כלם ופש כובס דליוה אכובס, ערק כובס פקע כלילא, אם הכובס וכלם ברחו לערי מלכותו מקום שידו מגעת, אמאי פקע כלילא היה לו ליקח מהם דמי הכלילא בכל מקום שהם לפי שנתחייבו למלך בחוב גמור, אלא ודאי בהכרח הוא לומר דהא דערקו ערקו אל מלכות אחר, ולכן כשברחו מקצתן הטילוה אפלגא דאישתיור, וכשברחו כלם הטילו אכובס, וכשברח הכובס פקע כלילא שלא היה אחד מהם באחת מערי מלכותו, וכיון שכן מה שכתב ר"ת שאם ברחו מקצתן פטורים הוא שברחו אל מלכות אחר, ומה שכתב ומיהו אם חזרו לעיר חייבים הוא לאותו מלכות.
ועוד יש לי מופת חותך בזה, שאם יחזיק הדוחה בדחייתו נגד האמת ולומר דמאי דכתב ר"ת בעיר הוא בעיר שברח משם דוקא הוא מחליק לשון ואומר שר"ת חולק עם האמורא, דקאמר בגמרא אמר רבא האי מאן דמשתכח בבי דארי פרע מלתא דמלכא בשביל כלם וחבריו אינם יכולים לומר שלך היה ולא שלנו אלא הוא גובה מהם חלקם וכו', ובודאי שמה שאמר דפרע האחד מלתא דמלכא ואח"כ גובה הוא מחבריו, אינו דוקא לכשיבאו לגורן אלא בכל מקום שימצא אותם יתפרע מהם.
הא קמן דאפילו אם פרע בעבורם בגורן יתפרע מהם בעיר, ולסברתו זהו שלא כדעת ר"ת שכתב אם חזרו בעיר שר"ל בעיר דוקא. ואם יחזיק החולק במחלוקת לומר דגורן ועיר הם דבר אחד ועיר ועיר הם כל אחת בפני עצמה אף שהם ממלכות אחד, לפי שהגורן הוא בעיר והעיירות הם רחוקות זו מזו. הא ליתא, דכל גרנות בר דין הוא שיהיו רחוקות מן העיר, שעל כל גרנות דגן שנינו במשנה [ב"ב כד ע"ב] מרחיקין את הגורן מן העיר חמשים אמה וכו' כדי שלא יוליך הרוח התבן בעת שזורה ויזיק לבני העיר. ופסק הרמב"ם ז"ל [פ"י שכנים ה"ב] דאף בגרנות הרחוקות מן העיר והם סמוכות לגורן חבירו צריך להרחיק חמשים אמה לכל רוח כדי שלא יזיק התבן לנטיעת חבירו, הרי שיש מרחק רב בין הגורן לעיר ובערי המלך יש עיירות שהם סמוכות זו לזו יותר מן הגרנות, וגם שאינו דין שיהיו רחוקות כגורן שהוא דין להרחיק. ולפי זה נמצא שאם דעת ר"ת הוא דוקא באותה העיר ולא בעיר הסמוכה לה, נמצא שהוא ז"ל חולק על רבא. ואם אמר יאמר החולק שזהו מס הקרקע והוא יותר כבד מדמי הכלילא ולכן אמר רבא שיתפרע מהם אף כעיר, הא נמי ליתא, דדמי הכלילא הם חיוב שנתחייבו למלך שפשעו בשמירת העיר ונגנבה הכלילא או שהפקידם אצלם ולא עשו שמירה מעלייא ונתחייבו לפורעה כלם כשאר החובות כשותפין וכערבין זה לזה, ולכן אם ברחו לאותו מלכות חייבים הבורחים אף בלא דינא דמלכותא אלא בדין גמור כדין הפושעים, מה שאין כן בבי דארי שהוא בדינא דמלכותא לא בדין התורה. ולכן בהכרח הוא לומר שמה שכתב ר"ת שאם ברחו מקצתם פטורים הוא שברחו אל מלכות אחר שאינו יכול אותו המלך לכוף אותו, ולכן ג"כ אין לומר שמה שכתב ר"ת ז"ל אם חזרו לעיר שחייבים כונתו לומר לאותה העיר שברחו משם אלא לאותו מלכות מטעמא דכתיבנא.
כל שכן בנדון דידן שהבריחה היתה בתוך אותו מלכות ממקום למקום כמימא לטיגרא, שיכולים לכופם וליקח מהם כל מה שפרעו בעדם דהוה להו כאילו דרים שם כבראשונה וכאילו נחבאו תוך אותה העיר.
עוד כתב הרב המרדכי ז"ל [שם] שוב מצאתי תשובת ר"י [הובא בתשו' מיימוני נזיקין סי' ט] שפירש שאם הכובס תבע אותם לדינא היו חייבים לסייע, אלא השר לא רצה לכופם לפי שלפי דבריו היו פטורים לגמרי אפילו אי לא ערקו, ור"י השיב מנהג בכל קהלות הקדש שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס בצאתו מן העיר אחר שנתחייב ובלא מנהג, ונראה לי דין תורה, שכששאל המלך מס אפילו שערי (דברא) [דכדא] נשתעבדו אל המלך [ב"ב נה ע"א] ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרג"א לשתעביד למאן דיהיב כרג"א [ב"מ עג ע"ב], דכל מה שיש לו נשתעבד אל המלך ואפילו יברח קודם גבייה נשתעבד כבר למלך ע"כ.
נמצינו למדין מדברי ר"י ז"ל דדינא דמלכותא דינא הוא, אף אם הטיל המלך מס שלא היה קבוע והטיל אותו מחדש דינו דין, ואם אחר שהוטל המס ברחו קצתם לא נפטרו, דכיון שנשתעבדו לא פקעי חיובם בצאתם אף אם אותו המס הוטל מחדש, כדמי ההיא כלילא שפירש הערוך ז"ל שנגנב נזר המלך ואמר המלך הואיל ופשעו היהודים בשמירת העיר ישלמו דמי הנזר וכו', שנראה שאותו המס הטיל אותו בעלילות דברים, או אפילו כמו שפירש הרב המרדכי ז"ל שהמלך הפקיד אותו בידם ונגנב ואמר המלך הואיל ופשעתם בה עליכם לתקן לי אחרת, אפילו הכי מס חדש הוא שהוטל עליהם, ואמר דמיד כששאל המלך אותו המס אפילו שערי דכדא נשתעבדו למלך ואין אדם יכול לפטור עצמו מאותו המס בברחו מן העיר אף אם ברח אל מלכות אחרת. ואם בנדון כזה פסק ר"י כן, כל שכן בנדון דידן שבעיר שלוניקי מיום הוסדה הוטל עליה מס הבגדים וכל יושביה נשתעבדו בהם והמס הזה אינו מחדש, גם אינו ממלך חדש מקרוב שנתחדשו גזרותיו בעול וחמס, ולכן שמואל דק בלשון הגמרא וכתב דינא דמלכותא ולא אמר דינא דמלכא כמו שכתב הרב בעל הנמוקים ז"ל [נמוק"י ב"ק מ ע"ב ד"ה דינא דמלכותא] וז"ל, דינא דמלכותא כתב הרא"ה [שם הגירסא הראב"ד] ז"ל דמדאמר דמלכותא ולא אמר דמלכא נראה שלא אמרו אלא בחוקי המלכות הקבועים להם מקדם מאז כגון מסים וטסקא דארעא, אבל מלך שגזל שדה או שעשה חוק בדרך חמס הרי הוא כשאר גזלנים ואין דינו דין וכו'.
הנה עינינו הרואות דבנדון דידן ליכא לספוקי בחד מהני ספיקי דאתמרו, וכלהו רבוותא מודו בנדון דידן שהבורחים חייבים לפרוע חלקם בכל מקום שהם.
ואף ר"ת שחולק על ר"י וכתבו ההגהות האשירי [ב"ב פ"א סי' כו] והמרדכי ז"ל בשמו וז"ל, מכאן אומר ר"ת אם הטיל מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתן, שפטורים ואין אלו הנשארים יכולים לדוחקם ליתן מס עמהם וכו', יש לנו לומר שמה שכתב ר"ת ז"ל הוא על מס המוטל מחדש, ולכן דק בדבריו וכתב אם הטיל מס כלומר שהטיל אותו מחדש ולא היה חוק המלכות קבוע מקדם מאז אלא זה המלך הטיל אותו, גם שהוא מס קרוב לחמס כדמי ההיא כלילא כדכתיבנא אז אם ברחו מקצתם פטורים, אבל במס כנדון דידן שהוא חוק מלכות קבוע מכל מלכים וגם הבריחה מהבורחים אינה למלכות אחר שלא יוכלו בני שלוניקי לכופם, אפילו ר"ת ז"ל יודה יבין שחייבים הבורחים לפרוע אל בני העיר כל מה שפרעו בעדם מיום שברחו ועד שיתבטלו אותו המס, או שיתפרעו אותם החובות שהיו לבני העיר שנתחייבו בהם הבורחים בשעת הבריחה, דמשום שברחו ויצאו מן העיר הרחיקו לא פקע מינייהו לא חיוב החובות ולא חיוב המס, כיון שהם חייבים וערבים זה לזה כדין השותפים. וכ"כ מהר"י קולון ז"ל [שורש ב] וז"ל, גם רבינו יאודה מפריש פסק הלכה למעשה כדברי ר"י, ולא מבעיא לדברי ר"י והנמשכים אחריו אלא אפילו לדברי ר"ת שכתב המרדכי בשמו וז"ל מכאן אומר ר"ת שאם הטילו מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתם שפטורים וכו', היינו דוקא ששאל המלך מס והטילוהו על בני העיר ולא נשתעבדו בו בני העיר, ודאי היא דסברת ר"ת התם הוא משום דלא חל החיוב לגמרי עד שיבא לידי גבוי ומשום כך פוטר את הבורחים. אבל בנדון דידן שנשתעבדו הקהלות לפרוע הי"ג אלפים בשעבוד גמור אל הגזבר מהדוכוס, פשוט ופשיטא דאפילו ר"ת מודה בהא, שהרי כבר נתחייבו כלם מכח השעבוד בחיוב גמור וכו'. ומאחר דפשיטא שהדין פשוט כן שהבורח לא נפטר בצאתו מן העיר אלא אכתי אגוד בקהלות בהטלה שכבר הוטלה טרם צאתו, וכל שכן כשכבר נשתעבדו בה, א"כ לא פקע מן הבורח דין היחיד המדיין עם הקהל בעבור המס שהקהל גובים ממנו תחלה ואח"כ יורדים עמם לדין, שהקהל רוצים להיות מוחזקים ותופסים תובעים ולא נתבעים, כמו שכתב המרדכי שלהי פרק לא יחפור [ב"ב סי' תקכב] עכ"ל.
ובחיוב המס נראה לענ"ד שהם כשותפים בחצר שאין בו דין חלוקה ואינם חולקים, ואפילו אם נתרצו לחלוק יכולים לחזור בהם, ואפילו אם חלקו בקנין, דקנין דברים בעלמא הוא, לפי שאין כל אחד מהם מכיר את חלקו, כדאיתא בריש פ"ק דב"ב [ג ע"א] גבי חלוקת חצר, אף כאן בחיוב מס הבגדים אין בו דין חלוקה ואינם חולקים לפי שאין כל אחד מכיר חלקו הנוגע לו בהיזק המס, לפי שאינם יודעים אם שנה הבאה תכבד עבודת הבגדים מאת המלכות שיהיו מתרבים, או אם תקל שיהיו מתמעטים. ואף אם לא תכבד או תקל מאת המלכות אינם יודעים אם הסחורות שעושים מהם הבגדים יהיו מוקרים או מוזלים, שהסחורות פעם עולות ופעם יורדות, ואיך יכירו האנשים הפוטרים חלק היזק האנשים הרוצים ליפטר לפטור אותם בקנין או במחילה, דבקנין זה הקנין הוא קנין דברים בעלמא והמחילה היתה מחילה בטעות, לפי שאינו יודע על מה מחל וכמה מחל לפי שזה המס הוא בלתי תכלית.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות מכירה [הי"ד] הדברים שאין בהם ממש אין הקנין מועיל בהם, כיצד הרי שכתב בשטר וקנינו מפלוני שילך בסחורה עם פלוני או שיחלקו השדה או שישתתפו שניהם באומנות וכיוצא בדברים אלו כולן הרי זה קנין דברים ואינו מועיל כלום, שהרי לא הקנה לחבירו דבר מסוים וידוע לא עיקר ולא פירות עיקר הידוע ע"כ.
והרב המגיד הביא ראיה לדברי הרמב"ם ז"ל מהסוגיא דריש פ"ק דב"ב שהובאה למעלה לראית נדון דידן וז"ל, הדברים שאין בהם ממש אין הקנין מועיל וכו', זה מוסכם ונלמד מהסוגיא דריש פ"ק דב"ב וכי קנו מידו מאי הוי קנין דברים הוא גבי חלוקת חצר והוא הדין לכל כיוצא בזה ע"כ. ובהגהות [שם אות י] כתבו בשם רב האיי ז"ל דדבר שאין בו ממש הוא כגון אויר ודירה ואכילת פירות בלא גוף בכלהו לא מהני קנין וכו'. וכתב עוד הרמב"ם ז"ל בפרק ג' מהלכות זכייה [ה"ה] כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר כך הנותן, כיצד הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך וכו' הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע לא קנה כלום וכו'.
נקטינן מהא דהנותן או המוחל לחבירו דבר, אם נתן או מחל דבר שאינו תוך ידו או דבר שאינו מסוים לא קנה כלום המקבל. וכל זה הוא לנותן או למוחל לחבירו דבר אחד מנכסים שצריך שיהיה אותו דבר הנתון או המחול תוך יד המקבל, כל שכן בנדון דידן שהנותן הוא נותן דבר שאינו שלו ודבר שלא בא לעולם ואינו דבר מסוים וניכר שלא קנה כלום.
ועוד יש לי לומר שאפילו פטרום בלשון חיוב שנתחייבו לפרוע בעדם כל מה שיגיע להם מההיזק, אעפ"י שקנו מידם לא נשתעבדו, שכן כתב הרמב"ם בפי"א מהלכות מכירה [הט"ז] חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר הריני חייב לזון אותך או לכסותך חמש שנים אע"פ שקנו מידו לא נשתעבד שזו כמו מתנה היא ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו במתנה וכן הורו רבותי וכו', כלומר שאין לו קצבה למה שנתחייב לזון אותו דשמא יתייקרו המזונות כמו שכתב הרמב"ן ז"ל [שו"ת סי' סה], דלדעת הרמב"ם ז"ל אם נתחייב לתת לו כך וכך מדות חטים מכאן ועד ה' שנים הוא דבר שאין לו קצבה דשמא יתיקרו החטים הרבה וכו', הילכך לדעת הרמב"ם לא קנה ע"כ.
הא קמן דומה ממש לנדון דידן שאם אמרו הפוטרים אנו חייבים לפרוע בעדכם ההיזק שיגיע אליכם אע"פ שקנו מידם לא קנו, שאינם יודעים אם יתייקרו הבגדים או אם יוזילו.
ואעפ"י שהשיג הראב"ד על הרמב"ם ז"ל וכתב ולא ידעתי מאין הורו זה וכו', וגם הרמב"ן [שם] ז"ל והרשב"א ז"ל [ח"ב סי' פט] חלוקים עליו בדין זה, וזה לשון הרשב"א בתשובה, דברי הרמב"ם ז"ל אינם תפוסים בידינו בעיקר, ומעשים בכל יום שאדם מחייב עצמו בקנין כמה שיאמר פלוני במקח וממכר ובנדונייאות הבנות בין בדבר שיש לו קצבה בין בדבר שאין לו קצבה, שאין לאחר קנין כלום ושלא כדברי הרמב"ם ז"ל עכ"ל. וגם הריטב"א ז"ל [בתשו' סי' קסג] כתב דעתי ודעת רבותי הוא שכל המחייב עצמו בקנין לזון את חבירו זמן ידוע, חייב לזונו הזמן ההוא, ואע"פ שלא נתן קצבה למזונות, ואעפ"י שהרמב"ם חולק על זה, לא הסכימו גדולי הוראה, וכך רבותי עושים בכל יום וכו'.
מ"מ יש לנו לחלוק בין נדון זה דמס הבגדים לנדון שכתבו הרשב"א והריטב"א ז"ל, שמה שכתב הרשב"א שמעשים בכל יום שאדם מחייב עצמו וכו', הרי הוא ז"ל פירש שהוא כמקח וממכר שבין אדם לחבירו ואז מתחייב עצמו במה שיאמר פלוני לפי שלערך הסחורות יש להם קצבה בין רב למעט וחייב זה את עצמו במה שיאמר איש פלוני ששוות, וגם בנדונייאות חייב עצמו לפי שאותו איש פלוני יודע, מ"מ כמה יכול זה לתת נדונייא לבתו והוא קרוב לדבר קצוב, וגם כשזה האיש מתחייב במה שיאמר איש פלוני הוא לפי שיודע באותו האיש שלא יעשה עולה כי הוא איש תם וישר, אבל בנדון דידן סחורות שנעשים מהם הבגדים פעם עולות עד לרקיע ופעם בוקעות ויורדות לתהום ואין להם קצבה כלל ועיקר, וגם מנין הבגדים פעמים הרבה לוקחים מהם בשנה אחת יותר ויותר מהשנה האחרת.
ועוד דבנדון זה הוא דינא דמלכותא, ומי יוכל לדין עם שהתקיף ולאמר למלך דבר אחר מן הדברים הנאמרים במקח וממכר שבין אדם לחבירו.
גם ממה שכתב הריטב"א שכל מי שנתחייב עצמו בקנין לזון את חבירו זמן ידוע חייב לזונו אע"פ שלא נתן קצבה למזונות וכו', אין משם ראיה לנדון דידן, דקצבת מזונות לאכילת אדם אחד אף אם לא קצב אותם הוא קרוב לדבר הקצוב, כי אף אם מעט ואם הרבה יאכל שמץ דבר הוא ההפרש ההוא, ולכן כתב ז"ל שחייב לזונו הזמן ההוא, אבל לנדון דידן שהוא מס הבגדים והוא דבר שאין לו קצבה עולה על לב, כי מי ידע ומי יחוש הדבר אשר יעלה על לב המלך, ודאי שכל החולקים על הרמב"ם ז"ל בנדון כזה יסכימו לדעתו דעת קדושים ז"ל.
וגדולה מזו ראיתי ונתון אל לבי לומר דבנדון דידן אפילו אם נתנו דבר מסוים וקצבו קצבה דאינם פטורים הנפטרים, משום דמס הבגדים אינו דומה לשאר מסים המתרגשים ובאים, אלא הוא מס וחוק קבוע על כל תושבי שלוניקי ועל הבאים אחריהם מימי עולם, ויש לו למס הזה יתר שאת להכביד עולו מכל המסים, כי המס דומה לטסקא דארעא דאית ליה כחא יתירא מכרגא, כדגרסינן בפרק חזקת הבתים בגמרא [ב"ב נה ע"א] א"ר משמיה דשמואל דינא דמלכותא דינא וכו', והני זהרורי דזבין ארעא לטסקא זבינייהו זביני, והני מילי לטסקא אבל לכרגא לא, מאי טעמא כרג"א אקרקפתא דגברי מנח. (ופרש"י) [ופר"ש] ז"ל הני זהרורי, בעלי נחלות העשירים קונים שדות עניי העיר שאינם יכולים ליתן הטסקא למלך והם פורעים את המס ומחזיקים בקרקעות בשביל המס, שכן דינא דמלכותא דמאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ולפיכך זבינייהו זביני ומה שקונים הקרקע מעבדי המלך בשביל המס מכרן קיים. והני מילי דזבינייהו זביני אי זבין לטסקא בשביל מס הקרקע שלא נתנו הבעלים, אבל לכרג"א בשביל כסף גולגולתא שלא פרעו אם מכרו להם עבדי המלך קרקעותיו של זה לא הוי זבינייהו זביני, דאין זה דינא דמלכותא לגבות הקרקע בשביל הראש אלא בשביל מס הקרקע, ורב הונא אמר אפילו שערי דכדא משתעבדי לכרגא, כלומר אפילו שערי שבכד נתלשו ומונחים בכדו משעבדי לכרג"א וכל שכן הקרקע עצמו, כלומר כל המטלטלין שיש לו משועבדין למלך בשביל מס ראשו וכו', ואסיק בגמרא דהלכתא דדוקא לטסקא זבינייהו זביני אבל לכרגא לא משתעבד קרקע וכו'.
הנה עינינו הרואות שיש מס שעולו כבד יותר מהאחר והכל הולך אחר דין המלכות, לפיכך מה שנגזר על אותו מס כגון האי דטסקא שדין המלך הוא שימכר הקרקע בשביל המס.
הנה מכאן יש לנו ללמוד לנדון דידן שהוא יותר כבד מכל המסים ומטסקא דארעא, דטסקא אם לא יתן המס מוכרים שדהו ונצול, אבל מס הבגדים שהוא מוטל על כל יושבי העיר בכללות ולהם ולבניהם אחריהם הוטל המס הזה, אם הם פוטרים קצת מאנשי העיר ולא יהיה בידם סיפק לעשות הבגדים, מה יענו אל המלך או אל שר הצבא כשלא (יענו) [יעשו] הבגדים, ולכן לאו כל כמינייהו מאנשי העיר לפטור קצת מאנשי העיר ולשלח מן הארץ לאנשים אשר הם חייבים למלך. ואף אם יתפשרו עמהם ויקחו מהם סך מה שיעור הנוגע להם בכל כך שנים, פשרתם אינו פשרה ופטורם אינו פטור מכמה אנפי, חדא דהם אינם יודעים ואינם מכירים את החלק הנוגע להם כדכתיבנא לעיל. ותו דכיון דהמס הוא כבד ומשא כבד יכבד עליהם עד אשר לא יוכלון שאת, והנפטרים יסעו המה למנוחות ישארו הבגדים צואים יוצאים ממחיצת העשייה ואינם נעשים, וגלגל הוא שחוזר בעולם וזה ישפיל וזה ירים, כאשר בעונותינו אנו רואים שהנשארים בעיר הם נמוקים ואותם שפרקו מעליהם העול והלכו להם בפטור ובלתי פטור הם שקטים על שמריהם, ולכן זה הפטור הוא מהדברים שאין בהם ממש כמו שכתב הרמב"ם ז"ל, ואין ממשות בכל מה שעשו ויכולים לחזור בהם וליקח מהם המס מן הנפטרים, ק"ו ליקח מהבורחים או להחזירם לעיר אם לא ירצו לשאת עמהם בעול בכל מקום שהם, כדי שלא לגלות כהגלות נגלות אחד הרקים.
ועוד יש לי לומר שהמס הזה גיד ברזל ערפו ואין כח ביד אנשי העיר להפיל אותו, כי הבגדים האלה הוטלו מאת המלכות על כל יושבי העיר ויהיו עבדים לעבדי המלך לטוות את העזים ולארוג את בגדיהם, והדבר יצא מפי המלך להיות כלם כאיש אחד חברים, וכרובם כן תעשה המלאכה בשלמות ובנחיצה רבה הן בגופם הן בממונם ואיש את רעהו יעזורו, ואיך יוכלו אנשי העיר לעבור על מצות המלך ולבטל דינו, כי הדבר ידוע כי כאשר הולכים ומתמעטים ונפוצים בכל הארצות הנשארים יגרעו ממעשיהם, ותוכן הבגדים לא יתנו, ותפשה הנגע לכל בני ישראל בכל מקום שהם, וכיון שכן מעשים אשר לא יעשו עשו ויכולים לחזור בהם.
ועוד רע עלי המעשה דנפיק מיניה חורבא כי דואג אני את היהודים אשר לא נכנסו בעול זה מעולם, שאמור יאמר להם המלך רדו לשלוניקי וקחו בידכם את יתד הארג וקורי הבגדים ארוגו, והוה להו לפוטרים ולנפטרים ולבורחים מצילים עצמם בממון חבריהם ובגופם אשר לא כדת. כי אם זה המס היה כשאר מסים וארנוניות וקרקף גברי היו יכולים להתפשר עם האיש הרוצה לעקור דירתו ולקחת ממנו החלק הנוגע לו עד בא עת פקודתו שיפקד משליח המלך ויפקד מושבו, ואז אנשי העיר הם נפטרים מן המס הנוגע לו. וממה שכתב הרב הגדול מהר"ם מטראני ז"ל בשאלת קפ"א וז"ל, מנהג פשוט ברוב תוגרמה ובשלוניקי שכשאדם רוצה לעקור דירתו משם, מתפשרים עמו בסך ידוע כפי מה שהוא והם משערים, כי במה שלוקחים ממנו יפרעו בעדו הבראגי"ש והמס הנוגע לו בשתי שנים או בשלשה שנים עד שיסירו אותו מפנקס המלך ולא יפרעו עוד עליו וכו'. מדבריו אלה ז"ל אין ללמוד שיכולים להתפשר, דהוא ז"ל אדרבה דק בדבריו וכתב עד שיסירו אותו מפנקס המלך ולא יפרעו עוד עליו וכו', שכוונתו הוא על קרקף גברא שהם נפקדים מזמן לזמן, וכשהם מתים או שאינם נמצאים בעיר מסירים אותו מפנקס המלך והנשארים אינם פורעים בעדם עוד. אבל בנדון דידן שהוא מס הבגדים, שאפילו הם מתים ח"ו, מתכונת הבגדים אינם מוסרים מהפנקס, אלא הנשארים נותני תוכן הבגדים כמקדם ומאז, בזה ודאי לא דבר הרב ז"ל שיכולים להתפשר ומטעמא דכתיבנא.
שוב מצאתי שאלה ששאלו לתנא דידן רבינו הגדול מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן מ"ט מאחד שהיה פורע עולי מלכות וחלה, ובא היורש ונתפשר עם הקהלות ונתן להם סך ממון, באופן שמפירות הסך ההוא יפרעו הקהלות לעולי המלכות שבכל שנה ושנה, וקבלו הממון ההוא ופטרו הממון אשר ירשה אשתו מכל עולי המלכות, וכתבו שטר פטורים ונתנו בידה בחרם חמור איך קבלו מפלוני סך פלוני מחשבון ירושת אשתו, ופטרו אותו מהקרקעות והנכסים שנפלו לאשתו מירושת אביה וכו', וקמו קצת אנשים לערער ולבטל הפשר מכמה טענות, ואחת מן הטענות היא שהפטור היה על דברים וחיובים שלא בא לעולם, ועוד שהעולים והמסים אינם דבר קצוב וכו'. והשיב הרב ז"ל כי אין הפטור ההוא על המסים וארנוניות, אבל הפטור ההוא על שעבוד הגוף או הממון המשועבד לישא בעול הקהל, שהקהל פוטרים אותו ומפרקים מעליו השעבוד והוה ליה כשחרור עבד וכו'. ולפי זה אין מקום לכל מה שחשש השואל, משום דהמסים לא באו לעולם בשעת הפטור או משום שהפטור היה על דבר שאינו קצוב ולא ידעי דלימחלו, שכל זה אינו ענין לנדון זה, כמו שכתבתי שהפטור אינו אלא שעבוד גוף בעל הממון או על שעבוד הממון וכו', והאריך בזה הרב ז"ל תראנו משם.
הנה כתב ז"ל שהפטור ההוא אינו על המסים וארנוניות אלא על שעבוד הגוף או הממון המשועבד, וכונתו ז"ל לומר שמאחר דבנדון זה לקחו ממנו סך ממון שעם הפירות מהסך ההוא יפרעו הקהלות עולי המלכות, מאז לא נשאר לו שום שעבוד לא בגוף ולא בממון, שכבר פטרו אותו באותו הסך שלקחו ממנו, וזה הפטור אינם כמתנים לפרוע הם המס המוטל עליהם מן המלך, אלא כמוציאים מן הכלל סך הממון ההוא להיותו בידו בממון אחרים או בהפקר ובכל דבר שאין עליו חיוב מס, והוה ליה כאילו הממון ההוא אינו בידו ולא חל עליו חיוב מס.
נמצינו למדין מדבריו ז"ל דדוקא בנדון זה שראובן שהיה פורע עולי מלכות ומת, והיורש בא בפשר ונתן קצת מהנכסים כדי שמפירות אותם הנכסים יפרעו הקהלות השעבוד ולהקל אותו מעליו, פסק שהפטור הוא פטור, דאם לא היו פוטרים אותו אולי לא היה רוצה לירש הנכסים ההם בכדי שלא להשתעבד לקהלות כל ימי חייו והיה נפטר עם זה, ולכן הפטור ההוא הוא פטור ואין לחוש משום דהמסים לא באו לעולם וגם משום שהפטור היה על דבר שאינו קצוב וכל שכן שאלמו הפטור במסמר חרם ונדוי, אבל בנדון שהוא מס מוטל עליהן, והם ובניהם הם כעבדים העברים שגופם קנוי ואין להם שחרור עד אשר ישוב ה' לשוש עלינו כאשר שש על אבותינו במצרים, אין לומר כי הפטור הוא על הממון המשועבד ואם יקחו מהם ממון הופקע שעבוד גופם, שאפילו אם יקחו מהם כל הון ביתם לעולם הם משועבדים למלך עד אשר יתנו תוכן הבגדים שקבלו עליהם לתת בכל שנה, לכן אין כח ביד הקהלות לפרוק מאחד מהם עול השעבוד ולשנות את בגדי כלאו ולהתפשר עמו בממון, כי אינו דומה מס זה לשאר עולי מלכות כדכתיבנא. ולפי שבזאת התשובה של הרב ז"ל יש מקום לבעל דין לחלוק ולנטות בה ממסלול היושר הבאתי אותה לי פה בארוכה.
ועוד הגדלתי והוספתי על דברי לומר שכל הראיות שהבאתי מהתלמוד ומהפוסקים לא הבאתי אותם לי פה אלא לרווחא דמילתא ולחדודי שמעתתא, כי לנדון דידן כל איש אשר רוח בו יראה יבין כי בנדון זה הדין והאמת עם תושבי העיר הגדולה לאלקים, ועתה השח השפיל הגיע לארץ בחוסר כל מעושר ונכסים, לא ח"ו מחוסר התורה והמצוה, כי אין מחסור ליראי ה' לקיים את התורה מעוני, ובעזרת האל הם יקיימוה מעושר כאשר בתחלה, כי זכות רבני העיר ותורתם מסייעתם, ובפרט זכות אחרון הגאונים בזמן הרב הגדול נר"ו שנים הרבה יחיה כי עמו מקור חיי"ם להחיות עם רב.
ועוד אני מדבר כי ההיזק הנוגע לכל תפוצות ישראל אם לא תעלה ארוכה למכת העיר העליזה, אנשי חסד ההולכים בחצרות השרים ובטירותם הם יודעים אותו ורואים אותו בחוש העין ושומעים אותו בחוש השמע, ונפשי יודעת מאד כי מרה תהיה באחרונה, וידעתי גם אני שכל מה שפסקו רבני שלוניקי הדין עמהם ביתר שאת, והיה להם להכביד עולם עוד ולגזור על הנתבעים שיקימו מה שגזרו, אלא שהמה בצדקתם בקשו צדק בקשו ענוה.
לכן כל חכם לב אשר ירצה להתחכם לדמות דין מס זה לדיני שאר המסים ולבקש זכות לנפטרים או לבורחים, הם גורמים רעה לכל בני ישראל הנמצאים במלכות תוגרמה, כי מס זה הוא עול כבד בדיני הממלכה מכל עולי מלכות.
ולכן זאת עצתי, אם יאבו שמוע אנשי העיר הבורחים והנפטרים כדי להנצל מקול פחד הדין האמיתי, ולבלתי נפול אל פחת הנשארים בעיר, ולבלתי הלכד בפח המלך, שיתנו סך מה בכל שנה ושנה בעבור המס הנוגע להם, בכדי שיעשו הבגדים של כל שנה ושנה, או שילכו להם לאהליהם כאשר בתחלה, שאם יתנו עתה סך מה בתורת פשרה אין בפשרתם ממש והחיוב במקומו מונח, שאין ביד אנשי העיר להתפשר בדבר שהם אינם יכולים לעמוד בו, לפי שהמלך רוצה מהם מתכונת הבגדים, וכשלא יוכלו לתת את תוכן הבגדים המלך יבקש אותם מהם ומהבורחים ומן הנפטרים, ונמצא ממונם כלה ועצמם בסכנה ח"ו.
ובעוד אני מדבר כחזון הדין מצאתי אחד קדוש מדבר נפלאות וכל דבר חכמת בינה הלא הוא הרב הגדול ההר"ר שמואל די מדינה ז"ל, שכתב בתשובת שאלה סימן ש"ע ששאלו ממנו על אחד שמת שהיה פורע מס משלגין ואישפירג"א וקוריקגו"ש, ובאו היתומים ונתנו לקהלות סך מעות ופטרום מעולי מלכות הנזכר, וקבלו עליהם כל זה בקנין ובקנס נח"ש, ועתה בניהם אשר קמו מאחריהם וקצת מהחתומים לערער על הפטורים וכו'. והשיב ז"ל כי מי הוא אשר יערב לבו לבקש מהפטורים הנזכרים דבר אפילו לא היה כאן חומרא כל שכן בהיות קנס נח"ש עלי דרך, ופסק שמחוייבים כל הקהל לקיים כל מה שנתפשרו. וכתב ז"ל בארוכה, ובסוף דבריו כתב וז"ל, ואע"ג שכתב הרמב"ם ז"ל המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון שאמר לחבירו הרי אני חייב לכסותך או לזונך לא משתעבד שאין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו לו במתנה ע"כ, וא"כ אם ירצו המערערים לומר דבנדון דידן נמי שאין כאן דבר ידוע ומצוי מה שקבלו עליהם אינו כלום, הא ודאי אין בטענה זו ממש. חדא שרבו החולקים על הרמב"ם ז"ל, ואפילו כדבריו היינו יכולים לומר דאף אם לא יהיה אלא איסור חרם דהוי איסור תורה כמו שברור ליודעים יש לנו להחמיר.
ועוד שאין אנו צריכים לטעם זה מן הטעם שאמרנו, כי בדבר שלא זכה בו אדם יכול להסתלק עצמו והכא נמי הוי חלוק וכו', ומטעם זה ודאי בנדון דידן אפילו הרמב"ם יודה, ועד כאן לא קאמר הרמב"ם ז"ל אלא דלא משתעבד האדם ומתחייב ליתן בדבר שאינו קצוב, אבל לסלק עצמו פשיטא ופשיטא שדבריו קיימים לכולי עלמא וכו'.
ואני בעניותי הלא כתבתי שלישים למעלה בסמוך דאף החולקים על הרמב"ם ז"ל בנדון זה כולם יודו לדעת הרמב"ם דלא משתעבדי לדבר כזה שהוא עול כבד וחוק חזק בלי קצבה שאין כל אנשי העיר יכולים לעמוד עליו, כל שכן בהפטר קצתם. ובנדון זה שחייב הרב לקהל היה בעולי מלכות הקטנים שהם אישפינג"א ושלגי"ן ופישקיש"י, כאשר כתב הוא ז"ל שהם מסים שיש להם קצבה, והמסים אשר יבאו אחרי כן שפטרום ודאי שהם דומים לאלה והם קרוב לדבר קצוב, ואפילו הכי כתב הוא ז"ל דבשביל שלא נתחייבו ונשתעבדו לפרוע בעבורם אלא שסלקו עצמם שלא לתבוע מהם חייב את הקהל לעמוד בפטורם, לפי שיש לו קצבה ויכולים לסלק עצמם לפי שהוא דבר מועט, ואם יסלקו עצמם מלתבוע אותו מן היתומים בלאו הכי יכולים לצאת מידי חובת המלך.
ועוד שהנדון היה באחד מעיר שמת והניח מעות, והיתומים לא היו יודעים בטיב משא ומתן כדי להרויח עם המעות ולפרוע המס, ולכן לקחו הקהל קצת מהמעות כדי שמפירות אותם המעות או מהמעות עצמן יפרעו הקהל המס וסלקו עצמן מלתבוע עוד מהיתומים. ומטעם שיכולים לסלק עצמן חייב הרב לקהל לא מטעם שנשתעבדו ונתחייבו לפרוע בעד היתומים, דבשעבוד ובחיוב לפרוע אף הוא ז"ל כתב שהחיוב הוא דבר בטל. וגם אינו דומה נדון דידן לנדון של הרב ז"ל שחייב את הקהל מטעם כי בדבר שלא זכה האדם יכול להסתלק עצמו מאותו דבר, והתם נמי סלוק הוא שסלקו עצמם לא שנתחייבו. אבל בנדון דידן למן היום אשר הוטל מס הבגדים על העיר זכו כל אחד ואחד בממון חבירו ונשתעבדו כולם כאיש אחד חברים בעשיית הבגדים, ואינם יכולים להסתלק מממון הנפטרים עד אשר יעשו מתכונת הבגדים מדי שנה בשנה, ולא שייך בנדון דידן טעם הסלוק שכתב הרב ז"ל, וכיון שהפטור שפטרו אינו שסלקו עצמם לפי שאין בידם להסתלק, נמצא שנתחייבו לפוטרם בפרוע הם הפרעות בעדם, וא"כ אין בפטור ההוא ממשות מכמה אנפי כדכתיבנא.
ומה גם שהפוטרים והנשארים בעיר לא יוכלו שאת לתת תוכן הבגדים, הן בעבור שההיזק הוא ממון רב וכלתה פרוטה מכיסם, הן בעבור שאנשי המלאכה הולכים ומתמעטים ואין מי שיארוג הבגדים ואין מי שיטוה הצמר, וארבעים אבות מלאכות הנצרכות לאריגת הבגדים כי רבו כמו רבו, וא"כ איך יש בידם לסלק עצמם מלתבוע ממון רב בזה, ומה גם לפטור את האנשים שילכו להם למקום שלבם חפץ והמלאכה תשאר שממה, ובודאי דבנדון כזה לא דבר הרב ז"ל.
ומה גם שלרב ז"ל לא נחה דעתו לחייב לקהל מטעם הסלוק בלבד וחייב אותם לפי שנתחייבו בקנס חרם, ובנדון דידן אין כאן חרם. ואפילו אם הפטור היה נעשה בקנס חרם כנדון זה שיש בו סכנת נפשות אם לא יעשו הבגדים, כאשר עתה מקרוב נהרג חכם חסיד אחד בחמת המלך בעבור המס הכבד הזה שלא נעשה כמתכונתו ובזמנו, א"כ לא חל החרם ההוא והוא כחרמו של ים.
ונלמוד זה מדין התלמיד חכם, שאם הטילו הקהל חרם שישלמו מס הת"ח לא חל החרם על התלמיד חכם, כמו שכתב הרב אלשקר ז"ל בסימן י"ט וזהו לשונו, בתשובות הר' נחמיא שהשיב לבניו של הרא"ש ז"ל כתוב בפירוש שאפילו החרימו סתם שיפרעו המסים וכללו תלמידי חכמים בכלל החרם, אין החרם חל עליהם, דאמר יש בו שבועה ואין נשבעין לעבור ולבטל את המצוה, והרי זה כאותה ששנינו [שבועות כה ע"א] גבי אותה שבועה שלא אתן נשבע לבטל את המצוה, ואפילו הכריחום וקבלו החרם הזה הרי זה כנודרים לחרמים וכו'.
ואם בדבר דאיכא דררא דממונא בלבד לתלמידי חכמים בלבד כך, במקום דאיכא סכנת נפשות ולרוב בני ישראל על אחת כמה וכמה שאף אם פטרו אותם בקנס חרם שלא חל אותו חרם ח"ו לא על הפוטרים ולא על הנשארים בעיר, והרי הוא כחרס הנשבר והוה כמאן דליתיה, והם שלום ובתיהם שלום מפחד וכל אשר בעיר שלום.
זאת ועוד דבנדון דידן הבורחים והנפטרים הם רבים עתה עם הארץ, ואם יתנו לב ורשות לפטור ולברוח כיון שהותרה הרצועה היום יפטרו קצתם ולמחר יברחו קצתם ומלאכת הבגדים אינה נעשית, וחמת המלך על כל עם הקהל ישפך, ועל כל בני ישראל בכל מקום שהם יקצוף המלך ועבדיו הנעשים הבגדים בעדם ורחמנא ליצלן מהקמת עם ח"ו.
ואם אמר יאמר החולק שבשנים קדמוניות בעיר הגדולה של חכמים ושל סופרים שלוניקי בזמן שהיו בה גאוני עולם אשר קטנם עבה ממתני, פטרו קצת יחידי סגולה שילכו להם למקום שלבם חפץ, ובודאי אם לא היה עולה בדין הפטור ההוא לא היו פוטרים אותם, וא"כ כל השומע יצחק לי ויאמר כי באתי להורות פנים בתורה שלא כהלכה נגד הרבנים הזקנים והשופטים אשר היו בימים ההם. חלילה מה' מעשות הדבר הזה ח"ו, כי לא להורות נתתי אל לבי אף בזמני זה, כי אני איש רש ונקלה ולא למדתי חכמה, אלא כתלמיד היושב לפני רבו אמינא מילתא לפני רבותי רבי התורה הזקנים אשר בשער עירי, אי מסתבר טעמי יזבדוני זבד טוב, ואם רע בעיניהם אשובה לי, אף כי לא מלבי דברתי דבר אשר לא דברו אותו הפוסקים ז"ל, ואני כסופר המעתיק העתקתי דבריהם והבאתי אותם לי פה, ומה שגיתי יבינו לי ובמעגלי צדק המה ינחוני.
ולבל אחשב כתלמיד חולק על רבותיו עמודי התורה אשר פטרו מקדם מאז, אומר כי הימים הראשונים היו טובים מאלה, ועול המס לא היה כל כך כבד, וגם אולי לא נתנו רשות להתהלך כאשר התהלך אלא אחד מעיר ושנים ממשפחה, ובזמן ההוא היה סיפק ביד הנשארים בארץ לפרוע בעד הנפטרים, כי היה רכושם רב והיו יכולים לשבת בלתי אותם הנפטרים, וכיון שהנפטרים היו מתי מספר, מה שנתחייבו לפרוע בעדם היה דבר שיש לו קצבה והיו יכולים לסלק עצמם מממון אותם הנפטרים, כי אז מלאכת הבגדים היתה נעשית מאליה, ואם היו פוטרים קצת אנשים לא היו פוטרים אותם אלא באופן די מלכא לא להוי ניזק ומלאכתו תהיה נעשית ורצויה אף מבלי הנפטרים, ואז אינם באים בסכנה, אבל עתה בעונותינו שהעיר הגיעה לארץ במצור ובמצוק מאת המלכות בנחיצת עשיית הבגדים, ובחוסר כל מעושר ונכסים, ואנשים בה מעט העושים במלאכה כי התירו הרצועה, והם ח"ו כלים מאליהם, כי הבורח יברח והפטור נפטר, ואין איש שם על לב כי אנשי המלאכה נאספים, באין מבין כי מרה תהיה באחרונה ח"ו, בודאי הגמור כי אם היתה כזאת בימי הרבנים הקדמונים ז"ל לא היו פוטרים אדם אחד ללכת לו אפילו אחד מני אלף, ולכן אין להביא ראיה ממה שפטרו הראשונים ז"ל, כי לא כל העתים שוים ולא כל הזמנים שוים, ולא דברו חכמים בהווה, כי עתה בעונותינו כל הווה נפסד, לכן דעו נא וראו כי הדין כך והשעה צריכה לכך והמשכיל יבין.
זאת ועוד שטוענים אנשי העיר שאותם שפטרו הרבנים בזמן קדמון מצאו פתח לפוטרם שלקחו מן הנפטרים חלק אחד מממונם בכדי שמפירות אותו הממון יפרעו המס, וא"כ הוה להו כאותם שכתב הרב הרשד"ם ז"ל ובענין היתומים שכתב תנא דידן מהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בתשובות המובאות בסמוך, והוא שלקחו אותו חלק מהממון וסלקו עצמן מהממון הנשאר להם, לפי שמאותו חלק שלקחו מהם מפירותיו הם פורעים חיובם למלך והוה להו כאילו אותם הנפטרים עדיין הם בעיר, ואפילו הכי הפטור ההוא היה אל מתי מספר, ולכן מצאו פתח לפוטרם.
אבל להתיר הרצועה ולפטור כמה וכמה מן המשועבדים למלך במס, לאו כל כמינייהו לפטור אותם אפילו באותו הזמן, כל שכן בזמן הרע הזה שהצרות תכופות ומבלי קיחת מהם חלק מממונם, בודאי שכל מה שהסכימו וכל מה שעשו בענין הפטור הם דברים בטלים, אף אם עשו והסכימו בגזרת נח"ש כדכתיבנא לעיל, לפי שעם פטור כזה האדמה תשאה שממה ויש בזה סכנת נפשות ח"ו כאשר עם דברי ראשון.
ושוב מצאתי לה"ה מהרשד"ם בשאלת שס"ט מראובן שעקר דירתו מעירו וזה לו י"ב חדשים שנתיישב בעיר אחרת וכו', ועתה תובעים ממנו אנשי עירו מסים וארנוניות הבאים עליהם דבר יום ביומו וכו', ופסק דאליבא דכולי עלמא אדם שיצא מעיר דירתו קודם שיטיל המלך המס על העיר ההיא שהוא פטור, וכל שכן בראובן זה שיצא ועקר דירתו משם וקבע דירתו בעיר אחרת זה י"ב חדשים שאין כח באנשי עירו מקומו הראשון לדוחקו לפרוע המסים שלהם וכו'.
הנה הרואה יראה שאין בדברי הרב ז"ל מקום לבעל דין לחלוק, לפי שהשאלה שם היתה שהיו תובעים ממנו אנשי עירו מסים וארנוניות הבאים עליהם דבר יום ביומו, ואז השיב הוא ז"ל דלדברי הכל אדם שיבא מעיר דירתו קודם שיטיל המלך המס על העיר שהוא פטור, אבל אם היה מוטל כשהיה בעיר ודאי שהוא חייב.
לכן בנדון דידן שהמס הוא מוטל עליהם מיום היותם על אדמת שלוניקי להם ולבניהם לעשות הבגדים בכל שנה ושנה ומראשית השנים ועד אחרית השנים וכל שנות המחזורים הם משועבדים אל המלך, בזה יודה הרב ז"ל שחייבים לפרוע.
וגם הרב בעל תרומת הדשן שכתב בסימן שמ"א על שר אחד שהיו לו שתי עיירות טבריא וצפורי וכו', הרואה יראה שם שאין לנדון ההוא צלם ודמות לנדון דידן, ואין להאריך עוד שכבר ה"ה נר"ו הרים את הדשן מנדון דידן, ורוה נפש המעיינים דשן בפלפולו הרחב ובעיונו הדק, ולא הניח לנו מקום להתגדר בו.
כלל העולה שאינו דומה נדון זה לכל הנדונים הנמצאים בספרי הפוסקים לפי שלא היתה כזאת בימיהם, אבל בכלל דבריהם ז"ל דברינו.
ואחר כל אלה הדברים האלקים אנה לידי תשובת הרא"ש ז"ל שכתב בכלל י"ג סימן כ' וז"ל, ויראה בעיני שאם ילך אדם לדור בעיר אחרת שלעולם הוא פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם וכו'. והרב הר' יוסף ן' עזרא ז"ל [במשא מלך] איזן ותקן ובאר דברי הרא"ש ז"ל וכתב לכאורה נראין דברי הרא"ש ז"ל תמוהים במה שכתב שההולך לדור בעיר אחרת שלעולם הוא פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם, כי נראה שהיא היפך האמת, דהא מסקינן [ב"ב ח ע"א] דלענין פסי העיר כל ששוהה שם י"ב חדש נחשב כבני העיר ולמה פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם. וביאור דבריו ז"ל לדעתי במי שהיה לו חוק קבוע בעיר הזאת לשלם עמהם המס או שמעות שהיו לו היו כבר משועבדות במס, ובכי האי גוונא דוקא הוא דכתב הרא"ש ז"ל שאפילו שילך לעיר אחרת לדור שם שפורע מס עם אנשי העיר שיצא משם, אבל בעלמא לא עכ"ל.
ובאמת שבאור החכם ז"ל שבאר דברי הרא"ש ז"ל שהם במי שהיה לו חוק קבוע בעיר שיצא משם לשלם עמהם המס וכו', עמו עוז ותושיה וכיון לאמת לדעת הרא"ש ז"ל, אבל לא מכח הקושיא שהקשה שמה שכתב הרא"ש הוא היפך האמת דהא מסקינן דלענין פסי העיר כל ששהה שם י"ב חדש נחשב כבני העיר וכו', דיש לנו לומר שמה שנחשב אחר י"ב חדש כבני העיר הוא לענין פסי העיר שהם דברים הנצרכים לתקון העיר דהיינו פסי העיר, שפירושו קרשי עץ לחזק שערי העיר, כמו עושין פסין לביראות [עירובין יז ע"ב] כמו שפירש הערוך ז"ל [אות הפ"א ערך פס], והיינו דתני [ב"ב ח ע"א] כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר שלשים יום לתמחוי ג' חדשים לקופה, ששה לכסות כלומר לכסות בני העיר, תשעה לקבורה כלומר לקבור עניי העיר, שנים עשר לפסי העיר כלומר לחזק שערי העיר שכל אלו הם הם לתקון העיר, וכיון שישב שם אלו הימים חייב באלה הדברים כאנשי העיר, אבל לא לפטור עצמו מן המסים שהיו עליו בעיר שיצא משם, דבשלמא אם פסי העיר היו מסים וארנוניות היה כח למקשה להקשות דכיון שהוא חייב לפרוע מסי המקום שהלך לשם למה יפרע מסי המקום שיצא משם, אבל כיון שפסי העיר הם הדברים הנצרכים לשמירת העיר וגם הוא נשמר בתוך אותה העיר, לכן חייבו אותו לתת עם אנשי אותה העיר, אבל מן המס שהיה עליו בעיר שיצא משם מי פטרו ובודאי שהוא חייב לתת עמהם. לכן הביאור שבאר החכם ז"ל בדברי הרא"ש ז"ל הוא נכון וקיים אבל לא מכח הקושיא שהשיג עליו. ומ"מ יש לומר שכונת החכם היה לומר שכיון שהוא חייב בפסי העיר א"כ הרי הוא כבני העיר וחייב לפרוע עמהם מסים המוטלים על אותה העיר, א"כ למה יפרע גם במסי אותה העיר שיצא משם אינו דין שיפרע במקום שאינו דר שם. ותירץ שמה שכתב הרא"ש ז"ל הוא שהיה לו חוק קבוע במקום שיצא משם וכו', ובודאי שכונת החכם ז"ל היא זאת אלא שדבר בלשון צח וקצר.
הא לן בפירוש מדברי הרא"ש ז"ל שמי שהיה לו חוק קבוע בעיר אחת לשלם המס עמהם ויצא משם, שחייב לשלם אותו מס אף אם יצא לגור בעיר אחרת.
אם כן כל שכן וקל וחומר ובנדון דידן שהיה חוק קבוע לפרוע עמהם בשותפות ובמצות המלך שהם חייבים לפרוע עמהם, והדין דין אמת וה' אלקים אמת ינחנו בדרך אמת.
ואחרי רואי בדברי הרא"ש ז"ל הא דכתיבנא דשייך לנדון דידן, שוב ראיתי בשאלה הנזכרת בכללות דבריו שראובן שנתיישב בקהל אחר, וטענו הקהל הראשון שיפרע עמהם והוא טוען שכבר מכרו כל זכות שהיה להם במסים לקהל האחר שכבר עמדו בדין וכו'. ועוד טוענים הקהל הראשון שאח"כ נשא אשה יורשת נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר הזאת וכו'. ובתשובתו הרמתה יש מקום עיון למעיין ופלפול למפלפל להבין דבריו ולרדת לסוף דעתו, כי ודאי שהוא ז"ל ירד לעומקה של הלכה דידיעתו אינה כידיעתנו והשגתו אינה כהשגתנו, והיא חובה עלינו לטרוח ולשים לילות כימים עד אשר נשכיל ונבין תוכן דבריו ז"ל, והיה מן הראוי להבין דבריו ולהביאם לי פה אגב גררא, אבל אפילו הכי בחזותי שאינו ענין מתייחס לדין דנדון דידן לא תרתי בליבי לשאת ולתת באותו נדון, לבל אצא ממרכז הנדון וממחיצת המכוון, כי לא מדרכי להראות חכמות ולהגות תבונות במקום שאין חפץ בהם לעניינא דיומא. ומה גם כי הרב הגדול השם נפשינו בחיים נר"ו יגע ומצא כדברי הרא"ש ז"ל דברים נכוחים, אף כי בסוף דבריו כתב ומ"מ צריך לי עיון, אבל בחוזק י"ד אשר חברתי לספר הי"ד לרבינו הגדול הרמב"ם ז"ל בדיני המסים הנכללים בהלכות שכנים, שם אשתעשעתי והגיתי בכל פעלו, ושם שמתי פדות לדבריו ז"ל כפי קוצר השגתי.
ולקץ ימים נשאלתי מאת החכמים השלמים שלוחי ההשגחה יצ"ו, שזה שנתים שנים שבאו שלוחים אחרים ותבעו אותם לדין ודחו אותם בדברים למדחפות, ועתה חזרו ושלחו מתם אנשים חכמים כלם אחוזי חרב גבור ואיש מלחמה הלא הוא פסק דינו של הרב נר"ו, ולא אבו לשמור את דרך דין החיים, ושלחו אחרי הנתבעים שיבאו להתדיין עמם בפני רבני העיר הכוללים ולא הטו אזנם, ואחר העמל השיבו דבר שיבאו להתדיין עם כל אחד ואחד מהם בקהלתו, וכונתם היא שיעמוד דין זה לאורך ימים בכדי שיתייאשו מלתבוע.
עתה שואלים השלוחים יצ"ו דכיון שהתרו פעמים שלש שיעמדו עמהם בדין והם דוחים אותם, והמרחק רב ביניהם בארץ רחוקה ואינם יכולים לצאת ולבא פעם אחר פעם, ושואלים שכיון שהדין פסוק מפי הרב והרבנים יצ"ו והם רבים, וכיון שהם רבים אם הם רבים מוחזקים ויכולים לכוף אותם שיפרעו דמי המסים ואח"כ ירדו עם התובעים לדין, כיון שהדין פסוק שכבר הורה זקן.
וזאת תשובתי בעניי, דבדיני מסים הרבים מוחזקים אצל היחיד, ולא דוקא יחיד נגד רבים אלא הוא הדין נגד יחידים כיון שהרוב הם תובעים, וכ"כ הרב מהר"י קולון בשורש ג' וזהו לשונו, דין הקהלות הוא להיותם מוחזקים נגד יחיד או יחידים כמו שכתב רבינו מאיר ז"ל.
ויצא חוטר דין זה מגזע פרק לא יחפור [ב"ב כד ע"ב] דתנן התם מרחיקים את האילן מן העיר עשרים אמה וכו', ותני סיפא אם העיר קדמה קוצץ ואינו נותן דמי ואם האילן קדם קוצץ ונותן דמים. וגרסינן בגמרא קוצץ ונותן דמים ונימא להו הבו לי ברישא והדר איקוץ, א"ר כהנא קדרה דשותפי לא קירה ולא חימא, ופרש"י ז"ל לא חימא אם באת להמתין עד מתן מעות יעמוד זה לאורך ימים דבני העיר סומכים זה על זה ובעל האילן רוצה בכך, לפיכך יקוץ ואח"כ יגבה מעותיו מהם בב"ד, עד כאן בגמרא.
וכתב הרב בעל שלטי הגבורים ז"ל [שם טז ע"א אות ב] מהא דאמרינן אם האילן קדם קוצץ תחלה ואח"כ נותן דמים דקדקו הפוסקים סמך וראיה ליחיד המדיין עם הקהלות על אודות המס שגובים ממנו המס תחלה ואח"כ ידון עמהם ואם עשו לו שלא כדין יחזירו לו, וכ"כ רבינו גרשום ז"ל בתקנות וכו'.
והרב המרדכי ז"ל [שם סי' תקכב] הוסיף על דבריו וכתב אם האילן קודם וכו', מכאן נוהגים הקהלות כלם שיחיד המדיין עם קהלו בעבור עניני מסים, שהקהל גובים ממנו המס תחלה, ואח"כ אם ירצה ירדו עמו לדין ואם נטלו שלא כדין יחזירו לו ע"פ ב"ד, שהקהל רוצים להיות מוחזקים ותופסים ונתבעים ולא תובעים, דאל"כ לא היה תקנה לרבים שכל אחד יעשה עולה ויחשוב בלבו מי יתבענו לדין, מאן פייס מאן שביק קדרה דבי שותפי וכו', להכי יש לנו להחשיב מוחזקין, דאשכחן בכמה דוכתי דחשו חכמים להפסדא דרבים, דהא אמרינן מצר שהחזיקו בו רבים אסור לקלקלו כגון מי שהיה דרך הרבים עובר בתוך שדהו ונטל ונתן להם מן הצד. וכתב ר"מ [בתשו' ד"פ סי' תקו] כי מנהג תורה היא ויש להם על מה שיסמוכו, מדאמרינן פרק הרבית [ב"מ עג ע"ב] א"ל ר' פפא לרבא חזי מר דבי ר"פ בר אבא דיהבי זוזי אכרג"א דאינשי ומשתעבדי בהו וכו', עד אמר רב ששת ומוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח ומלכא אמר מאן דלא יהיב כרג"א לישתעביד למאן דיהיב כרג"א, ומדקאמר אבי טפסא דמלכא מנח אלמא חשיב המלך כמוחזק במס של כל אחד ואחד, וכל היכא דאיכא שום ספיקא ושום טענה שאינה ברורה ליחיד ליפטר מן המס אמרינן דינא דמלכותא דינא ומוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח עד שיברר הדבר שהוא פטור, ואם יש מנהג בעיר שהם נגררים אחריו ילכו אחרי מנהגא, כדאמרינן בפרק הפועלים [שם פג ע"ב] ולחזי היכי נהוג ולחזי מהיכא אתו, אז אם הדין כך שיש עסק שבועה ביניהם הרשות ביד הקהל לישבע או להפך השבועה על שכנגדן שכל שעה ידם על העליונה. אבל אמנם חייבים לעשות לו דין, דאטו משום דרבים נינהו יגזלו ליחיד עכ"ל. ואת הדברים האלה הביא אותם בעל ספר האגודה בפרק לא יחפור [אות נו] ובפרק איזהו נשך [עג ע"ב אות קח] לפסק הלכה.
וכתב הרב בעל תרומת הדשן ז"ל [סי' שמא - שמב] ההיא דמרדכי שכתב בשם מור"ם דמנהג הקהלות הוא דלעולם יהיו מוחזקים וידם על העליונה וכו', נראה דלא איירי אלא בענייני מסים כדכתב בראש התשובה, והיינו טעמא דמוהרקייהו דאינשי בטפסי דמלכא והוה ליה כאילו המלך מוחזק במס שלו וכו'. וטעמא דכתב מור"ם בתחלת תשובה משום קדרה דשותפי וכו' וכדי שתהא תקנה לרבים, נוכל לומר דדוקא לענין להוציא ממנו משכון מועיל ההוא טעמא כדי שיהא הוא התובע והרודף אחר הדין ותו ליכא למיחש לפסידא דרבים וכו'. וכתב עוד וכן מצאתי בהדיא בתשובה דלא משוינן רבים מוחזקים אלא לענין שתהא ידם על העליונה שצריך אז היחיד להיות כנגדם המוציא מחבירו עליו הראיה, (אלא) [אבל] לענין מסים לפרוע אל המלך מטעם מוהרקייהו דהני וכו'.
ובהגהות באשירי פ"ק (דב"מ) [דב"ב] [סי' כו] כתוב בשם מהרי"ח שכתב בשם ר"ת שכל המסים שגובים המושלים אפילו שאינם קצובים כגון לצורך אכסניא למלחמה או לשאר צרכים גדולים כלם מיקרו דינא דמלכותא, וא"כ נראה דרבים מקרו כלם מוחזקים אפילו בעולים קטנים וכו'.
נקטינן מהא דלענין מסים הרבים הם מוחזקים, ויכולים ליקח מן היחיד או מן היחידים המס כדי שיהא הוא התובע והרודף אחר הדין, וזהו אפילו לעולים קטנים ומטעם דמוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח, כל שכן וקל וחומר למס כבד כזה שהוא מס לכל עבדי המלך ואין מס בכל שאר המסים דמוהרקייהו בטפסא דמלכא מנח כמס הזה, שכל הבגדים הנעשים הם במנין לכל אחד מעבדי המלך, והם כתובים באצבע המלך וחתומים בחותמו והפנקס מונח בבית גנזיו, ואפילו המלך אין בידו לוותר אחד מהם, דבשאר המסים אם ירצה המלך לוותר מוותר, ואם ירצה לתת זמן ארוך לדמי המס נותן, אבל אלו הבגדים אינם נמצאים ונעשים אלא בשאלוניקי ועבדי המלך רוצים אותם בזמן הקצוב ליתנם להם, וכיון שכן פשיטא ופשיטא שהם רבים מוחזקים ויכולים ליקח מהיחידים המס, ואח"כ ירדו עמהם לדין בכדי שיהיו היחידים תובעים ורודפים אחר הדין, ולא הוי אז פסידא לרבים. וכל שכן ג"כ בנדון זה שהיחידים ברחו אל ארץ אחרת כיום הזה שהם מפוזרים ומפורדים, ואין לאל ביד הרבים למצוא אותם כפעם בפעם להזמינם לדין, שהם יכולים לכוף אותם, וכל שכן שהרי הדין פסוק מהרב נר"ו ואין עוד להרהר בדין שמעתה הרבים הם מוחזקים שבאים בטענה ודאית ובפסק הדין, ואינם באים בטענת ספק ואומרים שמא הדין כך ואפילו אם היה בדין פלוגתא דרבוותא אז היה להם טענה ודאית והיו כמוחזקים, כל שכן דבנדון זה כלהו רבוותא מודו כדכתיבנא בשם הרב בעל תרומת הדשן שהביא ראיה שלעולם בדיני מסים חוששים להסיר הנזק מעל הרבים אפילו היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא, אבל בשאר מילי דלאו מסים ועולי העיר נינהו היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא אין חזקה לרבים על היחיד.
ואם יאמר האומר שהרי כתב הרב בעל שלטי הגבורים סוף פרק לא יחפור [ב"ב טז ע"א אות ב] וז"ל, ומיהו מה שכתב רבינו גרשום בתקנות שצריך שיפרע תחלה היחיד ואח"כ ירד עם הצבור לדין, הוא דוקא קודם שיפרעו הקהל המס למלך דאז באים עליו מכח דינא דמלכותא, אבל אחר שפרעו כל המס אלא שעדיין לא גבו החלק שהיה מגיע לזה דהשתא אינם עוד שלוחי המלך, לא מצו לכוף אותו בכי האי גוונא, דליכא תו למימר דמכח דינא דמלכותא אחר שכבר קבל המלך את שלו וכו'. והנה שכתב בפירוש שאין לומר שהרבים מוחזקים אלא דוקא כשבאים מכח המלך שעדיין לא פרעו למלך וכו'.
זאת נשיב דלנדון דידן יש לחייב לבורחים ולנפטרים מהאי טעמא גופא, שהרי הם באים בראיה שעדיין לא נתפרע המלך והם חייבים למלך כמה וכמה מהזמן שברחו, והרי הם באים מכח המלך.
זאת ועוד שמה שכתב הרב שאינם מוחזקים אלא דוקא כשבאים מכח המלך, היינו כשאין הדין פסוק עליהם, אבל אחר שהדין פסוק שכבר הורה זקן והם אינם בוחרים בחיים ורוצים להתדיין כל אחד בקהלתו, וכונתם היא להאריך מיתרי הדין ולהחמיצו, אז הרבים הם מוחזקים ויכולים לכוף את היחידים וליקח מהם המס, ואח"כ אם ירצו ירדו עם הרבים לדין ואם נטלו שלא כדין יחזירו להם על פי ב"ד.
ודברתי עד כה לפי שדבר ידוע הוא כמו שכתב הרמב"ן ז"ל בהקדמתו כי כל לומד דיני תלמודנו אם ירצה להטריח עצמו ליכנס בנקב המחט לדחות מעליו ראיות וסברות החולקים עליו, יש לאל ידו, שאין במחלוקות מפרשי התלמוד ראיות ברורות ומופת חותך וכל הדינים המתחדשים בכל יום ויום אינם נמצאים בפירוש לא בתלמוד ולא בפוסקים, אלא שהם מדמים מילתא למילתא מפשטי ההלכות והוגן הסוגיות מבלי נטות מדרך הישר והסברה הנכונה ימין ושמאל. לכן נתתי אל לבי להודיע כי לדין הזה יש לו אות אמת ומופת ברור כגון מופתי חשבוני התשבורת ונסיוני התכונה לחייב לאנשים אשר עזבו את הארץ והלכו להם מפני חמת הבגדים. וזה לנו האות כי למענה נעזבה ארץ ותהי לחשות גלים, ויושביה קצרי יד, שחה לעפר נפשם כי אפס כסף, ואנחנו יראים כי כאשר נגע הנגע בממון בתחלה כן יגע ח"ו בנפשות באחרונה. לכן דעו נא וראו כי השעה צריכה לכך וכל שכן וקל וחומר שהדין כך שכבר הורה זקן חכם גדול יתר מאד בחכמה ובמנין, והרי הדין פסוק עליהם מבלי נטות מדבריו ימין ושמאל, כמו ששנו חכמים [ע"ז ז ע"א] היו שנים אחד מטמא ואחד מטהר אחד מתיר ואחד אוסר אם היה אחד מהם גדול מחבירו בחכמה ובמנין הלך אחריו, כל שכן בהיותו קודם המחלוקת שאז המחלוקת מנועה מבעליה שיש לו לומר כבר הורה זקן.
לכן עלי כל חכם לב הוא להתהלך בארשו"ת החיים ולהקים כל הכתוב לחיים נר"ו, ואין לומר שהוא נוגע בדבר כי הוא נביא בעירו לפי שהוא דיין הגולה, והוא דבר אחד לדור, כי הוא בשלוניקי ומצודתו פרושה על כל בני הגולה, ועל כל בני ישראל להקים את כל דברי התורה אשר יורה יורה ידין ידין, ואין להרהר אחריו כי הוא אמת ותורתו אמת. ואל אלהים ה' ימהר יחיש לקרוא לשבויים דרור, לחבוש לנשברי לב ולקרוא להם דרור, ויקראו דרור בארץ לכל יושבי דרור איש מאחיו, ולא ישמע עוד שוד ושבר במסלותם עד שנת הדרור בעז"ה.
וכה אמרתי: כל יושבי תבל חכמי לב. ונבונים שוכני האיים הוציאו דין זה לאמיתו. כי ממנו תוצאות חיי"ם. לחיות עם רב מישראל. בו יחיו חיי"ם נצחיים. ודעו כי זאת התורה היא. תורת חכם ומקור חיי"ם.
אני אני הוא המדבר בכבדות פה וכבדות לשון, ולבי סחרר מראות בצרת אחינו וסבלותם חסף בי פחד. שלמה ן' מובחר.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סד
[תשובת רבינו על הנ"ל]
בהיות שלשעבר כתבנו [עי' לקמן סי' צה] על ענין שנדרשנו מאת גבירי וטובי עירנו בהיותם נמצאים בצרה גדולה מחמת עול בגדי המלך יר"ה המוטל עליהם, ושבט הנוגש כי לא ינוח, והצעקה גדלה עד לשמים, ולכן תובעים מהאנשים שיצאו מהעיר הזאת מחמת עול הבגדים שיהיו עמהם בעול הזה, וכתבנו שהדין עמהם, שכיון שבשעה שיצאו כבר הוטל עול זה על העיר לתת בגדים בכל שנה, באופן שהוטל עליהם חיוב זה מפני שיצאו לא נפטרו מהחיוב הקודם, והוכחנו בראיות נכוחות שמעולם לא פקע חיובם ונחשבים כבני עירנו בין בזה בין בענין החובות שהיו חייבים קודם צאתם.
והנה עתה כתבו אלינו שעמדו בדין וסדרו טענותיהם, וכת התובעים תבעו מהם כל החובות שהיו עליהם קודם צאתם, והנתבעים טוענים שמעולם לא היו שותפים ויצאו קטנים מן העיר, ומהם שהיו פטורים שלא היה להם מאומה. ועוד טענו בכולל שמנהג העיר הקדום אף קודם ההסכמה שנעשה בשנת השפ"ח שבפרוע פרעות כל זמן אותה העריכה שיש רשות לגר ולתושב לצאת מן העיר למקום שלבו חפץ ולעקור משם דירתו, והתובעים השיבו על זאת שלא היו דברים מעולם, שקודם ההסכמה הנזכר לא היה רשות לשום בר ישראל לצאת מן העיר וכלם היו משועבדים בעול העיר. וענין ההסכמה שטוענים היא זאת, כי דרך כל קהל וקהל היא להיות כל הקהל כאחד ערבים זה לזה בעד יחידיהם הבורחים ובעד היורדים מנכסיהם, ובכן פורעים קהלתו עריכתם של שני אותה העריכה, ובגמר שני אותה העריכה פוטרים הכולל לקהל מעריכת יחידיהם, והוטל ההפסד של אותם היחידים על הכולל, ולענין זה הוא הגבול שהוגבל בניהם. והנתבעים השיבו שיקבלו חומרה על זה שכן הוא האמת כמו שהם משיבין, ולא רצו התובעים לקבל חומרה בדברים שבודין מלבם לומר שיש מנהג שלא נודע, לזה דרשו מאתי.
והן אמת כי ה' הוא היודע ועד חולשת בריאותי כי הייתי חולה וחלוש מאד בזה החורף מלבד הטרדות כי רבו ואין בידי להשיב שואלי דבר, אך בראותי צרת העיר הזאת, וכמה פעמים כתבנו לגבירים שיצאו מעירנו זאת שיחוסו ויחמלו על העיר הזאת שיש בה חברת תלמוד תורה שהיא עמוד העולם ומתפרנסים כמה בני עניים ויתומים וגם יש בה כמה תלמידי חכמים שמקיימים את התורה מעוני, ומן הראוי היה שיחמלו כדכתיב ונתן לך רחמים וכו', והם לא הביטו ולא השגיחו והורו אכזריות גדולה על אחיהם בית ישראל, ובזה הוזקקתי לכתוב שורותים אלו בקצרה.
ותחלת הכל אומר שאחר שנשתעבדו תחלה בעול המלך והמלכים הקדומים, לא פקע משום שיצאו מן העיר בעוד שהיה עול זה עליהם, וא"כ מה שטוענים שהיו קטנים כשיצאו מן העיר מה בכך, אחר שאביהם היו נמצאים באותו שעבוד בעודם בעיר נשאר החיוב עליהם ולבאים אחריהם, וכמו שכתב הרשב"א [ח"א סי' קעח] והביאו הריב"ש בסימן תע"ז שאף בתקנות בעלמא שהסכימו הקהל מועיל למסכימים והבאים אחריהם. ובר מן דין אין בטענתם כלום כמו שיבא בעז"ה, דגם במה שאמרו שהם פטורים מפני שלא היו להם מאומה, לזה אומר שכבר נודע שכתבו הפוסקים דבעניני מסים הכל הולך אחר המנהג אף שהוא נגד שורת הדין. וכ"כ הרב בעל תרומת הדשן בסימן שמ"ב דבעניני מסים בבני העיר וכן צורכי חמרים וכו' וכל דבר שרבים מצורפים יחד צריכים למיזל בתר מנהגא.
והנה פשוט ומפורסם מנהג בעירנו שהפרעון מהמסים מהחובות אין הולכים אלא אחר זמן הפרעון, ואף מי שהיה עני בשעת החיוב והעשיר אח"כ פורעים כפי מה שהוא בעת הפרעון. וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"א] סימן תשע"ז והביאה הריב"ש ז"ל באריכות יותר בסי' תע"ז וז"ל, שנשאל על זה י' שנים שקיימו הקהל עליהם חוב ועכשיו יש עליהם לפורעו, ונשתנה הפסק בנתים מקצתם אומרים שיש לפרוע עכשיו כפי הפסק הראשון ומקצתם אומרים שיש לפרוע כפי הפסק של עכשיו, הדין עם מי. והשיב כל עניני המסים אני רואה בכל מקום ומקום הולכים אחר המנהג לא על פי הדין הגמור, ולפיכך כל שיש מנהג ידוע הולכין אחר המנהג וכו', עד אבל בקהלות ראיתי פורעין לפי הפסק שני וכן אנו נוהגים כאן וכן בקהלות ששמענו, ומ"מ לא נהגנו וכו' אלא בפורעי המס שהיו כאן בשעת שלוו הקהל אותו חוב ושהיו חייבים לפרוע אותו חוב, אלא שאם היה אחד עשיר ונתמעט או עני שלא היה לו אלא מעט ועכשיו נתעשר, אבל מי שבא ממקום אחר לגור כאן בנתים זה אינו פורע בחוב זה שקדם כלום אבל אותם שהיו בעיר פורעים כפי המנהג ע"כ. הרי שלא מיעט אלא מי שבא מחוץ לגור שאינו פורע לחוב שקדם לביאתו.
ואף למי שירצה לדקדק בדברי הרשב"א שכתב לא נהגו אלא בפורעי המס שהיו חייבים בשעה שלוו, וא"כ יאמר שהעני שלא היה לו בשעה שלוו פטור, בזה יראה דאין פטור מכמה אנפי. חדא דזה לא שייך אלא בעני גמור שלא היה לו מאומה בשעה שלוו במה שנתחייבו והוא בשואל על הפתחים, אבל בשאר אנשים שפורעים מעט ולפחות כרג"א ליתא להא. ועוד דהרשב"א לא כתב רק המציאות שנהגו בזמנו שלא נהגו רק באותן שהיו בשעה שלוו ולא נהגו במי שבא מחוץ לשם שישלם בחובות הקודמות קודם שבא לשם, אבל אם נהגו גם בזה שישלם גם הבאים מחוץ החובות שהיו עליהם קודם ביאתם, הולכים אחר המנהג.
וגדולה מזאת נראה מדברי הריב"ש במ"ש מקמי הכי, וזה שכתב והסכים על חזן שבא מחוץ לשם בשכירות כפי שורת הדין אין לחייבו בחובות הקדומים שהיו חייבים הקהל קודם בואו, אך אם היה המנהג כך שישלם הבא מחוץ החובות הקדומים ואף כיוצא בזה שבא בשכירות גם בזה הולכים אחר מנהגם. וכתב בסוף דבריו וז"ל, וכן אני אומר בחזן זה שאף אם יהיה חייב בשאר מסים מן הדין אין לחייבו בחובות הקהל מצד המנהג אלא א"כ נהגו בכיוצא, ר"ל במי שבא בשכירות שנשכר עם הקהל ואם נהגו בכיוצא בו בעודו דר שם אין לחייבו בצאתו משם אלא א"כ נהגו בכיוצא בו גם בדרך זה ר"ל בצאתו, כי בודאי הבא מחוץ לעיר בשכירות דעתו וכונתו שאחרי עבור שכירותו יוכל לשוב ולגור שם ולא שישאלו לו שיפרע בחובותיהם הקודמים. הרי שנראה דאע"ג שאין משורת הדין לחייבו, אם הוא מנהג שישלם אף שבא מחוץ לעיר ואף שבא בשכירות והוא מנהג אף בצאתו, הולכים אחריו, כל שכן בנדון זה שנמצאו בשעת החיוב, ואף אם היו עניים והעשירו אח"כ הוא מנהג פשוט ומפורסם בעירנו שהולכים אחר זמן הפרעון כפי הממון שיש להם אז, ויראה שהוא ג"כ תקנת הקהל. וזה יראה פשוט אצלי ולמודים על האמת, ולא יכחש זה אלא מי שרוצה לסתום עיניו שלא לראות אור השמש.
גם למה שטענו הנתבעים לפטור עצמם לומר שהיה מנהג קדום שבפרוע פרעות כל זמן אותה העריכה היה רשות לגר ולתושב לצאת מן העיר וללכת למקום שלבו חפץ, נראה בעיני דלאו טענה היא במה שבודין מלבם, דכיון שהם חייבים מן הדין אלא שהם באים לפטור עצמם בטענה שאילו היה כדבריהם היה מפורסם וגלוי כדרך המנהג לאו טענה היא, וכבר כתב הריב"ש בסימן תע"ו וז"ל, ואחר שמן הדין החזן חייב במסים וארנוניות, זה החזן שבא לפטור עצמו בטענות אחרות אם מצד התנאי שאומר שהתנה אם מצד המנהג, עליו להביא ראיה לברר דבריו אם כנים הם. וכתב עוד שם וז"ל, ובנדון זה ג"כ יש לעיין במנהג העיר אם יש בעיר מנהג שפורעים החזנים גם זה על דעת כן נכנס, ואם מנהג העיר לפוטרם גם זה פטור. ומ"מ נראה שבנדון זה צריך שיהיה המנהג ברור לפטור אם בהסכמת הקהל או שנהגו כן ונהגו לדון על פי המנהג ההוא, דהא לא דמי למנהג פועלים שכמה פועלים נשכרים בכל יום יכול אדם לראות איך נוהגים, אבל בפיטור החזן שאין בעיר רק חזן אחד איך יקרא מנהג מה שלא שאלו מס לחזן אחד או שנים, אלא א"כ ידוע ומפורסם בעיר שמחמת מנהג העיר לפטור החזנים פטרוהו וכו'. גם הרב בעל תרומת הדשן בסימן שמ"ב כתב וז"ל, מה שא"כ בענין המסים דמנהג בעלמא מבטל הלכה. אמנם נראה דצריכא לידע דמנהג קבוע ופשוט הוא דקבעום העיר תלתא זמני. וגם הרמב"ם כתב בפכ"ג [הי"א] מאישות וז"ל, מנהגות רבות יש בנדוניא וכו' וכל הדברים האלו וכיוצא בהם מנהג המדינה עיקר גדול ועל פיו דנין, והוא שהיה אותו מנהג פשוט בכל המדינה ע"כ. הרי דמשמע שכל שאינו פשוט ומפורסם נשאר הדבר למה שהוא כפי הדין. ולפי הנראה מהני רבוותא שאף אם נשמע שהיה מנהג צריכים לידע שהיה מנהג קבוע ופשוט, כל שכן בזה שלא נודע מנהג זה כלל.
ויראה דגם מה שטענו הנתבעים שיקבלו חומרא נראה דגם זה אינה טענה כלל, דחומרא לא שייך אלא לברר האמת בדבר הנעלם, והוא בדבר שבין אדם לחבירו שלא נודע אלא ביניהם, אבל במנהג העולם שהוא דבר גלוי ונודע לכל ואין מקום להכחיש, לא שייך בזה חומרא שאם היה מנהג קבוע היה מפורסם לכל, וכל שלא נודע ודאי שלא היה מעולם, ואם איתא להא מילתא הני רבוותא שדחו סתם טענה זו שטוענים שיש מנהג היפך הדין, דלאו כל כמינייהו אם לא שיהיה מנהג קבוע ומפורסם, ולא לישתמיט שום אחד מהני רבוותא לומר שאם יאמרו שיטילו חרם או חומרא שיש לעשותו. אלא יראה ודאי שכל שלא נודע אמרינן ודאי לא היה כן מעולם, וכן בזה רבים תמהו ואמרו מה החלום הזה אשר אמרו היה מנהג דבר שלא נשמע ולא נודע מעולם. והן אמת כי היה מקום להאריך אמנם אין בידי שהייתי חולה וחלוש בזה החורף, אך נראה דמאי דכתיבנא די למי שירצה להלוך לדרכי האמת.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סה
הן אמת כי הגיע אלינו פסק אחד מפוסק חדש מעיר קושטאנדינה יע"א, וכפי הנשמע אינו מהזקנים הבאים בימים, וקודם הגיעו אלי הוגד לי כי בא לחלוק על מה שכתבנו זכות על התביעה שתבעו עירנו מענין בגדי מלכות והחובות על היוצא מעירנו, וגם הוגד לי שלא די שנכנס במחיצה שאינה ראויה אליו והגיס לבו בהוראה, כי גם דבר בגאות ובאו דבריו בגאוה וגודל לבב, ולכן כשהגיע אלי לא חששתי לראותו כלל, גם חכמי שלומי עירנו לא רצו להחשיבו לראות דבריו לסבה הנזכרת, ולכן נתיאשתי זה ימים שלא לראותו, אך עתה בני י"א וקצת שלמים אלצוני לראותי, והגם שלא היה בידי לחזור העיון למה שכתבתי זה ימים אם מצד טרדותי אם מצד חולשתי כ"י גברה. אך ראיתי דבריו דרך העברה. ואני רואה שהגדיל עצמו לעשות ב' קונטריסין ובקונטרס הראשון עשה עצמו כאילו מעולם לא ראה דברינו מה שכתבנו זה ימים [עי' לקמן סי' צה], והרואה יראה מתוך דבריו שתפס כל מה שכתבנו בקיצור וברמז, והוא מעט הכמות נעשה בתוך ד' או ה' ימים לנחיצת השלוחים הראשונים, אך כתבנו באיכות כל הצורך והוא תפס הכל ולא הניח דבר שלא תפס בו. וגם מה שראה בחיבור הרב כמה"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה [משא מלך] שהביא כל הדעות וחלוקים שמצא בין הפוסקים בעניני מסים, והוא אסף הכל ועשה חבילה גדולה ובחר באריכות גדול, וכפי הנראה שהאריכות והערבוביא שלמות אצלו, וכפי מה שעלה על רוחו בנה מגדלים רעועים הנופלים מאליהם.
והנה תחילת דברי פיהו בא בהוללות, וכתב שעשה לדרישת החכמים אחיו ורעיו עדת הנעלבים אשר שמו עיניהם בו ועליו שמו פניהם על כל פנים וכו', הרי שתאר לנתבעים מעדת הנעלבים, ורצה לומר ששלוחינו שלוחי ההשגחה הם מעדת העולבים בשביל שתובעים זכותם מפאת צרתם, וזה חציפותא. וגם כתב שנתנו עיניהם בו ועליו שמו פניהם חשב עצמו לגדול בעירו, ונתפאר והגדיל עצמו ששמו פניהם ועיניהם עליו, ולא זכה ללמוד מדברי רז"ל שאמרו על משה רבינו ע"ה על שאמר והדבר אשר יקשה מכם תקריבו אלי ושמעתיו על דבר זה נסתלק ממנו משפט בנות צלפחד, וכן שמואל אמר לשאול אנכי הרואה אמר לו הקב"ה חייך שאני מודיעך שאין אתה רואה וכו' וכן לדוד וכו'. וה' הוא היודע כי לא היה רצוני להטפל, כי מה שכתבנו בקיצור וברמז היה מספיק למי שיש לו לב, אך אלצוני להיות כי זה החכם הגיס לבו בהוראה להראות מקצת טעיות שנפל.
והנה תחילת דבריו נשא ונתן על מה שכתבו הפוסקים ביחיד המדיין עם הרבים בעניני מסים שהרבים מוחזקים, וכבר רמזתי זה ימים בפסקי, וזה החכם הנ"ל הרחיב הדבור כדרכו, ואני לא באתי להאריך כי אין בידי, רק אכתוב מעט קט בקיצור כפי יכולתי ובריאותי. והנה החכם הנזכר כתב שחשב מתחילה לומר דבר שלא נמצא בשום פוסק אפילו ברמז, והוא שאפילו יחיד התובע מס לרבים והרבים אינם רוצים לפרוע והוי פלוגתא דרבוותא היחיד הוי מוחזק ומצי למימר היחיד קים לי וכו' מטעמא דמוהרקייהו וכו', אך משום שלא נמצא זה בשום פוסק חזר בו ועשה הרכבה דאפילו הרבים לגבי יחיד לא מהני טעמא דמוהרקייהו בטפסא דמלכא וכו' להוציא מיד היחיד המוחזק, אם לא בהצטרפות טעמא אחריתי דקדירא דשותפי לא קרירי ולא חמימי וכו', ולהכי גבי רבים דשייך טעמא דקדירא דשותפי וכו' מהני טעמא דמוהרקייהו וכו', אבל לגבי יחיד דליכא טעמא דקדירה דשותפי לא מהנייא טעמא דמוהרקייהו. וכתב דבזה יתורץ מה שהקשה הרב כמהר"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה על דברי המרדכי [ב"ב סי' תקכב] שאיך כתב יחיד המדיין עם הרבים בעבור מסים הקהל גובים ממנו תחילה וכו', דלענין זה מסים ושאר ענינים שוים בדבר. אך זה החכם תירץ כפי דעתו שעלה על רוחו דאתא לאשמועינן דאף בעניני מסים צריכים אנו לקדירה דשותפי כדי שנאמר דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא וכו'.
אמנם דברים אלו מילי דכדי נינהו ואין להם טעם ובאים שלא בדקדוק ובלתי זכות במוח, דאם איתא דטעמא דמוהרקייהו לחוד לא מהני להוציא מיד היחיד ומצי למימר היחיד קים לי כפלוגתא דרבוותא וכו', מה מועיל הצטרפות טעמא דקדירה דשותפי, דהך טעמא לא שייך ואינו מועיל כלל אלא לומר שיגבו הצבור תחילה אם אולי ימצא להם זכות כדי שלא יאבדו זכותם, כההיא דפרק לא יחפור דכיון שהם רבים מתרשלים וכו', ולכן יגבו תחילה ואח"כ ירדו לדין אולי ימצא להם זכות, והלשון עצמו דקדירה דשותפי וכו' אומר כן, אבל להוציא מהיחיד בהחלט אינו מועיל טעם זה כלל. וזה מבואר בדברי הרב בעל תרומת הדשן ומוהריב"ל זלה"ה [סי' קז] והביאום על דברי המרדכי, אמנם הפוסקים לא דברו אלא במס סתם שמטיל המלך על כללות הצבור כדרכו, בזה כתבו שאם היחיד בא לפטור בשם טענה, דרך משל כגון שפטרו המלך או ששאל מאתו, ובזה רבו החלוקים אם פטרו מעצמו או ששאל מאת המלך, וכן אם בקש מאתו קודם הפשרה או אחר הפשרה וכו', וכן בהא דמרדכי בפרק חזקת [סי' תקכב] וכיוצא באלו שבא היחיד לפטור בטענה שלא נכנס במה שהטיל המלך על הצבור, אבל בצבור לא שייך לומר שבאים לפטור עצמם, שאם הם לא יפרעו מי יפרע המס שהטיל המלך על כללות הצבור, ולכן לא כתבו הפוסקים אלא ביחיד או יחידים מועטים שבא לפטור ולומר בשום טענה שלא נכנס באותו מס שהוטל על הצבור.
אמנם מה שהקשה הרב כמהר"ר יוסף זלה"ה על המרדכי [שם סי' תקכב] שאיך כתב יחיד המדיין עם הרבים בעבור מסים הקהל גובים ממנו תחילה וכו' ולענין זה מסים ושאר ענינים שוים וכו', נראה אחר המחילה שאין בזה השגה, דמשום שההווה הוא שרוב הפרשים הנופל בין כללות הצבור הם על עניני מסים, וכן יראה שהיה באותו זמן כמו שבא בתשובותיהם, וכן כתב ז"ל מכאן יש סמך על מה שנוהגים בכל הקהלות דיחיד המדיין עם קהלו בעבור עניני מסים שהקהל גובים ממנו המס תחילה וכו', הרי שבא על מנהג הקהלות שהיה באותו זמן על הפרשים שהיה להם בענייני מסים. ונראה שבתחלה אינו נכנס המרדכי בדבר שהוא פלוגתא דרבוותא או שיש ספק לב"ד בעיקר הדין, אלא בדין חתוך שהיחיד אומר שעמו הדין והצבור אומרים שהדין עמהם, בזה יגבו הצבור תחילה או יתן להם משכון ואח"כ ירדו לדין, ואם ימצא הדין חתוך שהדין עם היחיד חוזרים לו המעות או המשכון, ולזה לבד אומרים שרוצים הקהל להיות מוחזקים לגבות תחילה מההיא דפרק לא יחפור דקדירה דשותפי וכו'. לא להוציא בהחלט מיד היחיד, ואח"כ הוסיף מהר"ם לומר דאם ימצא ספיקא לב"ד או פלוגתא דרבוותא, דמוציאין מיד היחיד ולא מצי היחיד לומר קים לי וכו' דהרבים מוחזקים מטעמא דמוהרקייהו וכו' בההיא דאזהו נשך [ב"מ עג ע"ב], וכל זה הוא פשוט אצלי וכו'.
שוב ראיתי שתפס זה החכם מה שהוליד הרב כמה"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה מתוך דברי מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"ג סי' קז] שבזמנינו אין הרבים מוחזקים. וכבר כתבתי ג"כ בזה בפסקי זה ימים ואומר כי כבודו וחכמתו של הרב כמהר"ר יוסף זלה"ה במקומו מונח אך לא צדק בזה, וההולדה לאו בר קיימא ומעולם לא עלה על לב ה"ה מהריב"ל זלה"ה הך מילתא ח"ו, וכבר כתבתי לשעבר כוונת הרב מהריב"ל זלה"ה, וגם כי לא נמצא הך מילתא בשום גדול מהפוסקים שנמצאו בזמנינו וקרובים אלינו, הרי הרב הגדול מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה [סי' מט] כתב זה הדין בסתם דהרבים מוחזקים, והלא הוא ראה פסקי הרב מוהריב"ל זלה"ה והזכירו בהרבה מתשובותיו, ולא לישתמיט לומר דלדברי הרב מוהריב"ל זלה"ה ניחא להך מילתא בזמנינו. גם הרב מורי זלה"ה בספר תורת אמת הביא ג"כ הדין בסתם, וגם הרב מהרש"ך בח"ב סימן קמ"ז הביא הך מילתא דהרבים מוחזקים וכו', וכבר נודע שתשובות הרב מהרש"ך מלאים מדברי הרב מהריב"ל ז"ל, ואם איתא כשכתב בסימן הנזכר הא דרבים מוחזקים, לא לישתמיט לומר דלהרב מהריב"ל זלה"ה ליתא להא בזמנינו, אלא דנראה ודאי דהא מילתא היא מוסכמת לדברי כל הני רבוותא דכתיבנא וכו'. והרב מוהריב"ל זלה"ה גופיה בסימן מ"ז בח"ג הביא זה הדין בסתם דהרבים מוחזקים, ולא לישתמיט לומר דלדידיה ליתיה להך דינא בזמנינו. וגם אני מעיד דגדולי הדור זקננו אשר בארץ המה תפסו זה הדין במושלם, וגם נעשה מעשה, וזה החכם סמך עצמו לכותל והחליט וכתב שכבר הורה הזקן, ואני אומר כבר הורו זקן וזקנים להיפך. והנה זה החכם ברוב דבריו מה שכתב ובנה הוא על היסוד הזה הרעוע וממילא נופל הבנין, וזה לבד היה מספיק לבטל רוב דבריו, אך בלאו הכי נכתוב מעט קט כפי חולשתי.
שוב ראיתי בענין המנהג שלנו לפרוע כפי מה שהם בעת הפרעון, וכבר כתבנו בפסקינו מתשובות הרשב"א [ח"א סי' תתפז] והריב"ש [סי' תעז] והכל ברמז ובקיצור להיות שבעיני לא היה צורך לאורך, וזה החכם האריך כדרכו ושם ליסוד מוסד כפי מה שעלה על מוחו שהמנהג שלנו לשלם כפי עת הפרעון, ואף מי שלא היה לו מתחילה ואח"כ העשיר כתב דזה המנהג אינו בנוי על קו היושר, ואני אומר שהוא בנוי לתלפיות, שראוי להיות קיום והעמדה בניהם לישובם ולהיות אחים יחדיו לסבול עול הבגדים, ולכן ראו שמי שהיה עשיר תחילה ואח"כ בעת הפרעון נמצא שירד אין ראוי להפשיט עורו, וכן מי שהיה עני תחילה ואח"כ נמצא בעת הפרעון שהעשיר ראוי שיסייע לאחיו וישלם כפי מה שהוא בעת הפרעון להיות קיום לישובם, והריב"ש לא כתב שאינו בנוי על קו היושר אלא במי שבא מחוץ מעיר אחת ובא לגור בעיר אחרת שלא נמצא שם בעת החובות, שאין ראוי לשלם בחובות שקדמו לביאתו, ואף בזה כתב שאם נהגו בפירוש שאף מי שבא מחוץ ישלם בחובות שקדמו הולכים אחר מנהגם, כמ"ש בנדון שלו על אותו חזן וז"ל, וכן אני אומר בחזן שאף אם יהיה חייב בשאר מסים אין לחייבו במנהג הקהל אלא א"כ נהגו בכיוצא בו גם בדרך זה, ר"ל בצאתו, כי בודאי מי שבא מחוץ לעיר בשכירות דעתו וכוונתו שאחר זמן שכירותו לשוב לארצו וכו' יע"ש. הרי שאף מי שבא לגור בשכירות אם נהגו בפירוש לשלם הולכים אחר מנהגם, ובזה הוא שכתב דאינו בנוי על קו היושר לא זולת, וגם בזה כתב שאם נהגו כבר הולכים אחריו.
והנה החכם הנזכר נראה בעיניו שמצא הון במה שדקדק מדברי הרשב"א שכתב [ח"א סי' תתפז] לא נהגנו ולא שאר הקהלות אשר סביבותינו אלא לפורעי המס וכו' אלא שהיה אחד עשיר ונתמעט או עני שלא היה לו אלא מעט ואח"כ נתעשר, אבל מי שבא לגור וכו', משמע דוקא מי שהיה לו מעט ועכשו נתעשר הא מי שלא היה לו כלל בעת ההלואה אף שנתעשר בעת הפרעון אינו משלם. וכשהרגיש לזה שראה קושיא ברירא דא"כ מה שסיים הרשב"א אבל מי שבא ממקום אחר לגור כאן בנתים אינו פורע, ולפי דבריו עדיפא מינה היל"ל אבל מי שהיה עני מכל וכל והעשיר אינו פורע כלום וכל שכן מי שבא לגור, וכתב דהיינו טעמא משום שהוא נשאל על זה ונראה מתוך דבריו שלא נשאל אלא על זה שבא לגור, והא ליתא דהא נראה מתוך השאלה דעיקר בקשתם היא על העומדים בתוך העיר שקצתם אומרים שיש לפרוע כפי הפסק של עכשו ומקצתם אומרים כפי הפסק הראשון ואגבו שאלו על מי שבא לגור, ועל זה השיב תחילה לעומדים שם שהמנהג כפי הפסק של עכשו לא למי שבא לגור, ואם איתא עדיפא מינה היל"ל שאם היה עני מכל וכל והעשיר אינו פורע כלום אף שהיה בעיר, וממילא כל שכן מי שלא היה בעיר ובא לגור בנתים שאינו חייב בכל מה שקדם לביאתו. אלא נראה דהתם מעשה שהיה כך היה, שלא היה בשעת ההלואה מי שלא היה לו כלל, שלכלם היה אם מעט ואם הרבה, שהיו ביניהם עשירים בעת ההלואה והיו ביניהם שלא היה להם כל כך. ועל זה השיב מה שהשיב.
ועוד דאף אם נאמר כדעתו של זה החכם דבאותו נדון של הרשב"א וסביבותיו לא נהגו שיפרע מי שהוא עני בשעת ההלואה והעשיר, מה בכך אם ימצא מקום שנוהגים לקיומם שאף אם היה עני בעת ההלואה והעשיר שיפרע, כיון שיש לו מעות בעת הפרעון מהי תיתי לומר שאינו בנוי על קו היושר, שהרשב"א לא נחית לומר אם הוא בנוי על קו היושר או לא, אלא להודיע לבני אותו מקום המנהג בכל הסביבות שהם נגררין אחריהם, ואם תמצא במקום אחר שיש להם באופן אחר כפי הנראה להם הנהוג לצרכם אין להתריס על המנהג, שכבר נודע דלענין המנהג יש חילוף כפי המקומות אף לענין איסורא כמו שיש מקום שחוששין לסבלונות יש מקום שאין חוששין, וכן יש מקום שאוכלין בנפיחה ויש שאין אוכלים, וכן על זה הדרך יש חילוף מנהגים כפי המקומות. וכבר כתבתי שהרשב"א לא בא אלא להודיע לבני אותו מקום שנשאל המנהג שנהגו מאותם הסביבות, ואין משם ראיה לומר דבזמנינו אינו בנוי על קו היושר, ומה גם מנהג שנהגו לעולם בזמן רבני גדולי עולם קדושים אשר בארץ המה ובעצת והסכמת גדולים וחשובים יודעי דעת ומביני מדע, אלא שנראה שלזה החכם נראה בעיניו שהרשות נתונה לו לשלוח יד לשונו בכל אשר לבו חפץ ומלאו לבו לומר שאינו בנוי על קו היושר.
וגם הרחיב פיו לאמר ועתה כי הרחיב ה' לנו וזכינו לדין וכו', הנה החליט הדבר כפי מוחו שזכה לדין וכתב כי הרחיב ה' וכו', ולא ידע כי עמד במקום צר אשר אין לו דרך לנטות, כי הריב"ש לא נשא ונתן בכל דבריו אלא במי שבא מחוץ ולא נמצא בעיר בעת החוב לא זולת כדכתיבנא, והדבר מבואר בספרי הפוסקים שכל שהסכימו והנהיגו בני העיר בתוכם כפי הנאות להם עליו אמרו מנהג מבטל הלכה וכו'.
ועוד דאף ההולדה שהוליד לפי יסודו בלתי אמיתי, שכתב שכיון שאינו בנוי על קו היושר אין לנו לדון אלא בדומה דדוקא בהיותם בעיר כל זה כפי מה שעלה על דעתו, אמנם כבר כתבנו בפסקינו דאחר שכבר נשתעבדו ונתחייבו לא פקע חיובם והשתעבדותם בצאתם לעולם נחשבים כבני עירנו וכמו שהוכחנו בראיות נכוחות.
גם מ"ש ששמע דברים בדויין שיש בהם הכחשה בענין המנהג, ועל זה האריך והרבה מילין ונשתרבב מאד בדיני הסילוק כדרכו. הן אמת כי אם היה שייך הכחשה היינו עומדים עליו כי בעיני יש מקום לעמוד ובאותה התשובה של הרב הרשד"ם ביו"ד סי' צ"ז. וגם הביא אותו נדון הרב מהריב"ל, זכורני שהארכתי זה ימים במקום אחר ועתה אין בידי ואין צורך להתעסק בדברים בדויין, כי לא שייך הכחשה אלא בדבר שלא נתפרסם ולא נודע, אך כשאנו אומרים הכל הולך אחר המנהג הוא שרואין בחוש מה שנוהגים ומנהג זה הוא מפורסם לכל ונראית לחוש ועוד היום נוהגים בכך, ואין זה אלא במי שרוצה לסתום את עין השמש, ואין צורך להשיב על זה.
ועוד יש בנדון דידן שכבר נודע שהסכימו ותקנו הראשונים לעשות עריכה לפרקים וזה היה בהסכמת כולם, וכבר נודע שאי אפשר לעשות עריכה אם לא בהצמדם יחד, וכתבו הרשב"א [ח"א סי' קעח] והריב"ש [סי' תעז] שכל שהסכימו כל הקהל לתקנה או בחק ההוא מועיל למסכימים ולבאים אחריהם, באופן שכל שבאו אחריהם מחייבים לימצא בעריכה ולעמוד תחתיה.
אמנם מ"ש החוקר החכם הנזכר שבא לחקור על אותם שיצאו משלוניקי שהגיעו לעונת פריעת מסים והיה להם ממון וכו', והביא ע"ז גופא דעובדא דגמרא [ב"ב ח ע"א] דההוא כלילא דשדיה אטבריא דכתיבנא בריש פסקינו, ופלפל בגופא דעובדא והקשה ותירץ בכמה תירוצין שבעיני פורחות באויר. וזה שכתב דאיכא למידק דנראה שלא אמר רבי ראיתם שאין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי ארץ [שם] אלא אחר שברחו כלם ופקע כלילא, הא לאו הכי ליכא הוכחה דאין פורענות וכו', וכתב דזה תימא דבגופה דעובדא מוכח דמעיקרא לא הטילו המס אלא על עמי ארץ, שהרי כשערקו כלם ואישתייר כובס דליוה אכובס ולא אדרבנן, וכיון שכן דמעיקרא לא הטילו אלא אעמי ארץ אף בלא בריחת הכובס היה יכול רבי לומר אין פורענות בא וכו'. ועוד הקשה אם המלך הטיל על עמי ארץ דוקא ולא על החכמים, מאי דעתייהו דעמי ארץ שרצו לחייב את החכמים, וע"ז הרבה תירוצין, ואחד מהם שהמלך הטיל על כללות הצבור והחכמים הטילוה על עמי ארץ כמו שהדין נותן שתלמידי חכמים פטורין, ומה שאמר כשברחו כלם ושדיוה על הכובס, היינו שרבי וסיעתו שדיוה על הכובס. וכשראה גירא לעיניו מלשון רש"י ז"ל שכתב שדיוה אכובס הטילוה פחות המלך על הכובס, נדחק עצמו ועייל פילא בקופא דמחטא לתרץ.
עוד כתב בתירוץ אחר דמעיקרא לא הטילוה אלא דוקא אעמי ארץ ולא אתלמידי חכמים, ולא אמר רבי אין פורענות בא וכו' קודם דפקע כלילא, מפני שהיה ירא שאם יברחו כל עמי ארץ יטילוה על החכמים, דנהי דבהיות שם תלמידי חכמים ועמי ארץ מזלייהו דתלמידי חכמים עדיפא, מיהו אם אין שם עמי ארץ אפשר שיטילוה על תלמידי חכמים. וזה אין לו שחר וקשיא, דאי רבי היה ירא מזה שאפשר שאם יברחו יטילו על תלמידי חכמים איך אמר להו לראשונים ולאחרונים ערוקו, ועוד דאם איתא דלכך לא אמר רבי וכו' לפי שירא וכו', איך ניצול מזאת היראה, דאף אם לא אמר רבי ראיתם וכו' יברחו כיון שהמלך לא הטיל אלא לעמי ארץ בלבד. אמנם יראה הדבר פשוט אף למתחילים, שהמלך הטיל מס סתם על כללות העיר וליכא הוכחה שהטיל לעמי ארץ וכן לכובס לבד ולא ארבנן, דאיכא למימר ששלוחי המלך שואלים לנמצאים בעיר שעומדים במשאם ומתנם או המפקחים בצורכי צבור שיגבו מכלם, אבל התלמידי חכמים הם סגורים בביתם ומתבודדים בעיונם, וכן כי שדיוה אכובס ליכא הוכחה שאפשר שמצאו אותו ושדיוה עליו והוא יגבה מהנמצאים ואף מתלמידי חכמים ולכן לא אמר רבי ראו שאין פורענות וכו' עד דפקע כלילא דאז ראו שאין פורענות בא וכו'. וכבר כתב החכם הנזכר כעין זה אלא שבקש דרכים אחרי שעלו על רוחו ללא צורך, וגם שכתב בסוף דבריו מה שרצו עמי ארץ שהתלמידי חכמים ישאו גם כן בעול העטרה על צד החנינה והחמלה היו באים לא מצד הדין, גם אלו דברים מוסיפים הבל ואין במשמעות הלשון כלל מזה, דא"כ לא היה להם לבא בכתב בלשון מוחלט לומר ליתבו רבנן בהדן אלא היה להם לומר במטו מיניה דמר לסייעו לן רבנן, ובזה ראיתי עד היכן הגיע גסות לבו שאפילו בהלכה פשוטה למתחילים רצה להורות פלפול ולבקש דרכים מעוותים ללא צורך.
שוב ראיתי להסביר דברי המרדכי בפ"ק דבתרא [סי' תעה] מה שהביא מר"ת על ההיא עובדא דדמי כלילא שדוה אטבריא וכו' וז"ל, ערקו פלגא דליוה פלגא פרש"י ז"ל מחל להם מחצה, ולא נראה לר"ת דהא כי ערקו שדיוה לכובס ולא מחל לו כלום, וגריס ר"ת דליוה אפלגא פירוש הטילוה כולה אפלגא דאישתייר, ועכשו ניחא. מכאן אומר ר"ת אם הוטל מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתם שפטורין, ואין אלו הנשארים יכולין לדוחקן ליתן מס עמהם, דהא הכא דליוה קאמר דהשאר ערקו, אלמא דכן הוא דאיפטר לגמרי אע"ג דלא מחל להם המלך כלום בשבילם אע"ג דכבר שדי דמי כלילא. וכי תימא הא דקאמר רבי ערוקו משום דאין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי ארץ וידע דאם ערקו כלם שלא ישאל כלום המלך אל השאר, אין סברא לומר דאהא סמך, ועוד אם תמצי לומר דאהא סמך היכי ידע רבי דליערקו כולהו עמי ארץ דהכא איכא למימר ערקו ולא חזרו ע"כ.
הנה בזה הלשון כתב החכם הנזכר דברים שלא יעלה על לב שום מעיין ובעיני אף למתחילים, לכן ראיתי לומר שלא ירד לכוונת ר"ת והוזקקתי להעתיק דבריו. וזה שמתחלה הקדים שנראה שלא הוכיח דינו ר"ת ז"ל שהבורח פטור אלא כפי גירסתו אבל לגירסת רש"י ז"ל אין להוכיח דינו, ועל זה כתב ותמיה לן טובא דגם לגירסת רש"י יש להוכיח וכו', והקדמתו זאת אינו מוכרח דאדרבא נראה להיפך כמו שיבא בעזר ה'.
אמנם במה שכתב בהקדמתו וז"ל, ואני אומר שר"ת הוקשה לו לדברי רש"י מה דעתם של החצי הנשארים שחזרו לבא בפני רבי לומר לו ליתבו רבנן בהדן, והלא בפעם ראשונה השליכם מעל פניו ואמר להו לא ומה ראו תוספת בביאה שניה, ולכן גורס הוא ז"ל דליוה אפלגא שהטילוה כולה על הנשארים, לכן חזרו לפני רבי אולי ירחם עליהם באומרו דנהי דעד השתא שהטילוה על כולם לא היה רוצה שיפרעו התלמידי חכמים, אך אמנם עתה שהכביד עולם יותר מדאי שהטילו כל העול על הנשארים באו לבקש פני רבי שיחמול עליהם, שייסיעום החכמים מהמשא כבד עליהם, ולפי זה הוכיח ר"ת דינו מהחצי שנשארו ולא הוכיח מהכובס, מפני שהכובס כיון שלא בא לפני רבי אפשר לומר שהכובס אם היה רוצה היה יכול לתובעם בדין אלא שרצה הוא גם כן לברוח, אבל מהחצי הנשאר הבא לפני רבי הוכיח דינו בעצם, שהרי הוכחנו שהביאה שניה לא היתה ריקנית ובטענה גדולה חזרו באו לפניו שיחמול עליהם שהוכבד העול עליהם לפרוע מה שהוטל על כולם, ואם איתא דהבורחים חייבים לסייע חלקם עם הנשארים, על מה ועל מה באו לפני רבי פעם שניה לומר שיפרעו התלמידי חכמים כיון דבפעם ראשונה השיבם לא, ואם באו בטענה שהמלך הכביד העול עליהם, טענה של הבל היא שרבי ישיב להם שאין כאן שום משא כבד כיון שהבורחים חייבים לסייעם, אלא ודאי שהבורחים פטורין ובאו לרבי בטענה חזקה כדאמרן ע"כ.
והן אמת כי בעיני כל מה שכתב בזה הם דברי חלומות מכמה אנפי, חדא דמה שכתב שהיה קשה לר"ת על רש"י דמה דעתם של החצי הנשארים שחזרו לפני רבי וכו'. והנה זה נשאר בקולמוסו של ר"ת ז"ל, שהרי מתחילה כשהביא המרדכי גירסת רש"י ז"ל ופירושו כתב ולא נראה לר"ת דהא כי ערקו השאר שדיוה אכובס ולא מחל להם כלום, הרי שלא הקשו אלא דשדיוה אכובס ולא מחל וכו', ואם איתא הוה ליה למימר ג"כ דקשיא על גירסת רש"י דאיך חזרו החצי לבא לפני רבי פעם שניה וכו' הכל כמ"ש זה החכם, ואך נשאר זה בקולמוס. ועוד שכתב שההכרח של ר"ת משום דאיך חזרו פעם שנית החצי וכו', והאריך בזה הרבה עד אלא ודאי שבאו בטענה שלא יכלו וכו' מצד שהבורחים פטורים, ואיך בא זה בדברי ר"ת, שהרי לא כתב רק מכאן אומר ר"ת וכו' שאין הנשארים יכולים לדוחקן וכו', דהא הכא דליוה אפלגא קאמר דהשאר ערקו אלמא דדין הוא שיפטרו לגמרי וכו', וכל הני מילי טובא שכתב זה החכם איך נשארו בקולמוס, ודבריו אינן אלא דרך חסורי מחסרא וכו' והכי קתני.
ועוד יש להפלא שאיך הוציא ר"ת הדין מכח מה שעשו עמי ארץ שבאו בטענה מכלל דהדין נותן שהבורחים פטורים, וכי עמי ארץ דיני גמירי שנבא ללמוד ממה שעשו, אטו משום שהם חשבו שהבורחים פטורים אנן נלמוד מהם שכיון שהם באו בטענה מכלל שהבורחים פטורים, וזה פלא דאדרבא יש לומר שהדין שהבורחים חייבים כדעת רוב הפוסקים והם טעו בזה. ועוד דדל מהכא כל זה אין הבנה כלל לדבריו, שהרי כתב ר"ת וכי תימא הא דקאמר דערקו משום דאין פורענות בא לעולם אלא בשביל עמי ארץ וידע וכו', נראה שבא לומר שהיה מקום לדחות ראיית ר"ת בזה ומה דחיה יש ובמה נדחת, כיון שראיתו היא במה שבאו פעם שנית במה שהכביד עליהם כל העול נראה שהבורחים פטורים ולעולם ראייתו במקומה עומדת, באופן דנראה שכל מה שכתב הם דברי חלומות מבלי הבטה והשגחה רק מה שעלה על מוחו.
אמנם יראה ודאי שההכרח של ר"ת הוא ממה שאמר להם ערוקו ולא כפאם שלא לצאת, וזה מורה בבירור ממ"ש ר"ת הא דאמר ערוקו משום דאין פורענות וכו', משמע שההכרח שלו הוא משום שאמר להם ערוקו ולא כפאם, וזה יתכן משני פנים או שלא היה לו לומר להם אלא שאף אם יברחו הם חייבים, אלא ודאי שהדין שהבורחים פטורים. אמנם זה אינו מספיק מצד הלשון דקאמר ואין אלו הנשארים יכולים לדוחקן וכו', דהא הכא דליוה אפלגא קאמר דהשאר ערקו אלמא דדין הוא וכו'.
אמנם יראה דההכרח שלו הוא ממה שאמר להם ערוקו, ואדרבא היה לו לכופם שלא לצאת דשמא יצאו מקצתם ויטילו כולה על הנשארים, וכמו שהיה הכא שאמר דליוה אפלגא דהשאר ערקו ונשאר כל המס על הנשארים, ואם יערקו כולם איכא למיחש שיטילו על התלמידי חכמים, אלא ודאי שהבורחים פטורים מן הדין, ולכן לא היה לו לרבי לכופם שאין בידו לעכבם שלא ליפטר עצמם. והנה כל שאר הפוסקים שפסקו לחייב הבורחים הרגישו דאיך אמר רבי ערוקו ולא כפאם, ותירצו על זה הרמב"ן בחידושיו [שם ד"ה ערקינן] כתב שלא היה יכול רבי לכופם שאם היה יכול לכופם דין לכופם, או שמא לא רצה לכופם דניחא ליה דליערקו דלבטל כלילא שאין פורענות וכו', ועל דרך זה כתב הרב הנמוקי [שם ה סוף ע"א]. אמנם ר"ת לית ליה כי הך תירוצא כמו שכתב שאין סברא דסמך אהא, ועוד דהיכי ידע רבי דליערקו כולהו, ולהכי הכריח דמדלא כפאם ש"מ שהבורחים פטורים כדכתיבנא, זה יראה לי ברור בכוונת ר"ת.
ומ"ש החכם הלזה דנראה מדברי המרדכי שלא הוכיח ר"ת דינו אלא כפי גירסתו אבל לגירסת רש"י אין ראיה לדינו, זה יהיה כפי שיטתו שראית ר"ת מדחזרו פעם שניה לבא לפני רבי וכו' והאריך בדברי הבל, אבל לפי שיטתנו שהוא האמת וברור שהוכיח מדאמר ליה ערוקו ולא כפאם, גם לגירסת רש"י יש הוכחה כפי דברי ר"ת. ויש הוכחה למאי דאמרן, שהרא"ש בפסקיו [שם פ"א סי' כו] גריס כגרסת רש"י דליוה לפלגא, וכתוב בהגהה מכאן אומר ר"ת אם השר הטיל מס וכו' וברחו מקצת פטורין מן המס. ואף אם תרצה לומר שההגהה סברא בפני עצמה היא והוא דוקא לגירסת ר"ת, יש להוכיח מדברי הרב הנמוקי דגריס כגירסת הרי"ף שכתב ערוקו וכו' בטלו פלגא דכלילא הרי שגורס כגירסת רש"י, וכן נראה גירסת הרי"ף שכתב [שם ה ע"א] דליוה לפלגא רמו אידך פלגא אפלגא, וכתב הרב הנמוקי פירוש ערוקו לא רצה לכופם משום דניחא ליה דליערקו שהוא יודע דאם ערקו הוא בטל כלילא וכו', הרי דאף לגירסת הרי"ף שהוא כרש"י הרגיש דלמה לא כפאם, ותירץ משום דניחא דליערקו דידע דבזה בטל כלילא, וא"כ לר"ת שדחה זה דאין סברא דסמך רבי אהא, ממילא דאף לגירסת רש"י יש הוכחה דפטורים, דאל"כ למה לא כפאם וכו', ולא כתב המרדכי חילוק בין רש"י לר"ת אלא בפירוש דדליוה אפלגא, דרש"י גריס דליוה פלגא שמחל להם המלך, ור"ת גריס דליוה אפלגא והוא שהטיל המלך כל המס אפלגא הנשארים, כל אלו דברים ברורים בעיני.
עוד ראיתי תשובת ר"י שכתב המרדכי במקום הנ"ל [שם סי' תעו] וז"ל, ושוב מצאתי תשובת ר"י שפירש דאם הכובס תבע אותם לדינא היו חייבים לסייעו אלא השר לא רצה לכופם, לפי שלפי דבריו היו פטורים לגמרי אפילו אם לא ערקו וכו'. הנה דברים אלו בלתי מובנים, והחכם הנ"ל חשב לבארם ונשארו יותר עקומים, וכתב שמלת שר טעות וצ"ל שרבי וכו' והסופרים טעו וכו', וכתב שכונת ר"י לומר שרבי לא רצה לכופם לפי שלפי דבריו התלמידי חכמים פטורים לגמרי, ואם רבי היה כופה אותם ולא היה מניח אותם לברוח מאין ידעו עמי ארץ שתלמידי חכמים פטורים, אי משום שרבי פטרם יחשבו שרבי רוצה לפוטרם, וכדי להראות להם בחוש שתלמידי חכמים פטורים לא רצה לכופם כדי שיברחו ויפקע דמי כלילא, מזה יראו דאפילו אם לא ערקו והיו משלמים התלמידי חכמים פטורים ע"כ. ומלבד שדברים אלו רבים הם ולא הוזכרו בדברי ר"י ונשארו בקולמוס כמו שהורגל לומר החכם הנזכר, בר מן דין הם דברים שלא עלו על לב שום מעיין להוציאם בפה, שהרי נראה מלשון הגמרא שהכובס לא בא לפני רבי, וא"כ מה נפשך אם בא לומר שהכובס לא תבע לפי שרבי לא רצה לכופם וכו' מהיכן ידע הכובס דעת רבי, וכונתו שרצה להראות בחוש שהתלמידי חכמים פטורין ושאם היה כופה אותם יאמרו שרצה לפוטרם, ולכן רצה שיברחו שיפקע כלילא, ומהיכן ידע הכובס זאת החכמה והתחבולה וגם שיעלה על לב הכובס שאם יברחו שיפקע דמי כלילא. וא"ת לפי דבריו שהכובס בא לפני רבי ותבע ולא רצה רבי לכופם מהטעם שכתב החכם הנזכר, זה לא יתכן מכמה אנפי, חדא מלשון הגמרא משמע שהכובס לא בא לפני רבי שהרי בראשונים ואמצעיים אמרו שבאו לפני רבי וגבי שדיוה אכובס לא נזכר שבא לפני רבי, ועוד שאם בא לפני רבי ותבע וכתב ר"י שחייבים לסייעו מדינא אלא לא רצה מהטעם שכתב להראות וכו', איך יתכן שרבי היה מעוות דין הכובס כדי להראות וכו'.
והן אמת שדברי תשובה אלו נתקשו אצלי וצריך התבוננות, קודם כל דבר נראה דלא הרגיש למה שלא תבעו החצי כד שדיוה עליהם ולא הרגיש למה שלא תבע הכובס. אמנם לענין הראשון הוא שר"י מפרש דליוה פלגא כדברי רש"י והרא"ש דדליוה היינו שמחל להם המלך החצי ובזה לא היה מקום לתבוע מהראשונים שכבר מחל להם המלך. גם בענין הב' איכא למימר שהכובס היה מקוה לתבוע ע"י כתב רבי שיכתוב בכל מקום שברחו, שגזרת רבינו הקדוש מקובלת באותן הימים, ועוד נכתוב לקמן בעזר ה'.
ובזה נאמר להבין כונת תשובה זו, דאפשר דר"י ס"ל שאלו הבורחים להציל מיד המלך של טבריא ברחו אל ממשלת שר אחר שלא היה לו תפיסה עם בני טבריא וקבלם, ולכן בא לומר ר"י שהבורח לעולם חייב, ומה שלא תבע הכובס לפי שידע כפי הנשמע שאותו השר שהלכו אצלו לא ירצה לכופם, כפי הנשמע מדבריו שהיה אומר שאף אם לא ערקו היו פטורים, ומה שהטיל המלך של טבריא הכלילא שהיה נאבד עליהם היה עול, זה אפשר לומר כפי חומר הנושא.
אמנם הנכון אצלי שנפל טעות קצת בספרים, דיש להגיה בלשון תשובת ר"י שפירש דאם הכובס תבע אותם לדינא היו חייבים לסייעו וגם רבי לא רצה לכופו שלפי דבריו השר היה פוטרם אפילו אם יערקו ע"כ, ונראה הכוונה שרבי בא לדון ולחייב מי שבורח, ולפי שהיה מקום לראיה לפוטרם אם מצד שהכובס ערק ולא תבע אותם לדין אם מצד שרבי לא כפאם, כשבאו הפלגא בפניו שהיה לו לחוש שאם יברחו הם יטילוה על התלמידי חכמים, לזה כתב דאם מצד הכובס אין הכי נמי דאם תבע היו חייבים אלא שלא רצה הכובס אלא לברוח או שאינו יכול לתבוע משום שלא היו מצויים אצלו שערקו. וכן נראה ממה שכתבו הגהות מרדכי [סוס"י תרנט] וז"ל, וגם היה אומר ר"י כי דמי כלילא שהטילו על הכובס אם היה מוצאם או אם ישוב הכובס היה יכול לתובעם וכו', וצריך להגיה או אם ישוב הכובס והם וכו', הרי שכתב אם היה מוצאם, דנראה דמה שלא תבע לפי שלא היו מצויים וכו'. וכן בתשובות דשייכי לספר נזיקין [סי' ט], באופן דמצד הכובס שלא תבע אין ראיה, גם מצד שלא כפאם רבי כד אתו לקמן הפלגא ולא חשש שאם יברחו יטילוה על התלמידי חכמים הוא שלא חשש, דקים ליה כשאמר להם לא שהיו פטורים לגמרי אף אם לא ערקו ומשלמין אין לתלמידי חכמים שותפות עמהם, שמעולם לא עלה על לב השר לתבוע מתלמידי חכמים וכל כי הא ידע רבינו הקדש מבית המלכות.
וזה מתבאר היטב מתשובה מיימונית דשייכי לספר נזיקין סימן ט' שהביא החכם הנזכר וז"ל, והכובס נראה לי שהיה יכול לתובעם לבורחים מן הדין אם היה מוצאם, אבל לא היה לו לכובס בדין שיתנו לאלתר כשהיו אומרים לו ערקינן, שהרי לפי דבריו לא היו התלמידי חכמים מחוייבי המס ולא נתחייבו להם הבורחים לפוטרם, כי לא היה מוטל עליהם שום חוב לפי דברי רבי כדאמר התם ליתבו רבנן בהדן אמר להו לא, יראה הכוונה דהכובס היה הדין נותן שהיה יכול לתובעם אם היה מוצאם, אמנם רבי לא היה הדין נותן כשאמרו ערקינן לכופם לאלתר קודם שיערקו כדי שלא יטילו המס על התלמידי חכמים, שאין שום חשש, שהרי לפי דבריו של רבי לא היו התלמידי חכמים מחוייבי המס, ולכן לא נתחייבו הבורחים כי לא היה מוטל על התלמידי חכמים שום חיוב לפי דברי רבי דקאמר התם ליתבו רבנן בהדן אמר להו לא, כלומר שהם היו אומרים שיהיו תלמידי חכמים עמהם במס, והשיב להם שלא היה לתלמידי חכמים שום שותפות עמהם שלא היו מחוייבי המס ולא עלה על לב השר לחייב לתלמידי חכמים. ומה שכתב ולא נתחייבו להם הבורחים לפוטרם כי לא היה מוטל עליהם שום חוב, הכוונה דלא שייך למימר דנתחייבו הבורחים לפוטרם, דבשלמא אם היה שום חיוב על התלמידי חכמים הוה שייך למימר דנתחייבו הבורחים לפוטרם, אבל הכא לא שייך זה לומר שנתחייבו לפוטרם, שהרי אין מוטל על התלמידי חכמים שום חוב. זה יראה לי כוונת ר"י בהך תשובה. אמנם זה החכם עקם את הדרך וכתב וסתם באופן שלא יהיו דבריו מובנים וזה שכתב וז"ל אבל כיון שלפי דברי ר"י לא נתחייבו התלמידי חכמים מעיקרא לפרוע במס לא רצה לכופם להראות שהתלמידי חכמים לא היו מחוייבי המס, ובקצור אומר דמה נפשך אם הכוונה שלא היה בדין לכופם מה זה שכתב שלא רצה לכופם להראות וכו', ומאי להראות דקאמר לא הוה ליה למימר אלא שלא כפאם לפי שלא היה בדין לכופם, ואם הכוונה שבדין היה יכול לכופם אלא רצה להראות, הלשון אינו סובל כלל שכתב אבל לא היה לו לכופם בדין שיתן לאלתר שהרי לפי דבריו וכו', לא היה לולומר אלא שלא רצה לכופם להראות וכו', אלא לשונו מוכח וברור שלא היה בדין לכופם.
ומתוך תשובה זו יש השגה למה שכתב מהרשד"ם סימן קנ"א וז"ל, ואפילו לפי תשובת ר"י כל שכן דנראה לו דאם היה הכובס במס תובע וכו', מ"מ נראה מדבריו שלא היה יכול לעכבם כלל אלא אחר שיפרע אז יכול להזמינם בדין ולא קודם. וקשה שהרי ר"י נתן לזה טעם למה לא כפאם רבי לההוא פלגא משום שהתלמידי חכמים לא היו ממחוייבי המס, משמע דאם היו ממחוייבי המס היה כופה לעכבם שלא יברחו.
עוד ראיתי להחכם הנזכר שכתב להליץ בעד הרב מהרשד"ם ז"ל עלה דההיא קושיא דהקשנו במ"ש בחו"מ סימן קנ"א וכתבתי בפסקי שנראה מדבריו שמהר"ם הסכים עם ר"ת. ואחר המחילה רבה יראה דהא ליתא, דמהר"ם מוקי ההיא דכלילא שהיתה עלילה, ולדידיה דוקא עלילה שמעליל עליהם בדברי שקר, אמנם במה שהטיל עליהם מס כמנהג המלכים חייבים הבורחים, אמנם לר"ת אף בסתם כתב שהבורחים פטורים. אמנם בעלילה לכולי עלמא אם פרעו מקצתם פטורים השאר, וכך הם דברי הרשב"א בתשובה [סי' תשעז] וכמו שכתבתי בפסקי.
והנה החכם הנזכר הביא על זה ועלה על דעתו דברים שאין ראוי לעלותם על לב, וכתב וכבר היה מקום ליישב דברי הרשד"ם זלה"ה ושנאמר דלא פליג ר"ת אר"י ור"י לא פליג אר"ת לענין דינא, דמודה ר"ת לר"י דהבורחים חייבים לפרוע במס שאינה עלילה, ור"י מודה לר"ת שפטורים בעלילה, כי פליגי בפירושא דההוא כלילא דר"י מפרשו שלא היה עלילה ור"ת מפרשו שהיה עלילה וכו'. ובעיני דברים אלו דברי חלומות הם, דהא ר"ת סתמא כתב אם הטיל מס או מתנה וברחו מקצתם שפטורים ולא לישתמיט לומר שזה דוקא בעלילה, ותו דאיך כתב שאם חזרו בעיר כבראשונה אפשר שחייבים, וזה ודאי לא מסתבר לחייבם אחר שעלילה היה וברחו ונפטרו. ותו דאיך עלה על לבו לומר דר"י מיירי שלא היה עלילה ור"ת בשהיה עלילה, שהרי המרדכי אחר שהביא דברי ר"ת כתב שוב מצאתי תשובת ר"י ור"י השיב וז"ל שמנהג הקהלות וכו', ובלא מנהג נראה לי דין תורה דכששאל המלך המס אפילו שערי דכדא נשתעבדו וכו' ואף אם יברח נשתעבד וכו', משמע דהנדון עצמו של ר"ת הם דברי ר"י דלר"ת פטורים הבורחים ולר"י חייבים, והוא פשוט ולא ניתן להכתב, וזה החכם בקש להאריך במילי דכדי והטריח לנו לכתוב דברי מותר.
עוד כתב להליץ בעד הרב שמהרשד"ם רצה להוכיח מדברי ר"ת שהבורחים פטורים, וכיון שהם פטורים אינם יכולים לעכבם וכו'. ושוב נתקשה לו מדברי ר"י שכפי מה שכתב נמוקי יוסף ז"ל נראה דכיון דנתחייבו יכולים לעכבן שלא יברחו, ותירץ דהתם שאני שכבר חל עליהם החיוב, ועל זה כתב וכל שכן שמהר"ם הסכים לדברי ר"ת דבמס שלא נתחייב הבורחים פטורים ומוכח מתשובת הר"ם דלא היה יכול רבי לכופם שלא יברחו, ואף דלא קי"ל כר"ת, במס בעלמא מיהא קיימא לן כוותיה וכמהר"ם דאין יכול לעכבם ע"כ. ודברים אלו בלתי מובנים, שהרי מ"ש הרב הנמוקי שנתחייבו היינו דמדשדי מלכא הכלילא מיד נשתעבדו מאליהם ונתחייבו וכמ"ש ר"י בתשובה וז"ל, ובלא מנהג דין תורה הוא דכששאל המלך המס אפילו שערי דכדא נשתעבדו למלך וכו', וכן הם דברי הרב הנמוקי וז"ל דמאחר דשדא מלכא דמי כלילא נתחייבו כלם ואקרקפתא דידהו ואנכסייהו רמי, וכן הם דברי הרמב"ן בחידושיו, וא"כ כשאמר וכל שכן שמהר"ם הסכים לדברי ר"ת, וכתב החכם הנזכר שהכוונה דאפילו נימא דלר"י אף במס שלא נתחייב יכולין לעכב היינו אף דעדיין לא שדו אלא שיראים לעתיד כמו אותו נדון של הרב מהרשד"ם שעדיין לא נתחייבו אלא שיראים שיבואו גויים ויתבעו, ועל זה כתב שמהר"ם הסכים לדברי ר"ת דבמה שלא נתחייב הבורחים פטורים.
ודברים אלו בלתי מובנים, משמע דר"ת במה שלא נתחייבו והוא דעדיין לא שדו הוא דאמר פטורים, וזה אינו דלר"ת אף אחר דשדו שהוא עובדא דגמרא מינה הוציא דפטורים מדאמר להו ערוקו מכלל דאיפטר לגמרי והיינו אחר דשדו, וגם מהו זה שכתב ומהר"ם הסביר לדברי ר"ת דמשמע ולא לדברי ר"י, ואי משום שבאותו נדון של הרשד"ם עלילה היה כמו שנראה מדברי השאלה ומדברי הרשד"ם ולהכי פטורים, מ"מ איך אמר דמהר"ם הסכים לדברי ר"ת ולא לדברי ר"י, דהא לא אמר אלא דפטורים משום שהיתה עלילה אבל אם לא היתה עלילה לעולם יודה לדברי ר"י, ור"י ג"כ יודה למהר"ם כל שהיא עלילה, ור"י לא חייב אלא כל שאינה עלילה, דמהי תיתי לומר דר"י יחלוק על מהר"ם והרשב"א. ואעיקרא דמילתא בריש דבריו של הרב מהרשד"ם קשה שהרגיש מדברי ר"י, ומאי קושיא מדברי ר"י הא ר"י לא חייב אלא כשאינה עלילה, אבל בעלילה באותו נדון של מהרשד"ם יודה למהר"ם דנראה דדין מהר"ם שכל שהוא בעלילה פטורים הוא מוסכם, ואין הפרש בין ר"י והרמב"ן ומהר"ם אלא בפירושא דעובדא דכלילא, דמהר"ם מוקי לה שהיה בעלילה, ור"י והרמב"ן מוקי לה אף בשאינה עלילה, ומאי דאמר ערוקו הוא מטעמא אחריתי כמ"ש בתשובותיהם.
והנה החכם הנזכר עצמו כתב בסוף דבריו וז"ל וכל שכן אם נאמר דהרשד"ם הבין מדברי ר"י דאף בעלילה חייבים, משמע בהדיא שכל מה שכתב מקמי הכי הוא שהבין מהרשד"ם בדברי ר"י דלאו בעלילה קאמר, וכיון שכן שדברי ר"י לאו בעלילה הם מהו שהרגיש הרב מהרשד"ם תחלה לאותו נדון דידיה מדברי ר"י, הא ר"י לא חייב אלא היכא דליכא עלילה, אבל באותו נדון שהיה עלילה אף ר"י מודה שהוא פטור. גם מ"ש החכם הנזכר בסוף דבריו וכל שכן אם נאמר דהרשד"ם הבין מדברי ר"י ונמוקי יוסף דאף בעלילה הבורחים חייבים לפרוע, ובכוונה הראשונה שכתב בעל משא מלך וכו', הס כי לא להזכיר שהגם שהרב מהר"ר יוסף כתב בזה לא כתב רק דרך משא ומתן, ולכאורה איך אח"כ אמר שהאמת אצלו דלא פליגי ודינו של מהר"ם בעלילה הוא מוסכם.
כלל הדברים דבזה שהאריך זה החכם ובא להליץ בעד הרב מהרשד"ם נפל ברשת הטעויות.
אמנם בעיקר הדין ראיתי להחכם הנזכר שהאריך כדרכו וכתב דכיון דאיכא פלוגתא דר"ת ור"י דלר"ת הבורחים פטורים ולר"י חייבים מצו למימר הנתבעים קים לן וכו', ואע"ג דרבו החולקים על ר"ת וכתב הגאון מהר"י קולון זלה"ה דלית לן למימר קים לי כפלוני נגד כל חכמי ישראל, כתב דר"ת לאו יחידאה היא. וגם שראה גירא לנגד עיניו מדברי מהר"י קולון ז"ל שורש ב' שכתב דאף לר"ת חייב היכא שנתחייב ונשתעבד וכו'. נדחק עצמו כדרכו וכמו שיבא בעזר ה'. גם נסתייע מדברי ר"י שכתב ואפילו יברח קודם הגביה נשתעבד למלך וכו' מכלל דלר"ת לא נתחייב אלא שהיה שם בעת הגביה. וגם תפס מלשון הגהה משובשת ממרדכי ריש פרק קמא דבתרא, וגם כתב דהרשב"א בתשובה מסכים דבעינן שיהיה שם בעת הגביה ע"כ.
ובזה אומר דבכל זה שכתב אין סמך וראיה לדבריו ואדרבא להיפך וכמו שיבא בעז"ה.
והנה במה שכתב דמצו למימר קים לן וכו' הוא כפי יסודו הקודם דבזמן הזה אף במסים אין הרבים מוחזקים וכבר כתבנו שהוא יסוד בלתי אמיתי, אמנם אף כפי יסודו לא צדק, דהנה במה שכתב דלר"ת לאו יחידאה מדהביא דבריו המרדכי והגהות אשירי ודאי שדעתם שיש לחוש לסברתו וכו'. הנה זה אין הכרח כלל, שכן דרך המרדכי והגהות להביא כל הדעות, ואדרבא מה שהביא דברי ר"י באחרונה יראה מדיוק דבריו שתפס דברי ר"י עיקר, שאחר שהביא דברי ר"ת כתב על זה ושוב מצאתי תשובת ר"י וכו', ור"י השיב וז"ל מנהג בכל הקהלות שאין אדם יכול לפטור עצמו וכו' בצאתו מן העיר וכו', וכאילו אמר דתחלה ראה דברי ר"ת אמנם אח"כ מצא דברי ר"י הפך דעת ר"ת וכו'. ומ"ש עוד שבהגהות מרדכי והרשב"א בתשובה מסכימים כסברת ר"ת נכתוב בזה בסמוך בעז"ה שאינו כמו שחשב ולא ירד לתוך הכוונה. אך נכתוב תחלה על מה שראה גירא לנגד עיניו ממה שכתב מהר"י קולון זלה"ה בשורש ב' דאף לר"ת לא אמרה אלא כששאל המלך מס והטילו על בני העיר ולא נשעתבדו בו בני העיר הוא דסבר ר"ת וכו', אבל בנדון זה שכבר נשתעבדו וכו' פשיטא ופשיטא דאפילו ר"ת מודה. וכתב החכם הנזכר שלא אמרה הרב מהרי"ק אלא בנמצא שם בעת שהתחילו לגבות ואח"כ ברחו, אבל אם ברח קודם שהתחילו לגבות אעפ"י שנשתעבד בחוב גמור פטור וכו'.
הנה יש להפלא איך הטיל משא כבד על דברי מהרי"ק דבר שלא הוזכר בדבריו אפילו ברמז, ולפי דבריו לא היה לו לומר מהר"י קולון רק דהתם כשלא נמצא בעת הגביה הוא דסבר ר"ת וכו', אבל הכא שנמצא בעת הגביה מודה ר"ת. אלא נראה שלא ירד לכוונת מהרי"ק זלה"ה. וגם במה שנסתייע מדברי ר"י שכתב שכל מה שיש לו נשתעבד למלך ואפילו יברח קודם גביה נשתעבד כבר למלך, גם בזה לא ירד לסוף הכוונה שהשעבוד, שכתב ר"י אינו ענין למ"ש מהרי"ק זלה"ה, וזה שדרך המלך לשאול ולהטיל מס על בני העיר ואח"כ באים שלוחי המלך לגבות, וזה הוא שכתב ר"י דמשעה ששאל המלך מס והטילה מיד על הסתם נשתעבדו מאיליהם וכמו שאמרו שערי דכדא נשתעבדו וכו', והיינו דברי ר"י שהביא המרדכי דבלא מנהג שכששאל המלך המס אפילו שערי דכדא נשתעבדו ואפילו יברח קודם גביה, אבל לר"ת אינו מתחייב משעת השאלה מיד עד שיבא לגבות, אמנם הא דמהרי"ק הוא ענין אחר דאחר שהטיל המס לא בשעבוד סתם שנשתעבדו מאליהם מיד שהוטל אלא שנתחייבו בפירוש בשעבוד גמור לפרוע. וזה מבואר בדברי מהרי"ק זלה"ה שכתב וז"ל, על מ"ש המרדכי בשם ר"ת היינו דוקא ששאל המלך המס והטילו על בני העיר ולא נשתעבדו בו בני העיר, הוא דסבר ר"ת דלא חל החיוב לגמרי עד שיבא לידי גיבוי, אבל הכא בנדון זה שכבר נשתעבדו בשעבוד גמור לגזבר ושליחותייהו דכולהו קא עבדי, פשיטא ופשיטא דאפילו ר"ת מודה בהא, שהרי כלם נתחייבו לכח השעבוד בחיוב גמור והוי כמו שנגבה כבר ע"כ. וכל זה הוא מבואר מה שכתבתי, ולא הועיל לזה החכם מה שהאריך מהרי"ק לבאר דבריו, אלא שנראה שטמטם עיניו שלא להביט אל דברי מהרי"ק, ובזה נפל הבנין שבנה החכם הנזכר על זה. גם מה שתפס עצמו מדברי הגהות מרדכי וכתב שדבריו ברור מיללו דבעינן שימצא שם בעת הגביה, בזה יש להפלא דאיך כתב דברור מיללו ואדרבא בחשך הלך אחר שאותה תשובה אין לה הבנה כמ"ש הוא עצמו, דא"כ דבעי שימצא שם בעת הגביה מה זה שכתב ולא דמי לכלילא, הא ההיא דכלילא לא נמצאו בעת הגביה וגם הנושא עצמו של שם שנשאל עליו כן היה.
והנה החכם הנזכר הרכיב הרכבה ואמר שהתלמיד חולק עם רבו, שסברת התלמיד לחייב לשלם אף שלא נמצא בעת הגביה, וסברת רבו דדוקא שנמצא בעת הגביה, ותחלה כתב שפסקו גאוני צרפת דחייב לשלם אף שלא נמצא בעת הגביה וכך הוא דעתו, אלא שהוסיף לומר דאף במקום מצוה חייב לשלם, ומזה הוא שכתב וגם מורי פסק כלומר דגם במקום מצוה. ומה שכתב עוד ולא דמי לכלילא לא קאי למאי דסליק מיניה אלא שחוזר עתה למפרע למאי דכתב מעיקרא מפסקי גאוני צרפת, והוא ג"כ דעתו.
והנה אלו הדברים יראה הרואה כמה הם רחוקים מקו היושר, והם למי שאין לו שורש בדרכי העיון, והוא כתב שהוא כפתור ופרח, והאמת שהוא פרח יבש שלא נגמר הפרי. והנראה אלי שמ"ש ולא דמי לכלילא וכו' הוא מדברי רבו עצמו שכתב כן, דאי לא תימא הכי מה בא לחדש ולומר ולא דמי לכלילא וכו', הא כבר כתב בתחלת דבריו שהביא מרבני צרפת וכו' וז"ל ואי משום כלילא הא כבר תירץ וכו' ועוד יש תירוצין, ואם הכונה לומר תירוץ אחר, לעיל מיד כשכתב ויש תירוצין הוה ליה למימר דיש בה עוד זה התירוץ ולמה המתין לכותבו אחר דברי רבו, מאחר דהא דקאמר ולא דמי וכו' לא שייך לפסק רבו. ואין ספק אצלי שנפל טעות בספרים וצריך להגיה וגם מורי פסק הואיל ונמצא בעת ההטלה שצריך לשלם, ועל זה כתב שפיר ולא דמי לכלילא וכו', והכל מדברי רבו, שמ"ש מעיקרא הוא מגאוני צרפת ועתה כתב מדברי רבו שהסכים לדין וגם כתב רבו דלא דמי לכלילא וכו', ודברים אלו הם נכונים ומתישבים על לב.
עוד תפס מתשובת הרשב"א בסימן תתפ"ז שכתב שמשעה שפסקו הנאמנים אותו המס והתחילו לגבות מאותה שעה ואילך נתחייב ראובן בכל מה שיגיע לחלקו, וכתב הרי שאעפ"י שנתחייב לא חייבו אלא מפני שהתחילו לגבות.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דלאו ראיה היא, דאותו נדון של הרשב"א היה שהתחילו לגבות, וראה לחייב לראובן ולא ראה להכניס עצמו במחלוקת וכתב מילתא פסיקא שחייב בין לר"י בין לר"ת לכולי עלמא במה שהתחילו לגבות, ולרווחא דמילתא כתב הכי. וראיה לזה שבתוך אותה תשובה עצמה כתב וז"ל, והמס כבעל חוב משעה שהוטלה הפיסקא על פורעי המס, הרי שכתב משעה שהוטלה הפיסקא ולא כתב משעה שהוטל והתחילו לגבותה, משמע שמ"ש תחילה הוא לרווחא דמילתא, וגם יש הוכחה גמורה שהרי כל הפוסקים האחרונים שכתבו הדין סתם כדברי ר"י והרמב"ן לא לישתמיט חד לומר שהרשב"א חולק עם ר"י, הלא הריטב"א שהנודע אצלנו שהוא תלמידו של הרשב"א וכמו שנראה בהדיא בחידושי הריטב"א זלה"ה למסכת קדושין הדפוסות המצויות שבכל מקום שמביא שם סברת הרשב"א ז"ל כותב ומורי נר"ו כתב או ומפי מורי נר"ו כמו שיראה המעיין, והנה הריטב"א ז"ל בתשובה [סי' קנז] כתב הדין סתם כדברי ר"י והרמב"ן הביאה הרב ב"י בחו"מ [סי' קנו מחו' ס"ד] כמו שכתבנו בפסקינו, ואם איתא לא לישתמיט לומר שרבו הרשב"א חולק. וכן הרב הנמוקי [ב"ב ה סוע"א] שנראה שכתב סתם כדברי הרמב"ן ור"י, וכבר נודע שדרכו להביא לעולם בכל דבריו דעת הרשב"א, ולא לישתמיט לומר כזה שכתב הדין סתם שהרשב"א חולק. אלא שהאמת יורה דרכו והוא פשוט שהרשב"א אינו חולק ור"ת יחידאה הוא בזה כדכתיבנא.
ועוד אני אומר לרווחא דמילתא, דאף אם היה הדבר בספק אם יש שום פוסק כר"ת או לא אין לומר בזה קים לי וכו', שכבר נודע מ"ש הרב מהרי"ק זלה"ה [שורש קמט] שאין לומר קים לי כפלוני וכו' נגד רוב חכמי ישראל אם לא ימצא לפחות שני גדולים שמזכין אותו, וגם כבר כתבתי במקומות רבים דהך מילתא דקים לי במעוטא נגד הרוב קלישא טובא, וכמעט לא נתפשט אלא משנתפשטו דברי מהריק"ו וכמו שכתב הרשד"ם בתשובותיו [חו"מ סי' סא] ובנקל יש לדחותה, וא"כ די לן שנאמר דמצי למימר קים לי וכו' היכא שהוא ברור דאיכא תרי דמסייעי ליה, אבל כל דאיכא ספיקא לא אמרינן הכי, וכתבתי כעין זה במקומות רבים. וכל זה אני אומר להתלמד במקום אחר, דבכאן אין צורך כדכתיבנא. כל שכן שהוא על יסוד רעוע שתפס שבזמננו אין הרבים מוחזקים מה שאינו כן, ובלאו הכי הדבר פשוט אצלי שר"ת יחידאה הוא כדכתיבנא, וכל מה שטרח החכם הנזכר בזה היה יגיעה לריק.
שוב ראיתי לחכם הנזכר שנתעורר למה שכתבנו בפסקינו להוציא מלב שום מערער, ועתה יצא המערער לאויר העולם וכתב דאף אם נודה שחייבים לשלם החובות כדברי ר"י, עד כאן לא מחייב ר"י אלא באותה כלילא שכבר הטילוה וכו' והוא הדין למס הקצוב לאותה שנה, אבל מס שנים הבאות פטורים, והביא ראיה מההיא דפרק חזקת [ב"ב נה ע"א] דאמרינן מאי אית לך למימר דיהיב טסקא ומת וכו' יע"ש. ולא ידעתי איך נכנס בזה, דמההיא דפרק חזקת אין ראיה כלל דהתם אע"ג דפרע אותה שנה לא פקע חיוב המלך בטסקא מהשנים הבאות, אלא אנו באים לומר דאע"ג דשעבוד המלך תקיף וכמו שכתב רשב"ם דאינו מוחזק בעל השדה כלל כי אם המלך, דשעבוד המלך עדיף משאר שעבודים וכגבוי דמי, וכן כתבו התוספות [שם ד"ה א"כ] דלא דמי לשאר חובות וכו' עד והקרקעות הם של המלך, ולהכי אם מכרו עבדי המלך זבינייהו זביני, ובזה באנו לומר דבאותה שנה שפרע מיהא לא חשיב כאילו בעל השדה אינו מוחזק כלל, דמ"מ חשיב מוחזק קצת לשלא יקרא ראוי, אך מ"מ לא פקע חיוב המלך עליו בטסקא של השנים הבאות. והכא גם כן בנדון דידן דלר"י לא נפטרו בצאתם בזאת השנה משום שכבר נתחייבו, הכי נמי אמרינן דלא נפטרו בשנים הבאות שכבר נתחייבו קודם צאתם בסכום הבגדים לתת בכל שנה, ומה לי חיוב שנה אחת ומה לי חיוב שנים כאשר כתבנו בפסקינו, ודברי החכם הלז אין להם הבנה במ"ש מכח ההיא סוגיא דפרק חזקת וכו' וז"ל, הרי מבואר דיש חילוק בין אותה שנה לשנים הבאות, וזה היה אם התם היה שבשנים הבאות היה יוצא מידי חיוב הטסקא, ואדרבא לעולם בשנים הבאות נשאר חיוב הטסקא עליו, ובזאת השנה הוא דאמרינן כיון שפרע יועיל לשיש לו זכות קצת לכשיקרא מוחזק קצת ולא ראוי.
שוב ראיתי להחכם הנזכר שהביא ראיה מדברי הר' בעל תרומת הדשן [סי' שמא], וכבר כתבנו גם בזה בפסקנו שלכאורה היה עומד לנגדנו דברי הרב בעל תרומת הדשן, וכתבתי שיש ליישב דליכא סתירה כלל, דהתם באותם האנשים שיצאו מטבריא היה שנתרצו אנשי טבריא בכך וברשותם יצאו ועוד היום הם מרוצים וכו', ולא נתעוררו אלא במה שהכביד עליהם מחדש וכו', הכל כמו שכתבתי יע"ש. והנה זה החכם עשה עצמו כאילו לא ראה דברינו וכתב כלאחר יד וז"ל, ולאומר שיאמר דלדין של תרומת הדשן מיירי כשיצאו ברשות וכו', ומהיכן ניבא דברים אלו אם לא שראה דברינו. ומה שכתב שאם הוא כן הנדון שלא הרב בתרומת הדשן שיצאו ברשות היה לו לפרש וכו', מה השגה היא ומה תפיסה, שאחר שהמציאו ביניהם היה מפורסם שיצאו בני טבריא ברשות מה היה לו לפרש. ויש להפלא מזה החכם כי התם דאמרינן שהמציאות היה מפורסם ביניהם כתב שהיה לו לפרש, ואיך לא נתקשה לו על מה שכתב הוא בדברי המרדכי על דברי ר"ת ורש"י בההיא דכלילא שהמציא מלבו קושיא דהוקשה לר"ת על רש"י גם כמה דברים שהרבה שם, ואיך לא נתקשה לו שהיה לו לר"ת לפרש דבריו אותה קושיא שהמציא שם זה החכם ושאר דברים.
עוד כתב החכם הנזכר על זה וז"ל, ועוד אם אתה אומר כן נמצא דהא דתנן [ב"ב ח ע"א] כמה יהא בעיר י"ב חדש להתחייב בפסי העיר, ופירשו המפרשים דהוא הדין מסים במס שאינו קבוע קאמר, וזה לא פורש בשום אחד מהפוסקים, והאריך הרבה להביא פוסקים ראשונים ואחרונים דמתני' מיירי בכל מסים בין קצובים בין אינם קצובים כמו שבא בקונטריסו.
והן אמת כי ההתלהבות שלו לחלוק ולהראות שהוא כדאי לזה, החשיך מאור עיניו, כי מי לא ידע בכל אלה דמתני' דכמה יהא בעיר י"ב חדש וכו' בכל מיני מסים הנמצאים שם קאמר בין קבועים בין שאינם קבועים אלא שמתחדשים ומתרגשים ובאים וכו', אלא שאנחנו אין אנו באים אלא בעיר שיצא משם שאם היה שם מס קבוע לתת בכל שנה מחוקי המלך, דלר"י ושאר הפוסקים לא פקע חיובם לעולם אף שהלכו לעיר אחרת וישבו שם הרבה כמו שנראה מתשובת הרא"ש [כלל ז סי' ג] ומהר"ם מטראני זלה"ה [ח"א סי' רפ], אמנם אם העיר שיצא משם לא היה להם מס קבוע אלא מסים המתרגשים לבא והלך לעיר אחרת וישב שם י"ב חדש, היינו מתני' שחייב בכל המסים הנמצאים שם בעיר שהלך בין קצובים בין אינם קצובים כיון שישב שם י"ב חדש. ובזה נתיישבו היטב תשובות הרא"ש שנראה לכאורה סותרות. אמנם נראה שמ"ש בכלל י"ג סימן כ' הוא שהעיר שיצא משם היה קבוע בכל שנה, ולהכי כתב שלעולם הוא פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם, אמנם מה שכתב בכלל ו' סימן י"ב מהמס שנתנו לשלטון וכו' הוא שהמקום שיצא לא היה להם מס קבוע או משאר גווני דכתיבנא בפסקנו כמו שיבא בעז"ה. וגם כתבתי שההפרש שנפל בין גדולי האחרונים הרב מהרשד"ם והרב יוסף פירמון זלה"ה, וכן מה שנראה שכתבו קצת שיש לו לפרוע למקום שהלך לשם, כל זה שהמקום שיצא משם היה במס המתרגש לבא כפי העת.
וגם מהשאלה מענין אנשי פטרס שהלכו ליליפאנטו הובא בתשובות הרב מהרש"ך ח"א סימן קפ"ב, וכתב שם בשאלה שבני טבריא שנשארו תובעים לאלו שברחו כל מיני מסים המתרגשים ובאים בטבריא, הרי שנראה שלא היה להם לבני טבריא מס קבוע בכל שנה רק מיני מסים המתרגשים לבא וכו'. והנה זה החכם נשתבש וכתב שמשאלה הנזכר שהביא הרב מהרש"ך זלה"ה נראה שהיו שואלים בני פטרס לבני עיר ליפנטו שיפרעו עמהם במס הקבוע, שכן כתוב בשאלה והרי אתם חייבים בכל מיני מסים וכו' וכל מיני עולות וכו', וזה שבוש, שדברים אלו הם מבני ליפאנטו שהיא העיר שהלכו שם, ושואלים מבני טבריא שכיון שנתיישבו שם י"ב חדש שחייבים בכל מיני עולות של שם כדינא דמתני', אמנם בטבריא כפי הנראה משם לא היה להם מס קבוע אלא מסים המתרגשים כמו שכתוב שם שבני טבריא שנשארו תובעים מאלו שברחו כל מיני מסים המתרגשים ובאים בטבריא וכדכתיבנא, ובסוף דברי כתבתי בפסקנו.
כלל הדברים דמתני' [ב"ב ז ע"ב] דקתני כמה יהא בעיר י"ב חדש מיירי בכל הני גווני דכתיבנא, או באיש שלא היה פורע מס בשום מקום, או שהיה פורע במסים ועולות המתרגשות ובאות לא במס הקצוב שנשתעבד מקדם, או שיצא ברשות המקום שיצא משם, בזה הוא שחייב בכל מיני מסים של מקום שהלך לשם, אבל באיש הבורח והיה במקומו מס קצוב בכל שנה כיון שנשתעבד באותו מס שוב לא פקע חיובו ביציאתו. וכל זה הוא מבואר בפסקינו, וזה החכם הטריחנו והביאנו לזה. ואם יאמר החכם הזה שלא ראה דברינו בקונטריסו הראשון, מה יאמר במה שהביא בקונטריסו האחרון אחר שראה דברינו לא השיב מקושי עורפו וכתב וז"ל, מה שכתב פ' שמה שנפל ההפרש בין גדולים וכו' וכן המשנה דקתני כמה יהא בעיר י"ב חדש שהוא במס המתרגש וכו', הרי שהעיד החכם הלז עדות שקר עלינו שכתבנו שדין המשנה הוא במס המתרגש לבא כפי העת דוקא דבר שמעולם לא עלה על לבנו, אלא שההתלהבות שלו טמטם עיניו שלא לראות בפסקינו שהוא מבואר כדכתיבנא למי שיראה שם.
גם ראיתי שכתב מדעת כריסו דמי שבא לדור בעיר אחרת ונתחייב שם לפרוע פקע שעבודיה מהעיר שיצא משם, אבל אם לא נתחייב לפרוע בעיר שהלך לשם אז לא פקע חיובו מהעיר שיצא משם. ולא ידעתי מאין בא לו זה החילוק, שהאמת הברור הוא שכל שהיה מס קבוע בעיר שיצא שוב לא פקע חיובו מהעיר שיצא, ואף אם הלך לעיר אחרת אינו חייב לפרוע בעיר שהלך לשם, שאם כן לקתה מדת הדין לפרוע בשתי מקומות כמ"ש הרשב"א. ואם הוא רוצה לפרוע בעיר שהלך לשם הפסיד עצמו שמעולם לא פקע חיובו ממקום שיצא. גם הראיה שכתבנו בפסקנו מדברי הרב מהר"ם מטראני היא נכונה וברורה, וזה החכם רצה לדחותה בבוקי סריקי בדברים שעלה על רוחו ואיני רוצה להטריח עצמי עוד, ומי שיש לו שורש בעיון יראה שדבריו בזה לכלם ישא רוח. וכתב בסוף דבריו וז"ל, כל מה שביארנו בתשובות הנזכר הם אמת ויציב לענ"ד ע"כ, ובזה צדק שאמת ויציב לעניות דעתו ודלות שכלו, אמנם כפי האמת ומי שדעתו צלולה יראה שדבריו הבל ורעות רוח ואין לו רגלים.
אמנם מה ששמעתי זה ימים שהיו מעוררים שאחר שעברו כמה שנים שלא תבעו בני עירנו מסתמא מחלו וכו', הן אמת כי מ"ש הרב המובהק מהר"ר בצלאל זלה"ה יספיק לבטל טענה זאת, וגמרא ערוכה היא בפרק הנושא [כתובות קד ע"א] גבי ההיא דאלמנה שכיון ששתקה כ"ה שנים ולא תבעה מחלה וכו', אמר רבי אלעא שונין גרושה הרי היא כבעל חוב, ופרש"י ז"ל הרי היא כבעל חוב לעולם דודאי לא מחלה, משמע דבבעל חוב הדבר פשוט דאעפ"י שעבר כמה שנים ולא תבע לאו מחילה היא, וכן הם דברי הטור אבן העזר בסוף סימן ק"א, וזה היה פשוט אצלי. אמנם לפי שראיתי לחכמים יצ"ו החכם השלם כמה"ר שמואל הלוי והחכם כמה"ר חיים נר"ו שנשאו ונתנו בדברי מהר"י קולון בסוף שורש קכ"ג עם סוגיא דגמרא דשלהי פרק הגוזל קמא [ב"ק קיא ע"א], דאמרן דאפילו לר' יהודה דיחזור כסף אצל אשם וכו' אפילו הכי מודה דאם נפיק משמרת יהויריב ולא תבעו דאחולי אחילו וכו', ולפי דעתי לא עמדו החכמים הנזכר על הבנת ההלכה קצת, וגם כפי דבריהם הגם שהקשו למהר"י קולון זלה"ה, מ"מ דברי מהרי"ק כפי דעתם הוא נגד התובעים, דלמהרי"ק נראה שכל שלא תבע מחלו, לכן אומר דיראה דאין שום ראיה ושום דוכתה לא מהגמרא ולא מדברי מהרי"ק נגד התובעים.
והנה ראיתי שהחכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו הביא ראיה מההיא סוגיא דפרק הגוזל דמשמע שכל שלא תבעו מחילה היא, ודחה ראיה זאת דשאני התם דכיון דבני ידעיה עבדו שלא כהוגן למשקל במשמרת יהויריב ושתקי משמרת יהויריב ולא תבעו שמע מינה דאחולי אחילו וכו' ע"כ. והקשה עליו החכם הר' חיים דלדבריו של החכם הר' שמואל אפילו דלא נפיק משמרת יהויריב יחזיר אשם אצל כסף דודאי אחולי אחילו. ודברים אלו אצלי אין להם הבנה, שכל שהם יהויריב בתוך משמרתם הם עומדים לתבוע מידעיה הכסף קודם שיעבור משמרתם כדי שיקרבו האשם אחר הגזל, והיינו דאמר רבי יהודה יחזיר כסף אצל האשם, כלומר שיכולים יהויריב לתבוע הכסף מידעיה שפשעו כדי להקריב יהויריב האשם ושיהא הקרבת האשם אחר שיגיע הגזל לידם, ואיך שייך לומר כיון שלא תבעו יהויריב מחלו אדרבא הם עומדים לתבוע קודם שיעבור משמרתם. ואף אם נאמר דיחזיר כסף אצל האשם שיכופו בית דין לידעיה שיחזירו הכסף אצל יהויריב, אם החזיקו ב"ד לכך הרי הגיע הכסף ליד יהויריב, ואם לא יעשו ב"ד מאליהם יתבעו יהויריב קודם שיעבור משמרתם הכסף מבני ידעיה ואח"כ יקריבו האשם, ומה שייך מחילה בזה.
אמנם דברי החכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו במ"ש דהתם שאני שבני ידעיה עשו שלא כהוגן ובזה הקשה למהרי"ק זלה"ה, דבריו בלתי מכוונים קצת אצלי, שהרי אינו תלוי המחילה בשביל שעשו שלא כהוגן, דאדרבא היא הנותנת שלא ימחול להם כיון שעשו שלא כהוגן, אלא הדבר תלוי במה שלא תבעו בני יהויריב ואדרבא יליף שפיר מהרי"ק לנדון שלו מק"ו, דהתם בני ידעיה שעשו שלא כהוגן אפילו הכי אמרינן דמחלו להם בני יהויריב להשאר הכסף ביד בני ידעיה כיון שלא תבעו, מכל שכן לנדון של מהרי"ק זלה"ה שמעולם לא עשה הגבאי שלא כהוגן, שכיון שלא תבעו כשנשאו מענין הקופה לראות מה יעשה ודאי שמחלו לו ונתרצו שישאר הקופה בידו שיעשה כפי הנראה לו. ולא הבנתי מה שכתב החכם הר' שמואל בסוף דבריו אבל התם איכא למימר דניחא להו דליהוו נכסי ביד הגבאי, והא הך מילתא גופא הוא דיליף מהרי"ק מהתם, דכי היכי דהתם כיון שלא תבעו מחלו לבני ידעיה ורצו שישאר הכסף בידם הכי נמי מחלו לגבאי ורצו שישאר הקופה בידו לעשות כפי הנראה אליו.
גם ראיתי מה שכתב החכם כמה"ר שמואל נר"ו להחזיק סברתו שיש זכר לדבר מההיא דאמרינן במציעא [ו ע"א] היכא דתפיס תרוייהו ואמר להו זיל פלגינהו וכו', עד דאמרינן ליה עד השתא חשדתיה בגזלנות והשתא מוגרת ליה וכו'. ותמיה מילתא דמה ענין זה לזה ומה דמיון וזכר שייך, דהתם הוה דראובן תפיס באותו דבר מעיקרא וחשד לשמעון שהיה תפוס עמו שהיה גזלן, מה שטען אחר כך דאגריה ניהליה לשמעון, הוא דאמרינן דאיך יהיב ליה לשמעון באגרה אחר שחשוד בעיניו, אבל גבי יהויריב לא יהיב ליה מידי לבני ידעיה שלא היה הכסף בידם והגזלן הוא שנתן הכסף לבני ידעיה, ומה לתבן את הבר.
גם ראיתי שכתב החכם כמה"ר חיים דאם יש לדחות ראיית מהרי"ק הוא דאיכא למימר דבשלמא התם בני יהויריב עבדי שלא כהוגן לקבל אשם מקמי כסף ולהכי בגילוי כל דהו סגי לומר דמחלו וכו'. גם זה בלתי מכוון אצלי, דאיך נאמר דבשביל שבני יהויריב עבדו שלא כהוגן, דהא לר' יהודה בני ידעיה הוא דעבדי טובא שלא כהוגן דשקלי במשמרת יהויריב, אמנם יהויריב אינו כל כך [שלא כהוגן] מה שקבלו האשם כמו שיבא, דהיינו טעמא לר"י דאמר יחזיר הכסף אצל האשם משום דבני ידעיה עשו טובא שלא כהוגן במה שקבלו הכסף בתוך משמרת יהויריב, אמנם מה שעשו יהויריב אינו כל כך שלא כהוגן במה שקבלו האשם מקמי כסף, שכל זמן שלא הקריבו האשם יכולים לקבל הכסף ויהיה הכסף קודם הקרבת האשם, ועוד נכתוב בזה בסמוך.
גם ראיתי מה שחילק בין דנפיק משמרתם ללא נפיק, והם דברים בלתי מוטעמים אצלי ולא ראיתי להטריח דעתי עוד בדבריהם.
אך קודם שאבא לפסקא דדינא ראיתי לבאר קצת סוגיא הנזכרת שבעיני לא עמדו על הבנתה ומתוכה יתבאר פסק הדין. והנה תחילת רואי עלה דתנן [ב"ק קי ע"א] אם קיים האשם יקריבו בני ידעיה, פרש"י ז"ל דקנסינהו ליהויריב להחזיר האשם ושלא כדין עבוד בני יהויריב דקבלו האשם מקמי כסף, דלידעיה ליכא למקנס מידי דבמשמרה דידהו קבלו, ורבי יהודה דפליג אברייתא בגמרא במתני' מודה ע"כ. ולכאורה יש להתבונן הא דפריך בגמרא [שם קיא ע"א] עלה דברייתא דנתן אשם ליהויריב וכסף לידעיה יחזיר כסף אצל אשם דברי רבי יהודה, היכי דמי אילימא דיהיב ליה אשם ליהויריב במשמרתו דיהויריב וכסף לידעיה במשמרתו של ידעיה זה זכה בשלו וזה זכה בשלו, ולפי דברי רש"י ז"ל מאי זה זכה בשלו וזה זכה בשלו, דבשלמא ידעיה זכה בשלו שקבל במשמרתו, אבל יהויריב שעשה שלא כהוגן שקבל האשם מקמי כסף לא זכה דלהכי תנן דיחזיר האשם אצל הכסף, ופרש"י ז"ל דרבי יהודה מודה.
אמנם נראה ודאי שמה שכתב רש"י ז"ל מעיקרא הוא כפי המסקנא, אבל כפי מאי דסלקא אדעתין עלה דברייתא דהיינו דיהיב ליה אשם ליהויריב במשמרתו של יהויריב וכסף לידעיה במשמרתו של ידעיה, הוא דפריך ליה המקשה בכח מכל הצדדין, דאפילו דנימא דר' יהודה ס"ל דיהויריב לא עשה שלא כהוגן כלל דאע"ג שקבל האשם מקמי כסף כיון שלא הקריבו יכול לקבל הכסף קודם הקרבה, דקרא לא קפיד אלא שלא יהיה ההקרבה מקמי הכסף כדילפינן מדכתיב אשר יכפר, ופרש"י ז"ל מדכתיב אשר יכפר בלשון עתיד, ולר' יהודה משמע ליה שיקבל הכסף קודם הכפרה דהיינו ההקרבה, ולהכי פריך דאפילו נימא דיהויריב לא עשה שלא כהוגן כלל א"כ ידעיה זכה בשלו והוא הכסף, וגם יהויריב זכה בשלו וימתין עד שיחזור ויגיע משמרתו של יהויריב, ואז יקריב האשם שבידו והוי ההקרבה בתר הכסף שקבל ידעיה.
אמנם בתר דמסיק בפירוש דברייתא ופלוגתא דרבנן ור' יהודה היינו דיהיב אשם ליהויריב במשמרתו של יהויריב וכסף לידעיה במשמרתו של יהויריב, ור' יהודה סבר דידעיה עשה שלא כהוגן טובא, מה שאין כן ביהויריב שאינו כל כך שלא כהוגן כיון שעדיין לא הקריבו האשם ולא קפיד קרא אלא שלא יהא ההקרבה מקמי הכסף כדאמרן, וחכמים ס"ל דמה שעשה יהויריב הוא שלא כהוגן טובא במה שקבל האשם מקמי כסף, וכיון שכן השתא מוקמינן שדין המשנה הוא לכולי עלמא. ואף ר' יהודה מודה, והוא בדיהיב האשם ליהויריב במשמרתו של יהויריב והכסף לידעיה במשמרתו של ידעיה, ואז ליכא למקנס לידעיה מידי, אבל ליהויריב איכא למקנס, ואף לר' יהודה יש קנס קצת ליהויריב במה שקבל האשם מקמי הכסף, ולהכי תנן ויחזיר האשם אצל כסף ויקריב אותו ידעיה, ותניא אמר רבי לדברי רבי יהודה אם קיים האשם יחזיר אשם אצל כסף, ואוקימנא כגון דנפק משמרתו של יהויריב ולא תבעו, והא קא משמע לן דאחולי אחילו גבייהו פירוש שכל שהם יהויריב במשמרתם והאשם בידם לא שייך לומר מכיון שלא תבעו וכו', דלעולם הם עומדים לתבוע מבני ידעיה שעשו שלא כהוגן ויחזיר הכסף להם ואז יקריבו האשם, והיינו דקאמר יחזיר הכסף אצל האשם, אמנם אחר דנפקו משמרתם שאין בידם להקריב האשם, אמרינן דכיון שלא תבעו הכסף קודם שיעבור משמרתם כדי שיוכלו להקריב האשם, דעכשו דנפיק אין בידם להקריב מסתמא דמחלו הכסף לידעיה כדי שיקריבו ידעיה האשם שיהיה האשם אחר גזלות. וכי תימא לימא דאף שנפיק משמרתו של יהויריב יכולים לתבוע הכסף מידעיה שעשו שלא כהוגן וימתינו עד שיגיע שוב שנית משמרתו של יהויריב ואז יקריבו יהויריב האשם שבידם, י"ל דאין לעכב הכפרה עד שיגיע שנית המשמרה של יהויריב, שאם היה דעתם לכך היה להם לתבוע קודם שיעבור משמרתם שאז היו יכולים להקריב האשם, ומדלא תבעו ועבר משמרתם מסתמא אחולו הכסף לידעיה כדי שיקריבו האשם, והיינו דאמרינן יחזיר האשם אצל הכסף.
גם במאי דתניא אידך לדברי ר' יהודה אם קיים האשם יחזיר כסף אצל אשם ומוקמינן כגון דנפיק משמרתם דהני ודהני ולא תבעו וכו', פירוש דלא אמרינן דכיון דלא תבעו בני יהויריב דמחלי בני יהויריב לידעיה, דלא אמרינן הכי אלא לומר דאחילו כדי שיקריבו בני ידעיה לאשם, אבל עכשו דנפיק משמרת ידעיה דאין יכולים להקריב האשם, בני יהויריב לא מחלו, וגם בני ידעיה לא כיוונו לזכות בכסף דאם כן היה להם לתבוע האשם קודם דנפיק משמרתם, וכיון שלא תבעו לא כוונו לזכות בכסף ויחזור הדבר כבתחלה ויחזיר הכסף ליהויריב שהם המשמרה הראשונה ויקריבו האשם כשיבא שבת משמרתם.
ועתה אבא לענין פסקא דדינא, דאין שום ראיה משום דוכתא לא מהגמרא ולא מדברי מהרי"ק ז"ל נגד התובעים, וזה דמצד מה שהביא החכם כמה"ר חיים יש כדמות ראיה מההיא דהגוזל בתרא [שם קטז ע"ב] דאמר רב אשי בשיכול להציל עצמו על ידי הדחק גלי אדעתיה לעצמו וכו', איני רואה שום צד ודמות ראיה, שהרי כתב רש"י ז"ל אסחי דעתייהו וגלי דאייאוש ולא בעי לממסר נפשייהו, פירוש משום דטרפה גייס ויש צד סכנה דאע"ג דיכול להציל ע"י הדחק לא בעו לממסר נפשייהו בדוחק ובצד סכנה, הא לאו טעמא דלא בעו לממסר נפשייהו אע"ג ששתקו לא אייאוש. גם משאר דוכתי ליכא ראיה דדוקא בחוב הוא דאמרינן דאע"ג שלא תבעו מיד מ"מ בידם למתבע כשירצו, דלעולם לא פקע חיוב, וכמה חובות שמאריכין הזמן ומשום דלא תבעו מיד לא הפסידו זכותם, אמנם בדבר שהוא צורך מיד ולא תבע אמרינן שמחלו, וכגון ההיא שהביא מהרי"ק ז"ל במי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, דפרש"י ז"ל דלא שאני לך ביוצא מן המקום לדעת היה בידו לצוות על מזונות אשתו ובניו גלי אדעתיה שאין רוצה לזונם, והיינו משום דמזונות הוא צורך לכל עת, ואם היה רצונו לזונם היה לו לצוות מיד כשיצא שלא לאחר במזונותם, וכיון שלא צוה גילה שאין רוצה לזונם וכו'. גם מההיא דמהרי"ק דקופה של צדקה שביד הגבאי אם לא היה רצונם שישארו ביד הגבאי שיעשה כרצונו, היה להם למחות כשנסעו שלא לישאר בידו לעשות כרצונו, אלא ודאי שרצו שישאר בידו לעשות כרצונו. וזה יליף שפיר מההיא דאמרו גבי ההיא דהתם כדנפיק משמרת יהויריב דודאי מחלו לבני ידעיה הכסף, דאי לא הוה ניחא להו היה להם לתבוע מידעיה קודם דנפיק משמרתם הכסף כדי שיוכלו להקריב, ומדלא תבעו גילו דעתם דניחא להו שישאר ביד ידעיה כדי שיקריבו האשם שהוא זמן משמרתם, מה שאין כן בחוב דעלמא דלא פקע החיוב ובידם לתבוע כל זמן שירצו. וממילא נסתלק מה שהביא ראיה החכם כמה"ר שמואל מההיא שכתבו המפרשים גבי האחין שחלקו כו', דהתם שאני שאין דרך שום אדם שרואה שלוקחין שלו בידים ושותק אם לא שמחל.
וגם מה שהביא מההיא שכתב הרא"ש [כלל סח סי' כ] בשטרות ישנים וכו', תמיה מילתא דמשם ראיה להיפך, שהרי חשש הרא"ש אינו אלא היכא דאיכא אומדנא לומר שהם דברי שקר וזיוף, וכההיא דפ"ק דבתרא [ז ע"ב] עלה דההיא שוברא דנפק עלה דשטרא דיתמי וכו' יע"ש, וכתב וז"ל, וכן אני עושה כשבאים לפני שטרות ישנים אני חוקר, ואם אני רואה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר אני אומר שאין לשום דיין להשתדל. ומבואר משם דדוקא בשיש אומדנא דמוכח דזיוף ושקר, הא אי ליכא אומדנא מזה או שהלוה מודה אפילו עבר כמה שנים לא אמרי דמחל. ותמיה לי טובא לדברי החכם כמה"ר שמואל, וכי נעלם מהרא"ש מאי דאמרינן בפרק הנושא [כתובות קד ע"ב] גרושה היא כבעל חוב, דנראה דבבעל חוב הדבר פשוט דגובה לעולם אפילו עברו כמה שנים. וכל זה הוא ברור ולא ניתן להכתב מרוב פשיטותו, וגם לא היה רצוני להאריך לא בזה ולא בההיא סוגיא שאין [זה] מדרכי, אלא שבאו הדברים אגב גררא.
עוד יש טענה אלימתא כתבה הרב מהר"ר בצלאל זלה"ה [שו"ת ר' בצלאל אשכנזי סי' לו] וז"ל, וכל שכן אם נתחדש כגון שהיו פורעים מס בעבור מאה אנשים ושוב נתמעטו וצריכין לפרוע בעבור מאה, דעתה יש טענה לשתיקה ולערעור וכו'. וכן בנדון דידן עד עתה היו רבים במנין ובעושר, ועתה בעונותינו נתמעטו אם במנין אם שירדו מנכסיהן ולא יכלו לשאת משא ולכן נתעוררו לתבוע וכו'.
וגם רמזתי בפסקי הראשון זה ימים ברמז, דעם שהם אומרים שבאים עדרים עדרים לא כן אלא הם נשמטין כל אחד ואחד וקדירה דשותפי וכו' לשום שומרים דכל אחד טרוד בעסקיו, ונראה שזה רמז ג"כ הרב מהר"ר בצלאל זלה"ה [שם] שכתב דהו"ל יחיד המדיין עם הרבים וכו'.
עוד ראה ראיתי כי הגדיל לעשות ב' קונטריסין, בקונטריס הראשון עשה עצמו כאילו לא ראה דברינו, ובקונטריס השני התחיל לאמר כי אחר מה שכתב בקונטריס הראשון באו לידו קונטריסין משאלוניקי, וכתב וז"ל, ועד בשחק הוא יודע כי לא היה צורך להאריך עוד דמכלל מה שכתבנו יתבאר בנקל סתירת ראיותיהם וכו', ומימי לא ראיתי איש שנשאו לבו לכתוב בחוזק ובגאוה כזאת כמו שעשה זה החכם, כי הנה לקח לעד במרום וכו' כאילו דבריו באו מסיני ושבנקל סותר וכו', ואין זה כי אם גובה לבו וגסות הרוח, ולא ידעתי מה ראה בעצמו לדבר כשעור הזה וכמה היה יפה לו שתיקותו מדבורו. והנה אני רואה סתירה מדידיה אדידיה, דבסוף קונטריסו הראשון מחוי קידה וכרע בחיזרי, ושאר כל דבריו מראשם ועד סופם מראה גובה לבו והרמת ראשו למעלה, והנה בתחלת קונטריסו השני בא למלאת דברינו וכו' במה שכתבנו בשבח עירנו ואומר שבא למלאת דברינו וכתב שכבר רמזנו זה, וא"כ איני יודע מה בא לחדש אחר הרמז שלנו, אין זה כי אם להרבות מילין כדרכו. גם עשה פירוש לדברינו שמה שכתבתי הוא לרווחא דמילתא והוא דבר שאין צורך לפירושו, דבהדיא כתבתי דלומר למלך שיגרשום לבא פה, ודאי שיראה שיוצאים מן השורה דקשה להם לנועם ממקומם, אמנם אם טוענים למלך שמתחלה היו מרובים ואינם יכולים לסבול כל כך בגדים והמלך מאליו אמר שיתחברו, אין בזה עון אשר חטא, ועל זה הבאתי מההיא תשובה דהר' אביגדור שהשיב לקהל פיברס וכו'.
ועל מה שכתבנו כל שכן בנדון דידן שמתחלה היו מחוברים כתב דאיפכא מסתברא, וזה כפי הבחינה שעלה על רוחו, אמנם הבחינה אמתית הוא כפי הדבר הגורם שנמשך מדבורו שמי שמבקש דבר מאת המלך לצורכו ואפשר שיתמשך דברים נגד אחרים אם אותם הדברים הם קשים אף שיהיה באפשרות רחוק צריך ליזהר ביותר. ולכן אמרתי דכיון דבההוא דבני פיברס שגרמו שיגזור המלך לשנות מנהגם שהיו נפרדים וגזר שיהיו מחוברים ובזה הכביד להם, כתב שאין בזה עון אשר חטא כיון שלא כיוונו לכך, כל שכן הכא דליכא שום שינוי אלא שגזר שיהיו מחוברים כמנהגם מקדם שהיו מחוברים.
וגם במה שכתוב בשלטי הגבורים להשוות מהר"ם עם סברת הה"ר אביגדור, אע"ג דמתחלה כתב בלשון אפשרות, בסוף דבריו אסיק שכן דעתו נוטה. ומ"ש החכם הנזכר שמסכים שם במס הקצוב ולהם הבחירה דאין המלך יכול לשנות, הכא בנדון דידן אין המלך בא לשנות אלא שיהיו מחוברים כמנהגם ויהיו בבחירתם לפרוע על דרך שהיה מנהגם מקדם. ועוד דאף אם נאמר דהר"ם חולק עם אביגדור אף להר"ם כל שכן הוא ומה"ר אביגדור נשמע להר"ם, וזה דהר"ם אינו חולק עם אביגדור אלא היכא שבא המלך לשנות מחדש להכביד לזה ולהקל לזה דאז לדעתו הוי גזלנותא דמלכא, אבל היכא דליכא דמכביד לזה וכו' אלא שינוי מנהג לבד אז יכול המלך לעשות, ואף שאין מבקשים ממנו מ"מ אם עשאו המלך מעצמו יכול לעשותו. וזה מתבאר מתשובת מיימונית מהלכות קנין סימן כ"ט על אחד שגרם עם השר שרוצה להפרידו מהם לתת מס בפני עצמו, לאו כל כמיניה להפרידם זה לשנות מנהג שהנהיגו היהודים בעירו להיות כל היהודים שותפים וכו', וכתב לבסוף ואעפ"י דמעיקרא אבולי וכו' משום דמלכא אמר אזלינן בתר דבוריה דמלכא, הני מילי שהמלך אמר כן מעצמו בלא בקשת אבולי, אבל בנדון זה שע"י בקשתו רוצה השר להפרידו לאו כל כמיניה וכו', הרי דמשמע דוקא ע"י בקשה אינו יכול לשנות מנהגם, אבל אם המלך אמר מעצמו לשנות מנהגם יכול, וא"כ אם היה הדבר שבקש אחד מעם המלך שום דבר לצורכו ונמשך שגזר המלך על אחרים לשנות ממנהגם, אין בזה עון אשר חטא כיון שלא כיון לכך. ומדברי הר' אביגדור נלמוד להר"ם, דכי היכי דלה"ר אביגדור ס"ל דיכול המלך להכביד לזה וכו' ומ"מ אין לבקש ממנו, אך אם בקש ממנו שום דבר לצורכו ונמשך בזה שגזר להכביד על אחרים אין בזה עון אשר חטא כיון שלא כיוון לכך, הכי נמי להר"ם היכא שלא הכביד לזה וכו' אלא שינוי מנהג לבד אם אחד גרם מצד שבקש מהמלך שום דבר לצורכו ונמשך שהמלך גזר לשנות מנהגם אין בזה חטא כיון שלא כיון וכו' אלא שהמלך עשה. והשתא כל שכן הוא בנדון דידן דליכא שינוי מנהג כלל אלא שגוזר המלך שיהיו מחוברים כמנהגם מקדם, אע"ג שאם היו מבקשים בפירוש לא היו יוצאים מן השורה כאשר כתבתי בפסקי, מ"מ כיון שלא בקשו בפירוש אלא שנמשך ולא כוונו לכך אין בזה עון אשר חטא. וכל זה אצלי הוא ברור ומותר אלא שזה החכם הביאנו לטורח כזה.
הגהה אחר ימים שכתבתי בזה עלה על זכרוני שזה ימים רבים שכתבתי בהפרש שנפל בין בני פטרץ יע"א ובין בני לפנטו יע"א, וכנראה שיש שם דברים דשייכי קצת למאי דכתיבנא לעיל יע"ש.
שוב ראיתי שאחר מה שכתב בקונטריסו הראשון כפל לכתוב בקונטריסו הב' הפרטים בכל פרט ופרט, גמר אומר בגובה לבו בהחלט וכותב כבר כתבתי כבר הוכחתי וכו' כאילו משפטיו ודיניו קיימים, וכבר כתבנו בטולם והיו כלא היו.
והן אמת שמצד אחד יש להחזיק לו טובה בעמלו שלא הניח ספר שלא פתח וחיפש חיפוש מחיפוש והרבה חילוקים שעלו על מוחו ונטע הכל בתוך קונטריסו, אך בעיקר הדין בנדון דידן עלה כולו קמשונים ויגיעה לריק.
שוב ראיתי דבריו בענין ההסכמה, ותחילת הכל על מה שכתבנו ואחר כך ראו שתקנתם קלקלתם וכו' עד ראו לבטלה, כתב שיש לדקדק וגם תמה שאם ההסכמה היתה בטעות שתלו נדרם בדבר אחר למה הוצרכו לבטלה, ממילא היא מבוטלת כיון שלא נתקיים הדבר שתלו בה ע"כ. ולא ידעתי זה האיש על מה נבהל ותמה, אין זה כי אם הורה שכונתו תכלית חצוני להורות שהוא כדאי לחלוק, שבמקום שהיה לו לדקדק בדברינו כדי להבינם שכתב עלה דמתני' דכמה יהא בעיר י"ב חדש, והעיד עלינו שכתבנו דמתני' דוקא במס שאינו קבוע כדכתיבנא לעיל, ושם נסתמו עיניו שלא דקדק ולא הבין דברינו, וכאן בא בעקיפין ובדקדוק דק מחוספס מחוי מאיליו, שהדבר מבואר שכוונתנו לומר שלא אמר האומר דמה ראו שלא לקיימה אחר שנעשה בחומרא ובחרם, ולזה כתבנו שמן הדין יכולים לבטלה ולכן ראו שלא לקיימה שמתחלה נעשה לתקון ובנין העיר, ואח"כ ראו שהיה סבת הקלקול והריסת הבנין ולכן ראו לבטלה ושלא לקיימה. והאמת שהיה ראוי שלא להחשיב להשיב עליו, אך אחר שהנעוני לזה לא יכולתי להתאפק שלא להשיב עם שהם דברי מותר.
שוב ראיתי שפער פיו לבלי חוק לומר דלא דמי ממונות לנדרים ושבועות, ועל זה הביא כל מה שמצא בספרי הפוסקים בדיני נדרים ומילי טובא דלא שייכי בנדון דידן ואין להם קשר רק שמעתיק שמותיהם ודיניהם ועשה חבילה גדולה, ומעולם לא ראיתי ערבוביא גדולה כזאת. ולא די שהאריך להביא דעות רבוי פוסקים דיניהם ושמותם, אלא שכתב כי לאהבת הקיצור לא הביא עוד, כנראה שרצה להלוך עד קצוי העולם מקום שאין שם ישוב לבאי עולם, ומי שירצה לעמוד על כל דבריו לא ירויח עוד רק טרוף דעת ובלבול השכל, ולזה לא ראיתי להטריח עצמי לעמוד על כל דבריו, ולכן אבא בקצור מופלג כפי מה שאוכל.
וזה דבנדון דידן איכא ממונא שבאים הנתבעים לפטור מהחיוב לומר שמחלו להם, גם שייך לענין נדרים שקבלו עליהם ההסכמה בחרם. והנה לענין הראשון המחילה היתה בטעות, ולענין שקבלו עליהם ההסכמה בחרם הוי כמי שתלו נדרם בדבר אחר ולא נתקיים. והנה זה החכם כתב דלא דמי ממונא לנדרים, דבממון בעי תנאי כפול, והא ליתא דלאו מילתא פסיקא היא, דכבר כתבו תוספות בזה בפרק האיש מקדש [קידושין מט ע"ב ד"ה דברים] גבי ההוא דזבין נכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו', והעולה מדבריהם ומשאר רבוותא דשלשה חילוקים יש, דיש דברים דבעי תנאי כפול, ויש דברים שאינם צריכין תנאי כפול אלא גלוי מילתא, ויש דברים דאפילו גלוי מילתא לא בעי, כגון ההיא דכותב כל נכסיו לאחרים ושמע שיש לו בן וכו' [ב"ב קלב ע"א], וכן הכותב כל נכסיו לאשתו וכו' [שם קלא ע"ב]. וגם איכא כמה רבוותא דס"ל דבממון לא בעי תנאי כפול בשום מקום, והדברים ארוכים בספרי הפוסקים, ואילו היה בידי הייתי מברר הדברים פרטיהן ודקדוקיהן, אך אין בידי מכמה סבות ומה גם חולשתי. אך בקיצור בענין הדין כפי הנמצא בספרי הגדולים כל דאיכא גילוי דעת והוי אומדנא דמוכח טובא אזלינן בתרה.
והנה זה החכם כתב דבנדון דידן לא הוי אומדנא דמוכח טובא, וזה שכותב מיד כפי מה שעולה על רוחו ואין מעצור לו, אך מי שיש לו עין לראות יראה דאין לך אומדנא דמוכח טובא גדולה מזאת, דבמשא כבד כזאת מעולי הבגדים דכמה הרפתקי וכיפין דאתקפו על בני עירנו בגופם ובממונם, הדבר פשוט שלא היו נותנים להם חירות אם לא שחשבו שהיה תיקון ובנין שיבואו וכו' ואח"כ נמצא שלא נתקיים. ועוד נראה דבנדון דידן לאו כאפוקי ממונא דעלמא, דכאן כבר היו חייבים מדינא כדכתיבנא לעיל אלא שבאים לפטור עצמם מצד ההסכמה שמחלו להם, וכיון דאיכא גילוי מילתא כמו שכתוב בהסכמה וגם אומדנא דמוכח טובא שבטעות היה, פשיטא ופשיטא דאזלינן בתרה, ומה גם ליסוד אמיתי שהיא הסכמת גדולי עולם שהרבים מוחזקים כדלעיל.
גם בענין שבועות ונדרים כתב הרשב"א בתשובות [ח"ב סי לה] הביאה הרב ב"י זלה"ה באבן העזר סימן (כ') [נ] דאזלינן בתר אומדנא דמוכח, וגם הרב מהרשד"ם בתשובות רבות [חיו"ד סי' פג, צב] האריך להוכיח דגם בשבועות ונדרים אזלינן בתר אומדנא דמוכח ובגילוי דעלמא סגי כמו שכתבנו זה ימים.
גם ראיתי שכתב החכם הנזכר שלא היה בנדון דידן הדמות לתולה נדרו בדבר, דהתם בשעת השבועה גילה דעתו ותלה נדרו שאינו רוצה לקחתה בשביל שאביו רע, אבל בנדון דידן יראה מלשון ההסכמה שכשכתבו שהרשות יהיה נתונה לכל שרוצה לצאת, לא הזכירו מפני שיבואו אנשים אחרים מבחוץ, אעפ"י שבראש דבריהם הציעו הסבה אשר הניעם הואיל וכו' לא מקרי תולה נדרו וכו'. גם בזה במחשכים הולך, דכיון שגמר הדבר לא נעשה אלא כשחתמו באותה הסכמה שנכתבה בחרם ושעת החתימה הוה ליה כשעת הנדר, וכיון שכתוב בתוך ההסכמה הסבה שהניעם ועשו אותה ועל זה חתמו, הוה ליה כתולה נדרו בשעת השבועה, וגם בזה הטריחנו ללא צורך ועוד האריך בבוקי סריקי, ומעולם לא ראיתי כח הדבור ומילין יכביר כמו זה האיש, והגם כי לא היה בידי לחזור העיון מחדש מ"מ כפי הרשום בזכרוני מה שכתבנו אז הם דברים אמיתיים וכמסמרות נטועים מנוקים כסלת, למי שיש לו לב לדעת ועינים לראות, זולת למתעקש שחשך מאור עיניו, ועל זה נאמר [קהלת ב, יד] החכם עיניו בראשו והכסיל בחשך הולך. ובסוף דבריו לא השיב ידו אחור לעשות עצמו גדול בעירו למורה וליועץ עליהם, וכתב כי ככוחו אז בקונטריסו הראשון כוחו עתה לפטור לנתבעים לפי שורת הדין, אמנם למען תלך בדרך טובים ראוי לנתבעים להצטער בצער העיר וכו', ובתוך חתימתו כתב פי המדבר על אזן שומעת. ואם כיון למ"ש כפי שורת הדין, מי יהיה האזן שישמע אליו, שבעיני יש בכתבו דברים שאסור לשומעם, ולא די שהכניס עצמו במחיצה שאינה ראויה אליו כי גם בא בכל דבריו בגאות ובגסות הרוח, ולא ראה כמה הפליגו רז"ל בשבח ומעלת מדת הענוה ובגנות הגאוה, וכמו שהאריך והפליג על זה הגאון המופלא אור העולם הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות בפ"ד ממסכת אבות [מ"ד] על משנת מאד מאד הוי שפל רוח וכו'.
והנה ה"ה מוהר"י ן' לב זלה"ה ברוב פסקיו לעולם כותב כמסתפק, ופוק חזי מה שכתב בח"א סימן נ"ט וז"ל, ראיתי לכתוב בזאת התשובה ב' ספיקות נסתפקתי בהם לקוצר השגתי וכו', ואולי יגיעו דברי אלה למי שידבנו לבו להאיר עיני בספיקות הללו וכו'. ואני בעניי ולקוצר השגתי אין לי לב להבין דברי הרב המגיד עד ולקוצר הבנתי לא עלה לי תירוץ יפה ונכון, עד ושאלות אלו ברורות לכל מעיין ירגיש בהם בתחלת העיון תשובתן קשה לקצרי העיון אשר בגילי. וכבר נודע גודל חכמתו של הרב המופלא מהרר"י ן' לב זלה"ה והקטין עצמו באותו השעור, וזה החכם שהוא בערכו כאפרוח שלא נתפתחו עיניו, נתגאה ויצא מן השורה לחתוך דבריו בהחלט כפי מה שעלה על רוחו.
ונוראות נפלאתי כי אם זה החכם לא הכיר את מקומו העיר המהוללה עיר קוסטאנדינה יע"א בהיות בה גדולי עולם ומעיינים למודי ה', איך לא גערו בו ולא שמו רסן בפיו, זולת זה ראיתי בדור הזה להאשל הגדול בחיר ה' כמהר"ר שלמה ן' מובחר נר"ו [עי' בסי' דלעיל] לבש קנאת ה' בזה וחס וחמל על עירנו, וה' הוא היודע וגם שער עמי כי מדרכי לכבד התורה ולומדיה ולא לבד לגדולים כי הם עטרות לי, כי גם לקטנים ההוגים ושוקדים בתורת ה' מדרכי להגדילם ולרוממם וכל אחד חביב עלי כאישון עיני, אך זה החכם הנזכר גרם לי לצאת ממחיצתי לראותי יצא מחוק המוסר והשורה הראויה יותר מדאי, וה' יכפר בעדו. ועל הכל לא אחשוך פי לדבר על לב החכם כמה"ר חיים יצ"ו, כי אם הוא חפץ לחוס ולחמול על נפשו יפשיט הבגדים וכו' וילבש מחלצות בגדי הענוה, ובזה יהיה אהוב לשמים ולבריות.
נאם דל מעפר הקטן והצעיר חיים שבתי שוב ראיתי לומר בעיקר הדין מלבד מה שכתבנו, אחרי רואי מ"ש אח"כ אלי האשל הגדול כמהר"ר שלמה נר"ו שמצא בטפסא דמלכא כתוב בפירוש דאלו הבגדים הם מוטלים על כל בני שאלוניקי יע"א הקטנים עם הגדולים, ועל כל אשר ילוו להם מיום שהוטל עליהם המס עד שהמלך ברצונו ירצה להסיר המס מעליהם ולהעביר אותם באומה אחרת, ואם יערקו קצתם יקח אותם מקצת הנשארים בעיר והם ילכו ויגבו מאותם שברחו בכל מקום שימצאו אותם, דאין על גבאי המלך לטרוח לקחת מזה אחד ומזה אחד, דאלו הבגדים קבלום עליהם חלף עולים רבים כבדים שלא היו יכולים לשאת אותם, והם בקשו עשיית אלו הבגדים מהמלך, וקבלום עליהם ועל זרעם אחריהם ועל כל הנלוים עליהם עשיית הבגדים בכללות העיר, וישתתפו כלם כאיש אחד חברים משועבדים למלך ע"כ. באופן שנראה מתוך כתב נשתוך זה הכתוב בטפסא דמלכא שהם בקשו מאת המלך חלף עולים כבדים וקבלום עליהם ועל זרעם ונשתתפו כלם כאיש אחד חברים משועבדים למלך, ונכתב בטפסא דמלכא ודאי דבני העיר שלוניקי כל אחד מהם הם ברשות המלך לא ברשות בני העיר ואין בידם לפטורי לשום אחד, ואפילו היתה ההסכמה בלא תנאי אין בידם לפטור לשום אחד שהם משועבדים למלך ככתוב בפירוש שם.
גם מה שכתוב שם שאם יערקו קצתם יקח אותם מקצת הנשארים בעיר והם ילכו ויגבו מאותם שברחו בכל מקום שימצאו אותם שאין על גבאי המלך לטרוח וכו', זה יהיה באותם שברחו בעיירות אחרות, אמנם לאותם שהלכו לעיר קוסטאנדינה שהמלך וגבאי שלו שם, אין צריכין לטרוח ויכולים לכופם שם אחר שנשתעבדו ונתחייבו ברצונם לסבה הנזכרת לעיל, ובזה לכולי עלמא דינא דמלכותא דינא. ויראה בעיני שמי שיסרב עוד בזה אינו אלא שחפץ להפיל האמת ארצה.
גם אלה דברי דל מעפר הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סו
+בדפוס ראשון נדפס פה בטעות התשובה שהיא גם נדפסה כלשונה בסימן מ"ח לעיל, ועל כן לא הכפלנוה+
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סז
[תשובת מוהר"ר שמריא חכים]
שאלה, קרקע אחד מהקדש בית הכנסת שהשכירוהו ב"ד ודייני הקהל ההוא לראובן בשכירות סך כך לשנה, והרשוהו לבנות בו מכיסו ומממונו בכל אות נפשו, וכל הבנין ההוא יהיה לעולם של ראובן הנזכר וליורשיו אחריו בלתי שום פרעון יותר מאותו סך שנתרצו ביניהם, כל זמן שראובן הנזכר ובאי כחו יפרעו להק"ק הנזכר הסך ההוא מידי שנה בשנה. וכתבו מכתב אחד על כל אלה וזה נסחו, אנחנו חתומים מטה ב"ד ודייני הק"ק פלוני בדעת וכמות אנשי המעמד ומנהיגי הק"ק ומדעתנו אנחנו חתומים מטה מודים אנחנו איך השכרנו לראובן בן יעקב מקום קרקע אחד אורכו כך אמות ורחבו כך אמות, כל המקום ההוא השכרנו לראובן הנזכר בשכירות כך לשנה, ויהיה רשאי ראובן הנזכר לבנות המקום מכיסו וממונו בכל אות נפשו, והבנין שיעשה בקרקע הנזכר לעולם הוא של ראובן הנזכר ויורשיו ובאי כחו בלתי שום פרעון דמי שכירות יותר מהסך ההוא לשנה. ולא נהיה רשאין אנחנו חתומים מטה ולא שום יחיד או רבים מהק"ק הנזכר לעכב ביד ראובן הנזכר ולא ביד באי כחו ויורשיו מלבנות בקרקע הנזכר, וגם לא לומר לו או ליורשיו הא לך מעותיך שפזרת בבנין הקרקע ולך ולא שום מין טענה כלל וכלל כל זמן שראובן הנזכר ובאי כחו יפרעו לק"ק הנזכר הסך ההוא מדמי השכירות לשנה כמדובר. וכמו כן לא נהא רשאין אנחנו חתומים מטה ולא שום יחיד או רבים מק"ק הנזכר לומר טענת מעלין בקדש ולא מורידין כדי לסלק ראובן הנזכר ולא לבאי כוחו מעל המקום הנזכר, או כדי לעלות לו דמי השכירות יותר מהסך ההוא לשנה. ומעכשו שעבדנו מקום שיעור הקרקע ביד ובחזקת ראובן הנזכר וביד ובחזקת באי כחו להשתמש ממנו כל הזמן שירצה בעד שכירות סך כך לבנים לשנה ויוכל לבנות בו הבניינים שירצה וידור וישתמש ממנו לכל אות נפשו. וכמו כן ראובן הנזכר קבל על עצמו מעכשו לפרוע דמי השכירות הנזכר לטובי הק"ק הנזכר סך כך לבנים בכל שנה ושנה פרעון גמור ושלם, ועשאם חוב עליו מעכשו כמלוה ורשו בין שישתמש מהמקום או שלא ישתמש ממנו מחויב מעכשו לפרוע דמי השכירות הנזכר לגבאי הק"ק הנזכר סך כך לבנים בכל שנה ושנה בלתי שום טענה כלל. וקנינא מכל הצדדים חתומים מטה קנין גמור ושלם מעכשו במנא דכשר למיקניא ביה אכל מאי דכתיב ומפורש לעיל בביטול כל מודעות ובפיסול עידיהן דלא כאסמכתא ובב"ד חשוב דלא כתופסי דשטרא וחומר אחריותו ונאמנותו בפירוש דלא יפסל ומסודר, והיה זה שנת כך והכל קיים ע"כ. וחתומים בו קצת אנשים כולם יחידי הקהל ההוא, ואין זר אתם לא עדים חתימת ראובן השוכר הנזכר. ואחר כך בנה ראובן הנזכר בקרקע הנזכר קצת בנין, וגם אחרי כן אשר באו בני ראובן הנזכר אחר פטירת אביהם בנו גם המה והוסיפו עליו, והיו פורעים מידי שנה בשנה דמי שכירות הסך הנזכר בכל שנה ושנה לגבאי ק"ק הנזכר בין ראובן הנזכר כל ימי חייו ובין באי כחו אחריו מתחלת השכירות עד היום שהם יותר מארבעים שנה.
ועתה קמו כל אנשי הקהל וב"ד וטובי הקהל הנזכר בראותם כי אינה אותם ראובן הנזכר מתחילת השכירות הנזכר, ותובעים מבאי כוחו של ראובן הנזכר הקרקע הנזכר ובאים לבטל השכירות הנזכר ולתבוע האונאה והפירות שאכלו מן הזמן ההוא עד היום ולגבות בבנין שבנו בקרקע הנזכר. עתה ילמדנו רבינו אם אונאת שכירות הקרקע היא יותר מפלגא או פלגא, היכולים הב"ד הנזכרים לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר או לאו, ואף גם זאת אם תהיה האונאה פחות מפלגא מה יהיה משפטה. זאת ועוד אחרת אם מפני שארכו שם הימים ואחרו פעמי מרכבותם לבא לתבוע אונאתם ובטול השכירות הנזכר ביום הזה אבדו עשתונותם או לא. ואם יהיה זלזול המכירה יותר מכדי שהדעת נוטה שניכר שמחמת דוחק הוצרכו לזלזל, אם נאמר ודאי מחלו ולא יוכלו לחזור או לא. ותשובתו הרמתה בא יבא ולא יאחר ושכרו כפול מן השמים אכי"ר.
תשובה, עיקרא דהאי מילתא איתא בפרק הזהב [ב"מ נו ע"א], דתנן אלו דברים שאין להם אונאה הקרקעות וההקדשות וכו', ואיבעיא לן בגמרא [שם ע"ב] שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה, ופשטינן דיש לו, דמי כתיב ממכר לעולם ממכר סתמא כתיב והאי נמי ביומיה מכירה היא ע"כ, וא"כ כשם שבמקח וממכר יש אונאה למטלטלים ולא לקרקעות לחולין ולא להקדש, אף שכירות כן. ושכירות קרקע ושכירות הקדש אין להם אונאה, ושכירות דידן דתרוייהו איתנהו ביה שהוא קרקע של הקדש משני פנים אין לו אונאה כלל, ונראה לכאורה דאין יכולים הב"ד הנזכר לחזור בהם ולבטל שכירות הנזכרת ולא לתבוע אונאתם.
מיהו משום הקדש מיהא אין להוכיח, דלא ראי זה כראי זה, דהקדש דמתני' היינו הקדש גמור לבדק הבית ואינו בכלל עמיתך, אבל ההקדשות שבזמן הזה שהם הקדש בדק הבית והקדש לעניים חולין גמור הוא ובכלל עמיתך הוא ויש בו אונאה, כמ"ש הרא"ש ז"ל כלל י"ג [סי א] והטור סימן צ"ה [סט"ו] וסימן רי"ב [סי"ג] וגם באו"ח סימן קנ"ג, ולכך לא מנה הטור ז"ל [סי' רכז ס"מ] הקדש בהדי הני דלית בהו אונאה. וגם הרי"ף [ב"מ לב ע"א] והרא"ש ז"ל [ב"מ פ"ד סי' כא] בהעתיקם לישנא דגמרא וכתבו טעם למה אין בהם אונאה, השמיטו זה דהקדש. וגם הגהות מימוניות בפרק שני דשכירות [אות ב] והרשב"א ז"ל בכמה מקומות וכן רבוותא טובא, וזה פשוט מאד, וא"כ יש אונאה להקדשות שבזמן הזה.
איברא דמטעם קרקעות הנזכרות דמהניא יראה לכאורה דיש להוכיח דשכירות דידן שהוא קרקע אין בו אונאה ואין יכולים לחזור בהם. אמנם מדאיבעיא לן בגמרא [שם נז ע"א] אונאה אין להם ביטול מקח יש להם או אין להם, ופשיט ר' אמי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם דהיינו ביותר משתות כדפירש רש"י ז"ל, ור' יוחנן נמי ס"ל הכי, דר' יונה ור' ירמיה תרוייהו משמיה דרבי יוחנן אמרי אונאה אין להם ביטול מקח יש להם. ור"ח ור"ת [כתובות צח ריש ע"ב ושם תוד"ה אמר ר"נ] פירשו דהאי ביטול מקח דר' אמי ור' יוחנן היינו פלגא על חד תרין אבל בפחות מזה כדפירש רש"י ז"ל לא, ומביאין ראיה מן הירושלמי [כתובות פי"א ה"ד] דאמרינן בשם ר"י דבדבר מופלג יש לו אונאה, ופירשו הם דהיינו פלגא. ועוד מביאין ראיה מפרק המקבל [ב"מ קח ע"א] ומכמה מקומות כדכתבו התוספות ז"ל [שם] ונמוקי יוסף בפרק הנזכר [לב ע"א ד"ה גמ']. וגם בעלי התוספות עצמם סבירא להו כר"ת כדמשמע מדבריהם ז"ל. וגם הרא"ש ז"ל [ב"מ פ"ד סי' כא] ס"ל כר"ת, ואע"ג דהרי"ף ז"ל [שם לב ע"א] פליג עלייהו וכתב דלעולם אין אונאה לקרקעות כלל אפילו בכפלים מכדי דמיהם, דהא אשכחן לרב נחמן [ב"מ קח ע"א] דבתרא הוא דס"ל דאין אונאה לקרקעות כלל, ומביא עוד ראיות אחרות, והרמב"ם ז"ל בפרק י"ג הל' מכירה [ה"ח] ס"ל כוותיה. כבר השיג עליו הרא"ש ז"ל [שם] והשיב על כל ראיותיו והאריך למעניתו, וכתב ולא יכולתי לעמוד על דעת רב אלפס וכו' בפרק הנזכר והכריע כסברת ר"ת ור"ח.
ולענ"ד גם רבינו משה כהן ז"ל ס"ל כסברת ר"ת, מדכתב המרדכי ז"ל בפרק הזהב [סי' שה] משם ר' משה הכהן וז"ל, ראובן שטען על שמעון השכרתי לך בית בקלוניא בחצי זקוק לשנה ואיניתני שוה השכירות זקוק לשנה, ולא הייתי יודע דין זה פסוק מדבעי ר' זירא שכירות יש לו אונאה או אין לו אונאה, ממכר אמר רחמנא ולא שכירות או דילמא לא שנא, א"ל מי כתיב ממכר לעולם ממכר סתמא כתיב והא מכירה ביומיה היא, אלמא יש אונאה בשכירות. וכתב רבינו ברוך ז"ל ואני אומר דהתם מיירי בשכירות מטלטלי ולא בשכירות מקרקעי, ואין משיבין את הארי לאחר מיתה ע"כ. ואחר המחילה מה"ר רבינו ברוך ז"ל אני אומר דשפיר מייתי ראיה הר' משה הכהן לשאלתו, מדבעי ר' זירא לפי שאינא אותו השכירות שנתאנה ראובן היתה על חד תרין דהיינו פלגא כדכתב השכרתי לך בחצי זקוק לשנה ושוה זקוק לשנה, ואונאה פלגא לדעת רוב הפוסקים הוי אונאה וביטול מקח כדפרישית, ומאי דתנן דהקרקעות אין להם אונאה היינו עד פלגא אבל מפלגא ואילך יש להם אונאה, ולפי שהר' משה הכהן ז"ל ס"ל כהני רבוותא דבפלגא הוי אונאה, לכך פשיטא ליה דהוי אונאה מה שנתאנה ראובן כיון דהוי פלגא, ולא הוצרך אלא להביא ראיה שהשכירות הוא כמכר ממש, ולזה פשט מדבעי ר' זירא, וכיון דילפינן מכאן שהשכירות הוא כמכר לענין אונאה, ממילא ידעינן שהדין שיש במכירה ישנו בשכירות, דמה מכירה עד פלגא אין אונאה לקרקעות אבל מפלגא ואילך יש אונאה דמטלטלין עצמן וחד דינא להו, אף שכירות כן דעד פלגא אין אונאה לקרקעות ויש חילוק בין קרקעות למטלטלין, ומפלגא ואילך אין חילוק בין קרקעות למטלטלין שבכולן יש אונאה, וא"כ באותו שכירות שנתאנה ראובן פלגא יש אונאה במטלטלין. ותימה על הר' רבינו ברוך ז"ל שכתב דהתם בשכירות מטלטלי דוקא ולא במקרקעי, דדוקא באונאה עד פלגא יש חילוק בין מקרקעי למטלטלי, אבל מפלגא ואילך אין חילוק, וכל אפיא שוין דיש אונאה לכל לסברת רוב הפוסקים. ואפילו שנאמר שהרבינו ברוך ז"ל הולך בשיטת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דאין אונאה לקרקעות כלל, ואפילו ביותר מפלגא לא, בשביל זה היה לו להשיג על הר' משה הכהן ז"ל כאילו היא סברא מוסכמת מכל הפוסקים, דמי אמר לו שהר' משה הכהן ז"ל ס"ל כהרי"ף והרמב"ם ז"ל להקשות עליו, ומה גם שדברי הר' משה הכהן ז"ל צדקו יחדו עם סברת רוב הפוסקים. ועוד צריך להבין מה שכתב אח"כ ושמא י"ל וכו'.
וכמה מילי מעלייתא דשייכי לנדון דידן נפקא לן מתשובה זאת אלא שהשואל נחוץ לא יתנני השב רוחי ולחוות דעי בבאורה. והעולה לי מתמצית ביאור דברי התשובה הנזכר שג"כ רבינו ברוך ז"ל ס"ל כסברת ר"ת דעד פלגא דוקא אין אונאה לקרקעות אבל מפלגא ואילך יש אונאה, ועכ"ז הקשה לשאול להר' משה הכהן ז"ל, וכיון שרוב הפוסקים הולכין בשיטת ר"ת דעד פלגא אין אונאה לקרקעות אבל פלגא וכל שכן יותר מפלגא יש להם אונאה, אם כן היה נראה לפסוק כסברת ר"ת ז"ל כי רבים אשר אתו ובתראי נינהו.
מיהו ראיתי להרב ב"י ז"ל [סי' רכז סמ"א] שכתב שכיון שהרי"ף והרמב"ם ז"ל מסכימים לדעת אחד הכי נקטינן, לכן נראה כמו שכתב מהרשד"ם ז"ל סימן שע"ו וז"ל, ועל הספק השני אומר שבעונותינו אין בדורנו זה מי שלא יתיירא להכניס ראשו בין ההרים הרמים שמא ירוצו את גולגולתו, שהרי הרי"ף והרמב"ם ז"ל כולם הסכימו לדעת אחת שאין לקרקע דין אונאה אפילו שוה מנה באלף, ור"ת והרא"ש ז"ל ונראה שגם ר"ח מסכים לדעתם שעד פלגא הוא דאין להם אונאה אבל פלגא וכל שכן יותר יש להם אונאה, מי הוא אשר ימלאנו לבו להכריע ביניהם. ואעפ"י שראיתי למהר"י קארו נר"ו בבית יוסף שכתב שכיון שהר"י והרמב"ם ז"ל מסכימים לדעת אחד הכי נקטינן, אני לא כן דעתי, אלא אם היה בא מעשה לפני הייתי סומך על הכלל הגדול שמסר לנו מהר"ם [ד"ל סי' רמא] והביאו הרא"ש בתשובותיו [כלל א סי' ח, פד סי' ג] דכל היכא דאיכא פלוגתא דרבוותא לא מפקינן ממונא, ואם המוכר היה תובע מעות המכר מן הקונה והיה הקונה אומר איניתני ביותר מחצי או חצי, הייתי פוסק הדין עם הקונה, ואם נתן כבר הקונה המעות למוכר או שתפס אותם ממנו מצד אחד והקונה תובע למוכר שיחזיר לו מעותיו, הייתי פוסק שהדין עם המוכר, לפי שהיה יכול לומר קים לי כהרי"ף והנמשכים אחריו. ואין לומר דאדרבא יש לפסוק כר"ת והרא"ש דהוו בתראי, שהרי כתב המרדכי [כתובות סי' קע] משם מהר"ם [מהדו' בלאך סי' רפא] שנהגו לפסוק כהרי"ף היכא דאין התוספות חולקים עליו, וכ"כ מהרי"ק בתשובותיו [שורש נב], ומלשון זה משמע דלא קפדינן אבתראי במקום הרי"ף היכא שאין התוספות חולקים. וכי תימא כאן שהתוספות חולקים עליו אית לן למימר דהלכה כתוספות וכהרא"ש, גם זה אינו, שהרי כתב גם כן מהרי"ק ז"ל [שם] דלא אמרו כן למעט כבוד הרי"ף במקום שהתוספות פליגי, ח"ו שגדול כבוד הרי"ף מאד, ואין אצלי כעת ספר מהרי"ק ז"ל, אמנם נראה מדבריו ודאי שכלל זה שנהגו לפסוק וכו' בגזבר אינו לומר דבענין זה כיון שהתוספות מסכימים לדעתו ז"ל אפילו שאחרים גדולים ואחרונים יחלוקו על דעת הרי"ף ז"ל, לא נחוש להם ועבדינן עובדא כהרי"ף, אמנם כשהרי"ף והתוספות חולקים אז עבדינן כעצת מהר"ם דלא מפקינן ממונא, כל שכן בנדון שלפנינו שהרמב"ם ז"ל מסכים לדעתו והוא גדול הפוסקים ונמשכים אחריו הרבה בדיני ממונות, גם הרמ"ה דהוי בתרא, ונראה בעיני שהנמוקי ז"ל [ב"מ לב ע"א ד"ה גמ'] דהוי בתרא טובא הביא פלוגתא דא ומסכים לדעת הרי"ף יעויין במקומו, ואם כן פשיטא ליה דדי לנו שנאמר דממונא היכא דקאי תיקום עכ"ל. הכא נמי בנדון דידן קרקע היכא דקאי תיקום, כיון שהב"ד הנזכרים המשכירים הם המוחזקים, דאע"ג דשכירות מכירה ליומיה, היינו לענין שישתמש בו כל ימי שכירותו, אבל גוף הקרקע קנוי למשכיר, כמו שכתב נמוקי יוסף ז"ל בפרק הזהב [שם] דמשום הכי אסרינן להשכיר בית דירה לגוי, דכיון דגוף הבית של ישראל שפיר קרינן ביה ולא תביא תועבה אל ביתך ע"כ, וכ"כ המרדכי ז"ל [ע"ז סי' תתה], וכיון שהב"ד הנזכרים הם המוחזקים העמד קרקע על חזקתו, כדקי"ל בס"פ השואל [ב"מ קב ע"ב] דהלכה כרב נחמן דקרקע בחזקת בעליה עומדת גבי שכירות מרחץ בי"ב זהובים לשנה בזהוב לחדש דאית ביה ספיקא אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון, דאמר רב נחמן קרקע בחזקת בעליה עומדת, ופירש רש"י ואפילו בא בסוף החדש כולו למשכיר וכו', כלומר שגם הפירות ג"כ בחזקת בעל הקרקע קיימי כדאפרש לקמן בס"ד.
אמנם מצאתי להרב המובהק כמהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל שכתב סימן ס"ט דכהרי"ף והרמב"ם ז"ל נקטינן כדכתב הרב הב"י ז"ל, לכן אני אומר דבנדון דידן אפילו אליבא דהרי"ף והרמב"ם ז"ל דאין אונאה לקרקעות כלל אפילו שוה מנה באלף או שוה אלף במנה, אפילו הכי בנדון דידן יש אונאה לקרקעות ויכולים הב"ד הנזכרים לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר אפילו באונאה כל שהוא, לפי שהוא הקדש בית הכנסת והקדש לעניים, שאין לב"ד ולגזברים שום חלק בזה ההקדש ואחרים מקרו לגבי עניים, כדכתב הרשב"א ז"ל [ח"א] סימן תרמ"ב דהגזברים שאין להם חלק בהקדש הרי הם כאחרים דעלמא לגבי הקדש ע"כ. ותו אשכחן נמי בפרק אלמנה נזונת [כתובות ק ע"ב] דהגזברים של הקדש שלוחים מקרו, דפריך לאמימר דאמר ב"ד שמכרו בלא הכרזה נעשו כמי שטעו בדבר משנה, ופריך נעשו ודאי טעו דתנן שום היתומים שלשים יום ושום ההקדש ששים יום ומכריזין בבקר ובערב, אי מההיא הוה אמינא הני מילי שליח אבל ב"ד לא קמ"ל, ופרש"י שום ההקדש גזבר המוכר קרקע של הקדש ע"כ, הרי דהגזבר הוי שליח, וכיון דאחרים מקרו ושלוחים הוו אפילו באונאה כל שהוא חוזרים ובטל המקח כדאיתא בפרק האיש מקדש, אבל שליח מצי אמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי. ובפרק אלמנה נזונת [שם צט ע"ב] גבי מי שאמר לשלוחו מכור לי בית כור משדותי לאחד סתמא ולא פירש ולא לשנים, דבעו מיניה מרב נחמן כי האי גוונא מאי, א"ל לאחד ואפילו לשנים ואפילו למאה, א"ל ואע"ג דטעה שליח, אמר להו דטעה שליח לא קאמינא, אמרו ליה והאמר מר אין אונאה לקרקעות הני מילי היכא דטעה בעל הבית אבל טעה שליח א"ל לתקוני שדרתיך ולא לעוותי ע"כ. ואיבעיא לן בגמרא [שם] שליח כמאן, ופרש"י שליח דטעה כמאן דיינינן ליה, כאלמנה דיינינן ליה דבטעות כל דהו בטל או כדיינים הוא ועד דטעי בשתות ע"כ, ואיפסיקא הלכתא שליח כאלמנה, וכן פסק הרמב"ם פרק י"ג הלכות מכירה [ה"ט] וז"ל, במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו אבל שליח בכל שהוא חוזר בין במטלטלים בין בקרקעות ע"כ, וא"כ בנדון דידן אפילו באונאה כל שהוא יכולים לחזור ולבטל השכירות הנזכר כיון דשלוחי דעניים נינהו. ואם נדין אותם כב"ד כיון דרבים נינהו, כדאיתא בפרק אלמנה נזונת [שם ק ע"א] דדוקא שליח הוא דאמרינן כאלמנה דמה אלמנה יחידה אף שליח יחיד, לאפוקי ב"ד דרבים נינהו, ומשום כח ב"ד אמרו עד דטעו בשתות כדכתב הר"ן ז"ל [שם נז ע"ב ד"ה מתני'], א"כ הב"ד הנזכר אין יכולים לחזור בהם אלא עד שתות, כדתנן בפרק אלמנה נזונת [שם צט ע"ב] שום הדיינים שפחתו שתות או הוסיפו שתות מכרן בטל, רשב"ג אומר מכרן קיים א"כ מה כח ב"ד יפה, אבל אם עשו אגרת בקורת אפילו מכרו שוה מנה במאתים או שוה מאתים במנה מכרן קיים, והלכה כחכמים כדאמר רב נחמן [שם ק ע"א] הלכה כחכמים, ומיירי סתמא אפילו בקרקעות כמו שכתבו הרמב"ן [שם צט ע"ב ד"ה הא דתנן] והר"ן ז"ל [שם].
והוקשה להם אמאי מכרן בטל והתנן [ב"מ נו ע"א] אין אונאה לקרקעות, בשלמא פחתו שתות שנתאנו הב"ד איכא למימר שאעפ"י שאין אונאה לקרקעות היינו במאי דעביד איהו גופיה, אבל במאי דעבדי אחריני יש אונאה כדאמרינן גבי שליח, ובדין דאפילו כל שהוא חוזר כשליח אלא דמשום כח אמרו עד שתות, הילכך פחתו שתות שפיר אבל הוסיפו שתות שנתאנה לוקח למה מכרן בטל, שהרי הלוקח מדעת עצמו הוא לוקח. והרמב"ן ז"ל תירץ דשום ששנינו כאן היינו שהורידוהו לבעל חוב בקרקע בשומתן ליפרע ממנו, וכיון שבעל חוב בשומתן הוא יורד אם פחתו לו הדין נותן להחזיר, אבל לוקח מדעת עצמו הרי הוא כשאר לוקחים בקרקע שאין להם אונאה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ג הלכות מכירה [הי"א] וז"ל, נראה לי שב"ד שמכרו קרקע או עבדים של יתומים שוה מנה במאתים אין הלוקח יכול לחזור בהם ע"כ. והראב"ד [שם בהשגות] תירץ לפי שכל מי שקונה מב"ד לא עלה בדעתו שיתאנה ויהיה שם טעות, הילכך אפילו בקרקעות קפיד אניש ע"כ. והתוספות ז"ל תרצו דהא בהא תליא דאם לא כן לא ימצאו לוקחים שיקנו מהם, וכן דעת הר"ן ז"ל. בין הכי ובין הכי אליבא דכולהו הני רבוותא כשנתאנו הב"ד שהם המוכרים מכרן בטל בשתות.
ואם לחשך אדם לומר מדקתני סיפא [שם] אם עשו אגרת בקורת אפילו בפלגא מכרן קיים, ואיפשר למשמע מינה דאף במקום שאין מכריזין ולא הכריזו חד דינא הוא, דכיון שמה שלא הכריזו אינו מחמת עצילות אלא מפני שהוא מקום שאין מכריזין הוה ליה כמו הכריזו במקום שמכריזין ומכרן קיים, ובנדון דידן כיון שהוא מקום שאין מכריזין הוי מכרן קיים ואפילו בפלגא.
הא ליתא, דהא מקשינן בגמרא [שם קב ע"ב] לאמימר מרישא דמתני' ומתרצינן דרישא דמתני' מיירי במקום שאין מכריזין ולא אכרוז, וכפי פירוש הרי"ף [שם נח ע"א] והרמב"ם [פי"ב מלוה הי"א] ז"ל מיירי במקום שאין מכריזין ואכרוז, דכיון דלא בעו הכרזה בין אכרוז בין לא אכרוז חד דינא הוא, ואם פחתו שתות או הותירו שתות מכרן בטל. וכל שכן בנדון שלפנינו שנתאנו ופחתו יותר משתות כנראה מדברי השואל, וגם כן שהוא שכירות שגוף הקרקע אינו קנוי לשוכר ואינו קנין חזק כמכר, דפשיטא דקנינם בטל מעיקרו, ובין שנדין אותם כאחרים ושלוחים ובין שנדין אותם כב"ד, דנדון דידן שהוא יותר משתות בין הכי ובין הכי יכולים הב"ד של ק"ק הנזכר לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר מעיקרו, שאם הם כאחרים ושלוחים אפילו בכל שהוא, וכל שכן ביותר משתות, ואם הם כב"ד דבשתות בטל וכל שכן ביותר משתות, ואם האונאה היא פלגא כל שכן וקל וחומר.
אמנם כל זה איננו שוה אלא בבוא איש לחזור בו בתוך הזמן הקצוב במשנה בפר' הזהב דתנן [ב"מ מט ע"ב] גבי אונאה עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל [פי"ב מכירה ה"ה] עד מתי יהא לו לחזור ולתבוע האונאה או לבטל המקח עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, ואם שהה יותר מזה אפילו לקח שוה מנה במאתים אינו חוזר ע"כ, והכא בנדון דידן כבר עבר זמן רב יותר מארבעים שנה.
מיהו הא איתמר עלה דהאי מתני' [שם נ ע"ב] א"ר נחמן לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר, וכתב הרמב"ם פרק י"ב הלכות מכירה [שם ה"ו] במה דברים אמורים בלוקח שהרי המקח בידו ומראהו, אבל המוכר חוזר באונאה לעולם ואין צריך לומר בביטול מקח שאינו יודע דמי זה שמכר עד שיראה כמותו נמכר בשוק, לפיכך אם היה המקח דבר שאין במינו שינוי והוא כולו שוה כגון פלפלין וכיוצא בהן הרי זה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשוק בלבד ע"כ. משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שבכל דבר שיש במינו שינוי ואין כולו שוה שאז אי אפשר להתברר לו טעות חוזר לעולם, וא"כ הקרקעות שיש במינן שינוי ואין כולם שוים, שלפעמים האמה מזה שוה יותר מעשר אמות בשדה אחר ואי אפשר להתברר טעותם, לעולם חוזר המוכר אליבא דהרמב"ם ז"ל. מ"מ יש לחלק ולומר דדוקא במטלטלין יצדק זה החילוק, דהיכא דיש במינו שינוי אהיכא דאין במינו שינוי היכא דאין מקחו בידו דאי איפשר לו לידע אם נתאנה עד שיראה כמותו נמכר, ואז שייך זה החילוק אם אין שינוי או יש שינוי, אבל בקרקעות דקרקע עולם הם ואינם ביד הלוקח ולא ביד המוכר, וגם המוכר יכול להביא שם תגרים או קרובים לידע אם נתאנה, וכשם שהלוקח אם שהה כדי שיעור שיראה לתגר או לקרובו שוב אינו יכול לחזור בו משום דמקחו בידו, מוכר נמי אינו יכול לחזור בו מהאי טעמא אלא עד כדי שיעור הנזכר, ואם שהה שוב אינו חוזר. וכן מצאתי למהריב"ל ז"ל סימן (ק"ח) [ק"ט] ח"א שכתב כן שחילק בין מטלטלים לקרקעות מהטעם הנזכר וז"ל, וכד מעיינינן שפיר וכו' אם כן בקרקעות וכו' יע"ש.
באופן שבנדון דידן אעפ"י שב"ד הנזכר הם המשכירים דהיינו מוכרים ומוכר לעולם חוזר, עם כל זה נקטינן מיהא דאינם יכולים לחזור, דזיל בתר טעמא כדאיתא בגמרא, מאי טעמא משום דמקחו בידו כל היכא דאזיל מחוי ליה ואמרינן ליה, ומוכר קרקע נמי כן הוא שיכול להראותו לתגר כל היכא דאיתיה מחוי ליה ואמרי ליה ומוכר ולוקח חד דינא אית להו.
אמנם כד מעיינינן שפיר בדברי תלמוד תורתנו בההיא דפרק הזהב [שם נא ע"א] דאושפזכניה דמרי בר חמא זבן חמרא וטעה וכו' ובדברי הרא"ש והרי"ף והמגיד משנה ז"ל [פי"ב מכירה ה"ו - ז], יעלה בידינו שהמשכירים הנזכרים יכולים לחזור בהם ולבטל המקח, דכתב הרא"ש ז"ל כלל ק"ב סימן ד' וז"ל, ומה ששאלת הא דאמרינן בפרק הזהב מוכר לעולם חוזר עד מתי יהיה זה, ועוד איפשר שאדם דחוק לפי שעה וימכור שוה סלע בדינר מפני דוחקו וכשיזדמנו לו מעות יחזיר המקח, וכן לפעמים שהשער משתנה וכשיראה המוכר שהוקר השער יבטל המקח. מתוך דברי רי"ף ז"ל יתברר כל זה, כי הוא כתב [שם ל ע"ב] אבל מוכר לעולם חוזר, מאי טעמא לוקח נקיט מקחו בידו וכל היכא דאזיל מחוי ליה אי טעה אי לא טעה, מוכר ליכא מקחו בידו עד דמיתרמי ליה זבינא כזבינתיה וידע דטעה ולא קא אהדרינהו. ומזה יש ללמוד כיון דחזרת המוכר לעולם אינה אלא בשביל שאנו תולים שלא נתברר לו טעותו עד עתה, הילכך מפני שינוי השער אינו יכול לחזור, גם אם זלזל במכירתו יותר מכדי שהדעת נוטה שניכר שמפני דוחקו זלזל, אינו יכול לחזור בו כי הוא ידע ומחיל ע"כ.
וראוי להבין בדברי הרא"ש מה לו עם הרי"ף ז"ל דפרשת אלה הדברים, הן הנה היו בדברי תלמוד תורתנו בפרק הזהב נתינת טעם לשבח על דברי רב נחמן שאמר לא שנו אלא לוקח אבל מוכר לעולם חוזר, מאי טעמא לוקח מקחו בידו וכו' מוכר דלא נקיט מקחיה בידיה עד דמיתרמי ליה, והרי"ף ז"ל העתיק לישנא דגמרא ממש בלא שום שינוי, וא"כ הרא"ש ז"ל למה כינה דברי התלמוד על שם הרי"ף ז"ל וכתב מתוך דברי הרי"ף ז"ל, כי הוא כתב והרי"ף לא כתבו מדעתו והיה לו להרא"ש ז"ל לומר מלישנא דגמרא יתברר כל זה, ועוד שמצינו להרשב"א ז"ל [שם נא ע"א ד"ה א"ל] חולק עם הרמב"ם ועם הרא"ש וכתב בכל גונא מוכר לעולם חוזר כדי שלא תחלוק בשיעורין, וראוי לשים לב במאי פליגי.
אלא שלישנא דגמרא משתמע לתרי אנפי, חדא מאי טעמא נתנו קצבת זמן ללוקח לפי שבידו הוא להראותו בכל עת שירצה, אבל מוכר אי איפשר להתברר לו עד שיתרמי ליה ושמא לא איתרמי כלל או אתרמי לאחר זמן מרובה באופן שאין לזה קצבה, ולכך לא יכלו לתת קצבת זמן למוכר אלא אמרו לעולם חוזר ותו לא חלקו בשיעורין, שאפילו שיתברר דאיתרמי ליה כזבינתיה וידע דטעה ולא אהדר אפילו הכי חוזר לעולם, ואפילו היה דבר שאין במינו שינוי וכולו שוה דאיפשר להתברר לו מיד כשישאל על שער שבשוק, אפילו הכי חוזר לעולם, וכן נמי אם זלזל במכירתו יותר מכדי שהדעת נוטה שניכר שמפני דוחקו הוצרך לזלזל אפילו הכי חוזר, דלא חלקו בשיעורין לומר שאם נתברר וידע אינו חוזר ואם לא נתברר חוזר, אלא השוו מדותיהן ואמרו מוכר לעולם חוזר. וזהו דעת הרשב"א ז"ל שכתב מוכר בכל גוונא חוזר לעולם כדי שלא תחלוק בשעורין עכ"ל. ולפי שיטה זו מוכר קרקע נמי אע"ג דאיפשר ליה לידע אם נתאנה בהביאו שם תגרים להראותו אפילו הכי חוזר לעולם, דלא חלקו בשיעורין כדאמרינן, וזהו בכל גונא דכתב הרשב"א ז"ל. לאפוקי סברת הרי"ף והרמב"ם ז"ל דלפי סברתם אם נודע שבא לידו בממכרו וידע דטעה ולא תבע אינו יכול לחזור שהרי מחל, וכן נמי אם היה דבר שאין במינו שינוי וכולו שוה אינו חוזר אלא עד כדי שישאל על שער שבשוק כמ"ש הרמב"ם פי"ב הלכות מכירה [ה"ו - ז], ולאפוקי נמי סברת הרא"ש ז"ל שאם זלזל במכירתו יותר מכדי שהדעת נוטה שניכר שמפני דוחקו זלזל אינו יכול לחזור כי ידע ומחיל, אלא בכל גונא חוזר לעולם אפילו אם זלזל ואפילו אם נודע, ואפילו אם היה דבר שאין במינו שינוי כגון פלפלין, ואפילו בקרקע בכל גונא חוזר, דלא חלקו בשיעורין אלא מוכר סתם אמרו, ולא חלק בין איפשר ליה לידע בין לא איפשר.
אבל הרי"ף ז"ל רוח אחרת עמו בלישנא דגמרא, מאי טעמא לוקח איפשר ליה לידע אי טענה אם לאו, אבל מוכר דלא נקיט מקחיה בידיה אי איפשר ליה לידע עד דמתרמי ליה כזבינתיה, הילכך כל זמן שלא נתברר דאיתרמי ליה אנו תולין שעדיין לא איתרמי ליה ולכך חוזר לעולם כל עוד שלא נתברר, אבל כשיתברר דאיתרמי ליה כזבינתיה וידע דטעה ולא אהדר שוב אינו חוזר, ולפי שיטה זו כל היכא דאיכא למימר דידע ומחל כגון אם זלזל במכירתו או בפלפלין או בקרקע דאיפשר להראותו, או אם נודע שבא לידו כממכרו כיון דאיכא למימר דידע ומחל שוב אינו חוזר, זהו דעת הרי"ף ז"ל. וגלה דעתו זה במאי דכתב הילכך לעולם חוזר עד דמתברר דאיתרמי ליה וידע ולא אהדר ביה, וזהו ג"כ דעת הרמב"ם ז"ל, וזהו שכתב לפיכך וכו' וכן אם נודע וכו', וכן דעת הרא"ש ז"ל, וזהו שכתב מתוך דברי הרי"ף ז"ל יתברר כל זה כי הוא כתב וכו', דהרי"ף ז"ל הוא שפירש כוונת לישנא דגמרא כך, דאילו מלישנא דגמרא הוה איפשר למשמע באנפא אוחרא כדפרישית, והיינו למדין דאפילו אם זלזל במכירתו יוכל לחזור, אבל מדברי הרי"ף יש ללמוד שאם זלזל אינו חוזר.
ובמה שפירשנו מתיישבים ג"כ דברי המגיד משנה פי"ב מהלכות מכירה [שם], שכתב על דין זה ואמרו בהלכות שטעמא מפני שאין מקחו בידו שיוכל להראותו. ומתיישב ג"כ מה שכתב אח"כ ומכאן יצא להם דאי איתרמי וכו', שלכאורה נראים דבריו סותרים זה לזה, שמתחלה כתב ואמרו בהלכות שמשמע שהרי"ף ז"ל כתבו מדעתו אותו הטעם, ואח"כ אמר ומכאן יצא להם דמשמע שהטעם הנזכר הוא מזולתם ומשם יצא להם אותו הדין, ובמה שאמרנו מתיישב שפיר.
באופן דהאי טעמא הנזכר בגמרא על דברי רב נחמן דקאמר מוכר לעולם חוזר מטעם דאין מקחו בידו עד דמיתרמי ליה זבינא כזבינתיה, כוונת אלה הדברים היא בספק אצלנו, ואין אנו יודעין אם היא כמו שהבין הרי"ף ז"ל, ולפי דרכו יצא לנו הדין דמוכר קרקע אינו יכול לחזור אלא כדי שיראה לתגר כיון דאיפשר ליה. או אם היא כמו שהבין הרשב"א ז"ל, ולפי דרכו יצא לנו הדין דמוכר קרקע לעולם חוזר אפילו דהוה איפשר ליה וידע ומחיל ולא נתנו דבריהם לשיעורים. וכיון דספיקא הוי העמד קרקע על חזקתו, כדא"ר נחמן בס"פ השואל [ב"מ קב ע"ב] גבי שכירות מרחץ בי"ב זהובים לשנה בזהב לחדש דאית ביה ספיקא אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון, ואמר רב נחמן קרקע בחזקת בעליה עומדת, ופירש רש"י ז"ל ואפילו בא בסוף החדש כולו למשכיר, שהספק לא עכשו נולד אלא מתחלת החדש נולד, והעמד קרקע על חזקתו ונמצא שדר בשל חבירו וצריך להעלות לו שכר ע"כ, הכא נמי בנדון דידן ספיקא דדינא דאית לן לא עכשו נולד אלא בתחלת שכירות הקרקע הנזכר מאז נולד האי ספיקא, והעמד קרקע על חזקתו ונמצא שדר השוכר הנזכר בקרקע של הקדש, וצריך להעלות לו שכרו משלם מהזמן העבור עד היום ולצאת מן הקרקע.
ואע"ג דבפרק המקבל [שם קי ע"א] גבי ההוא שטר משכנתא דסורא דהוה כתיב בה שנין סתמא מלוה אומר שלש ולוה אומר שתים וקדים מלוה ואכלינהו לפירי, פליג רב כהנא אהא דרב נחמן ואמר פירות בחזקת אוכליהן, ופסקינן הלכתא כוותיה דרב כהנא, הא מקשינן בגמרא עלה דהא קיימא לן דהלכתא כוותיה דרב נחמן, ומתרצינן התם מילתא דלא עבידא לגלויי הכא מילתא דעבידא לגלויי דאטרוחי בי דינא תרי זימני לא מטריחינן, ופרש"י ז"ל התם מילתא דלא עבידא לגלויי כלומר בתר קרקע ודאי אית לן למיזל, ומיהו הני מילי בספק שאין עומד לעולם להתברר כי ההוא דמספקא לן אי תפיס לשון ראשון או לשון אחרון, אבל הכא עבידא לגלויי שיבואו עדי השטר ויעידו עכ"ל, והכא נמי בנדון דידן מילתא דלא עבידא לגלויי הוא כי ההוא דשכירות וכו' מרחץ תרוייהו ספיקא דדינא הם ובהא קי"ל כרב נחמן. ונמצא זה השוכר דידן שדר בקרקע של הקדש וחייב לשלם להם שכר הקרקע משלם שלם כל שיוויו, דכיון דקרקע בחזקת בעליה גם הפירות בחזקת בעליהן, שאין כאן הלכה כר' כהנא דאמר פירות בחזקת אוכליהן. ובהכי ניחא דלא מצי למטען האי שוכר דידן קים לי כהרי"ף והרמב"ם דס"ל דכל היכא דאיפשר ליה לידע ואיכא למימר דידע וכו' שוב אינו חוזר, כיון דמשכיר דידיה לא מיקרי מוציא כדאמרן שהספק לא עכשו נולד אלא בתחלת השכירות נולד ומההיא שעתא מוקמינן לקרקע בחזקת בעליה, ונמצא שדר בשל הקדש וחייב להעלות לו שכר דבתר קרקע אזלינן, ודמי הפירות נמי בחזקת בעל הקרקע קיימי ולא בחזקת אוכליהן, וא"כ משכיר לא מקרי מוציא דבחזקתו קיימי.
ומתשובת רבינו משה כהן ז"ל הנזכר לעיל שהביאה המרדכי ז"ל מצינן למילף גם כן מאי דפרישית, מדפסק אלמא יש אונאה בשכירות כלומר וחייב השוכר להחזירה, ואמאי כיון שהמשכיר בא להוציא ממון מצי למטען ליה שוכר קים לי כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דאין אונאה לקרקעות כלל, אלא ודאי כדפרישית. וכל שכן בנדון דידן שהב"ד הנזכרים כבר הם מוחזקים ותפוסין בדמי הפירות ג"כ בבנין שבנה השוכר הנזכר בקרקע הנזכר וזכתה להם חצרם, דלא מצי למטען השוכר הנזכר קים לי כהרי"ף והרמב"ם ז"ל לענין הפירות מיהא, כיון שהב"ד הנזכר כבר הם מוחזקים ותפוסים בדמי הפירות ג"כ, ואין צריכין להוציא מיד השוכר דמי הפירות הנזכרים, כי היכי דאמרינן קרקע בחזקת בעליה עומדת הכי נמי אמרינן דמי הפירות היכא דקאי תיקום ומנכים דמי הפירות מהבנין הנזכר.
ואין לחלק ולומר דעד כאן לא קאמר רב נחמן דקרקע בחזקת בעליה עומדת אלא בשכירות דעלמא לזמן קצוב דגוף הקרקע קנוי למשכיר, כמו שכתב נמוקי יוסף ז"ל פרק הזהב דמשום הכי אסרינן להשכיר בית דירה לגוי דשפיר קרינן ביה לא תביא תועבה אל ביתך, אבל בשכירות כזה דנדון דידן שהוא לו ולבאי כחו כל זמן שירצו הוה ליה כמקבל בטסקא דאיתא פרק השותפין [נדרים מו ע"ב] דמקשו עלה היכי שרי למודר לאתהנויי ממרחץ, הא מ"מ גוף המרחץ של משכיר הוא כדאמרינן בפרק האומר משקלי עלי [ערכין כא ע"א] המשכיר בית לחבירו וכו', וכתב הר"ן ז"ל [שם ד"ה היכי דמי] דיש אחרים שתרצו דהאי שכירות דטסקא לאו כעין שכירות דעלמא אלא הקרקע הרי הוא של המקבל לעולם ומורישו לבניו, אלא שנותן דבר ידוע בכל שנה לבעלים הראשונים, וכי האי גונא קנין הגוף מקרי ומשום הכי לא מצי משכיר לאסור עכ"ל, הכא נמי בנדון דידן נימא הקרקע הרי הוא של שוכר. דליתא, דזה סברא יחידאה היא, שר"ת ובעלי התוספות [שם מו ע"א ד"ה אם יש לו] ז"ל ואחרים [הובא בר"ן שם] כולם חלוקים על סברא זו וסברי דאין חילוק בין שכירות דטסקא לשכירות דעלמא, דאפילו בשכירות דטסקא גוף הקרקע קנוי למשכיר. ועם כל זה תרצו הקושיא הנזכר כל אחד כדרכו, וגם הר"ן ז"ל חלוק עלה כמבואר שם.
ואפילו לפי אותה סברא יחידאה עד כאן לא קאמר אלא בטסקא דוקא שמלבד מה שנותן השוכר בכל שנה דבר ידוע לבעלים נותן ג"כ מס הקרקע של המרחץ למלך, כמ"ש שם הרא"ש ז"ל בפרק הנזכר [בפירושו ד"ה דמקבל] דהוי שכירות בריאה ואז נסתלק בעל הבית לגמרי ע"כ. וכן כתב בעל זאת הסברא עצמו וז"ל, וארעא לטסקא משתעבדא ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ונמצא שמדינא דמלכותא הוא דמסולק המשכיר לגמרי, דע"י פרעון המס למלך נעשה גוף הקרקע קנוי לשוכר, דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, כדאיתא בפרק חזקת הבתים [ב"ב נד ע"ב] על ההיא דאמר שמואל נכסי גוים הרי הם כמדבר וכו', ופריך עלה אביי מי אמר שמואל הכי והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא וכו', התם באגי מטמרי הוו דאינהו גופייהו לא הוו יהבי טסקא למלכא, ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, ופירש רש"י ז"ל באגי מטמרי שדות טמונות שלא היו הבעלים נותנים את המס למלך אלא מבריחין עצמן, דאינהו גופייהו בעלים הראשונים לא הוו יהבי טסקא ומדינא דמלכותא לא היה ביד הבעלים כח למכור ומכרן בטל, וזה השני שהחזיק קנה בדינא דמלכותא שהתנה בחזקתו על מנת ליתן את המס למלך ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא עכ"ל. הא קמן דמדינא דמלכותא הוא דמסולקים הבעלים הראשונים וזכה השני בגוף הקרקע.
והכי נמי אמרינן בפרק איזהו נשך [ב"מ עג ע"ב] על ההיא דרבינא דהוה יהיב זוזי לבני אקרא דשנוותא ושפכי ליה טפי כופיתא, אתא לקמיה דרב אשי א"ל מי שרי, א"ל אין אחלוי הוא דמחלי גבך, א"ל הא ארעא לאו דידהו, א"ל ארעא לטסקא משתעבדא ומלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא ע"כ. ופירש רש"י ז"ל והא ארעא לאו דידהו אלא שהיו עשירים ורואין בני אדם שהניחו שדותיהן וברחו ואין נותנין מס הקרקע למלך והם נוטלים השדות ופורעים מס למלך טסקא מס של קרקע ע"כ. ובפרק המקבל נמי אמרינן התם תקינו ליה רבנן דמרי ארעא יהיב טסקא וכרי כריא, ופרש"י ז"ל דיהיב טסקא למלכא, וכרי כריא מתקן החריץ סביבות הגבולים ע"כ, הרי מבואר דסילוק בעלים הראשונים מגוף הקרקע הוא מדינא דמלכותא מסבת פרעון הטסקא, נמצא שבקרקע שאין בו טסקא ולא שייך ביה דינא דמלכותא, אין הבעלים הראשונים מסולקים מגוף הקרקע כלל, ולעולם גוף הקרקע של המשכיר הוא, אפילו שיוכל השוכר להורישו לבניו אחריו מכח התנאי שהתנו בתחלת השכירות, דדוקא כשמורישו לבניו מכח דינא דמלכותא אז מסולק המשכיר משום דמלכא אמר מאן דיהיב טסקא ליכול ארעא, אבל בשכירות דנדון דידן השוכר הנזכר אינו נותן שום מס למלך, שהקרקע הנזכר הוא מולקיי' של הקדש ק"ק הנזכר ולא יש בו שום פרעון מס למלך אפילו פרוטה, ובהא אליבא דכולי עלמא גוף הקרקע קנוי למשכירים הב"ד של ק"ק הנזכר. וכן כתב בהדיא מהר"י ן' לב ז"ל סימן מ"א ח"ב שאין חילוק כלל בין שכירות שהוא לזמן ידוע לשכירות שהוא לעולם בלי הפסק דבתרווייהו לית ליה לשוכר זכותא בגופא דארעא ותרוייהו שכירות מקרו ולא מכר, ולא דמיא לההיא דארעא לחד ובתים לחד יע"ש. וכבר ביארתי ענין זה בארוכה בקונטרס אחר.
ומעתה כבר נפשט ג"כ הספק האחרון שבדברי השואל באם ניכר שזלזל מחמת דוחק, שהרי אליבא דהרשב"א ז"ל אפילו שיתברר שמפני דוחקו זלזל וידע ומחל אפילו הכי יכול לחזור, וכיון שהרי"ף ז"ל חולק הוי ספיקא והעמד קרקע על חזקתו. ואיפשר שזה הוא תכלית כוונת הרא"ש ז"ל שכתב מתוך דברי רי"ף יתברר כל זה כי הוא כתב וכו' ומזה יש ללמוד וכו', כלומר מתוך דברי רי"ף יש ללמוד כך אבל מתוך דברי התלמוד איפשר נמי ללמוד בהיפך, וא"כ הוי ספיקא וקרקע היכא דקאי תיקום, וכל שכן בנדון דידן דלא שייך ביה כלל טעמא דמפני דוחקו, דדוקא במכירה דמקבל דמי המכירה מיד בשעת המכר שייך ביה למימר דמפני דוחקו זלזל בה לקבל דמי המעות מיד להציל לו מרעתו ומדוחקו, אבל בשכירות בנדון דידן לא שייך ביה למימר דזלזל בדמי השכירות מפני דוחקו, כיון דאינו מקבל דמי השכירות מיד, דשכירות אינה משתלמת אלא לבסוף, וכיון דלא יועיל הון ביום עברה בשעת דוחקו למה לו לזלזל. ואפילו אם המצא תמצא שקבלו מוקדמים דמי השכירות מכל כך שנה דאז שייך ביה טעמא דמפני דוחקו כמכר, עכ"ז מתבטל השכירות הנזכר מעיקרו כדאמרן, משום דהוי ספיקא והעמד קרקע על חזקתו. ובזה ניחא תשובה הנזכרת לעיל מרבינו משה כהן ז"ל שפסק אלמא יש אונאה בשכירות, ואמאי ליחוש דילמא זלזל מפני דוחקו וידע ומחיל, אלא ודאי דס"ל כדפרישית דלא שייך טעמא דזלזול מפני דוחקו בשכירות כיון דאינה משתלמת אלא לבסוף, ואפילו שיתברר שקבל דמי השכירות מוקדמים בשעת השכירות, אכתי הוי ספיקא דדינא והעמד קרקע על חזקתו כדפרישית.
עוד יש לי לדון ולזכות לב"ד הנזכר דיכולים לחזור ולבטל השכירות הנזכר אפילו אליבא דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש, דסברי דמאי דמוכר חוזר הוא כל זמן שלא נתברר דידע ומחיל, אבל אי הוה איפשר ליה לידע ולא אהדר שוב אינו חוזר, ואפילו אם יתברר דזלזל מפני דוחקו וידע ומחל, ואפילו דאיכא למימר דבנדון דידן הוה איפשר ליה להראותו וידע ומחל, אפילו הכי יכולים לחזור בהם ולבטל שכירות הנזכר ממאי דכתב הרשב"א ז"ל [ח"א] סימן תרמ"ב וסימן אלף קנ"ו וז"ל, דכל זמן שאין לגזברים שום חלק וכו', והכא נמי שהקדיש ראובן קודם ששלמו שני חזקה הא שלמו לו בפני מי שאינו יודע למחות, דמאן מחי אי עניים מאן מינייהו מחי הא לית להו בעלים מיוחדים, ועניים כאן כקטן בעלמא, והו"ל כאכלה בפני האב שתי שנים ובפני הבן שנה דלא עלתה לו חזקה [ב"ב מב ע"א], ועוד כיון דלית להו קלא עניים גופייהו לא ידעי. וא"ת לימחי גזבר, לא היא, דאטו אי לא מחי גזבר מי מפסידי עניים, והא לית ליה לגזבר בהקדש כלום, הגע עצמך בקטנים בעלמא שיש להם אפוטרופוס אם לא מיחה מי מפסידי קטנים, עכ"ל לעניינינו. הא קמן דאע"ג דבנכסי עצמו אם לא מיחה אמרינן ודאי מחל ושוב אינו יכול למחות ואין לו חזקה, עם כל זה בנכסי עניים שהוא גזבר של הקדש עניים אפילו שלא מיחה לא בשביל זה יפסידו עניים, ואפוטרופוס נמי שלא מיחה לא יפסידו קטנים, הכא נמי בנדון דידן כיון דהקדש שבזמן הזה הקדש לעניים הוא כמו שכתבו הרא"ש ז"ל והטור ז"ל בסימן הנזכר לעיל, ואם כן ב"ד של ק"ק הנזכרים הם הגזברים ואפוטרופוסים של עניים הנזכרים, והיה להם לחזור בהם מהשכירות הנזכר ולבטל השכירות הנזכר בתוך הזמן הקצוב ולא באו, אטו אי לא אתו הגזברים והאפוטרופוסים לחזור בהם מי מפסידי עניים, דאע"ג דאיכא למימר דודאי ידעי ומחלי הגזברים מדלא אתו למהדר בהו, עכ"ז לא מפסדי עניים במחילת הגזברים. וכי תימא נהי דבמחילת הגזברים לא מפסידי עניים, מיהו במחילת עניים גופייהו מיהא מפסדי דהוו להו למהדר בהו ומדלא אתו ולא הדרו ודאי ידעי ומחלי. הא נמי ליתא כדכתב הרשב"א ז"ל דמאן מינייהו אתי למהדר הא לית להו בעלים מיוחדים, ועניים כאן כקטן בעלמא נינהו, והוה ליה האי שוכר דידן כאילו שכר זה הקרקע מקטנים שאין יודעים לבוא לחזור ואין יודעים אם נתאנו אם לאו. ועוד שבמכתב השכירות דנדון דידן אין בו לא עדים ולא חתימת השוכר עצמו ואינו אלא כתב יד בעלמא בחתימת אנשי הק"ק בלבד, וכיון שאינו שטר לית ליה קלא ועניים גופייהו לא ידעי כדכתב הרשב"א.
וגדולה מזו שמעינן מדברי מהרשד"ם ז"ל סימן רכ"ו דאפילו אם תמצא לומר דיש לגזברים חלק בהקדש בדק הבית עם כל זה לא בשביל מחילתם יפסידו העניים, דעד כאן לא כתב הרשב"א ז"ל דכשיש לגזברים חלק בהקדש שתובעים מחילתם להפסיד לעניים אלא לפי שהיו הגזברים קבועים לעולם ואיכא בעלים מיוחדים, אמנם כאן שאין הגזברים קבועים אלא משתנים משנה לשנה או מששה חדשים לששה חדשים ליכא בעלים מיוחדים דנימא הוה להו לחזור בהם בתוך הזמן הקצוב, ועוד כתב הרב הנזכר דאפילו בנדון של הרשב"א ז"ל שהגזבר קבוע היה נראה לענ"ד שלא יועיל טעם מחילתו אפילו כשהיה לגזבר חלק בהקדש אלא לחלק הגזבר עצמו כמו שותפים, אמנם אם הוא לא מיחה או שלא בא לחזור בו וידע ומחל האונאה למה יפסידו העניים חלקם ע"כ.
כלל העולה דבנדון דידן בין שיהיה לב"ד ולגזברים חלק בהקדש בין שלא יהיה, ואפילו דהוה איפשר להו לידע אם נתאנו דודאי ידעו ומחלי, ואפילו אם נתברר דזלזל מפני דוחקו דידע ומחל, ואפילו שעבר זמן רב יותר מארבעים שנה ולא באו הב"ד והגזברים של ק"ק הנזכרים לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר או לתבוע אונאתם ואיכא למימר דודאי ידעי ומחלי, עם כל זה לא מפסידי עניים כדפרישית ובכל עת וזמן שירצו הגזברים והב"ד הנזכרים לבוא לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר, יכולים לחזור לעולם ולבטל השכירות הנזכר ולהוציא השוכר הנזכר מהקרקע הנזכר ולתבוע ממנו כל האונאה מן הזמן העבר מתחלת השכירות עד היום, וחייב השוכר הנזכר להחזיר כל האונאה משלם. וכיון שיש לשוכר בקרקע הנזכר בנין שבנה ברשות הגזברים כנראה מדברי השואל, וכיון שברשות בנה, לא מצו למימר ליה טול עציך ואבניך אלא ישומו האונאה הנזכר מתחלת השכירות עד עתה, וישומו הבנין וינכו האונאה בבנין, ואם הוצאת הבנין יתירה על האונאה יחזירו המשכירים לשוכר, ואם האונאה יתרה על הוצאת הבנין יחזיר השוכר למשכירים הנזכרים.
וכל זה הוא בתת לשכירות דין מכר ממש ושוה למכר בכל ענייניו ואפילו בקצבת הזמן מדכתיב ממכר סתמא, ושכירות נמי מכירה בת יומא היא, אבל האמת לא כך היא, דנהי דהוא שוה למכר בכל ענייניו כדכתב הרב בעל כסף משנה פרק י"ג הלכות מכירה [הי"ז], אבל לא בקצבת הזמן, דבהדיא כתב הרמב"ם בסוף פרק הנזכר [שם] השוכר את הכלים או את הבהמה יש להם אונאה שהשכירות מכירה בת יומא היא, ואם יש בה אונאה שתות או יותר בין שנתאנה שוכר בין שנתאנה משכיר הרי זה מחזיר אונאה ואפילו לאחר זמן מרובה ע"כ, וכתב המגיד משנה [שם] וז"ל ומ"ש הרי זה מחזיר אונאה אפילו לאחרזמן מרובה דבר נכון הוא שאין זמן קצוב אלא בלוקח שמקחו בידו ומראהו לתגר או לקרובו ואין כך דרך בשכירות, וגם בגמרא לא נזכר זמן בשכירות ע"כ. וכתב בעל מאירת עינים [סי' רכז ס"ק סה] וז"ל, ואפילו לאחר זמן מרובה, ולא נתנו בזה שיעור בכדי שיראה לתגר או לקרובו, דדוקא בקנין מטלטלים שהם בידו שייך בהו לומר דהוה ליה להראותם ומדלא הראה אמרינן מחל, ואין דרך כן בשכירות, כך כתב המגיד משנה עי"ש. ובפרישה חלקתי דבשכירות כיון דאינה משתלמת אלא לבסוף אין מדרכו להראותו עד לעת תשלומין וכבר עבר זמן מרובה ותו לא חלקו ע"כ. הרי מבואר דקצבת הזמן הנזכר דמתני' פרק הזהב עד מתי מותר להחזיר עד כדי שיראה לתגר או לקרובו, דוקא הוא במקח וממכר אבל לא בשכירות מהטעם הנזכר, ואע"ג דזה החילוק נזכר בדברי הרמב"ם ז"ל במטלטלים, לאו למימרא דבמטלטלים דוקא הוא דהוא הדין בקרקעות היכא דשייך בהו אונאה לפי שיטתו כגון ע"י שליח או ב"ד, דזיל בתר טעמא דשכירות כיון דאינה משתלמת אלא לבסוף אין מדרכו להראותו עד שעת תשלומין וכבר עבר זמן מרובה ותו לא חלקו, וזה הטעם שייך בין בקרקעות בין במטלטלים, ואדרבה יותר צודק בקרקעות מבמטלטלים, דזמן שכירות הקרקע שכיח טפי שמשכירין לזמן ארוך יותר מזמן שכירות המטלטלים, דרוב שכירות המטלטלים הוא לזמן קצר חדש או ימים. ומה שהזכירו הרמב"ם ז"ל במטלטלים משום דלפי שיטתו אין אונאה לקרקעות כלל אפילו ביותר מפלגא, דסתם מוכר ולוקח שהוא בנכסי עצמו לכך הזכירו במטלטלים, והוא הדין בכל מאי דשייך ביה אונאה, ובקרקעות היכא לא עביד איהו גופיה אלא ע"י שליח או ב"ד כדכתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [ה"ט] במה דברים אמורים במוכר נכסי עצמו וכו'.
אי נמי דלרבותא נקטיה דבמטלטלין לאשמועינן רבותא בשוכר דמטלטלין דאע"ג דמקחו בידו אין בו קצבת זמן כלל, כל שכן דשוכר קרקע ע"י שליח או מיד ב"ד דאפילו דאמרינן דהוי כלוקח דמקחו בידו ויכול להראותו לתגרים, מ"מ אין מקחו בידו ממש וצריך להטריח אחרים להביאם שם, מה שא"כ במטלטלים דכיון דבידו ממש הוא בנקל יכול להראותו ואפילו הכי חוזר לעולם. וכל שכן בנדון דידן שהב"ד הנזכר הם משכירים דיכולים לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר, ואפילו שכבר עברו יותר מארבעים שנה ואפילו שיעבור עוד עידן ועידנין לעולם חוזרים בהם בכל עת וזמן שירצו, כמו שביארנו שאין בשכירות זמן כלל אפילו כשנתאנה שוכר, כל שכן כשנתאנה משכיר וכל שכן בקרקע של הקדש שאינו נקנה אלא בכסף דכתיב [ויקרא כז, יט] ונתן הכסף וקם לו, ולא שייכא ביה לא חזקה ולא שטר, כדאיתא בפרק הניזקין [גיטין נב ע"א] דאפילו מכירה ליומיה לא הוי, כיון דאינו נקנה אלא בכסף והכסף אינו משתלם אלא לבסוף ונמצא שעדיין לא נקנה לשוכר, וא"כ מכל שכן וק"ו שחוזר אפילו לזמן מרובה, שכיון שעדיין לא נקנה לא נחית לידע אם נתאנה.
ואפילו אם תמצא לומר דזהו דוקא בהקדש גמור לבדק הבית, אבל הקדש שבזמן הזה שהוא חולין נקנה ג"כ בשטר ובחזקה בנכסי הדיוט, עכ"ז אכתי נקטינן לה מק"ו דהדיוט, דאע"ג דלא דמי להקדש גמור מיהו עדיף הוא מכח הדיוט. וראיה לזה ממ"ש בעל טור יורה דעה [סי' קס] וז"ל, מעות של יתומים מותר להלותם קרוב לשכר ורחוק להפסד וכו' עד וכן הדין במעות של הקדש שהוקדשו לעניים או לתלמוד תורה או לצורך בדק הבית, אבל אסור להלוותם ברבית דאורייתא אע"ג דהקדש גמור מותר להלוותם אפילו ברבית דאורייתא עכ"ל. הרי בהדיא דמעות דהקדש עניים ובדק הבית מותר להלוותם קרוב לשכר אע"ג דמעות דהדיוט גמור אסור, וא"כ עדיף הוא מכח הדיוט, וכיון דאשמועינן הרמב"ם ז"ל דאפילו בשוכר דמטלטלים דמקחו בידו ממש ואפילו בשכירות דהדיוט מהדיוט דאין בו זמן ומחזיר האונאה אפילו לזמן מרובה, כל שכן וק"ו בקרקע שאין מקחו בידו ממש והוא משכיר, והוא דהקדש דעדיף מהדיוט.
כלל העולה בנדון דידן דיכולים הב"ד הנזכר לחזור בהם ולבטל השכירות הנזכר ולהוציא את השוכר מן המקום הנזכר ולגבות ממנו כל האונאה, וכל הבנין שעל הקרקע הנזכר הרי הוא של הקדש הק"ק הנזכר תמורת דמי האונאה שחייב השוכר הנזכר להחזיר להקדש הנזכר, ואם עוד רבות דמי האונאה על הוצאת הבנין יוציאו מן השוכר הנזכר שחייב להחזיר כל האונאה משלם, כמ"ש הרמב"ם ז"ל [פי"ב הי"ז] וז"ל, אם יש בה אונאה שתות או יותר משתות דהיינו אונאה או ביטול מקח הרי זה מחזיר האונאה ואפילו לאחר זמן מרובה ע"כ, הרי מבואר דבין בשיעור אונאה דהיינו שתות ובין ביותר משתות דהיינו ביטול מקח בנדון דידן בשניהם חייב להחזיר האונאה אפילו לאחר זמן מרובה.
הנראה לענ"ד כתבתי להלכה ולא למעשה, אם יראה וירצה בעיני הרבנים החכמים השלמים היושבים על כסא ההוראה, ובפרט בעיני הרב הגדול מאור הגולה מורינו ורבינו באר מים חיים נר"ו.
נאם הצעיר שמריא חכים
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סח
שאלה, ראובן שמעון לוי היו שותפים בחפצים מיוחדים לשכר ולהפסד, ובא ראובן שהיה המתעסק ביניהם להראות החפצים הנזכרים לתוגר אחד ע"י סרסורים יהודים שאמרו לו שהיה סוחר טוב, ואחר שנשאו ונתנו ביניהם ונגמר המקח הוציא התוגר הנזכר ונתן לראובן הנזכר מאה כסף בתורת פיי כמנהגם, וחתם התוגר את החפצים הנזכרים בחותמו והניחם ביד ראובן הנזכר עד שיביא כל המעות. והנה התוגר הנזכר כמדומה היה רמאי גדול ובעל תחבולות וחשב מחשבות אולי יוכל לרמות את ראובן הנזכר להוציא את החפצים הנזכרים מידו בהמצאות ולא עלתה בידו, וכשראה שלא נעשתה עצתו בקש להתעולל עליו עלילות ברשע והלך והלשין את ראובן הנזכר אל המלך יר"ה, ואמר לו יש בעיר מלכותך איש יהודי שיש לו מאתים אלפים גורושו"ש ואני ראיתי ברשותו כמה וכמה, והזכיר לו החפצים הנזכרים שעשה עמו סחורה ושהם עדיין חתומים בחותמו. והנה עפ"י המלשין הנזכר תפשו את ראובן הנזכר מאת המלך יר"ה ואמרו לו שיביא את החפצים הנזכרים שהיו חתומים בחותם המלשין הנזכר, ובא ראובן ומסר את החפצים ביד שליח המלך יר"ה ושמו את ראובן במשמר שליח המלך יום ולילה אחד, וביום המחרת הוליך שליח המלך את ראובן הנזכר עם החפצים הנזכרים אל המלך, וכשהלך שם אעפ"י שלא ראה את פני המלך, שלוחי המלך העומדים לפניו באו ואמרו לו הנה התוגר הזה אמר למלך שיש לך כל כך נכסים הגד אותם למלך, וראובן ענה ואמר שמה שהיה לו הם אלו החפצים ואין לו עוד נכסים כי אם הבתים שהוא דר בהם שלא היה יכול להכחישם, ועל פי הדברים האלו הכו אותו במכות ויסורין שיודה מה שיש לו, וכשראה ראובן כך הודה ואמר שיש לו אוגאר"ה אחת במקום פלוני שיש בתוכה חפץ פלוני וחפץ פלוני, והאוגאר"ה הנזכרת היתה אוגאר"ה אחת שהיו בתוכה נכסי שמעון ולוי, אך לראובן הנזכר לא היו לו בה כי אם מעט מנכסי נדונית אשתו ובנותיו, ועיקר נכסיו מחפצים וסחורות היו במקום אחר והנכסים אשר סיים ראובן אל המלך ואמר חפץ פלוני וחפץ פלוני היו נכסי שמעון לבדו. ושמעון הנזכר מאותה שעה ששמע שתפסו את ראובן קודם שיוליכוהו אל המלך, קם בעוד לילה והוציא את החפצים הנזכרים מן האוגאר"ה הנזכרת.
ויהי כשמוע המלך את דברי ראובן שלח משלחת מלאכי רעים לפתוח האוגאר"ה הנזכרת ולקחו כל הנמצא בתוכה מתכשיטי זהב וכסף מנכסי שמעון ולוי וגם מעות ופקדונות מזולתם, לא השאירו בתוך האוגאר"ה הנזכרת כי אם בגדי נשים ונדוניאות, וחפשו אחר אותם החפצים אשר סיים ראובן אל המלך ולא מצאו מפני שכבר הוציאם שמעון משם כנזכר, וכשראו כן שרי המלך חרקו שיניהם באף ובחמה לחייב ח"ו את ראשו של ראובן למלך, ואמרו שאם יבואו לפני המלך זולת החפצים אשר סיים בפיו שאין ספק שתעלה חמת המלך לחתוך את ראשו מיד. וכשראו קרובי ראובן הנזכר העומדים באוגאר"ה את דברי שרי המלך מהרו ובאו לאמו של ראובן בעוד השרים הנזכרים עדיין היו מחפשים באוגאר"ה ואמרו לאמו של ראובן הנזכר דעי כי כלתה הרעה אל בנך ראובן הנזכר אם לא יוליכו את החפצים הנזכרים אל המלך, אז באו קרובי ראובן ואמו הנזכרת [אל שמעון] ואמרו לו שעל כל פנים יביא את החפצים, שאם ח"ו לא יבואו החפצים היה מחייב את ראשו של ראובן למלך מפני שהתל בו כהתל באנוש, וכשראה שמעון כך הביא את החפצים מביתו ומסרן ליד אמו של ראובן, ובין כך ובין כך שרי המלך אשר היו באוגאר"ה נעלו את האוגאר"ה וחתמו אותם בחותם המלך ובאו בחמה שפוכה אל בית ראובן לחפש את החפצים הנזכרים, ולהפיס דעת השרים הנזכרים ולשכך חמתם אמרו להם קרובי ראובן ואמו הנמצאים בבית להליץ בעד ראובן הנזכר שכדברי ראובן כן הוא שהחפצים הנזכרים מקום שמירתם היו באוגאר"ה הנזכרת, אלא שראובן זה ימים הוציאם משם להראותם לסוחר אחד והביאם לביתו, ומתוך טרדתו עתה לא זכר מהבאתם אל הבית, ומה בכך אחר שהחפצים הנה הנם, וכשראו השרים את החפצים נחה דעתם מעט ולקחו את החפצים עם כל מה שנטלו מן האוגאר"ה והביאו הכל אל המלך יר"ה. ובכל זאת לא שב אף המלך מראובן הנזכר ושם אותו במשמר ושלח לו את שלוחיו לאמר שהתוגר המלשין אמר שיש לו כמה וכמה שיתן עוד סך כמה אלפים גורושו"ש אם רוצה להציל את נפשו, עד שכמעט היה מרוצה לתת לו עוד סך חמשה אלפים גרו"ש אחרים אעפ"י שלא הודה בפיו, ועמד במאסר על זה יום ולילה אחד. ובחמלת ה' עליו כי נזדמנו לו לפני המלך מליצי יושר עליו כפי הנשמע, גם כי המלך רבת שבעה לה נפשו במה שלקח שהחפצים היו עולים לסך גדול ונתקררה דעתו בהם, ליום המחרת פטרו אותו לגמרי בלא כסף ובלא מחיר אחר. עד כאן מגיע גופא דעובדא ומעשה שהיה איך היה.
והנה עתה טוענים שמעון ולוי הנזכרים על ראובן שיפרע להם כל מה שנטלו מנכסיהם מתוך האוגאר"ה הנזכרת מאחר שהוא גלה אותם אל המלך, והיה יכול להציל את עצמו בממונו שהיה משומר במקום אחר, ועל זה משיב ראובן כי לא במרד ולא במעל גלה הוא את האוגאר"ה הנזכרת כי אם מפני ששמע שם בעודו במאסר שכבר חתמו לו האוגאר"ה, ובחושבו שכבר היה אבוד כל מה שבתוכה גלה אותה, ועד אחר שיצא מן המאסר לא ידע שהמגיד לו שנחתמה האוגאר"ה כחש לו כמו שהיה האמת, שלא היו דברים מעולם ולא נודע מן האוגאר"ה כי אם אח"כ בהתגלות לה, וגם על זה משיבים שמעון ולוי כי הן לו יהי כדבריך שטעה, היה לו לחוש שמא שקר ענה האיש המגיד לו, ואולי לאיימו אמרו מי שאמרו, ולמה לא שלח אל ביתו ע"י ההולכים ובאים לראות אם כנים הדברים אם לא. עוד טוענים שמעון ולוי הנזכרים דאף אם תמצא לומר שיזכה בטענה זו, דלפחות יפרע (לו) [להם] שליש ההפסד של הנכסים הנזכרים, מאחר שנזק זה נמשך מסבת החפצים של שותפות שהם החפצים הראשונים שעשה סחורה עם המלשין, וכמו שהיה קרוב אל הרוח שהיה נמשך מן החפצים, כן הוא ראוי שיהיה קרוב להפסד הנכסים האחרים שלהם, מאחר שההפסד מעיקרו בא מחמת נכסי השותפות. וראובן משיב על זה שאין לו שום חיוב מן ההפסד כי אם מהפסד נכסי השותפות שהם החפצים שהראה לתוגר ועשה עמו סחורה, אבל על הפסד הנכסים שלהם אינו חיוב כי מזלם גרם שנפסדו כמו שנפסדו שאר פקדונות מזולתם.
עוד טוען שמעון ביחוד על ראובן שיפרע לו כל דמי החפצים שנתן בעד פדיון נפשו, שכבר הוא הצילם מן הדליקה קודם שהוליכוהו לפני המלך. ועוד טוען עליו איך לא חשש שודאי תכף שתפשו אותו היה מוציא שמעון כל נכסיו מן האוגאר"ה הנזכרת כמו שהוא ראובן רגיל לעשות בשלו כשתופשים אותו כפעם בפעם. ועוד טוען מה לו להזכיר ולסיים חפץ פלוני וחפץ פלוני, ואעפ"י מחשבתו שטעה היה די כשהיה אומר כל אשר יש לי בסתם הוא באוגאר"ה הנזכרת, ועל זה משיב ראובן שכבר אמר למלך שהחפצים שסיים לא היו שלו ולא נשמעו דבריו ומזלם גרם. עוד טוען שמעון על ראובן הנזכר שמאחר שהמלך אחר שלקח חפצי השותפות לא נתקררה דעתו בהם ושם אותו במאסר וענה את נפשו ביסורין קשים שיתן לו כל נכסיו על פי מה שאמר לו המלשין, ולא פטרו כי אם אחר שקבל מה שקבל מנכסי שמעון ולוי שעלו לסך גדול כנ"ל, הדבר ברור שאם לא היה מקבל מנכסיהם מה שקבל לא היה פוטרו והיה מכהו נפש עד שיתן כל הון ביתו, ונמצא א"כ שראובן הציל עצמו בממון שלהם.
עד כאן הגיעו טענות הצדדים. יורנו המורה לצדקה אם יוכל ראובן לפטור עצמו בטענות אלו, ואם אפשר שיהיה לו שום מקום פטור בטענה אחרת, ואם לא יפטר ראובן לגמרי אם יהיה החיוב על ראובן מכל הנכסים שנטלו משמעון ולוי מן האוגאר"ה הנזכרת כיון שהוא גרם להם, או לא יהיה החיוב עליו כי אם על השליש בלבד, ואם תמצא לומר שהנכסים שנמצאו בתוך האוגאר"ה לא יהיה החיוב על ראובן כי אם על השליש בלבד, מה יהיה משפט נכסי שמעון שלא נמצאו בתוך האוגאר"ה ומסרם שמעון אח"כ לפדיון נפשו של ראובן אם יהיה כל ההפסד על ראובן או לא. ואם תמצא לומר שיפול ההפסד על שניהם אם יש מקום שיתחייב גם לוי עמהם השליש של נכסי שמעון מאחר שכל ההפסד הנזכר נמשך מסבת חפצי השותפות ע"ז. על הכל יבוא דבר המורה לצדקה באר היטב ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לבאר שלשה עניינים דשייכי לנדון דידן והם מפורשים בספרי הפוסקים ז"ל. הראשון דין מזיק ממון חבירו בידים. השני דין דינא דגרמי, דאע"ג דדבר פשוט הוא דגרמא בנזיקין פטור קיימא לן כר' מאיר [ב"ק ק ע"א] דדאין דינא דגרמי כמו שיבא בעז"ה. השלישי דין מציל עצמו בממון חבירו, ובכל אלו העניינים יש לבאר אם יש חילוק בין שוגג למזיד.
והנה לענין הראשון כתב בזה הרמב"ם ז"ל בפרק א' ובפ"ו מחובל ומזיק, והעולה מדבריו ממ"ש בפ"ו [ה"א] דבמזיק ממון חבירו בידים חייב לשלם בין שהיה מזיד בין שוגג בין אנוס זולת באונסים גמורין כמ"ש הרב המגיד [שם ה"ד] ושאר המפרשים, וזה דוקא ברשות הניזק אבל ברשות המזיק או שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות, דוקא במזיק דאז אפילו שנכנס שלא ברשות אם הזיקו בעל הבית בכונה חייב שיש לו רשות להוציא ואין לו רשות להזיקו, אבל בשוגג פטור בין ברשות המזיק בין ברשות שניהם או שניהם שלא ברשות. באופן דבמזיד בכל גוונא חייב, אבל בשוגג בכל גוונא פטור, זולת בשנכנס לחצר חבירו שלא ברשות והזיק את בעל הבית דחייב אף שהיה בשוגג, והיינו העולה ממ"ש בפ"ו [ה"ג].
אמנם העולה ממ"ש בפ"א [הט"ז] הוא שאם לא הזיק ממש בידים אלא בנזק שהוזק חבירו מאליו כגון שנתקל בו חבירו והוזק, בכל גוונא פטור מי שהותקל בו חבירו והוזק בין כשנכנס לרשות חבירו והוזק זה שנכנס בבעל הבית בין כשהיו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והוזקו זה בזה פירוש שהותקלו פטורים, זולת כשנכנס שלא ברשות בעל החצר והוזק בו בעל הבית שנתקל בו בעל הבית חייב משום שנכנס שלא ברשות.
באופן דדין זה כשלא היה נזק בידים אלא שהותקל חבירו בו שהיה שלא בכונה שוה לכל מילי לדין המזיק בידים שלא בכונה. ועיקרא דמילתא בפרק שור שנגח את הפרה [ב"ק מח ע"א] דגרסינן התם אמר רבא נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעל הבית או בעל הבית הוזק בו חייב הזיקו בעל הבית פטור, אמר רב פפא לא אמרן אלא דלא ידע ביה אבל ידע ביה הזיקו בעל הבית חייב, מאי טעמא משום דא"ל נהי דאית לך רשות לאפוקי, לאזוקי לית לך רשות, ואזדו לטעמייהו, דאמר רבא וכו' שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות הזיקו זה את זה חייבים הוזקו זה בזה פטור, טעמא דשניהם ברשות וכו' אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור שלא ברשות חייב. וכתב הרב המגיד [שם] דלהרמב"ם מאי דקאמר רב פפא לא אמרן אלא דלא הוה ידע וכו' היינו שלא נתכוין להזיק ומה שאמר אבל הוה ידע וכו' היינו שנתכוין. גם מאי דאמר רבא שניהם ברשות וכו' הזיקו זה את זה חייבים כתב הרב המגיד דפירושו להרמב"ם הזיקו זה את זה בכונה ואז הם חייבים, הוזקו זה בזה שלא בכונה ואז פטורים. ונראה שהגם שהרב המגיד לא ביאר מה ההכרח שהביא להרמב"ם בפירוש זה, נראה הדבר פשוט שהביאו לזה מכח דתנן בהמניח [שם לב ע"א] שנים שהיו מהלכים וכו' והזיקו זה את זה פטורים, ורבא קאמר להיפך דהזיקו זה את זה חייבים, ולהכי פירש דמתני' כשהזיקו שלא במתכוין והא דרבא בהזיקו במתכוין, גם בההיא דקאמר רב פפא והוא דלא ידע וכו' דמפרש שלא כיון אבל ידע שכיון הוא מלשון הגמרא דקאמר אבל אי הוה ידע חייב, מאי טעמא משום דא"ל נהי דאית לך רשותא לאפוקי לאזוקי לית לך רשותא. וזה הלשון דלית לך רשותא לאזוקי אינו נופל אלא כשמכוין להזיקו, דאילו לפירוש רש"י דהיינו דידע ביה שראהו שנכנס אעפ"י שהיה שוגג ולא כיון להזיקו, אינו נופל לית לך רשותא לאזוקי דהא מעולם לא רצה להזיקו. וארש"י צ"ל דהכונה שהיה לו לדקדק שלא יבא לידי נזק, אמנם להרמב"ם מתיישב שפיר.
ולפי זה להרמב"ם צ"ל דכי קאמר הוזקו זה בזה פטורים נכלל שם בין הזיקו בידים שלא בכונה או שהוזקו שנתקלו שדין אחד להם, שהרי בפ"ו [ה"ג] גבי מי שהזיקו שלא בכונה כתב הרב המגיד שיצא מההיא דהוזקו זה בזה פטורים, ובפ"א [הט"ז] גבי מי שהותקלו כתב שיצא ג"כ מההיא דאמר רבא הוזקו זה בזה, דנראה שהכל יוצא מאותה בבא שדין אחד להם. ולפי זה מה שאמר רבא נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות וכו', הא דנקט שלא ברשות משום רישא נקטיה דהזיק את בעל הבית או בעל הבית הוזק בו, דאילו גבי סיפא דהזיקו בעל הבית פטור אף כשנכנס ברשות פטור, כיון דמיירי שלא כיון וכדקתני ברשות שניהם הוזקו פטורים, והיינו בשלא כיון כדכתיבנא.
גם מאי דדייקינן על ואזדו לטעמייהו וכו' טעמא דשניהם ברשות וכו', עלה דסיפא דהוזקו פטורים שהוא שלא בכונה קאי, ולהכי נקט שניהם ברשות וכו', דאילו ארישא דהזיקו זה את זה חייבים שהוא בכונה אף באחד ברשות ואחד שלא ברשות שניהם חייבים ואף אותו שברשות כיון שכיון להזיק. ויש לי גמגום קצת על הרמב"ם שכתב בפ"ו [ה"ט] גבי הותקל שנים שהיו מהלכים ברשות הרבים והוזק אחד מהם שלא בכונה וכו' עד היו שניהם רצים והוזקו זה בזה פטורים, והו"ל למינקט והזיקו זה את זה כלשון המשנה, דלדידיה אפילו בהזיקו בידים תנן דפטורים כל שלא כיון, וכן הביאו הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה [ב"ק פ"ג מ"ו]. וכל זה להרמב"ם ז"ל דנפקא מינה לדידיה כל שהזיק בשוגג לעולם פטור, זולת כשנכנס ברשות הניזק שלא מדעתו והזיק לבעל הבית שחייב אפילו בשוגג.
ואחר העיון ראיתי לרבינו ירוחם ז"ל שנראה שדעתו כהרמב"ם, שכתב בנתיב ל"א ח"ב [צב ע"א] וז"ל, וכבר כתבתי כי ברשות מזיק אינו חייב באונס עד שיכוין אבל בשוגג או באונס פטור וכו', וכן אם היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והזיק אחד מהם ממון חבירו שלא בכונה פטור כאשר כתבתי בדין שניהם רצים וכו'. וזה כהרמב"ם, ויש טעות ניכר במ"ש לקמיה בתר הכי וז"ל שניהם ברשות שניהם שלא ברשות והזיקו זה את זה חייבים אחד ברשות ואחד שלא ברשות שניהם חייבים אפילו שלא בכונה וכו', והנה מ"ש שניהם ברשות שניהם וכו' שניהם חייבים במאי מיירי, אי בכונה מאי איריא שניהם ברשות וכו' הא אפילו הנכנס לחצר חבירו שלא ברשות והזיקו בעל החצר חייב אם כיון להזיקו, ואי שלא בכונה הוא סותר למ"ש מקמי הכי. גם מ"ש אחד ברשות ואחד שלא ברשות שניהם חייבים אין לו הבנה, דבהדיא אמרינן בגמרא דברשות פטור דלא ברשות חייב. גם סוף דבריו אין להם קשר עם הקודם. ואין ספק שטעות גדול נפל, כאשר ראינו במקומות אחרים שנפלו טעיות באותו ספר ולא ראיתי להאריך.
אמנם רש"י ז"ל פירש [ב"ק מח ע"ב ד"ה חייבין] שניהם ברשות וכו' הזיקו זה את זה אפילו שלא במתכוין חייבים, דבנזיקין לא שני לן בין מתכוין לשאין מתכוין, אבל בהוזקו דהיינו שהותקלו פטורים, ומאי דקאמר טעמא דשניהם ברשות וכו' אבל אחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור, היינו בין שהזיק שלא במתכוין בין שהותקל חבירו בו פטור. ולרש"י ז"ל דוקא שלא ידע שנכנס ושלא ברשות חייב היינו ג"כ בין שהזיק שלא במתכוין בין שהותקל חבירו בו, ומ"מ דוקא בשלא ראהו שנכנס. ולפי זה מאי דקאמר רבא נכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק את בעל הבית וכו', הא דנקט נכנס שלא ברשות משום סיפא נקטיה דבעל הבית הוזק בו או דהזיקו בעל הבית וכו', דאילו ברישא דהזיק את בעל הבית אפילו נכנס ברשות חייב כדקאמר שניהם ברשות והזיקו זה את זה חייבים, ומאי דדייקינן על ואזדו לטעמייהו וכו' טעמא דשניהם ברשות וכו' קאי בין ארישא דהזיקו זה את זה בין אסיפא דהוזקו וכו'. באופן דנפקא מינה לרש"י ז"ל כל שהזיק ממון חבירו לעולם חייב אפילו בשוגג, זולת כשנכנס ברשות הניזק שלא מדעתו והזיקו בעל הבית בשוגג פטור בעל הבית, ואף בזה דוקא כשלא ראהו בעל הבית שנכנס. וגם תוספות [שם ד"ה שניהם] כתבו הזיקו זה את זה חייבים היינו אפילו שלא מדעת, וגם מאי דאמרן שלא ברשות חייב היינו אף שלא מדעת. ופירוש שניהם ברשות כתב רש"י ז"ל כגון ברשות הרבים או חצר השותפים או שנתן לו בעל הבית רשות להכנס, ושניהם שלא ברשות כגון שניהם רצים ברשות הרבים. והוא הדין דהוה מצי למימר כגון שנים שנכנסו שלא ברשות בעל הבית, אלא נקט לשון המשנה דתני שניהם רצים ברשות הרבים, ותוספות [שם] כתבו בזה דשניהם בעל הבית היינו שניהם [שנכנסו] ברשות ושניהם שלא ברשות היינו שניהם רצים וכו' והיינו מתני', אלא פירושו כגון שנכנסו לחצר בעל הבית שלא ברשות או ברשות.
ולענין הדין לא פליגי, דבהדיא כתבו דהזיקו זה את זה חייבים היינו אפילו שלא מדעתו, ולפי זה מה שכתבו תוספות בהמניח [לב ע"א ד"ה שנים] עלה דמתני' דהיו שניהם רצים והזיקו זה את זה פטורים וז"ל ולא הזיקו זה את זה במתכוין וכו', צ"ל דלא באו לומר דלא הזיקו במתכוין אלא הזיקו שלא במתכוין דאז פטורים, שהרי כתבו הכא במימרא דרבא ורב פפא דהזיקו חייבים אף שלא מדעת, אלא הכונה שלא הזיקו בידים אלא הוזקו שנתקלו, ומתכוין קרי הזיקו בידים אף שלא הזיקו מדעת להזיק לחבירו, דהיכא שעושה בידים הוא מתכוין לעשות אלא שלא נתכוין להזיקו לחבירו, ולהכי כתבו אלא הוזקו כלומר דלא משכח פטור אלא בהוזקו. וכתבו ג"כ כדאשכחן בהפרה שניהם ברשות וכו' הזיקו חייבים הוזקו פטורים, משמע שבאו לומר דהך הזיקו דהכא דתני פטורים היינו הוזקו דנתקלו כדברי רש"י ז"ל. וא"כ נראה דתוספות כשיטת רש"י ז"ל שכל שהזיקו בידים זה את זה אף שלא מדעת חייבים. וכן בהגהת אשירי פרק שור שנגח את הפרה [פ"ה סי' ה] בשם אור זרוע [שם סי' רל], וגם הרב הנמוקי [שם כא ע"א ד"ה הזיקו] הביא דברי רש"י ז"ל בפירוש ההלכות, וגם הראב"ד ז"ל בהשגות כדעת רש"י וכמ"ש הרב המגיד, וזה שעל מ"ש הרמב"ם בפ"ו [ה"ג] וכן אם היו שניהם ברשות וכו' כתוב בהשגות וז"ל, אמר אברהם דין זה אינו מחוור דאפילו שניהם ברשות או שלא ברשות ולא ידע ביה אם הזיקו חייבים אבל אם הוזקו זה בזה פטורים ע"כ. הנה הראב"ד מפרש ידע ביה האמור בגמרא ידיעה ממש שראהו שנכנס כמ"ש הרב לחם משנה [שם].
אמנם ראיתי להרב הנזכר שפירש בדברי השגה זאת דברים שלא נתחוורו בעיני כפי קוצר דעתי, שנראה שהבין שמ"ש בהשגה דאפילו שניהם ברשות או שלא ברשות, ולא ידע דמילת ולא ידע לא קאי אלא למאי דסמיך שהוא שלא ברשות דאז חייבים אף בלא ידע כלל, אבל שניהם ברשות דוקא אם ידע חייב וכו' אבל אם לא ידע פטורים, והוכיח כן דכי היכי דאמרינן בגמרא דבעל הבית שהזיק לנכנס דפטור כשלא ידע אבל ידע חייב הכי ג"כ בשניהם ברשות בידע חייבים ובלא ידע פטורים. ואחר המחילה יראה שזה אינו נראה מפשט דברי הראב"ד, אלא בין בשניהם ברשות בין בשניהם שלא ברשות אף בלא ידע חייבים, ולא דמי לבעל הבית שהזיק למי שנכנס שלא ברשות דאם לא ראה פטור בעל הבית, דהתם משום שנכנס שלא ברשות ומה לו להכנס בחצר של בעל הבית, אבל בשניהם ברשות לא מצי למימר דמה לו להכנס שהרי ברשות נכנס, ולהכי אף בלא ידע חייב. ויש ראיה לזה דהא אמרינן בגמרא [שם מח ע"ב] טעמא דשניהם ברשות וכו' אבל באחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור, ופרש"י ז"ל דברשות פטור במזיק בידים וכו' בדלא ידע ליה, משמע דבדלא ידע ביה הוא באחד ברשות ואחד שלא ברשות דברשות פטור אבל בשניהם ברשות וכו' אף בלא ידע ליה חייבים, וכתב דהרב המגיד דהראב"ד כשיטת רש"י. וכן נ"ל פשוט מדברי הטור ז"ל בסימן שע"ח [ס"ו] שכתב היו שניהם ברשות וכו' או שניהם שלא ברשות והוזקו אי לא ידעו שלא ראו זה את זה פטורים הזיקו זה את זה חייבים ע"כ, הרי שמ"ש תחילה גבי הוזקו שלא ידעו זה את זה כתב בין שניהם ברשות בין שניהם שלא ברשות פטורים, ועל זה כתב הזיקו זה את זה חייבים, משמע דבהזיקו אף בשלא ידע חייבים בין שניהם ברשות בין שניהם שלא ברשות. גם כתב דשניהם שלא ברשות דכי היכי דאשכחן היכא שהזיק הנכנס לחצר בעל הבית שחייב בלא ידע כלל הכי נמי היכא דהיו שניהם שלא ברשות חייבים אף בלא ידע כלל.
והן אמת שהדין דין אמת הוא דשניהם שלא ברשות שהזיקו דחייבים אף שלא ידע כלל, אבל הילפותא מההיא דהנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות והזיק לבעל הבית דחייב אף בלא ידע לאו ילפותא היא, דהתם שאני שנכנס שלא ברשות והוי כאחד ברשות ואחד שלא ברשות. ועוד דמ"ש דאדם הנכנס לחצר בעל הבית שלא ברשות דחייב דהוי אף בדלא ידע, נראה דהתם לא שייך דלא ידע דמסתמא דבעל הבית דר בביתו, ואפילו ראהו שיצא מביתו התם הוא עתיד לחזור וכל שהזיק לבעל הבית הו"ל ידע ביה. ומ"מ יראה כונת הראב"ד לומר דבהזיקו זה את זה בידים בין שניהם ברשות בין שניהם שלא ברשות חייבים אף בלא ידע כלל, אבל בהוזקו שנתקלו כתב דפטורים, ונראה דוקא שלא ראהו אבל ראהו חייב אף בהותקל. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שכתב דברשות פטור בין הזיק בידים בין בנזק דממילא, ובדלא ידע משמע דאף בהזק דממילא והוא שהותקל דוקא בדלא ידע, וכן נראה מדברי הטור בסימן הנזכר.
ובהגהת אשירי פרק המניח [פ"ג סי' יא] עלה דאמרינן ומודה איסי ברץ ערב שבת בין השמשות שפטור, שרץ ברשות למהר לטרוח להכין צורכי שבת, כתוב בהגהה וז"ל, וכן פרש"י, מתוך כך יש ללמוד דלאו דוקא בין השמשות אלא משעה שמתחילין לתקן וכו' דהיינו מחצי היום, מאור זרוע [ב"ק שם סי' קסד]. ודוקא בשלא מתכוין אבל אם הזיקו במתכוין חייב, פירוש ר"י מהרי"ח ע"כ. ולכאורה נראה ממ"ש בלא מתכוין שהוא דלא כרש"י, שהרי גבי אחד רץ ואחד מהלך ורץ ערב שבת בין השמשות חשיב כשניהם ברשות וקאמר דוקא בלא מתכוין, משמע דשניהם ברשות והזיקו שלא במתכוין פטור, ולרש"י ז"ל קאמר רבא שניהם ברשות הזיקו חייבים אף שלא במתכוין להזיק. ודוחק לומר שזה שכתוב בהגהה דלא כרש"י ואור זרוע, שהרי בתחילת הגהה כתב וכן פרש"י וכו' וגם סיים מאור זרוע, ודחיקא טובא לומר שמה שסיים סתם ודוקא בלא מתכוין דלא כרש"י ואור זרוע שהזכיר תחילה, ומה גם אי מה שסיים בהגהה פי' ר"י מהרי"ח הוא ר"י בעל התוספות שהביא מהרי"ח בשמו, ותוספות כתבו בהדיא כדברי רש"י כדכתיבנא לעיל.
אמנם יראה שמה שכתוב שם בהגהה זו היא עלה דההיא מתני' דהיו רצים דמיירי בנתקל ובההיא אמרינן דהוזקו פטורים, ובהא קאמר דאף בהוזקו דהיינו נתקל פטורים כשהם רצים או באחד רץ ואחד מהלך דפטור רץ אם הוא בין השמשות דוקא בלא מתכוין כלומר שהנתקל שלא במתכוין, אבל אי הנתקל במתכוין כגון שהיה אחד הולך ובא אחד ועמד בתוך דרכו ובתוך מהלכתו בכונה כדי שיותקל בו חבירו, כיון שכיון שיתקיל בו חבירו חייב, ולא אמרינן דלא הוי אלא כגרמא בנזיקין אלא כמזיק ממש או לפחות כדינא דגרמי. וכל זה בנתקל אבל במזיק בידים אף שלא כיון כלל חייב לדברי רש"י ואור זרוע. גם הטור ז"ל בסימן שע"ח נראה שהם כדברי רש"י, שכתב [ס"ו] וז"ל היו שניהם ברשות כגון שנתן בעל החצר לשניהם רשות להכנס או שהיו שניהם שלא ברשות והוזקו זה בזה אי לא ידעו זה את זה שלא ראו זה את זה פטורים, ראו זה את זה אעפ"י שלא כיונו חייבים וכו' הזיקו זה את זה חייבים ע"כ. הרי שתחילה כתב הוזקו וכו' אי לא ידעו וכו' שלא ראו זה את זה פטורים, ועל זה כתב הזיקו זה את זה חייבים, משמע דבהזיקו אעפ"י שלא ראו כלל חייבים, והיינו דלא כהרמב"ם, דלהרמב"ם כל שלא כיון פטור. ועוד דגם בהוזקו כתב ואם ראו זה את זה חייבים משמע דבראיה לחוד חייבים אף שלא כיון להזיק, ולהרמב"ם אף שראו וכו' כל שלא כיון פטור כדאמרן לעיל.
וראיתי להרב לחם משנה [פ"א חובל הט"ז] שכתב שדברי הטור תמוהים, דמתחילה נראה דנטה לפירוש הרמב"ם, שכתב [ס"ד] ומיהו דוקא במזיד אבל אם בשוגג הזיק פטור בעל הבית, משמע דמפרש פירוש ידע ולא ידע דהיינו אם הזיקו בכונה או שלא בכונה כפירוש הרמב"ם, ואח"כ כתב [ס"ו] היו שניהם ברשות וכו' אי לא ידעי זה את זה שלא ראו זה את זה פטורים ראו זה את זה אעפ"י שלא כיונו חייבים, והיינו כפירוש רש"י דפירש ידע הוי דראה שנכנס וכו' יע"ש. ולדידי יראה דליכא סתירה, שהטור מפרש דבריו שמ"ש תחילה ומיהו דוקא אם הזיקו במזיד, אבל אם בשוגג הזיקו פטור פירוש בשוגג שלא ראהו, דאילו ראהו היינו מזיד כיון שמתחילה ראהו דאפילו בהוזק כתב לבסוף דאם ראו זה את זה חייבים אעפ"י שלא כיונו להזיק משום דראו דחשיב כמזיד.
ועוד יש ללמוד מדברי הטור דאזיל כשיטת רש"י, שכתב תחילה [שם ס"א] כשם שאסור לגנוב וכו' כך אסור להזיק ממון שלו בין במזיד בין בשוגג, וכתב עוד [ס"ד] כל מקום שמזיק חייב לשלם בין ברשות הרבים בין ברשות הניזק וכו', הרי שהשוה רשות הרבים לרשות הניזק, משמע דכי היכי דברשות הניזק אף בשוגג חייב כך ברשות הרבים חייב, והיינו דלא כהרמב"ם, דלהרמב"ם דוקא ברשות הניזק חייב אף בשוגג מה שאין כן ברשות הרבים. והדר כתב דאפילו ברשות המזיק אם הזיקו חייב, ומיהו דוקא במזיד אבל בשוגג פטור, כלומר דברשות המזיק אם הזיקו בשוגג פטור אבל ברשות הניזק או ברשות הרבים שהוא שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות חייב אף בשוגג. ולפי זה מ"ש הטור בסימן תכ"א [ס"ט] וז"ל היו שניהם ברשות או שלא ברשות הוזקו זה בזה פטורים, הזיקו זה את זה בכונה חייבים כדפרישית לעיל בסימן שע"ח וכו', נראה דמ"ש הזיקו זה את זה בכונה נראה דמילת בכונה טעות הוא שנפל בספרים, דהא גבי הזיקו אפילו שלא בכונה חייב כמו שנראה ממ"ש בסימן שע"ח, או אפשר דמילת בכונה לאו בדיוק אלא לומר שהזיקו בידים כלומר דלאו דהותקל דליכא כונה כלל, אלא בהזיקו בידים כגון שדחפו דאיכא כונה לפעול אלא שלא כיון להזיק, על דרך שכתבנו לעיל בדברי התוספות בפרק המניח.
אמנם מ"ש הטור בסימן שע"ח [ס"ה] מדברי הרמ"ה וז"ל ואם בעל הבית הוזק בנכנס אפילו בשוגג חייב הנכנס וכו', וכתב הרמ"ה דוקא שלא ידע בעל הבית שנכנס בו אבל ראהו שנכנס והוזק בו פטור דאיהו דאזיק אנפשיה וכו'. בזה יש להתבונן לכאורה, דרב פפא בגמרא [שם מח ע"א] דקאמר גבי הזיקו בעל הבית פטור לא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה וכו', אמאי נקט למילתיה אסיפא דהזיקו בעל הבית ולא נקט למילתיה ארישא דקאמר או בעל הבית הוזק בו חייב, לימא התם דלא אמרן אלא דלא הוה ידע ביה וכו' אבל ידע ביה פטור כדברי הרמ"ה. וכבר ראיתי אחר העיון שעמד על זה הרב לחם משנה זלה"ה [שם], ותירץ דלרבותא נקט אסיפא דמהניא ידע ביה לחייב לבעל הבית ולאפוקי ממונא, כל שכן דמהני ידע לפטור ושלא להוציא ממון.
אמנם יש להתבונן דא"כ לדברי הרמ"ה דקאמר דכל שראהו שנכנס פטור הנכנס דהו"ל לבעל הבית לשמור שלא יותקל בו, א"כ בסמוך שכתב הטור היו שניהם ברשות או שניהם שלא ברשות והוזקו אי לא ידעו וכו' ראו זה את זה אעפ"י שלא כיונו חייבים, ואמאי כיון שראהו הניתקל ה"ל לשמור עצמו שלא יותקל בו. ויש מי שאמר דהתם בשהותקלו יחד שניהם זה הותקל בזה וזה הותקל ג"כ בזה ושניהם חייבים כפי הנזק, וזה אינו במשמע, דכי היכי דהזיקו זה את זה היינו כגון שהזיק אחד לחבירו ראובן את שמעון או שמעון את ראובן, הכי נמי בהוזקו היינו דהוזק אחד בחבירו כגון ראובן הוזק בשמעון או שמעון הוזק בראובן.
אמנם נראה שדברי הרמ"ה גבי בעל הבית שהוזק הוא כמו שפרש"י בגמרא [מח ע"א ד"ה הוזק] גבי בעל הבית וז"ל, הוזק שזה היה במקומו ובא בעל הבית וניתקל בו ובזה אמרינן שכיון שזה היה במקומו ובא בעל הבית אצלו הוא דאמרינן שהיה לו לבעל הבית לשמור את עצמו ולא לבא אצלו, אבל בההיא דבסמוך היו שניהם ברשות או שלא ברשות הוא שהיו שניהם מהלכים בשוה לא שהאחד בא אצל חבירו אלא ששניהם היו מהלכים בשוה, מ"מ היה לו להרמ"ה לפרש בדבריו דדוקא כשהנכנס עומד במקומו ובא בעל הבית אצלו אבל אם שניהם היו מהלכים בחצר והותקל בעל הבית בנכנס חייב.
עוד יש לי מקום עיון במ"ש הטור [ס"ח] עוד ארץ וכו', כתב הרמ"ה ז"ל אם שניהם רצים אפילו הזיקו זה את זה פטורים, והא דאמרינן הזיקו זה את זה חייבים היינו דוקא שהמזיק עשה מעשה שהוזק זה והניזק לא עשה כלום, אבל גבי שנים רצים ותרוייהו עבדי מעשה והוזקו זה בזה פטורים ע"כ. נראה דמאי דקאמר בסיפא דמילתיה והוזקו וכו' לאו סיפיה רישיה, וצריך להגיה והזיקו, דהא כוליה מילתיה בהזיקו קאי כדקאמר בריש מילתיה אם שניהם רצים אפילו הזיקו זה את זה פטורים, והא דאמרינן דהזיקו זה את זה וכו'. ונראה דסותר למ"ש הטור מקמי הכי [ס"ו] וז"ל לפיכך שנים שהיו רצים ברשות הרבים וכו' והוזקו זה בזה פטורים הזיקו זה את זה חייבים ע"כ, הרי שכתב גבי שנים שהיו רצים הוזקו פטורים הזיקו חייבים, והרמ"ה כתב לגבי רצים אפילו הזיקו פטורים. והיה נראה לומר במ"ש הרב ב"י [ס"ח] על דברי הרמ"ה שפשוט הוא שמ"ש הרמ"ה הוא כדי ליישב מתני' עם הברייתא ולא יצטרך לידחק במה שנדחק רש"י דההוא הזיקו הוזקו הוא, ולא דק באופן דבזה חולקים רש"י עם הרמ"ה, דלרש"י גבי שנים רצים דוקא הוזקו פטורים אבל הזיקו חייבים, ולהרמ"ה אף אם הזיקו פטורים, ובזה איכא למימר שמ"ש הטור תחילה גבי שנים רצים הוזקו פטורים הזיקו חייבים הוא כפי שיטתיה, אמנם אח"כ כתב סברת הרמ"ה דגבי שנים רצים אפילו הזיקו פטורים. אמנם הלשון אינו מכוון, שכתב בסתם כתב הרמ"ה והול"ל והרמ"ה כתב וכו' כיון שבא לחלוק על מ"ש מקמי הכי, ולדידי צ"ע קצת.
ומ"מ נתבאר דהטור בשיטת רש"י ושאר רבוותא דעימיה דכל שהזיק את חבירו אפילו בשוגג ושלא במתכוין חייב, זולתי בנכנס לחצר חבירו שלא ברשות ולא ידע בעל הבית שנכנס והזיקו בעל הבית בשוגג פטור כיון שנכנס שלא ברשות, אבל בכל שאר צדדים כגון שניהם ברשות הרבים או שנכנסו לחצר חבירו ברשות או שלא ברשות והזיקו זה את זה חייבים ואף בשוגג, ואף בשלא ראהו כלל. ודי זה לביאור הענין הראשון.
אמנם לענין השני והוא דין דינא דגרמי, כבר נודע דאע"ג דגרמא בנזיקין פטור מ"מ קי"ל כר' מאיר דדאין דינא דגרמי, והחילוק שיש בין גרמא לדינא דגרמי הויא פלוגתא דרבוותא, דהרמב"ם בפ"ז מהלכות חובל [ה"ז - יא] הביא כמה גווני שחייב עליהם משום דינא דגרמי, ור"י [תוס' ב"ב כב ע"ב ד"ה זאת אומרת] חולק עליו בקצת וכמו שהביא הטור בחו"מ בסימן שפ"ו [ס"א - ג].
ומ"מ בדין מראה ממון חבירו לאנס כולם מסכימים שחייבים עליו משום דינא דגרמי. וראיתי לה"ה מהרשד"ם זלה"ה בסימן ת"ס בתשובותיו לחו"מ שכתב על זה שהסכימו לחייב למראה ממון חבירו לגוי וז"ל, ובעיני קשה שהרי אינו עושה מעשה בגוף הממון כי בעיני גרע ממסלק הכר וכו' יע"ש. ואחר המחילה יראה שהדבר פשוט, דלר"י סבירא ליה דבמראה ממון חבירו עושה מעשה בגוף הממון שהראה אותו ממון לגוי, מה שאין כן במסלק הכר שאינו עושה מעשה בגוף הכלי וכו' שהוא דבר הניזוק. וכן כתב הרא"ש בסוף פרק כיצד הרגל [ב"ק פ"ב סי' טז] דטעמו של ר"י דפטר בסילק כרים לפי שלא עשה מעשה בגוף דבר הניזוק, ודהכי מסתברא, וכן כתוב בהראב"ד בהשגותיו על מ"ש הרמב"ם בפרק הנ"ל [ה"ז] הזורק כלי שלו מראש הגג על גבי כרים וכסתות ובא אחר וסילק הכרים ושיבר וכו' חייב כאילו שיברו בידים, כתב על זה אדוני אבי הרב פסק כן משום דדיינינן דינא דגרמי, ואין הכל מודים לו לפי שלא עשה בכלי מעשה ע"כ.
וכיון דאתא לידן אומר לבאר דנראה דצריך דבריו התבוננות קצת, וגם לבאר דברי הרמב"ם דמנא ליה להראב"ד דהרי"ף פסק כן, שהרי הרי"ף לא הביא [שם יא ע"ב] אלא דברי רבא דאמר בפרק הנזכר זרק כלי מראש הגג והיו תחתיו כרים בא אחר וסילקן או קדם וסילקן פטור, מאי טעמא בעידנא דשדייה פסוקי פסקא גיריה ע"כ. ואימא דלעולם הרי"ף ז"ל יודה דמסלק פטור כיון שלא עשה מעשה בגוף הכלי, אמנם לרבא דאמר דאף הזורק פטור מטעמא דבעידנא דשדייה וכו', כתב הרי"ף דלטעמיה אזיל דלית ליה דינא דגרמי, אמנם לדידן דאית לן דינא דגרמי לית הלכתא כוותיה בהא והזורק חייב כיון שעשה מעשה בגוף הכלי.
אמנם יראה ודאי דהרב אזיל לשיטתיה, שכתב בהשגה אחרת [שם ה"ח] על מ"ש הרמב"ם לחייב לזורק וז"ל, אמר אברהם לא ראיתי שבוש כזה דהזורק לעולם פטור דפסקיה לגיריה וכו', והוא דסבירא ליה דטעמא דבעידנא דשדייה פסיק גיריה הוא טעמא אלימתא ואמיתית, דמאחר דכשזרק היו כרים וכסתות תחתיו אין טעם לחייבו דודאי פסקיה לגיריה, ולהכי משמע ליה דאין לתלות בדברי הרי"ף שבוש כזה, אלא מ"ש הרי"ף דלית לן כרבא הוא על מ"ש דקדם וסילקן שקדם הזורק וסילק, והוא דגריס וקדם הוא וסילק. ואף דלא גריס וקדם הוא אלא שקדם וסילק פירושו דקדם הזורק, דעליה קאי דקאמר זרק כלי וכו' וקדם וכו', דמשמע דהזורק קדם וסילק, ואמר רבא דפטור, ועל זה כתב הרי"ף דלית הלכתא בהא כרבא דכיון דקדם הזורק וכו', נהי דמשום זריקה אינו חייב מטעמא דבעידנא דשדייה פסקיה לגיריה, מ"מ חייב מטעם הסילוק, ודברי הטור ז"ל בסימן הנזכר כדברי ההשגות, אמנם הרמב"ם ז"ל כתב לחייב בין לזורק בין למסלק כרים וכסתות.
והנה הרב המגיד [שם] כתב שהרמב"ם מפרש הא דאמר רבא קדם וסילק הוא שקדם בעל הכלי וסילק וכו', אמנם מדברי הרב כסף משנה [ה"ח] נראה שמפרש קדם הוא וסילקן, שכתב על הרמב"ם וז"ל, ורבינו סובר שדברי רבא דלא כהלכתא וכמ"ש הרי"ף, ופשט דבריו דלעולם הזורק חייב בין שקדם וסילקן בין שסילקן אחר, משמע שמפרש שקדם וסילקן שקדם הוא וסילקן. וכן נראה ממ"ש בב"י על דברי הטור בסימן הנזכר [ס"ד] שתמה על הרמב"ם, וגם כתב על השגת הראב"ד על הרמב"ם וז"ל וכאן אין מקום להשגה דפשט דברי הרי"ף דלעולם הזורק חייב בין קדם הוא וסילקן בין סילק אחר, משמע דמפרש קדם וסילקן דקדם הוא וסילקן. והרב לחם משנה זלה"ה [שם ה"ח] משום דמסתמא הרמב"ם הולך לעולם אחר שיטת הרי"ף רבו כתב על זה, דהניחא להרב המגיד ז"ל שכתב דמפרש הרמב"ם קדם וסילק דהיינו בעל הכלי באופן דרבא לא איירי אלא בזורק, וא"כ מ"ש הרי"ף ולית הלכתא כרבא היינו בזורק, וא"כ משמע דגם הזורק חייב, אמנם לפירוש הרב כסף משנה דקדם וסילקן היינו הזורק, א"כ מנא ליה להרמב"ם דלהרי"ף הזורק חייב, אימא דלהרי"ף לעולם הזורק פטור מטעמא דבעידנא דשדייה וכו', וכי כתב הרי"ף דלית הלכתא כרבא הוא דקאמר וקדם הזורק וסילק פטור בהא הוא דקאמר ולית הלכתא כוותיה, דנהי דמזריקה פטור מטעמא דבעידנא שדייה פסקיה לגיריה אבל מענין הסילוק דליתא להך טעמא חייב.
אמנם יראה דמהא לא קשה, דאיכא למימר דמשמע ליה להרמב"ם דסתמא כתב הרי"ף דלית הלכתא כרבא, משמע דאכולה מילתא דרבא קאמר בין ארישא דמילתיה דזורק לבד בין אסיפא דמילתיה דרבא לית ליה דינא דגרמי, אבל לדידן דאית לן דינא דגרמי בכל גוונא חייב בין אזריקה בין אסילוק.
אמנם מצד אחר יראה דליתא לפירוש הרב כסף משנה על הרמב"ם דקדם וסילק היינו הזורק, דבהדיא הביא הרמב"ם זה הדין דרבא וכתב [שם ה"ח] וז"ל, הזורק כלי של חבירו מראש הגג על גבי כרים וכו' וקדם בעל הכלי והסיר הכרים וכו', הרי דמשמע דמפרש מה שאמר וקדם וסילק דהיינו בעל הכלי. ונראה דסברת הרמב"ם דאית ליה דדבר פשוט מסברא דהמסלק הכרים חייב לכולי עלמא ואף רבא מודה בהא, והכא מעולם לא פטר אלא הזורק מטעמא דבעידנא דשדייה פסק גיריה, אבל בסילק דליתא להך טעמא פשיטא דחייב, ולהכי מפרש דכי קאמר רבא וקדם וסילק היינו דקדם בעל הכלי באופן דליכא הכא אלא זורק, ולהכי פטר רבא מטעמא דבעידנא דשדייה וכו'. ואף בזה כתב הרי"ף דלית הלכתא כרבא דאף הזורק חייב לדידן דאית לן דינא דגרמי. והכי דייק לשון הרמב"ם במקום הנזכר שכתב תחילה [ה"ז] הזורק כלי שלו מראש הגג על גבי כרים ובא אחר וסילק את הכרים מעל הארץ וכו' ונשבר חייב כאילו שברו בידים וכו', וזה הדין אינו מדברי רבא דאף רבא מודה בהא שהוא לגבי סילוק דחייב, ואח"כ כתב הדין שאמר רבא וז"ל הזורק כלי של חבירו מראש הגג על גבי כרים של בעל הכלי וקדם בעל הכלי והסיר הכרים הזורק חייב וכו', והוא הדין שאמר רבא שהוא לגבי זורק לבד דפטר לזורק מטעמא דבעידנא דשדייה וכו', ובזה הוא שכתב הרי"ף דלית הלכתא כוותיה דלדידן גם הזורק חייב, וזה נראה בעיני ברור בדברי הרמב"ם.
ואיברא שדברי הרמב"ם אינם מוטעמים אצלי, שמאחר שכתב בסוף ואם קדם אחר וסילקן שניהם חייבים הזורק והמסלק, א"כ כשקדם בעל הכלי וסילק אמאי הזורק חייב לשלם כל הנזק כיון שבעל הכלי ג"כ גרם שסילק. ואף אם נאמר דבעל הכלי שסילק משום שהיו הכרים שלו וסילקן לצורכו כמ"ש בלשונו הזורק וכו' על גבי כרים וכסתות של בעלי הכלי, מ"מ תקשי רישא דמילתיה הזורק כלי שלו מראש הגג על גבי כרים וכו' ובא אחר וקדם וסילקן חייב נזק שלם כאילו שברו בידים, ואמאי חייב הכל כיון שהזורק ג"כ גרם.
ומכל מקום נתבאר דבענין הסילוק דלדברי אחרים שכתב הראב"ד ור"י והרא"ש שכתבו דפטור המסלק הוא מטעמא דלא עשו מעשה בגוף הניזוק שהוא הכלי, אבל במראה ממון חבירו שהראה בגוף הניזוק שהוא הממון לכולי עלמא חייב.
אמנם יש חילוקי דינים בענין זה ואיתנהו בגמרא בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק קטז ע"ב - קיז ע"ב] ובהרי"ף בהלכות [שם מב ע"ב - מד ע"א] ובהרמב"ם פ"ח מחובל ומזיק [ה"א - ה] ובטור חו"מ סימן שפ"ח [ס"א], וכיון דאתא לידן ראיתי לחבר כל הדעות ולעמוד עליהם קצת.
ואומר דהנה מראה ממון חבירו מאליו בלא אונס כל אפין שוין דחייב לשלם כל הנזק אף שלא הזיקו בידים משום דינא דגרמי, ואם אנסוהו להראות ממון חבירו והראהו כל אפין שוין דפטור, וזה מתבאר בגמרא בפרק הנזכר ובדברי הפוסקים. אמנם אם אנסוהו להראות ממון חבירו והוא נשא ונתן ליד האנס או אפילו אנסוהו להביא ביד האנס והביאו, בזה איכא פלוגתא דרבוותא, דלהרי"ף [מג ע"א] והרמב"ם [שם ה"ב - ד] והרא"ש [שם סי' כז] והרשב"א [שם קיז ע"א ד"ה ואם נשא] והטור ז"ל [שם] חייב לשלם כיון שעשה מעשה, וכן נראה דעת התוספות [שם ע"ב ד"ה ואי] שכתבו על ההיא עובדא דכספא דמייתי בגמרא דאמרינן דאי לא אמיד אדעתא דכספא אתו, כתבו וז"ל ואע"ג דאמרינן לעיל נשא ונתן ביד חייב, אומר ר"י דשאני שומר שלדעת כן הפקידוהו שיציל עצמו וכו', משמע דאי לאו שומר אף שאנסוהו להביא ונתן ביד חייב. אמנם לרש"י ז"ל ור"ח ורבינו אפרים [שם מג ע"א] ובעל העיטור [אות פ פקדון עד ע"ד] פטור כל שאנסוהו בפירוש להראות ממון פלוני ונתנו מאליו ליד האנס וכל שכן אם אנסוהו להביא.
ועיקר פלוגתייהו תליא במאי דתניא בפרק הנזכר ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב, אמר רבא אם הראה מעצמו כנשא ונתן ביד דמי ע"כ. והרי"ף ז"ל [שם מג ע"א] מפרשה דהיינו באנסוהו בפירוש להראות ממון של פלוני ואפילו הכי כל שנשא ונתן ביד חייב, ואפילו אנסוהו ליתן ונתן חייב משום שעשה מעשה. וכן הוא דעת הרמב"ם והרא"ש והטור והרשב"א ז"ל. אמנם רש"י ז"ל כפי מ"ש הרב הנמוקי [שם ד"ה אם נטל] מפרשה דוקא כשאנסוהו סתם להראות ממון ולא ייחדו לשום אדם רק להראות ממון סתם או להביא ממון סתם והראה ממון חבירו פטור, אבל אם נשא ונתן ביד חייב משום דהציל עצמו בממון חבירו. ונראה כן מדברי רש"י שכתב עלה דתניא ואם נשא ונתן ביד חייב משום דהציל עצמו בממון חבירו, וזה הטעם לא שייך אלא באנסוהו על ממון סתם, וכן הוא דעת ר"ח ורבינו אפרים ובעל העיטור דדוקא באנסוהו על ממון סתם ונשא ונתן ביד ממון חבירו חייב, אבל באנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו אף שנשא ונתן ביד פטור, ואין צריך לומר אם אנסוהו בפירוש להביא ממון חבירו ונשא ונתן דפטור כמ"ש הרב הנמוקי.
והנה הרי"ף ז"ל בהלכות הביא ראיות לחזק דבריו וז"ל, איכא מאן דאמר דכי היכי דישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור, הכי נמי ישראל שאנסוהו גוים להביא ממון והלך והביא פטור. ואנן לא סבירא לן הכי, דשמעתא לא סלקא אליבא דהאי סברא, דהא דתניא ואם נשא ונתן ביד חייב במאי עסקינן אי באונס הא אמרינן פטור, ואי מעצמו מאי איריא נשא ונתן ביד אפילו הראה נמי חייב, אלא לאו הכי קאמר ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור. ודוקא הראה אבל נשא ונתן ביד חייב. ואע"ג דאניס לא שנא הלך הוא והביא לא שנא אנסוהו להביא והביא. והכי נמי מסתברא דאמרינן [שם קיז ע"א] גבי ההוא גברא דאחוי אחמרא דרב פנחס וכו' אמרי ליה אמטיה בהדן דרא ואמטיה בהדייהו אתא לקמיה דרב אשי פטריה, אמרו ליה רבנן והתניא אם נשא ונתן ביד חייב, אמר להו הני מילי היכא דלא אוקמינהו עילויה אבל היכא דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה. אי אמרת בשלמא הא דתניא חייב אע"ג דאניס היינו דמקשו רבנן לרב אשי, אלא אי אמרת הא דתניא חייב בדלא אניס אבל היכא דאניס פטור, מאי מקשו מינה הא ההוא גברא דפטריה רב אשי אנוס הוא. ועוד אמאי קאמר להו רב אשי הני מילי היכא דלא אוקמינהו הוה ליה למימר הני מילי היכא דלא אניס אבל האי אניס הוא, אלא שמע מינה כי לא אוקמינהו חייב אע"ג דאניס. וכי תימא מאי שנא מראה מנושא ונותן ביד כיון דתרוייהו אניסי, האי גרמא והאי בידים. ומסתייעא נמי האי סברא מהא דאותיבון רב כהנא לרב אשי אמר לו אנס הושיט לי פקיע עמיר זה וכו' והושיט לו חייב, והא הכא אע"ג דקאי עילויה כי קא יהיב ליה בידיה חייב, ופרקינן הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי דנהרא דלא מצי שקיל ליה ומשום הכי חייב ואע"ג דאניס ליה בתר הכי וכו' ע"כ.
והנה בראיה הראשונה שהביא הרי"ף ז"ל נראה דצריך להתבונן במ"ש לדחות סברא דאיכא מאן דאמר וכו', דמאי דתניא ואם נשא ונתן ביד חייב במאי מיירי, אי באונס הא אמרת דפטור ואי מעצמו מאי איריא נשא ונתן ביד אפילו כי הראה נמי חייב, ואיכא למידק דמאי קושיא דלעולם אימא לך דאנסוהו להביא ונשא ונתן ביד פטור כיון דאנסוהו בפירוש להביא, וברייתא מיירי בלא אנסוהו אלא להראות והוא מאליו הביא, ולהכי חייב בשהביא כיון שלא אנסוהו אלא להראות אבל לעולם אם אנסוהו בפירוש להביא והביא פטור.
והנראה אלי בזה דסברא דאיכא מאן דאמר שכתב הרי"ף שכל שאנסוהו להראות ממון חבירו והוא מוכרח להראות, דבהראותו הו"ל כאילו קלייה, כמו שכתבו תוספות על כתא מכמר דאמרינן בגמרא דדבר ברור שיקחו אותו מאחר שהראהו, ולהכי כיון שאנסוהו להראות והלך והביא הו"ל כמו אנסוהו להביא ושוין הם. וזה מתברר מדברי הרב הנמוקי [שם] שכתב על הראיה השנית שכתב הרי"ף מההיא עובדא דכתיבנא לעיל מההוא גברא דאחוי חמרא דרב פנחס וכו' דאמרי ליה אמטיה בהדן דרא ואמטיה בהדייהו, וכתב הרב הנמוקי דהשיב הרב בעל העיטור דהך ראיה ליתא דודאי אנסוהו מעיקרא בממון סתם, מיהו בתר דאחוי מי אנסוהו ודאי ליכא אונס והו"ל כמי שאנסוהו בממון סתם ונטל ונתן ביד דחייב וכו' ע"כ. נראה דמפרש דמאי דקאמר אמרי ליה אמטיה בהדן לא היה שכפאוהו רק אמירה בעלמא באופן שלא היה אונס על ההולכה, וכיון שכן איכא למידק אמאי מוקי לה באנסוהו על ממון סתם ולוקמא שאנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו וחייב כשנשא ונתן ביד כיון שלא אנסוהו להביא. אלא דנראה דמשמע ליה שכל שאנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו אף שהלך הוא והביא הו"ל כאנסוהו להביא ושוין הם. וכן נראה ג"כ מה שנראה מדברי המאור והרמב"ן במלחמותיו [שם] דלר"ח והנלוים עמו והוא רבינו אפרים והעיטור דמפרשים הא דתניא ואם נשא ונתן ביד חייב באנסוהו על ממון סתם, הא באנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו אף אם נשא ונתן ביד פטור, דהו"ל כאילו אנסוהו להביא כדכתיבנא, והם הם דברי הרי"ף שהשיג דמשמע ליה דפשטא דברייתא באנסוהו על ממון חבירו בפירוש, ולהכי הקשה דהך דנשא ונתן ביד דחייב במאי מיירי, או באונס דאנסוהו להביא או באנסוהו והלך והביא הא אמרת דפטור משום דשוין הם אנסוהו להראות והלך והביא כמו אנסוהו להביא, ואי הך דנשא ונתן ביד בלא אונס כלל דלא אנסוהו אפילו להראות א"כ מאי איריא נשא ונתן ביד אפילו הראה נמי חייב, זה היה נ"ל.
אמנם אחר ההתבוננות בדברי הרמב"ן במקום הנזכר יראה דהא לא מתיישב שפיר, שכתב דרבינו האיי הוא הגאון והיא סברא שלישית שמצאנו בזה דמפרש הברייתא דאנסוהו להראות ממון חבירו בפירוש, וטעמא דנשא ונתן ביד חייב משום דלא אנסוהו אלא להראות והוא הלך והביא, ועל כרחך דברי הרי"ף לא באו על ר"ח, וגם נראה שלא ראה דבריו דא"כ שראה דברי ר"ח מאי ראיה מדתניא נשא ונתן ביד וכו', הא ר"ח והנלוים עמו פירשו שהברייתא דוקא באנסוהו על ממון סתם והלך הוא והביא ולהכי חייב, אבל באנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו לעולם בכל גוונא פטור בין כשהלך הוא והביא בין כשאנסוהו להביא כדברי ר"ח. אמנם כתב הרמב"ן שדברי הרי"ף הם על דברי הגאון רבינו האיי, וכן נראה קצת ג"כ מדברי הרב הנמוקי שכתב עלה דההיא דאמטיה לחמרא שהביא הרי"ף ז"ל ראיה נגד הגאון וכו', משמע דהרי"ף בא על דברי הגאון והוא רבינו האיי וכמ"ש הרמב"ן, ואם כן צריך התבוננות דמה ראיה מייתי מהברייתא, דהא רבינו האיי מפרש דטעמא דנשא ונתן ביד חייב משום דלא אנסוהו אלא להראות והוא הלך והביא.
אמנם מה שיובן מדברי הרמב"ן שטענת הרי"ף היא דאם איתא דאנסוהו להביא והביא פטור, ליתני אנסוהו להביא והביא פטור וכל שכן אנסוהו להראות והראה דפטור, ומינה דייקינן ג"כ דוקא אנסוהו להביא והביא פטור אבל אנסוהו להראות והלך מעצמו והביא חייב. ושיעור דברי הרי"ף דקאמר הך נשא ונתן ביד דקתני במאי עסקינן אי באונס דאנסוהו להביא הא אמרת פטור, ואי דלא אנסוהו כלל לא להביא ולא להראות, מאי איריא דנשא ונתן ביד אפילו הראה לבד חייב, ולומר דבא לומר דאם אנסוהו להראות והוא הלך והביא חייב, מה לו לתנא להאריך ולומר אנסוהו להראות והראה פטור ואם נשא ונתן חייב, דלא לימא אלא אנסוהו להביא והביא פטור ומכל שכן אנסוהו להראות והראה, וממילא שמעינן דוקא אנסוהו להביא והביא פטור הא אנסוהו להראות והלך מעצמו והביא חייב. זה המובן מתוך דברי הרמב"ם עם שיש קצת חיסור לשון בדברי הרי"ף ז"ל.
אמנם יש להתבונן מי הכריחו להרי"ף ז"ל לפרש כן, ואמאי לא אוקמיה הברייתא כדברי הירושלמי דסוף פרק החובל [ה"ח] והביאו הרא"ש ז"ל בפרק הגוזל [פ"י סי' כז] וז"ל תני גוים שאנסוהו ונטלו ממון חבירו בפניו פטור נטל הוא ונתן להם ביד חייב אמר ר' יוסי הדא דתימא באותו שאמרו ליתן להם ממון סתם וכו', משמע דבאמרו (להם) [לו] תן ממון סתם דוקא נטל ונתן ביד חייב אבל בהראה להם ממון חבירו לבד פטור.
ואיברא דלפי מ"ש הרב הנמוקי על דברי הרי"ף וז"ל, אמר המחבר לדעת הרי"ף ז"ל שנשא ונתן ביד חייב אפילו בממון זה א"כ כי תניא בההיא הראה פטור לית לן למפטר אלא כי האי גוונא דוקא, אבל אם אנסוהו סתם והראה ממון חברו חייב שהרי הציל עצמו בממון חברו וכו', וזה פירש רבא דאמר דאם הראה מעצמו כנשא ונתן ביד דמי ע"כ. וא"כ איכא למימר דמזה הוכיח הרי"ף דבממון זה מיירי, דבזה ניחא מאי דאשמועינן רבא אם הראה מעצמו כנשא ונתן ביד, כלומר שאם לא אנסוהו בפירוש על ממון זה אלא על ממון סתם והוא הראה ממון חבירו חייב, ואם איתא דברייתא על ממון סתם מיירי ואפילו הכי באנסוהו על ממון סתם והראה ממון חבירו פטור, א"כ כי קאמר רבא ואם הראה מעצמו חייב היינו דלא אנסוהו כלל אלא שהראה מעצמו בלא שום אונס, מאי אתא רבא לאשמועינן הא מתני' היא דאי מחמת הגזלן וכו' וכמ"ש הרב הנמוקי שהוקשה לשאר המפרשים, וזה עצמו ג"כ ההכרח של הרב הנמוקי במ"ש על הרי"ף דזה פירש רבא דאמר אם הראה מעצמו ונשא ביד וכו'.
אמנם לי הדיוט יש לי גמגום בדברים אלו מהרב הנמוקי על הרי"ף כמו שיבא בעז"ה. אמנם מה שנראה אלי הוא דלהרי"ף הירושלמי הוא שמחלק בפירוש בין אנסוהו על ממון זה לאנסוהו על ממון סתם, אמנם תלמודא דידן דלא חילק וכתב בסתם סתם אנסוהו הוא על ממון חבירו. ומה שיש לשאול דלפי זה מה שאמר רבא ואם הראה מעצמו כנשא ונתן ביד היינו בלא אונס כלל, וא"כ מאי אתא רבא לאשמועינן דהא מתני' [היא] דאם מחמת הגזלן וכו' וכמ"ש הרב הנמוקי דהוקשה לשאר המפרשים. לי הצעיר יראה דמשום דהך מילתא לא מתניא בהדיא במתני' אלא מיתורא מעלמא מפיק לה כמו שכתבו התוספות. ויש לדחות להכי קאמר רבא דסברא מעלייתא היא כמו שאמרו ז"ל כתא מכמר וכו', דכיון שהראה אותו דבר ברור שיקחו אותו כמו שכתבו תוספות והו"ל כנשא ונתן ביד.
אמנם בעיקר הדין שכתב הרב הנמוקי דלהרי"ף אם אנסוהו להראות על ממון סתם והראה ממון חבירו חייב, נראה דליכא הוכחה מדברי הרי"ף מזה, דאי משום דברייתא נקט ממון זה הוא לאשמועינן דאפילו באנסוהו בממון זה אם נשא ונתן ביד חייב, ולעולם דאם אנסוהו להראות סתם והראה ממון חבירו פטור, שהרי הרא"ש ז"ל סבירא ליה כדברי הרי"ף ז"ל דאף באנסוהו להביא ממון חבירו והביא חייב כיון שעשה מעשה, ואפילו הכי כתב דברי הירושלמי דכתיבנא דבאנסוהו להראות ממון סתם והראה ממון חבירו פטור. וגם הרמב"ם ז"ל כתב כדברי הרי"ף רביה דבאנסוהו להביא והביא חייב, וכתב כדברי הירושלמי דכתיבנא, וז"ל הרמב"ם בפ"ח מחובל [ה"א - ד] המוסר ממון חבירו בידי אנס חייב לשלם וכו' אעפ"י שלא נשא ונתן ביד אלא שהרגיל פירוש שהראה, אבל אם אנסוהו להראות והראה פטור ואם נשא ונתן ביד חייב שהמציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, וזה הטעם לא שייך אלא כשאנסוהו על ממון סתם להראות ועל זה חייב כשנשא ונתן, והוא דין הירושלמי. וכתב עוד וביאר כל הצדדין וז"ל כיצד הרי שגזר לו המלך להביא לו יין או תבן וכו' ועמד מוסר ואומר הרי יש לפלוני אוצר יין במקום פלוני והלכו ולקחו חייב לשלם, פירוש דלא שגזר המלך על המוסר ביחוד אלא שגזר המלך על כללות העיר שיביאו לו יין סתם והיה על הכללות בין כולם להביא לו יין והוא ייחד והראה לו הרי יש לפלוני וכו' חייב לשלם. וכתב עוד אנסו המלך למוסר זה עד שיראה לו אוצרות יין או תבן או עד שיראה לו ממון חבירו והראה לו ממון חבירו פטור, פירוש דבין שאנסו להראות לו אוצרות יין סתם והוא דין הירושלמי, בין שאנסו בפירוש להראות ממון חבירו והוא דין תלמוד שלנו והראה פטור. וכתב עוד נשא ממון חבירו בידו ונתנו לאנס חייב לשלם מ"מ אעפ"י שהמלך אנסו להביא, כלומר שכל האמור הוא כשלא נתן ביד רק הראה מחמת האונס אבל נתן ביד חייב לשלם מ"מ אעפ"י שהמלך אנסו להביא, פירוש דבין נתנו מחמת האונס שאנסו להראות בין שאנסו להביא כיון שעשה מעשה חייב, והם הם דברי הרי"ף, הרי שאף שכתב כדברי הרי"ף שכל שעשה מעשה חייב אף שאנסו להביא כתב ג"כ כדברי הירושלמי דמי שאנסו להראות ממון סתם והראה בשל חבירו פטור, ומסתמא דהרמב"ם כשיטת הרי"ף רבו.
גם ראיתי בשלטי הגבורים [שם מג ע"א אות א] שתפס כדברי הרב הנמוקי, והוא מה שכתוב שם בשם הר"ן והמדפיס כינה דברי הרב הנמוקי בשם הר"ן, וכתוב שם בשלטי הגבורים ואם אנסוהו גוים בסתם והלך זה והראה ממון חבירו בזה נראה דפליגי, דלהרי"ף שם וכן לדברי הר"ן שם והרא"ש והטור חו"מ סימן שפ"ח מוכח להדיא דאם אנסוהו הגוים בסתם והלך זה והראה ממון חבירו חייב לשלם, דודאי כי האי גוונא מציל עצמו בממון חבירו, ולדברי ר"ח שם שהביא הר"ן מוכח להדיא דאם אנסוהו להראות בסתם והלך והראה ממון חבירו פטור, דאין זה אלא גרמא בלבד כיון שלא נשא ונתן ביד, ופשיטא דכן הוא דעת רש"י והראב"ד ובעל העיטור דכולהו בחדא שיטה ע"כ. ולפי דבריו להרי"ף והרא"ש והטור הם היפך דין הירושלמי בריש מילתיה שכתוב שם בירושלמי שכל שאנסוהו בממון סתם והראה ממון חבירו פטור.
ולי הצעיר כבר כתבתי דאין הוכחה מדברי הרי"ף היפך הירושלמי בדין זה, ואדרבא מסתברא דהרמב"ם והרי"ף רביה בשיטה אחת, והרמב"ם הביא בזה דין הירושלמי כדכתיבנא לעיל, והרב המגיד [שם ה"כ] ז"ל כתב על דברי הרמב"ם וז"ל כל אלו הבבות שם בביאור בהלכות פרק הגוזל בתרא, הרי שכתב שהרי"ף והרמב"ם בשיטה אחת בכל מילי, דהרי"ף ז"ל לא חייב אלא בנשא ונתן ביד שעשה מעשה אבל כל שלא עשה מעשה אלא שהראה לבד בין שאנסוהו להראות ממון חבירו בין שאנסוהו בממון סתם והראה ממון חבירו פטור, שאינו אלא גרמא בעלמא כל שלא עשה מעשה.
והתימא מ"ש שלטי הגבורים שגם הרא"ש חולק בדין זה עם ר"ח והנלוים עמו, והא ודאי ליתא דהא הרא"ש הביא בזה דין הירושלמי, וגם הטור חו"מ מסתברא שאינו חולק עם אביו ואין הוכחה מדבריו היפך מזה, שמ"ש הטור שאם יסרו אותו ולא אמרו לו על מה והראה ממון חבירו ונפטר בכך חייב, התם משום שלא אנסוהו כלל להראות או להביא אלא שהיו מכין אותו וכדי (להציל) [להנצל] מהמכות הראה להם ממון חבירו, ומ"ש אבל אם אנסו האנס שיראהו לו ממון פלוני והראהו פטור, נקט הכי לרבותא משום סיפא דמילתיה דואם נטלו ביד ונתנו חייב דאפילו אנסוהו להראות ממון פלוני כל שנטל ונתן ביד חייב כיון שעשה מעשה. באופן דנראה דבדין זה דאנסוהו גוים סתם לא אשכחן פלוגתא ולית לן לאפושי מחלוקת, דלכולם איכא למימר דאיתא לדין הירושלמי דאם אנסוהו להראות ממון סתם והראה של חבירו פטור, ולא פליגי אלא באנסוהו בפירוש להביא ממון פלוני או להראות ממון פלוני והביאו, דלהרי"ף והנלוים עמו חייב כיון שעשה מעשה ולר"ח והנלוים עמו פטור. ור"ח והנלוים עמו הביאו ראיה לדבריהם נגד הרי"ף מדברי הירושלמי בסופו והביאו הרא"ש ז"ל, דקאמר אמר ר' יוסי הדא דתימא באותם שאמרו ליתן לנו ממון סתם אבל באותו שאמרו תן לנו ממון פלוני אע"ג שהוציא ונתן ביד פטור, הרי שכתב שכל שאנסו אותו ליתן ממון פלוני ונתן ביד פטור ונראה נגד סברת הרי"ף. וסמ"ג [עשין ע קמח ע"ב] כתב דהרי"ף סבירא ליה דתלמודא דידן פליג בזה אירושלמי מכח הראיות שהביא. והרמב"ן ז"ל במלחמותיו [שם מג ע"א] כתב דהירושלמי מיירי בפקדון ושומר שאני דאדעתא דהכי קביל עילויה. והרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"י סי' כז] כתב דיש לפרש הירושלמי כגון שידע האנס בממון שבבית פלוני ואנסוהו להביא. ויש לשאול דא"כ מאי איריא דנקט הדא דתימא בסתם דאפילו במפרש תן לנו ממון פלוני, אימא דדוקא בשלא ידע האנס באותו ממון אבל כשידע פטור. וי"ל לזה דנחית לאשמועינן דבסתם כל שאנסוהו בממון סתם והראה ממון פלוני פטור כל שלא נטל ונתן ביד.
ואחר כל זה ראיתי להרב מהרש"ך בח"א סימן קס"ו שתפס כדברי הרב הנמוקי ושלטי הגבורים דלהרי"ף כל שאנסוהו על ממון סתם והראה בשל חבירו חייב וכתב שזה דעת הרמב"ם, וכבר כתבתי לעיל שאין הוכחה מדברי הרי"ף. גם מ"ש שזה דעת הרמב"ם לדידי יראה שהרמב"ם הביא דין הירושלמי וכמ"ש לעיל.
עוד ראיתי להרב הנזכר שהרגיש שם דלר"ח והנלוים עמו המקילים מי הכריחם לפרש הברייתא באנסוהו בסתם והראה ממון חבירו דפטור, דהא היו יכולים לפרש כדברי רבינו האיי והכי פירושו, דאנסוהו להראות בשל חבירו והראה פטור, ואם הוא הוסיף מאליו ונשא ונתן ביד חייב. ונדחק לתרץ דבר שיש לדחותו, אמנם אחר המחילה נראה דלאו תפיסה כלל הוא, דלר"ח והנלוים עמו תפסו דברי הירושלמי שכתוב שם הא דאנסוהו והראה פטור ואם נשא ונתן ביד חייב באנסוהו על ממון סתם, ורצו להשוות תלמודא דידן עם הירושלמי כמ"ש הרב בעל העיטור, דנראה דדוקא באנסוהו על ממון סתם ונשא ונתן ביד חייב משום דהציל עצמו בממון חבירו, והך טעמא לא שייך באנסוהו להראות על ממון חבירו כיון דלא אנסוהו אלא על ממון חבירו, וסבירא להו דכיון דאנסוהו להראות ממון חבירו והוא מוכרח להראותו בהראותו הו"ל כאילו קלייה כמ"ש התוספות [שם קיז ע"א ד"ה כיון] על כתא מכמר וכו', דדבר ברור הוא שיקחו אותו מאחר שהראהו, ולהכי באנסוהו להראות והלך והביא הו"ל כמי שאנסוהו להביא ושוים הם כמ"ש לעיל.
ומ"מ כל אפין שוין שאם אנסוהו להראות ממון פלוני והראהו ואח"כ נתנו ביד האנס פטור, דכיון שראהו האנס קלייה וכשנתנו בידו שלו היה וכו' כדאסיק בגמרא [שם] עלה דההיא עובדא דאחוי אחמרא דרבי פנחס.
והן אמת כי יש להתבונן בדברי הרב הנמוקי במ"ש וז"ל, ונ"ל לומר דעל כרחך כי מחייבין נשא ונתן ביד לא אוקמיה לגוי עילויה, דאי אוקמיה מההיא שעתא קלייה ופטור, אלא ודאי בדלא אוקמיה. וכן כתב בתר הכי על דברי הגאון רבינו האיי וז"ל, ומשמע ליה דבאונס באוקמינהו עליה פטור. ויש לשאול דמאי אתא לאשמועינן, דהא גמרא ערוכה היא בההיא עובדא דגברא דאחוי אחמרא דרב פנחס פטריה רב אשי, ואמרו ליה רבנן והתניא נשא ונתן ביד חייב, אמר להו הני מילי דלא אוקמינהו עילויה אבל הכא כיון דאוקמינהו עילויה מיקלא קלייה וכו'. ומה שנ"ל בזה דלהרי"ף ההוא דאמרו ליה אמטיה בהדן הוא כאנסוהו להוליך, דלהכי מייתי ראיה מיניה הרי"ף דאף אם אנסוהו להביא חייב, וברייתא דתני נשא ונתן ביד חייב כולל מיירי או דאנסוהו להביא או דאנסוהו להראות והביא, וכי היכי דלא תימא דכי אמרינן דבאוקמינהו עילויה פטור הוא דאיכא ג"כ דאנסוהו אחר כך להביא כעין ההיא עובדא, אבל אם אנסוהו להראות והראה ואחר כך הביא מאליו חייב (להביא) [להדיא] כתב דבכל גוונא דוקא דלא אוקמינהו אבל אוקמינהו אף שהביא אח"כ מאליו בלא אונס פטור, דכיון דהראה אותו מעיקרא מחמת אונס כבר קלייה ואף שהביא אח"כ בלא אונס, והיינו ההיא דרבינו האיי שכתב בתר הכי דאנסוהו להראות והראה דאוקמינהו עליה אף שהלך אח"כ ונשא ונתן בלא אונס פטור.
ולפי זה מ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [ה"ב] במה דברים אמורים שאם אנסוהו להביא וכו' אבל אנס שאנס ישראל עד שהראהו ועמד האנס על הממון ונעשה ברשותו ואנס את ישראל עד שהוליכו למקום אחר, ואפילו שהוליכו זה המוסר שהראהו הרי זה פטור וכו'. וצריך לדחוק ולומר שמ"ש ואנס את ישראל עד שהוליכו למקום אחר לאו דוקא משום שאנסו להוליך, דאפילו לא אנסו להוליך כיון שאנסו להראותו והראהו דפטור דכבר קלייה, וא"כ אף שהוליכו אח"כ מאליו. אלא שהרמב"ם תפס לשון הגמרא דגופא דעובדא הכי הוה, דלהרי"ף ז"ל דאמרו ליה אמטיה בהדן דאנסוהו להוליך, דלהכי מייתי ראיה הרי"ף לדבריו כדכתיבנא, וכי מסקינן דכיון דאוקמינהו עילויה כבר קלייה, זה הטעם שייך אף באנסוהו להראות והראה לו ובתר הכי הוליכו מאליו דפטור דכבר קלייה ומה שהוליכו של אנס הוא. ונראה להוכיח זה, דאם איתא שדברי הרמב"ם מדוייקים בזה שכתב ואנס את ישראל עד שהוליכו, אמאי לא השיגו הראב"ד בזה לומר שאין הגאון מודה לו, דנראה מדברי רבינו האיי דהיכא דאוקמינהו עילויה אף באנסוהו להראות והראה ואח"כ הביא מאליו פטור, כי היכי שהקשה לו להרמב"ם במ"ש שאם אנסו להביא והביא שחייב דאין הגאון מודה לו, אלא שבזה אין דברי הרמב"ם מדוייקים שתפס לשון עובדא דגמרא.
אמנם עדיין צריך ביאור בדברי הרב הנמוקי במ"ש וז"ל, ודרך רבינו האיי במשפטי וכו' כדרך רש"י והרב בעל העיטור שכתב בנטל ונתן ביד חייב בדלא אוקמינהו אלא שאנסוהו להראות והוא נטל ונתן ביד וז"ל המראה ממון חבירו וכו', והא דאמרינן אם נשא ונתן ביד הכי קאמר ואם אנסוהו להראות ונטל ונתן ביד חייב וכו'. ונראה דרש"י והרב בעל העיטור מסכימים לדברי רבינו האיי אלו שכתב. וקשה דהא ודאי ליתא דלרבינו האיי כתב דאם אנסוהו להראות והוא הלך ונטל ונתן ביד חייב, ולדברי רש"י והרב בעל העיטור כל שאנסוהו להראות והוא הלך והביא פטור כדהוכחנו לעיל.
ותו קשיא במאי דכתב הרב הנמוקי אחר דברי רבינו האיי וז"ל, משמע ליה דבאוקמינהו עילויה פטור והיינו כגון שפירש לו ממון פלוני א"כ כשחייב הוא שאנסוהו על ממון סתם כפירוש רש"י והרב בעל העיטור, משמע דבאנסוהו על ממון סתם אף בדאוקמינהו חייב, והא ודאי ליתא דהא בההיא עובדא דאחוי ההוא חמרא וכו' מפרש בעל העיטור דהוי באנסוהו על ממון סתם ומסיק דהני מילי בדלא אוקמינהו אבל בדאוקמינהו פטור.
והנראה אלי בזה ליישב קצת דברי הרב הנמוקי, דבמ"ש א"כ כשחייב הוא שאנסוהו על ממון סתם צריך להגיה קצת ולומר וכן הוא כשחייבוהו שאנסוהו על ממון סתם לפירוש רש"י ז"ל והרב בעל העיטור ז"ל, והכוונה לומר שבדין בשאנסוהו להביא והביא דלהרי"ף ז"ל חייב כיון שעשה מעשה, לזה כתב שזה לדעת רבינו הגדול ז"ל שהוא הרי"ף ז"ל, אך דרך רבינו האיי כדרך רש"י והרב בעל העיטור ז"ל בדין זה שכל שאנסוהו להביא והביא שהוא פטור, דלרבינו האיי מפרש הברייתא דאם נשא ונתן ביד חייב דהיינו כשאנסוהו להראות והוא נטל ונתן ביד חייב כיון שלא אנסוהו אלא להראות, אבל אם אנסוהו להביא ונטל ונתן ביד פטור, וכן לפרש"י והרב בעל העיטור ז"ל דמפרש הברייתא כשאנסוהו על ממון סתם משום דאנסוהו להביא ממון סתם, ולהכי אם נשא ונתן ביד חייב, אבל אם אנסוהו להביא ממון פלוני ונשא ונתן ביד פטור. ואפשר דסבירא ליה דגם רבינו האיי מודה לדברי רש"י והרב בעל העיטור כשאנסוהו להביא ממון סתם ונשא [ונתן] ממון פלוני חייב, וזהו שכתב על רבינו האיי וכן הוא שחייב על ממון סתם ונשא ונתן ביד ממון חבירו משום דאנסוהו להביא ממון סתם, אבל אם אנסוהו להביא ממון חבירו פטור אף שנשא ונתן ביד. באופן שבדין כשאנסוהו להביא ממון פלוני והביא הם שוים בזה דפטור, ומ"מ חולקים בדין אחר והוא אם אנסוהו להראות והלך והביא, דלרבינו האיי חייב אבל לר"ח ורש"י והרב בעל העיטור פטור כדכתיבנא לעיל.
באופן שיש שלש דעות בזה. הראשונה סברת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והרשב"א והטור שאף שאנסוהו להביא והביא חייב כיון שעשה מעשה, וכל שכן אם אנסוהו להראות והוא נשא ונתן ביד.
אמנם לר"ח ורבנו אפרים והרב בעל העיטור כל שאנסוהו להראות אף שהלך הוא ונתן ביד פטור, וכל שכן אם אנסוהו להביא ונשא ונתן ביד דפטור.
אמנם הדעה השלישית הוא דעת הגאון רבינו האיי דאם אנסוהו להביא והביא פטור, אבל אם אנסוהו להראות והוא הלך והביא חייב, והוא ג"כ דעת הראב"ד בהשגות ולכן לא השיג על הרמב"ם אלא במ"ש אעפ"י שהמלך אנסו להביא, אבל במה שאנסו להראות והוא הלך והביא מודה שחייב, והם דברי רבינו האיי זלה"ה.
אמנם אם אנסוהו להראות ממון חבירו והראה אותו דפטור משום דכבר קלייה אף אם הלך מעצמו והוליכו ליד האנס פטור אף להרי"ף, ומ"מ להרי"ף דוקא אם שלטה יד האנס ויכול ליקח אותו, אבל אם לא היה יכול האנס ליטלו ונתן לו ביד חייב אף אם אנסו להביא, דמוקי [שם] ההיא דהושיט לי פקיע עמיר דחייב משום דלא מצי האנס למשקליה, הא אם מצי למשקליה פטור, ולשאר המפרשים ר"ח והנלוים עמו בכל גוונא פטור בין יכול האנס ליקח אותו בין לא מצי ליקח כיון שאנסו אותו להביא פטור, דההיא דהושיט לי פקיע מוקמינן ליה בשלא היה אונס שהיה בתרי בקעי נהרא שלא היה יכול לאונסו. וכתב הרשב"א [שם קיז ע"א ד"ה ואם] דאפילו לא הראהו לאנס ולא ראה אותו אלא שהיה ממון ידוע אצל האנס והיה יכול האנס ליקח ואנסו להביא פטור להרי"ף, ואם לא היה יכול האנס ליקח אותו והביא אותו חייב. וההיא דכספא דאמרינן בגמרא [שם ע"ב] אי לא אמיד אדעתא דכספא אתו ופטרינן אע"ג דנתנו ביד, משום דידוע היה אצל הגנבים ואתו עליה ויחפשו אחריו ויכולים ליטלו והו"ל כאוקמינהו וכו'. וכן כתב הרב בעל המאור [שם מג ע"א] על הרי"ף, וכעין זה כתב הרא"ש [שם פ"י סי' כח]. ועוד כתב הרא"ש דהתם פקדון ושומר שאני וכו'. והעולה ממה שהביא הרב הנמוקי מהרא"ה בשם רבו הרמב"ם על הרי"ף הוא שאם אמר האנס להביא חפץ מסויים של פלוני כל שאין החפץ ביד הנאנס ונשא ביד והביא לו חייב, אבל אם אותו החפץ מסויים של פלוני היה ביד הנאנס פקדון ואמרו לו תן חפץ פלוני של פלוני המופקד בידך ונתנו לו פטור, והיינו ההיא דכספא שהיה מופקד ביד ההוא גברא דאי לא אמיד אמרינן דאתו אכספא שמופקד בידו דפטרו, משום דהו"ל כאילו אמרו לו תן חפץ פלוני של פלוני המופקד בידך, וכל זה להרי"ף. אמנם לשאר המפרשים בכל גוונא פטור, שאף אם לא ידע האנס באותו ממון כלל אלא שאנסו להביא ממון פלוני והביא פטור.
וראיתי בשלטי הגבורים כפי המובן מדבריו שכתב דאף להרא"ש דאית ליה שיטת הרי"ף דבאנסו להביא ממון פלוני והביא חייב, מ"מ יש חילוק ביניהם כשידע האנס באותו ממון, דלהרי"ף אף כשידע האנס באותו ממון דוקא אם יוכל האנס ליקח אותו אז פטור, ואם אינו יכול האנס ליקח אם לא שנתנו לו זה שנאנס חייב, אבל להרא"ש כל שידע האנס באותו ממון אף אם לא שלטה יד האנס בו שאינו יכול ליטלו פטור, ומ"ש בשלטי הגבורים וז"ל, והרא"ש נמי אעפ"י דאזיל בשיטת הרי"ף לחייב הנאנס וכו' מ"מ סבירא ליה שכל שנפטר הנאנס לישא וליתן הרי זה פטור אפילו לא היה יכול האנס ליטלו, צריך להגיה ומ"מ סבירא ליה דכל דידיע לאנס ונשא ונתן פטור אפילו לא היה יכול האנס ליטלו וכו'.
אמנם לי הצעיר דחיקא לי מילתא לאוקומי פלוגתא בין הרא"ש והרי"ף בזה, שכבר נודע שהרא"ש נמשך ברוב דבריו אחר הרי"ף אם לא במקום שחולק עליו בפירוש, ואם איתא הו"ל להרא"ש להביא סברת הרי"ף ולחלוק עליו, ומה שכתב הרא"ש שיש לפרש הירושלמי כגון שידע האנס הממון שבבית פלוני ואנסוהו להביא, הכונה שידע האנס ויכול ליטלו משם, וכן נראה כונת החכם המרשים שהביא הרב ב"י בסימן הנ"ל [ס"א] מ"ש על דברי הטור וז"ל, כתב החכם המרשים על זה שכתב רבינו בשם הרא"ש נראין דבריו כשידע מקום הממון, דלא הוי דקאי בתרי עברי נהרא הא לאו הכי לא ע"כ. נראה הכונה דלא הוי דקאי אתרי עברי דלא מצי האנס למשקליה אלא דיכול האנס ליטלו ולהכי פטור, הא לאו הכי אלא דלא מצי האנס למשקליה חייב. ומלבד זה הדעת נותנת כך, דכיון דלהרא"ש ז"ל סבירא ליה דאף אם אנסוהו להביא והביא חייב משום שעשה מעשה בידים, מה טעם למפטריה משום דידע האנס באותו ממון כיון שאין האנס יכול ליטלו אם לא שנתנו לו בידים. וגם מלשון הגמרא נראה כן קצת, דקאמר עלה דההיא עובדא דרב פנחס הני מילי בדלא אוקמינהו אבל היכא דאוקמינהו מיקלא קלייה, דלא הו"ל למתלי משום דמיקלא קלייה, אלא דכיון דפטור כשהראה אותו מעתה כבר ידע האנס באותו ממון, והול"ל דהני מילי היכא דלא ידע האנס באותו ממון אבל כל שידע האנס פטור, אלא דמשמע משום דמקלא קלייה דאפשר האנס למשקליה.
ומינה ג"כ מ"ש עוד בשלטי הגבורים וז"ל ואם אנסוהו לילך ולהביא ממון פלוני שבבית פלוני והלך והביא בזה נראה דאיכא פלוגתא בין הר"ן והרא"ש, דהר"ן שם כתב שאם אנסוהו לילך ולהביא ממון פלוני שבבית פלוני חברך והלך זה ונטל ונתן ביד חייב כיון שאין ממון זה בידו ממש, דוקא כשהממון שאנסוהו עליו הוא כההיא דפקדון הוא דהוי האונס מחמת אותו ממון, ולהרא"ש שם אם אמרו האנסים לזה לך והביא לי ממון פלוני שבבית פלוני פטור כיון שידע האנס בממון זה וכו' עיין שם. והנה מ"ש בשם הר"ן הוא הרב הנמוקי על הרי"ף. באופן דלפי דבריו איכא פלוגתא בהא בין הרי"ף והרא"ש, וזה כפי שטתיה דסבירא ליה דלהרא"ש כל שידע האנס באותו ממון אע"ג דלא שלטה יד האנס ולא מצי למשקליה פטור כל שאנסוהו להביא. ומלבד שלשונו מגומגם אצלי קצת שנראה שבא לומר פלוגתא אחריתי בין הרי"ף והרא"ש ממ"ש מקמי הכי, ונראה דהא ליתא, דהא בההיא דפקדון דפטור להרי"ף היינו שידוע אצל האנס אותו ממון ואומר לו הבא ממון פלוני שבבית פלוני שהוא מופקד בידו פטור, ובזה ג"כ להרא"ש פטור כיון דידוע הממון לאנס, אלא דלהרא"ש בלאו פקדון פטור ולא הול"ל אלא דבפקדון מודה הרי"ף להרא"ש כיון דידוע לאנס ואומר לו הבא ממון פלוני פטור, ולא היה לו לומר דפליגי דמשמע פלוגתא אחריתי ממ"ש מקמי הכי, דהא הכל תלוי במ"ש מקמי הכי דלהרא"ש כל דידיע לאנס אותו ממון פטור ולהרי"ף דוקא בפקדון.
ומ"מ בעיקרא דמילתא כבר כתבתי דמסתבר דלית לן לאוקומי פלוגתא בין הרי"ף והרא"ש בזה, דמ"ש הרא"ש דפטור הוא דידע האנס ומצי למשקליה, ובזה אף הרי"ף מודה דאי מצי האנס למשקליה דפטור דמוקי ההיא דפקיע משום דלא מצי למשקליה, ואפשר ג"כ דבפקדון מודה הרא"ש במ"ש הרב הנמוקי מהרמב"ן דגם הרא"ש כתב עלה דההיא דכספא דבפקדון שומר הוא ושומר שאני, אלא שכתב דלפי מה שפירש הירושלמי ניחא ג"כ שידע האנס ומצי למשקליה. ומ"ש הרא"ש לפי הירושלמי ניחא צריך להגיה למה שפרישית הירושלמי. באופן דהשני טעמים אמתיים או דידע האנס ומצי למשקליה או שהוא פקדון דבזה אפילו לא מצי למשקליה כל שהממון בידו בפקדון שומר שאני. והרמב"ן ז"ל גבי ההיא דכספא דלא תפס אלא טעמא דפקדון, משום דמשמע ליה דההיא דכספא לא שייך טעמא דמצי למשקליה, משום דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע, וכיון שכן אפשר שלא ימצאוהו כמ"ש שם במלחמותיו יע"ש.
כלל הדברים דכפי מה שלמדונו גדולי עולם דכל היכא דמצי להשוות הדעות ולא לאוקומי פלוגתא מחדש משוינן להו בכל האפשרות, והכא ג"כ לי הדיוט כפי קוצר דעתי איכא למימר דהרי"ף והרא"ש שוים הם בכל מילי כמו שמצאנו ברוב המקומות דהרא"ש נמשך אחר דברי הרי"ף אם לא במקום שחולק עליו בפירוש, כנ"ל כפי דעתי הקלושה. וגם הרמב"ם סבירא ליה כדעת הרי"ף שאף שאנסוהו להביא והביא חייב כיון שעשה מעשה. מ"מ כפי מ"ש בפ"ח מחובל ומזיק [ה"ד] ופ"ה מהלכות שאלה [ה"ב] כל שאנסוהו להביא והביא והוא ממון הידוע אצל האנס ומצי למשקליה פטור, ואם הוא בפקדון ביד הנפקד כל שאנסוהו להביא אותו ממון אף דלא מצי האנס למשקליה פטור כיון שהוא בפקדון. ונתן הרב המגיד טעם לדבריו בפ"ה מהלכות שאלה [שם]. אך להרשב"א [ב"ק שם ד"ה ואם] אין חילוק דגם בפקדון אינו פטור אלא דוקא דמצי למשקליה כמ"ש הרב המגיד בשמו פ"ה מהלכות שאלה. באופן דלהרי"ף והרמב"ם וסמ"ג והרמב"ן והרא"ש ולהרב בעל המאור והרשב"א והטור ז"ל אף שאנסוהו להביא והביא חייב כיון שעשה מעשה בידים, ודוקא דלא מצי האנס למשקליה, אבל אם אפשר האנס למשקליה או שהוא בפקדון בידו אף דלא מצי האנס למשקליה פטור, ולהרשב"א אף בפקדון לא נפטר כיון שעשה מעשה בידים אלא היכא דמצי האנס למשקליה. אמנם לר"ח ורבינו אפרים והרב בעל העיטור כל שאנסוהו להראות או להביא והביא פטור, ואף דלא ידע האנס באותו ממון ולא מצי למשקליה כלל, אמנם להגאון רבינו האיי והראב"ד ז"ל אם אנסוהו להראות והראה פטור, וכן אם אנסוהו להביא והביא פטור, אך אם אנסוהו להראות והלך הוא מאליו והביא חייב, ודוקא דלא מצי האנס למשקליה אבל אם אפשר האנס למשקליה פטור בכל גוונא.
ואגב עיוני ראיתי להרב מהרשד"ם בסימן נ"ה לחו"מ שלו, ומתוך הך פלוגתא דהרי"ף וסיעתו עם שאר המפרשים בדין אנסוהו להביא ממון פלוני והלך והביא וכו' כתב והוליד על דין מעמד שלשתן שכתב הרא"ש ז"ל וגם הטור הביאו בסתם בלי שום חולק. ולפי דברי הרשד"ם ז"ל נפיק פלוגתא באותו הדין שכתב הטור בסתם ולא מצינו שם חולק, ולפי קוצר דעתי הוא מוסכם ולכן ראיתי לבארו. וזה שכתב הרב הנזכר על ראובן שהיה חייב לגוי והגוי היה חייב לשמעון, והמחהו הגוי לשמעון אצל ראובן במעמד שלשתן, ואמר לשמעון שיתפרע חובו שהיה חייב לו מראובן, וקבל עליו ראובן לפרוע לשמעון בשביל הגוי, ואח"כ גזר האפיפיור על כל מי שהיה בידו כסף או שוה כסף משמעון שיתן ביד שופטי הארץ, וכל זה בקנס מיתה ואיבוד נכסי וכרוזא קרי בחיל וכו', ולהיות כך הלך ראובן וכתב ומסר ונתן החוב שהיה חייב לשמעון ביד שופטי הארץ, ועתה שמעון תובע מראובן המנה שנתחייב לו בשביל הגוי, וראובן טוען שכבר אנסוהו ולא היה כח בידו להעלים דחמירא סכנתא וכו'. ועל זה השיב הרב הנזכר זלה"ה שלכאורה יראה שהדין עם שמעון, ממ"ש הרא"ש [גיטין פ"א סי' יז] בדין מעמד שלשתן שאם הנותן הוא גוי והנפקד או המקבל הוא ישראל קנה הישראל ויכול להוציא מיד ישראל בב"ד, ועוד אם המלוה הוא גוי ואנס והוציא בכח מן הלוה קודם שיפרע לישראל חייב הלוה לפרוע גם לישראל שהרי כבר נתחייב לישראל, ואם הגוי גזל את הלוה אין ישראל מפסיד בכך ע"כ. והטור [סי' קכו ס"ל] ורבינו ירוחם [נט"ו ח"ד מח ע"ד] הביאו דין זה בסתם ולא הביאו שום חולק על דין זה, וכתב הרב מהרשד"ם שמכאן היה נראה שהדין עם שמעון. אמנם י"ל דהרא"ש אזיל לשיטתיה דסבירא ליה כהרי"ף וסיעתו בדין שהיינו עליו שכל שאנסוהו להביא והביא חייב כיון שנשא ונתן ביד, אמנם לדעת שאר המפרשים דסבירא להו שכל שאנסוהו להביא והביאו פטור, התם ג"כ באותו נדון פטור ג"כ ראובן מלפרוע לשמעון כיון שהיה אונס בדבר במה שמסר ביד שופטי הארץ. ולפי דבריו לשאר המפרשים גם באותו נדון שכתב הרא"ש והטור בדין מעמד שלשתן שאם הגוי המלוה אנס ללוה והוציא בכח מידו, אין הלוה חייב לפרוע לישראל וכמו שיראה המעיין שם.
ולי הצעיר דחיקא לי מילתא טובא לומר שאותו הדין של מעמד שלשתן שהביא הטור בסתם לומר שהוא פלוגתא ושהוא פטור הלוה לדעת הני רבוותא דפליגי עם הרי"ף, אמנם לי הדיוט נראה שהוא מוסכם אותו הדין של מעמד שלשתן שכתב הטור זלה"ה, ולא דמיא להך דאנסוהו גוים להביא, דהתם שאני משום דאנסוהו בפירוש להביא ממון פלוני להכי פטור להני רבוותא דכתיבנא, אבל בדין מעמד שלשתן שכתבו הרא"ש והטור לא אנסו הגוי ללוה בשביל ממון ישראל שהמחהו לו אלא בשביל הלוה עצמו מהחוב שהיה חייב לו, ולא נתפייס במה שהמחהו אצל ישראל אחר, ולא רצה להלוך לגבות מהישראל אחר אלא רצה לגבות חובו מהלוה שהוא חייב לו, ואם הגוי היה חייב לישראל אחר הוא יפרע לו או יפייס לו, וזה יראה נכון כפי קוצר דעתי, באופן שדין מעמד שלשתן שכתבו הרא"ש והטור הוא מוסכם כדכתיבנא.
גם הוקשה לי במ"ש והאריך עוד שם הרב מהרשד"ם וכלל דבריו בקוצר שכתב לפטור באותו נדון לראובן שמסר ביד שופטי הארץ וכו', ממה שהביא מהרב הנמוקי [שם] שכל שהממון שאנסוהו בידו אף להרי"ף וסיעתו פטור כיון שאותו ממון שבידו הוא הגורם ההזק וכו' יע"ש. הרי שכתב דאף להרי"ף וסיעתו שהם מהמחמירים יותר בזה לחייב מ"מ פטר לראובן כל שאותו ממון שבידו הוא הגורם ההיזק לראובן. ולפי דבריו שהשוה אותו נדון של דין מעמד שלשתן של הרא"ש להא קשיא, דמאי טעמא שכתב הרא"ש דהלוה חייב לפרוע לישראל אע"ג דאנס אותו הגוי ונטל ממנו, כיון שאותו ממון היה ביד הלוה והוא הגורם ההיזק דפטור לכולי עלמא.
ועוד כתב הרב מהרשד"ם שהיה נראה לחייב לראובן, דדוקא כשהנאנס לא היה חייב אלא שאנסוהו על ממון של פלוני הוא דפטור, אבל אם הנאנס היה חייב באותו ממון לפלוני אף שאנסוהו ליטול ממנו אינו פטור, שכל זמן שלא פרע הוא באחריותו ואף שאנסוהו לעולם נשאר החוב באחריותו. ואף שלבסוף לא נתחוור להרב ז"ל חילוק זה, מ"מ כפי דלות דעתי הוא חילוק נכון, ולשון הרא"ש מוכח כן וזה קיימתיו מסברא. ואח"כ בחופשי אמתחות האחרונים ראיתי לה"ה מהריב"ל והרב המובהק מהר"י אדרבי ז"ל שהסכימו בזה וחלקו עם הרב מהרשד"ם באותו נדון עצמו.
והנה הרב מהריב"ל בח"ב סימן נדון דידן כתב לחייב לראובן לפרוע לשמעון וז"ל, ואיברא דישראל שאנסוהו גוים ולקחו ממנו הפקדון שיש בידו מחבירו אע"ג שנשא ונתן ביד פטור אליבא דכולהו רבוותא וכו', עד משמע בהדיא דבפקדון אליבא דכולהו רבוותא אפילו נשא ונתן ביד פטור וכו', מ"מ אין הנדון דידן דומה לפקדון כלל, דבפקדון ברשותא דמאריה קיימא ואדעתא דהכי קבל שמירה, אבל מלוה להוצאה ניתנה וגוף לוה משועבד ליה. ואם אנסוהו ממונו של הלוה אפילו שיאמרו שמחמת המלוה באים עליו, מילתא דפשיטא היא דחייב הלוה לפרוע לו חובו למלוה ואינו נפטר מחמת האונס שאנסוהו ע"כ. וגם הרב המובהק מהר"י אדרבי זלה"ה בסימן פ"ג בתשובה באותו נדון עצמו כתב לחייב לראובן מטעמא שהיה הלואה שחייב לשמעון ולא נפטר במה שאנסוהו ליטול ממנו והאריך בראיות לקיים זה. באופן דבין מטעם זה בין מטעמא דכתיבנא מעיקרא, דינו של הרא"ש ז"ל והטור ז"ל באותו דין של מעמד שלשתן הוא אמת ויציב לכולי עלמא. זה מה שראיתי אגב עיוני לשאת ולתת בדברי הרב מהרשד"ם זלה"ה ולקיים אותו דין של מעמד שלשתן שכתבו הרא"ש והטור ז"ל, אמנם בזה שהיינו עליו בדין מי שאנסוהו על ממון פלוני והביאו, כבר כתבנו שנפל פלוגתא בין הרי"ף וסיעתו ובין שאר המפרשים, וגם כתבנו כל הצדדין שיש בזה.
אמנם כל הך דכתיבנא באנסוהו על ממון חבירו להראות או להביא והראה או הביא או שאנסוהו על ממון סתם והראה בשל חבירו או הביא, אמנם כשאנסוהו על ממון שלו והראה בשל חבירו כל אפין שוין שחייב, וכל שכן אם אנסוהו להביא בשלו והביא של חבירו. וזה מתבאר ממאי דאמרינן פרק הגוזל בתרא [ב"ק קטז ע"ב] עלה דמתני' דהגוזל שדה מחבירו ונטלוה מסיקין וכו', אי מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה אחר, ואמרינן בגמרא [שם] ללישנא בתרא הכא במאי עסקינן דאנסוהו גוים לאחויי ארעתיה ואחוי ההוא בהדייהו, ופסקו כל הפוסקים כהך לישנא, וכן הביאו בפירוש תוספות [שם ד"ה לא צריכא] והרי"ף [שם מב ע"ב] והרא"ש [שם סי' כו] והרמב"ם פ"ט מהלכות גזלה [ה"ג] והטור סימן שפ"ח [ס"א] וגם הרב הנמוקי [מב ע"ב ד"ה גמ']. וגם הרב שלטי הגבורים [שם מג ע"א אות א] הקשה על ר"ח והנלוים עמו שפטרו באנסוהו על ממון סתם והראה ממון חבירו מהך דאחוי על ארעתיה והראה בהדייהו שדה זו שגזלה וכו', הרי שתפסו כלם כהך לישנא. ואף שנראה שלרש"י ז"ל לא היה בגירסתו עלה דמתני' אלא לשון ראשון דאחוי אחויי, ואשמועינן מתני' דהיכא דהראה בלא אונס לאו גרמא לבד הוא אלא חייב מדינא דגרמי, מסתבר דלעיקר הדין אף לרש"י מי שאנסוהו על שלו והראה בשל חבירו דחייב, כיון שלא אנסוהו על של חבירו אלא על שלו, דלית לן לאפושי מחלוקת. וכן נראה כונת הרב הנמוקי ולא אשכחן דפטור אלא כשאנסוהו על ממון חבירו והראה אותו או כשאנסוהו על ממון סתם והראה בשל חבירו לר"ח והנלוים עמו המקילים בזה דבזה נכלל גם של חבירו, אמנם כשאנסוהו על ממון שלו והראה בשל חבירו נראה דכל אפין שוין שחייב ולא מצינו מי שחולק על זה. ויראה דבגמרא לרבותא נקט לומר דאנסוהו על כל שדותיו ואחוי לההוא שדה שגזל בכלל שדותיו, והכי דייק לישנא דאחוי ההיא שדה בהדייהו שהיה שם בתוכם. וכן כתב הרמב"ם בפרק ט' מהלכות גזלה [ה"ג] וז"ל, אנס המלך את הגזלן ואמר לו הראה לנו כל מה שיש לך והראה שדה זו שגזל בכלל שדותיו ונטלה המלך חייב להעמיד לו שדה אחר, וא"כ נראה דבגמרא דלרבותא נקט כי האי גוונא דאנסוהו על כל שדותיו ובהבלעה הראה שדה זו שגזל והיה אצלו כשלו בכלל שדותיו חייב, כל שכן כשאנסוהו על שלו ולא הראה אלא שדה של חבירו, דהא ודאי הציל עצמו בממון חבירו דחייב.
והנה הרב בעל המאור [שם מג ע"א] הביא דברי רבינו אפרים על הרי"ף, וכדי להוציא מלב איזה תלמיד טועה צריך אני לבאר דבריו וז"ל, וזה נוסח דברי רבינו אפרים לא דק מרן בהא מילתא וכו', לכאורה כי אממון חבירו אנסוהו ולא אממונא דידיה אפילו נשא ונתן ביד פטור, והכי קתני ישראל שאנסוהו גוים מחמת עצמו והראה ממון חבירו פטור דגרמא בעלמא הוא. ויראה לפום ריהטא דבא לומר דבריתא היינו שאנסוהו מחמת עצמו אממון דיליה והראה ממון חבירו פטור.
אמנם יראה דהא ליתא, דהא ודאי נראה דמפרש ברייתא דתני הראה פטור נשא ונתן ביד חייב, היינו באנסוהו על ממון סתם והיינו מחמת עצמו, לאפוקי שאנסוהו על ממון חבירו אלא באנסוהו על ממון סתם היינו מחמת עצמו. וזה מתבאר מדברי הרמב"ן במלחמותיו [שם] שכתב וז"ל, ומן התימא שיש לתמוה על רבינו הגדול ז"ל וכי לא היה יכול לדרוש ברייתא זו דכשאנסוהו סתם היא כדברי רבינו אפרים זלה"ה תלמידו והלא כך העמידו בירושלמי, הא קמן בהדיא דרבינו אפרים מוקי ברייתא באנסוהו סתם כדברי הירושלמי. וגם הרב בעל העיטור באות פ' בדיני פקדון [עד ע"ד] כתב עליו בההיא עובדא דכספא [שם קטז ע"ב] וז"ל, שמעינן מהכא דהיכא דאנסוהו גוים על ממון חבירו לא שנא אנסוהו להראות לא שנא אנסוהו להביא (פטור) בכולהו פטור כרב אשי בפיסקא דר"ח ורבינו אפרים, ועל זה כתב והאי דקתני ישראל שאנסוהו גוים והראה ממון חבירו פטור נשא ונתן ביד חייב, דוקא שאנסוהו מחמת עצמו על ממון סתם, והיכא שנשא ונתן ביד חייב דמציל עצמו בממון חבירו הוא וחייב וכו', והכי גרסינן בירושלמי [שם פ"ח ה"ח] וכו'. הרי דמשמע דהרבינו אפרים מפרש הברייתא דבאנסוהו מחמת עצמו והוא דאנסוהו על ממון סתם כדברי הירושלמי וכמ"ש הרמב"ן, וא"כ מה שכתוב בדברי בעל המאור משם רבי אפרים כי [אנסוהו] אממון חבירו ולא אממונא דידיה אפילו נשא ונתן ביד פטור, היינו לומר דאילו אנסוהו אממונא דידיה אף בהראה לבד ממון חבירו חייב, ובאנסוהו להראות ממון חבירו אפילו נשא ונתן ביד פטור, וברייתא דקתני הראה פטור נשא ונתן ביד חייב היינו בשאנסוהו על ממון סתם. דאי לא תימא הכי אמאי לא מוקי ברייתא דבאנסוהו ג"כ על ממון שלו והראה ממון חבירו, אלא על כרחך דבאנסוהו על ממון שלו והראה ממון חבירו חייב בהראה לבד, ובאנסוהו על ממון חבירו אפילו נשא ונתן ביד פטור, הילכך לא משכחת לה הא דקתני ברייתא הראה פטור ונשא ונתן ביד חייב אלא באנסוהו על ממון סתם כדברי הירושלמי, וזהו אנסוהו מחמת עצמו, לאפוקי אנסוהו על ממון חבירו. וגם נראה דבאנסוהו על ממון סתם גם שם נכלל ממון שלו זולת באנסוהו על ממון חבירו בפירוש, וזהו שכתב כשאנסוהו על ממון חבירו ולא אממונא דידיה לומר שלא נכנס ממון שלו כלל אלא של חבירו לבד אפילו נשא ונתן ביד פטור, זה נראה ברור מדברי בעל העיטור על רבינו אפרים.
ועוד יש להוכיח בדין זה דאנסוהו על שלו והראה ממון חבירו דחייב, מדברי התוספות שכתבו עלה דההיא דאמרן הכא במאי עסקינן דאנסוהו לאחויי ארעתיה ואחוי הא נמי בהדייהו [שם קטז ע"ב ד"ה לא צריכא] וז"ל, ואין להקשות לפי זו מדאמרינן לקמן [קז ע"א] נאנס פטור, דהתם אנסוהו להראות קרקעותיו של פלוני אבל הכא אנסוהו להראות שלו שלא היה לו להראות אותו שדה שאינו שלו ע"כ. הרי דההיא דמייתו תוספות מלקמן שאנסוהו והראה של חבירו פטור הוא שהראה של חבירו לבד, וכתבו דטעמא שאנסוהו על קרקעותיו של אותו פלוני. ונראה דמאי דכתבו עלה דברייתא שאנסוהו על קרקעות של פלוני, לאו בדיוק דהא ברייתא קתני ואם נשא ונתן ביד וכו' ובקרקע לא שייך נשא ונתן ביד, אלא אגב שיטתיה נקט הכי דקאי עלה דמתני' דקאי בקרקע. וכך מצאתי אחר העיון בתוך דברי הרב מוהר"ר שמואל קלעי זלה"ה [משפטי שמואל סי' עב - עג]. ומ"מ משמע דמשום שאנסוהו על ממון חבירו והראה ממון חבירו הוא דתני ברייתא פטור, הא אם אנסוהו על ממון שלו והראה ממון חבירו חייב. וכן כתב הרב הנמוקי [שם מג ע"ב] וז"ל, באנסוהו נמי אתי שפיר, ולא דמי לאנסוהו גוים והראה ממון חבירו דפטרינן בסמוך דהתם אנסוהו בממון חבירו, אבל הכא אנסוהו להראות בשלו ולא היה לו להראות בשל חבירו, משמע דדוקא באנסוהו להראות ממון חבירו והראה ממון חבירו פטור אבל אנסוהו להראות שלו והראה ממון חבירו חייב. וכן נראה מדברי הרב בעל שלטי הגבורים [מג ע"ב] שכתב על דברי ר"ח ושאר רבוותא דעימיה דסבירא להו דבאנסוהו על ממון סתם והראה ממון חבירו פטור. וא"ת והא התם בגמרא איתא להדיא באנסוהו להראות שלו והראה של חבירו בהדייהו חייב, והיאך א"כ יפטר בהראה של חבירו כשאנסוהו סתם. אין זה קושיא, דהתם כשאנסוהו להראות שלו והראה גם של חבירו חייב לכולי עלמא, משום דמה שמראה של חבירו הוי מעצמו גמור וכו', עד אבל היכא שאנסוהו בסתם ולא פירש על מי הוא מאנסו אפשר שיהיה האונס על ממון אחרים כמו על ממון עצמו, הילכך כשמראה ממון חבירו חשיב שפיר ע"י אונס וכו', משמע דדוקא כשאנסוהו סתם אפשר שהיה האונס על ממון אחרים וחבירו בכלל ולהכי פטור אם הראה של חבירו, אבל כשאנסוהו על שלו שאין אחרים בכלל ולא נכנס של חבירו חייב. ומה גם לקצת רבוותא דלפי שיטתם סבירא להו דאם אנסוהו על ממון סתם והראה ממון חבירו חייב, כל שכן אם אנסוהו על שלו והראה ממון חבירו דחייב.
ועתה אחר שנתברר זה יראה לי דיש לתמוה טובא על מ"ש הרב מהרש"ך זלה"ה במקום הנ"ל על ר"ח והנלוים עמו וז"ל, נקטינן דאלו המפרשים מקילים ואומרים דאינו צריך שיהא האונס להראות ממון חבירו, אלא אפילו שלא רמזו לו שום ממון והיה יכול להציל בשלו והראה של חבירו פטור כיון שלא עשה מעשה בידים. ועוד אני מוסיף לומר דאלו המפרשים המקילים אפילו באנסוהו להראות שלו והראה בשל חבירו יפטרהו כיון שלא עשה מעשה בידים וכו'. ויש לי קצת סעד לזה, דאם איתא דאלו המפרשים אינם פוטרים אלא דוקא כשאנסוהו בסתם אבל באנסוהו על שלו לא, א"כ בהך ברייתא דאנסוהו להראות איכא לאקשויי אדתני סיפא ואם נשא ונתן ביד חייב ליפלוג וליתני בדידה אנסוהו והראה פטור, במה דברים אמורים כשאנסוהו להראות בסתם אבל אנסוהו להראות בשלו והראה בשל חבירו חייב, וליכא למימר דכולה בדידה קמיירי דהיינו אנסוהו בסתם, דמ"מ הך בדידה דאמרן הוא חידוש יותר דאיכא גוונא דבהראה לחוד סגי לחייב אע"ג דלא בריא הזיקא כל כך, דשמא לא יטלוהו ולא הוי כמו נשא ונתן ביד דבריא הזיקא, אלא ודאי כונת הברייתא היא דישראל שאנסוהו וכו' בין שהיה האונס להראות ממון חבירו וכו' בין וכו' והראה של חבירו כיון דאיכא צד אונס מאיזה מין שיהיה ולא עשה מעשה פטור עכ"ל.
והנה מ"ש שהברייתא מיירי בין שהיה האונס להראות ממון חבירו וכו', יראה אחר המחילה שהוא שלא בדיוק, דלהני רבוותא לא אפשר דברייתא מיירי בשהיה האונס להראות ממון חבירו, דהא כתב ואם נשא ונתן ביד חייב, ולהני רבוותא כשאנסוהו להראות ממון חבירו אף נשא ונתן ביד פטור כדכתיבנא לעיל.
אמנם מה שהוכיח דאם איתא וכו' ליפלוג וליתני בדידה וכו' והוי חידוש יותר דבהראה לחוד סגי לחייב, לי הדיוט יראה דיש (במנה) [בחינה] אחרת, דבאנסוהו להראות בשלו והראה של חבירו ליכא רבותא כל כך לחייב, דכיון שאנסוהו להראות שלו ביחוד ולא נכנס ממון חבירו באונס והוא הראה בשל חבירו יש לחייב ובריא היזקא הוא וכמו שאמרו ז"ל [קיז ע"א] כתא מכמר, וכתבו תוספות [שם ד"ה כיון] דברור הוא שיטלוהו כיון שהראה להם, אבל באנסוהו על ממון סתם שנכנס ממון אחרים וגם ממון חבירו הוה אמינא דאף נשא ונתן ביד פטור כיון שנכנס ממון חבירו ג"כ באונס, ואשמועינן דאפילו הכי חייב דהוי כמציל עצמו בממון חבירו כדפרש"י ז"ל. והרב מהרש"ך גופיה הרגיש בחולשת סברא זאת שהוסיף וכתב דהך מילתא איכא לאסתפויי לאומרו.
אמנם בר מן דין בעיקר הדין כבר הוכחתי מדברי התוספות והנמוקי ז"ל דבאנסוהו להראות שלו והראה של חבירו חייב, ואם נפשך לומר דתוספות הם מכת רבוותא דמחמירים באנסוהו על ממון סתם, אמנם לכת המקילים באנסוהו על ממון סתם הוא דאמרינן שיפטרוהו באנסוהו על שלו והראה של חבירו, מ"מ תקשי להו מגופא דשמעתין דמוקי מתני באנסוהו לאחויי ארעתיה ואחוי שדה זו בהדייהו דחייב, וכי תימא דכי אנסוהו להראות שדותיו והראה שדה זו בהדייהו חמיר טפי לחייב מכי אנסוהו בשלו לבד והראה של חבירו, א"כ לסברת המחמירים באנסוהו על ממון סתם ולדידהו חייב כשאנסוהו על ממון שלו והראה של חבירו כמו שהוכחנו מדברי התוספות, מאי איריא דנקט בגמרא עלה דמתני' כשאנסוהו על שדותיו והראה שדה זו בהדייהו דחמיר לחייב, דלוקמא שאנסוהו על שלו והראה של חבירו לבד וכל שכן כשאנסוהו על שדותיו והראה זו בהדייהו, אלא על כרחך שהבחינה להיפך דלרבותא נקט שאנסוהו על שדותיו והראה ממון זה שהיה בתוכם בהדייהו דחייב, וכל שכן כשאנסוהו על שלו והראה של חבירו כדכתיבנא.
ועוד דמדברי הרב שלטי הגבורים נראה בהדיא דאף לדעת ר"ח ודעימיה המקילים באנסוהו על ממון סתם, מ"מ באנסוהו להראות שלו והראה בשל חבירו חייב, שכתב על דברי ר"ח ודעימיה וז"ל, וא"ת והא איתא בגמרא להדיא אנסוהו להראות בשלו והראה של חבירו בהדייהו חייב, ותירץ דהתם בשאנסוהו להראות שלו והראה של חבירו חייב משום דמה שמראה של חבירו הוא מעצמו גמור וכו', אבל היכא שאנסוהו בסתם וכו' אפשר שיהיה האונס על ממון אחרים כמו על ממון שלו, הילכך כשמראה ממון חבירו חשיב שפיר ע"י אונס וכו'. משמע דוקא כשאנסוהו בסתם אפשר שיהיה האונס על ממון אחרים וחבירו בכלל ולהכי פטור אם הראה של חבירו, אבל כשאנסוהו על שלו שאין אחרים בכלל ולא נכנס חבירו חייב וכדכתיבנא לעיל. וגם כתבתי לעיל דברי רבינו אפרים דנראה דסבירא ליה דבאנסוהו להראות ממון חבירו אף בנשא ונתן ביד פטור, ובאנסוהו על ממון שלו והראה בשל חבירו גם בהראה לבד חייב, ולא אשכח גוונא דהראה פטור ונשא ונתן ביד חייב דקתני ברייתא, אלא באנסוהו על ממון סתם והראה בשל חבירו דאז אם הראה פטור אם נשא ונתן ביד חייב.
כלל הדברים דיראה דלכולי עלמא כל שאנסוהו להראות שלו והראה של חבירו חייב, ובגמרא לרבותא נקט שאנסוהו על שדותיו והראה שדה זו בהדייהו כדכתיבנא לעיל.
אחר כל זה ראיתי להרב מוהר"ר שמואל קלעי זלה"ה בתשובותיו [משפטי שמואל] סימן ע"ב וע"ג שהסכים לדברינו והאריך בטוב טעם ודעת, הגם שיש לי צד גמגום בקצת דבריו והוא במ"ש בתוך פסקו וז"ל, ולשאר פוסקים שחולקים עם הרי"ף בענין אונס דנשא ונתן יש לפרש דמפרשי להאי נשא ונתן ביד כפירוש רבינו האי, דהכי קאמר דאם אנסוהו להראות ואח"כ הוא מעצמו הוציא והביא חייב וכו'. והנה שאר הפוסקים החולקים על הרי"ף הם ר"ח ורבינו אפרים ובעל העיטור, ולפי דבריו נראה דלדידהו איתא ג"כ דין רבינו האיי דאם אנסוהו להראות והוא הוסיף ונשא ונתן ביד חייב. ואחר המחילה הא ליתא, דאיהו מפרשי ברייתא דוקא באנסוהו להראות על ממון סתם אז אם נשא ונתן ביד חייב, אבל אם אנסוהו בפירוש להראות ממון חבירו אף אם נשא ונתן ביד פטור וכדאוכיחנא לעיל.
גם מה שאמר עוד על דבריו שכתב לדעת המפרשים וז"ל, או י"ל דלפי פי' ליכא למימר במה דברים אמורים בשל חבירו אבל בשלו וכו' דלישנא דאנסוהו גוים והראה ממון חבירו מובן בפירושו וכו', משמע מטבע הלשון שכתב כן לדעת החולקים על הרי"ף דסמך למ"ש מקמי הכי, דנראה דסבירא להו דאנסוהו והראה הוא דאנסוהו על ממון חבירו, והא ליתא דלדעת ר"ח והנלוים עמו ברייתא מיירי באנסוהו על ממון סתם. וצ"ל דלא קאי למאי דסמיך שהוא דעת ר"ח וסיעתו החולקים על הרי"ף, אלא לדעת הרי"ף שכתב מעיקרא דסבירא להו דמדלא קאמר להראות ממון והראה בשל חבירו משמע דאנסוהו על של חבירו קאמר, כמ"ש שדקדק הרב הקדוש מוהר"ר מרדכי זלה"ה, ובזה קאמר דלא שייך לאקשויי דלימא במה דברים אמורים בשל חבירו אבל בשלו וכו', דכיון שהמובן בפירושו שהוא בשל חבירו ממילא משתמע דדוקא בשל חבירו אבל בשלו חייב, ולשון או י"ל אינו מכוון דמשמע דקאי למאי דסמיך ליה.
גם מ"ש על דברי הרב מוהר"ר יוסף פורמון זלה"ה שחילק בין קרקע למטלטל, והשיב ז"ל והוא דא"כ דלא בריא היזקא להוי פטור דהא טעמא משום דינא דגרמי וכו', דברים אלו סתומים ובלתי מובנים, דהם הם עצמם דברי הרב מוהר"ר יוסף דמשום דלא בריא היזקא במטלטלים פטור, ואין ספק שטעות הוא שנפל, עוד יש בתוך פסקו טעיות הנכרות במילות.
גם ראיתי שכתב בתוך פסקו וז"ל, ונבא לפירוש רבינו אפרים דונשא ונתן ביד הוא דהציל עצמו בממון חבירו ממש בנושא ובעשותו מעשה בידים בלי אונס כלל רק אונס ראשון להראותו וכבר הראה ונעשה רצון האנס ופסק האונס והנשא ונתן מעשה חדש ע"כ. ודברים אלו סתומים ובלתי מובנים אצלי, שאם הכונה לפרש הברייתא שבא רבינו אפרים עלה דהאי נשא ונתן ביד חייב היינו אחר שכבר הראה ונפסק האונס קשיא טובא, דאיך תני חייב דהא כיון שכבר הראה ופטור על הראה אותו כבר קלייה ואף אם נשא ונתן אח"כ פטור כדאמרינן בגמרא בהדיא.
גם ראה ראיתי במ"ש על דברי הרב מהרש"ך ז"ל על מה שהכריח דליפלוג וליתני בדידה וכו', והוא דבהך בדידה שכתב הרב איכא חידוש יותר וכדכתיבנא לעיל בשמו, האריך בזה וכתב עליו לדידי לא קשיא דפשטא דברייתא לי ישראל שאנסוהו להראות ממון חבירו וכו', דנראה שהבין כדברי מהרש"ך שהם ג"כ על המפרשים דברייתא באנסוהו על ממון חבירו והם הרי"ף והנלוים עמו גם רבינו האיי, והדבר מבואר שדברי הרב מהרש"ך אינם אלא לדברי המקילים כמפורש בדבריו, דאילו לדברי הרי"ף לא שייך לומר דהך בדידה שכתב הרב מהרש"ך הוא רבותא טפי, דלהרי"ף אין לך חידוש גדול מזה שפירש דנשא ונתן ביד הוא אפילו באנסוהו ממש להביא אפילו הכי חייב כיון שעשה מעשה בידים, וגם לרבינו האיי איכא למימר שהוא חידוש טפי במה שהוסיף מעצמו וכו' ממה שבאנסוהו בשלו והראה ממון חבירו, שכיון שאנסוהו בשלו והראה בשל חבירו הוא מציל עצמו ממש בממון חבירו, אבל במי שאנסוהו להראות ממון חבירו כיון שמוכרח להראות ובזה כבר קלייה כדאמרינן כתא מכמר וכו' וכתבו התוספות שהדבר ברור שיקחו אותו, איכא למימר דאף אם נשא ונתן ביד פטור, דכיון דהוכרח להראותו ובזה היה כאילו הגיע לידם, א"כ אף בנשא ונתן ביד הוה אמינא דפטור, קא משמע לן שכל שהוסיף חייב. אמנם לדעת המקילים והם רבינו חננאל ורבינו אפרים ובעל העיטור דמפרשי הברייתא באנסוהו על ממון סתם, הוא שכתב הרב מהרש"ך דאיכא למימר דאם איתא דאנסוהו להראות בשלו והראה של חבירו חייב הוא חידוש טפי דבהראה לבד חייב אע"ג דלא בריא היזקא דאפשר שלא יטלוהו. אמנם כבר כתבתי לעיל דאין זה הוכחה דאדרבא איכא למימר בחינה להיפך דהוי חדוש טפי דבאנסוהו על ממון סתם שנכלל בזה ממון חבירו אפילו הכי אם נשא ונתן ביד חייב, הכל כדכתיבנא לעיל.
גם הרב מוהר"ר שמואל כתב בסוף דבריו דגם לדעת המפרשים המקילים דמיירי באנסוהו על ממון סתם הוא חידוש לפטור כשהראה בשל חבירו, דאילו לומר באנסוהו על שלו והראה בשל חבירו חייב בזה פשיטא ולא הוצרך לאשמועינן. אך יש לי גמגום קצת במ"ש וז"ל ולכן לא פירש ואמר ישראל שאנסוהו גוים להראות ממון חבירו, דהוה משמע שפירש לו ואז פשיטא דפטור אלא אפילו בסתם וכו', יע"ש דמשמע דמשום הכי לא נקט באנסוהו להראות ממון חבירו משום דאז פשיטא דפטור. ויראה דגדולה מזאת הל"ל משום דבאנסוהו להראות ממון חבירו לא מצי למימר ואם נשא ונתן חייב, דלדעת הני רבוותא המקילים כל שאנסוהו להראות בשל חבירו אפילו נשא ונתן פטור.
גם מ"ש שלא הוצרך לאשמועינן דבאנסוהו בשלו והראה של חבירו חייב דזה פשיטא, יש לגמגם דהא מתני' בלישנא קמא הוצרך לאשמועינן דבהראה בלא אונס כלל חייב דלא נימא גרמא בעלמא הוא, וללישנא בתרא הוצרך לאשמועינן דבאנסוהו בשלו והראה בשל חבירו חייב, ואף שכתבנו לעיל דללישנא בתרא נקט באנסוהו על שלו והראה של חבירו בהדייהו לרבותא, מ"מ נראה דגם אנסוהו בשלו והראה בשל חבירו צריך לאשמועינן דלא נימא גרמא בעלמא אלא דיינינן ליה כדינא דגרמי, והוא עצמו ז"ל כתב לבסוף דרבא בא לאשמועינן אם לא שנאמר דנהי דתנא דמתני' נחית לאשמועינן זאת דאנסוהו להראות בשלו והראה בשל חבירו חייב, והיינו דאשמועינן רבא שהדין כך וכלישנא בתרא, אבל תנא דברייתא לא נקטיה משום דמשמע ליה דלא צריך לאשמועינן דפשיטא הוא דחייב. ומ"מ כלל דבריו הוא דבעיקר הדין הסכים לדברינו שכל שאנסוהו להראות שלו והראה בשל חבירו חייב, והתריס על דברי הרב מוהר"ר יוסף פורמון זלה"ה. והן אמת שדברי הרב מוהר"ר יוסף תמוהים מאד אצלי, אם מ"ש בעיקר הדין, אם מ"ש עוד כדי לתקן סוגית הגמרא שהיא נגדו, ונראה אחר המחילה רבה דכי ניים ושכיב מר אמרם.
והנה בעיקר הדין שכתב שכל שאנסוהו להראות ממון שלו והראה ממון חבירו פטור, כתב הרב מוהרר"ש זלה"ה שדבר זה לא נמצא בשום מקום והאריך לתמוה, גם במ"ש מוהר"ר יוסף זלה"ה לתקן סוגית הגמרא דלעיל איתא בהדיא דמוקי מתני' דאנסוהו ארעתיה דיליה והראה ממון שגזל בהדייהו, כתב דלדברי הגאון וסיעתו והוא ר"ח ז"ל די"ל דלא גרסינן לישנא דלעיל פירוש דאית ליה כגירסת לישנא קמא, אי נמי דלעיל מיירי בקרקעות וברייתא במטלטלין. והנה במ"ש דלר"ח וסיעתו לית להו כלישנא בתרא אלא כלישנא קמא, כל כי הא הו"ל לפרושי, וכבר כתבתי לעיל דלכמה רבוותא רוב בנין ומנין תפסו כלישנא בתרא ולית לן לאפושי מחלוקת בעיקר הדין. ומ"ש לחלק בין קרקעות למטלטלי, מלבד שחילוק זה אחר המחילה לית ביה מששא כמ"ש הרב מוהרר"ש זלה"ה, עוד הקשה עליו מדאמרינן בגמרא [שם קטז ע"ב] ההוא גברא דאחויי אכריא דחיטי וכו' פשיט ליה מההוא דתנן אם מחמת הגזלן וכו', והלא מתני' בקרקע והכא במטלטלים. אלא דנראה ודאי דאין לחלק. ותו איתא התם בגמרא [קיז ע"ב] ההוא דאחוי אמטכסא דר' אבא וכו' ומסיק דחייביה ממתני', דאי מחמת הגזלן משמע דאין לחלק בין קרקע למטלטל כדכתיבנא.
גם מה שהביא הרב מוהרר"ש מדברי מוהר"ר יוסף זלה"ה שהביא ראיה לדבריו מדברי רבינו אפרים שהביא הרב בעל המאור דכתיבנא לעיל, נראה שהבין הרב מוהר"ר יוסף מדברי רבינו אפרים שהביא הרב בעל המאור במ"ש עלה דברייתא [קיז ע"א] וז"ל והכי קתני ישראל שאנסוהו גוים מחמת עצמו והראה ממון חבירו דפטור וכו', דהיינו שאנסוהו על שלו והראה ממון חבירו, וזה נראה ממ"ש הרב מוהר"ר יוסף ז"ל וז"ל, ונ"ל בהדיא דלגאון וסיעתו ברייתא משתעי אפילו באנסוהו להראות ממונו והראה של חבירו. ונ"ל זה מלשון רבינו אפרים שכתב וז"ל לא דק מרן בהא מילתא וכו' יע"ש. וגם דקדק ממה שאמר דלכאורה דאממון חבירו אנסוהו ולא אממונא דידיה, משמע דלסברת ר"ח וסיעתו נראה דבאנסוהו אממונא דידיה מיירי וכו'. וכבר כתבתי לעיל דהא ליתא, דודאי דנראה דרבינו אפרים מפרש הברייתא דתני הראה פטור נשא ונתן ביד חייב דהיינו שאנסוהו על ממון סתם והיינו מחמת עצמו, לאפוקי אנסוהו על ממון חבירו ובאנסוהו על ממון סתם היינו מחמת עצמו. וזה מתבאר בדברי הרמב"ן ז"ל במלחמותיו ומדברי הרב בעל העיטור וכמ"ש לעיל וביארתי היטב דברי רבינו אפרים שהביא בעל המאור.
וגם הרב הקדוש מוהר"ר מרדכי מאטאלון זלה"ה הסכים לדברינו וכתב זה בפשיטות דאנסוהו להראות בשלו והראה של חבירו חייב אפילו לר"ח ורבינו אפרים, דאי לא תימא הכי מבעי להו לאוקומי ההיא דאנסוהו גוים כולל בין באנסוהו להראות בשלו ובין באנסוהו להראות סתם, ורישא אשמועינן שאפילו אנסוהו בשלו פטור, וסיפא אשמועינן שאפילו באנסוהו על ממון סתם ונשא ונתן ביד חייב עי"ש. וכבר כתבתי הוכחה כעין זאת מדברי רבינו אפרים שהביא הרב בעל המאור, דמשמע דלא אשכח גוונא דפטור בהראה וחייב בנשא ונתן אלא באנסוהו על ממון סתם, דנראה דבאנסוהו בשלו והראה של חבירו אפילו בהראה לבד חייב, ואי באנסוהו על ממון חבירו אף בנשא ונתן ביד פטור, אלא באנסוהו על ממון סתם הוא דבהראה ממון חבירו פטור ואם נשא ונתן ביד חייב. והרב מוהרר"ש האריך לקיים זה. והגם שהיה מקום משא ומתן קצת בדבריו, לאהבת הקיצור לא ראיתי להטריח עצמי ולא למעיין. אך מ"מ הכלל הוא שכתב לקיים עיקר הדין שהיינו עליו, ועל הכל הוא מבואר בדברי הרב בעל שלטי הגבורים.
ותמיה לי קצת מהרב מוהרר"ש זלה"ה שהזכיר בתוך דבריו הרב שלטי הגבורים, איך לא השיג מדבריו על הרב מוהר"ר יוסף, שהרב בעל שלטי הגבורים סותר בבירור כל דברי הרב מוהר"ר יוסף ז"ל, שהרי על ר"ח ורבינו אפרים שכתבו באנסוהו על ממון סתם והראה ממון חבירו פטור, הרגיש הרב בעל שלטי הגבורים מההוא דאמרינן עלה דמתני' דאנסוהו לאחויי ארעתיה ואחוי ארעא זו שגזל בהדייהו וכו', ותירץ דהתם שאנסוהו על שלו והראה בשל חבירו אבל הכא באנסוהו על ממון סתם, שנראה שסובר דגם לר"ח ורבינו אפרים והרב בעל העיטור איתיה ללישנא בתרא, וגם לא חילק בין קרקע למטלטל אלא באנסוהו על שלו והראה בשל חבירו לבין אנסוהו על ממון סתם. באופן שנראה שהדין דין אמת וקיים, ומבואר בראיות מוכיחות ובריאות שכל שאנסוהו להראות ממון שלו והראה בשל חבירו בכל גוונא חייב. וגם כל חכמי צפת תוב"ב אישרו וקיימו כל דברי הרב מוהר"ר שמואל קלעי זלה"ה.
אמנם מה שצריך לבאר הוא אי הך חיוב דדינא דגרמי הוא דוקא במזיד אבל לא בשוגג, או בין במזיד בין בשוגג. אמנם יראה דעם היות דנראה דהסכמת גדולי עולם רוב בנין ומנין הוא שחייב בין בשוגג בין במזיד כמו שיבא בע"ה, מ"מ לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא. וראיתי לישא וליתן קצת בזה בדברי הפוסקים ומתוך זה מתבאר מאי דנפיק לענין דינא.
הנה תוספות [ב"ב] בפרק לא יחפור עלה כ"ב [ע"ב ד"ה זאת אומרת] כתבו החילוקים שכתב ר"י בין דינא דגרמי לגרמא בנזיקין, והוא דלר"י דינא דגרמי היינו שהוא עצמו עושה היזק וכו', ועוד חילוק דדינא דגרמי היינו שבא ההיזק בשעת מעשה, והקשו על זה וכתבו ונראה לריצב"א דדינא דגרמי הוי מטעם קנס וכו', ואפשר דבשוגג נמי קניס ר' מאיר כי היכי דקניס [גיטין נג ע"ב] במטמא ומדמע אחד שוגג ואחד מזיד ע"כ. ולכאורה נראה שכתבו כן להלכה דלריצב"א בשוגג נמי אפשר שחייב, וכן נראה מתוך דברי הרב מורי זלה"ה בספר תורת אמת בסוף סימן קפ"ט.
אמנם יראה אחר המחילה דהא לא אפשר, שזה דוקא לר' מאיר דבקנסא קניס שוגג אטו מזיד כההיא דהמטמא והמדמע וכו', אבל לר' יהודה דפליג עליה [שם] וסבירא ליה דבקנסא שהוא מדרבנן לא קנסינן שוגג אטו מזיד, וסתמא דמתני' דפרק הנזיקין כוותיה דהתנן בהדיא המטמא והמדמע וכו' במזיד חייב בשוגג פטור, והביאו כל הפוסקים דין המשנה זאת כמו שיבא בעז"ה. ונראה דצ"ל שמ"ש לריצב"א דאפשר דאף בשוגג קניס ר' מאיר, משום שהביאו התוספות מקמי הכי ההיא דדן את הדין חייב לר' מאיר [ב"ק ק ע"א] אפילו לא נשא ונתן ביד וכו', הוא שכתבו דאפשר דמיירי אפילו בשוגג דקניס לר' מאיר כי היכי דקניס במטמא ומדמע, אבל לדידן דקי"ל כר' יהודה וסתמא דמתני' דהנזיקין דהמטמא והמדמע דתנן [גיטין נב ע"ב] במזיד חייב בשוגג פטור, ומשום דקנסא הוא ממילא שמעינן דבקנסא לא קנסינן שוגג אטו מזיד וכמו שיבא בעז"ה.
ומ"מ בעיקרא דמילתא נקטינן דלר"י דינא דגרמי לא קנסא הוא אלא דינא הוא, ולריצב"א היינו קנסא, והביא דעתו המרדכי בפרק הגוזל עצים [סי' קיח] בשם ריב"א וכן בסמ"ג בסימן ע' [קמח ע"ב], אך רבו רבוותא החולקים עליו שהביאו כדברי ר"י. ונפקא מינה לענין דינא בתרי מילי דלמאן דאמר דהוי דינא ומדאורייתא חייב אף אם מת מוציאים מיד יורשיו, ולמאן דאמר קנסא דוקא לדידיה קנסינן אבל לבריה לא קנסינן. וזה מתבאר בגמרא פרק השולח דגרסינן התם [גיטין מד ע"ב] אמר אביי נקטינן טימא טהרות ומת לא קנסו בנו אחריו, מאי טעמא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק וקנסא דרבנן היא לדידיה קנסינן לבריה לא קנסינן, והביאו דין זה הרי"ף [ב"ק א ע"ב] והרמב"ם [פ"ז חובל ומזיק ה"ג], והטור חושן משפט בסימן שפ"ה [ס"א] וכן שאר הפוסקים. ועוד נפקא מינה דלמאן דאמר דינא הוי והוא מדאורייתא בין בשוגג בין במזיד חייב, ולמאן דאמר דינא דגרמי קנסא דוקא במזיד חייב אבל בשוגג פטור. והנה רבו כמו רבו שהביאו כדברי ר"י הלא המה הרא"ש [ב"ב פ"ב סי' יז], וגם הרמב"ם מסכים בזה שכתב בפ"ח מחובל [ה"א] המוסר ממון חבירו ביד האנס חייב לשלם אפילו לא נשא ונתן ביד אלא הרגיל פירוש שהראה, ואם מת גובין מיורשיו, הרי דהתם במראה ממון חבירו הוא מדינא דגרמי כדמוכח בהגוזל בתרא [קטז ע"א] וכמ"ש התוספות [ב"ב כב ע"ב ד"ה זאת אומרת], ומדכתב ואם מת גובין מיורשיו משמע דסבירא ליה דדינא הוא דאילו קנסא לא קנסינן לבריה כדכתיבנא לעיל, וכתבו הרמב"ם גופיה בפרק הקודם [ה"ג], הרי דמשמע דסבירא ליה דדינא דגרמי מדינא הוא. וכן כתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם [פ"ח חו"מ ה"א] דבגמרא פרק הגוזל בתרא [ב"ק קטז ע"ב] משמע דדינא הוא מסור ולא קנס, ושכן כתבו רבינו האיי והרמב"ן [קונטרס דינא דגרמי] והרשב"א ז"ל [ב"ק סב ע"א ד"ה עשו], וגם הרב הנמוקי [שם מג ע"א] ורבינו ירוחם [נל"א ח"ב צה ע"ב] הביאו כדברי ר"י, וכן בהגהת אשירי פרק הגוזל עצים [שם פ"ט סי' יג] מאור זרוע [ב"ק פ"ב סי' קלז], וגם הרב בעל תרומת הדשן סימן שט"ו כתב שכתבו התוספות בפשיטות בפרק שבועת הפקדון [שבועות לז ע"ב ד"ה מיעט] בשורף שטרותיו שהוא מדאורייתא אע"ג דמשמע מהחובל [שם הגירסא הגוזל והוא שם צא ע"ב] שהוא דינא דגרמי. באופן שלכל הני רבוותא סבירא להו דדינא דגרמי הוא דינא ומדאורייתא, וא"כ נראה דבין בשוגג בין במזיד חייב.
וזה מתבאר מסוגיא דפרק הנזיקין [גיטין נג ע"א] עלה דמתני' דהמטמא והמדמע בשוגג פטור במזיד חייב, דגרסינן עלה בגמרא אמר חזקיה דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד חייב, מאי טעמא היזק שאינו ניכר שמיה היזק, ומה טעם אמרו שוגג פטור, כדי שיודיענו. ור' יוחנן אמר דבר תורה אחד שוגג ואחד מזיד פטור מאי טעמא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, ומה טעם אמרו במזיד חייב, שלא יהא כל אחד הולך ומטמא טהרותיו של חבירו וכו'. ופסקו הפוסקים [רמב"ם פ"ז חובל ה"א טושו"ע סי' שפה ס"א] כר' יוחנן משום דחזקיה נשאר בתיובתא, וכן אמר אביי בהשולח [גיטין מד ע"ב] דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק וכדכתיבנא לעיל. ומ"מ נמצינו למדין מדברי חזקיה דמשום דסבירא ליה דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק בין בשוגג בין במזיד חייב, ומה טעם אמרו בשוגג פטור כדי שיודיענו, הא במקום דליתא להאי טעמא כדי שיודיענו בין בשוגג בין במזיד חייב, ור' יוחנן לא פליג עליה אלא דסבירא ליה היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, הא בהיזק ניכר מודה לחזקיה דבין שוגג בין מזיד חייב. ותו אמרינן התם [שם ע"ב] לימא כתנאי המטמא והמדמע והמנסך אחד שוגג ואחד מזיד חייב דברי ר' מאיר, ר' יהודה אומר בשוגג פטור במזיד חייב, מאי לאו בהא קא מפלגי דמר סבר דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק ומר סבר לא שמיה היזק, אמר רב נחמן בר יצחק דכולי עלמא היזק שאינו ניכר לא שמיה היזק והכא בקנסו שוגג אטו מזיד קא מפלגי, דמר סבר קנסו שוגג אטו מזיד ומר סבר לא קנסו וכו'. ותו גרסינן התם ורמי דר' מאיר אדר' מאיר ורמי דר' יהודה אדרבי יהודה, דתניא המבשל בשבת בשוגג יאכל במזיד לא יאכל דברי ר' מאיר ר' יהודה אומר בשוגג יאכל במוצאי שבת במזיד לא יאכל עולמית וכו', ומסיק דר' מאיר אדר' מאיר לא קשיא כי קניס ר' מאיר בדרבנן פירוש דחכמים עשו חיזוק לדבריהם, בדאורייתא לא קניס. דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא דכי לא קניס בדרבנן פירוש דמטמא ומדמע אינו אלא מדרבנן ומשום קנסא ולא קניס אלא במזיד אבל בשוגג לא קניס אבל בדאורייתא קניס, פירוש דמבשל בשבת דהוא מדאורייתא קניס וחייב בין בשוגג בין במזיד. באופן דלר' יהודה דקי"ל כוותיה בקנסא שהוא מדרבנן כגון ההיא דהמטמא והמדמע שאינו אלא קנסא במזיד דוקא חייב בשוגג פטור, והלכתא כוותיה דמתני' סתמא כוותיה דתנן המטמא והמדמע בשוגג פטור במזיד חייב, ופסקו הפוסקים הלכתא כסתמא דמתני' דהוי קנסא דרבנן, ולהכי במזיד חייב בשוגג פטור, אבל במילתא דאורייתא לר' יהודה בין שוגג בין מזיד חייב. ואף ר' יוחנן יהיב טעמא דמתני' משום דהוי היזק שאינו ניכר ואינו חייב במזיד אלא משום קנסא, הא בהיזק ניכר שהוא מדאורייתא חייב בין בשוגג בין במזיד.
והן אמת כי הוקשה לי בזה להרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ו מהלכות חובל [ה"ג] דאפילו במזיק בידים דוקא במזיד ובמתכוין חייב אבל בשוגג פטור וכדכתיבנא לעיל, ומזיק בידים לכולי עלמא דינא הוא ומדאוריתא דהול"ל דבין שוגג בין מזיד חייב, וכבר הוכחנו מההיא דאמרינן בהנזיקין דחזקיה דאמר בין שוגג בין מזיד חייב מן התורה משום דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק, ור' יוחנן לא פליג עליה אלא משום דהיזק שאינו ניכר לא שמיה היזק, הא בהיזק ניכר מודה לחזקיה דחייב בין בשוגג בין במזיד, והרמב"ם ז"ל גופיה בפ"ז מהלכות חובל [ה"ג] כתב גבי היזק שאינו ניכר דפטור בשגגה וכתב שהוא קנס ולא קנסו אלא במתכוין, משמע דבהיזק ניכר דאינו משום קנסא אלא מדינא חייב בין בשוגג בין במזיד.
ואיברא דלהא מיהא אפשר לומר דלהרמב"ם כבר כתב בהלכות חובל [שם] דברשות הניזק חייב בין בשוגג בין במזיד, ומטמא ומדמע פירות חבירו מסתמא ברשות הניזק הוא, ולהכי הוא דדוקא משום שהוא היזק שאינו ניכר פטור אבל בהיזק ניכר חייב.
אמנם מ"מ קשה מההיא סוגיא דהנזיקין דמייתי לענין נזיקין המבשל בשבת וכו' דרמי מר' יהודה אר' יהודה, ומסיק דר' יהודה אדר' יהודה לא קשיא דדוקא בקנסא שהוא מדרבנן לא קניס אבל בדאורייתא כמו גבי שבת קניס שוגג אטו מזיד, הרי דשוים הם נזיקין לשבת, וא"כ קשה דגבי מזיק בידים שהוא דינא והוא מדאורייתא איך כתב הרמב"ם דבשוגג אינו חייב אלא מזיק.
גם הוקשה לי לריצב"א שכתב [ב"ב כב ע"ב ד"ה זאת אומרת] דדין דינא דגרמי לאו מדינא אלא שהוא קנסא, דבפרק הגוזל בתרא בגמרא משמע להיפך, דגרסינן התם [שם קטז ע"ב] ההוא גברא דאחוי אכריא דחיטי חייביה רב נחמן לשלומי, אמר ליה רב הונא בר חייא לרב נחמן דינא או קנסא, אמר ליה מתני' היא דתנן אם מחמת הגזלן חייב להעמיד לו שדה, ואוקימנא דאחוי אחוויי, והתם מסור דינא דגרמי היא כדמוכח התם בגמרא [קיז ע"ב] גבי ההוא עובדא דההוא דאחוי אמתכסא דר' אבא וכו' וכמ"ש התוספות [שם קטז ע"ב ד"ה לא צריכא] ומסיק דדינא הוא, ואע"ג דא"ל ר' יוסי מאי נפקא ליה מינה אי דינא או קנסא, והשיב אי דינא גמרינן מיניה אי קנסא לא גמרינן מיניה, ומנא תימרא וכו' דתניא בראשונה וכו', ודחי ליה היינו לומר דליכא הוכחה מההיא ברייתא דמייתי בראשונה היו אומרים וכו' דקנסא לא גמרינן, דאיכא למדחי דאף בקנסא גמרינן, אבל מ"מ לרב נחמן קים ליה דדינא הוא וההיא דחויא בעלמא הוא. ונראה דהיינו שכתב הרב המגיד בפ"ח מחובל [ה"א] דמשמע בהגוזל דדינא דגרמי דינא הוא.
ואיברא דבגופא דשמעתא צריך להתבונן לכאורה, דמה ראיה מייתי רב נחמן ממתני' דהגוזל דדינא הוא, אי משום דסתמא הא מתני' סתמא דהמטמא והמדמע וכו' מוקי לה התם בהנזיקין דקנסא היא. ויראה לי במ"ש רש"י ז"ל בהגוזל בפירושא דאי קנסא דקנסיה רב נחמן משום שהיה רגיל בכך דוקא או מדינא ובכולהו אינשי, ובהא מייתי שפיר ממתני' דהגוזל דמסתמא בכולהו אינשי מיירי דסתמא קאמר, אבל בההיא דהמטמא והמדמע אית ליה לר' יוחנן בפשיטות דהיזק שאינו ניכר לאו שמיה היזק, וממילא משתמע דמתני' דמחייב אינו אלא משום קנסא שראו חכמים לקנוס באותו נדון שראו שהיה מתפשט לכל אחד שהיה מזיק וכו'.
אח"כ ראיתי להרמב"ן בקונטריסו [דינא דגרמי] שחיבר בסוף מסכת בתרא דיליף מהא דרב נחמן דדינא דגרמי דינא הוא כדכתיבנא, אך דחה פירוש רש"י ז"ל שכתב דמאי דאמרינן אי בקנסא בגזלן עתיקא פירוש שהיה רגיל וכו', דבהא פשיטא דלא גמרינן, דכיון שהוא קנס משום שהיה רגיל ממילא שכל שאינו רגיל לא קנסינן ליה. וגם כתב עליו דאפשר דממתני' לא פשיטא ליה כלום דאמר עוברין מתני' היא וכו'. נראה הכונה דאיכא למימר דמתני' ג"כ ברגיל מיירי דלהכי קרי ליה גזלן סתם משום דרגיל בכך. אמנם הרמב"ן ז"ל כתב דלא בעי אלא אי דין מסור הוא דינא וגמרינן מיניה לשאר גרמי כגון מוחל ומראה דינר וכו', או דילמא קנסא הוא שקנסו למוסר ולא גמרינן מיניה לדינא דגרמי אחרינא כגון מוחל או מראה דינר וכו', ופשיט ליה ממתני' דדין מוסר מדינא דמוקי לה בדאחוי אחוויי ולא גזל כלום וקרי ליה גזלן אלמא דינא.
ומ"מ נמצינו למדין שכל שחייב מדינא חייב בין בשוגג בין במזיד. ואיברא דאיכא למידק דא"כ הא דבעי בההיא עובדא דרב נחמן מאי אי נפקא מינה אי מדינא או מקנסא, אימא דנפקא מינה דאי מדינא חייב בין בשוגג בין במזיד ואי מקנסא דוקא מזיד אבל שוגג לא קנסינן אטו מזיד. ואיברא דבלאו הכי איכא למידק דאימא דנפקא מינה דאי מדינא הוא אם מת גובה מיורשיו, ואי מקנסא אינו גובה מיורשיו דלא קנסו אלא לדידיה כדהוכחנו לעיל. ואפשר דניחא ליה לאשמועינן דמדינא גמרינן ומקנסא לא גמרינן.
ומ"מ נתבאר דלהני רבוותא דכתיבנא שהם רוב בנין ומנין דין דינא דגרמי הוא מדינא ומדאורייתא, וגם כתב הרב בעל תרומת הדשן זלה"ה בסימן שט"ו דבתוספות פרק שבועת הפקדון משמע בפשיטות דהשורף שטרותיו של חבירו חייב מדאורייתא, אע"ג דבפרק הגוזל קרי ליה דינא דגרמי ע"כ. באופן דלכל הני רבוותא דסבירא ליה דדינא הוי חייב בין שוגג בין במזיד.
ולכאורה הוקשה אלי בדין דיין שטעה בדין דחשיבו ליה [ב"ק ק ע"א] כדין דינא דגרמי, ונראה דהוי כשוגג ואיכא מילי שחייב לשלם ומילי שפטור. והדברים ארוכים וכמ"ש בטור חו"מ והרב ב"י סימן כ"ה [ס"א - ג]. והיה נראה משם לומר דשוגג גמור פטור, אך היכא דאיכא צד פשיעה חייב, וכן במראה דינר לשולחני איכא מילי דחייב ומילי דפטור, והביא הדברים בקוצר הרב מהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן ל'. באופן דנראה דאיכא צד דפטור, והיה נראה לומר דבשוגג פטור ובמקום שיש צד פשיעה חייב. אמנם הא ודאי לא נהירא, דהא לר' יהודה סתמא קאמר דבדאורייתא בין שוגג בין מזיד חייב, ונפקא מינה דלמאן דאמר דינא דגרמי דינא ומדאורייתא הוא אף בסתם שוגג חייב. והיה נראה דבענין זה צ"ע והתישבות שהם דברים תלויים בשיקול הדעת, ואין לנו אלא מה שמצאנו בדברי רז"ל כלומר שהם בשיקול דעתם הרחבה ראו לחייב במה שנראה להם שהוא בכלל דינא דגרמי דדינא הוא, אמנם מה שראו שאינו נכלל בדינא דגרמי אלא גרמא בנזיקין (פטור) [פטרו].
אמנם הנכון אצלי שיש שוגג קרוב מאד לאונס ובזה חשיב כאונס ואנוס רחמנא פטריה, אמנם בסתם שוגג חייבוהו היכא דהוי דינא ומדאורייתא וכדברי רבי יהודה. וראיתי אחר העיון להרמב"ן ז"ל בקונטריסו שחיבר בסוף פרק גט פשוט, בחכמתו הרחבה אזן וחיקר בדין דינא דגרמי בכל הצדדין וצידי צדדין ולא הניח זוית שלא נשתטח בו וביארו ביאור ארוך והיטב עד מקום שיש באפשרות השכל האנושי להגיע, והסכים דדינא דגרמי דינא הוא, וכתב בתוך דבריו וז"ל, וכן בדן את הדין הורה רבינו ז"ל שאינו משלם אלא בנשא ונתן ביד דאנוס מקרי דרחמנא אנסיה למידן וגמיר דלביה אנסיה למטעי, והקלו רבנן בדיבורא ולא עשו אונס כרצון ע"כ, הרי דמשמע דאיכא מילתא דחשיב כאונס.
שוב כתב בתר הכי וז"ל, כלל גדול יהיה בידך כל הגורם ומחמת גרמתו בא היזק וכו', עד לפיכך דן את הדין לדברי האומר אין מחזירין חייב, דבעידנא דאמר איש פלוני אתה חייב ונתחייב לשלם ממון ועל פיו שילם מההוא שעתא היא דגרם נזק, ואעפ"י שאח"כ הוא משלם כיון שהדיין חייבו לשלם ועל כרחו הוא משלם הדיין הוא הגורם משעת שחייבו וכו'. מכל זה נראה שאף שהוא שוגג חייב מדינא דגרמי שהוא היה גורם, אך איכא מילתא דחשיב כאונס ואנוס רחמנא פטריה.
כללא דמילתא דסתם שוגג חייב להני רבוותא דסבירא ליה דדינא דגרמי דינא כדהוכחנו מההיא סוגיא דגיטין, והרמב"ן ז"ל במקום הנזכר האריך לחזק זה וכתב על מאן דאמר דדינא דגרמי קנסא הוא בעלי סברא זו טעו בשיקול דעתם וצללו במים אדירים והעלו בידם חרס, ואנן דינא דגרמי קא אמרינן ולא קנסא דגרמי.
כלל הדברים דכפי קוצר דעתי הייתי אומר אחר שרבו גדולי עולם בסברא זאת דדינא דגרמי דינא הוא הלא המה ר"י ורבינו האיי והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרא"ש ואור זרוע והרב המגיד והרב הנמוקי ורבינו ירוחם זלה"ה. והגם שהתוספות בפרק לא יחפור הביאו דברי ריצב"א כתב הרב בעל תרומת הדשן דתוספות בפרק שבועת הפקדון כתבו בפשיטות דשורף שטרותיו מדאורייתא הוא אע"ג דדינא דגרמי הוא, והרמב"ן החזיק זה בראיות בריאות, וכיון שכן נראה דנקטינן הכי. ואף מי שירצה לגמגם לחלוק ולתפוס כדברי ריצב"א שלא להוציא ממון, נראה דאף לריצב"א דוקא בשוגג גמור פטור אבל אם יש צד פורתא של פשיעה נראה בעיני שיש לחייבו בפה מלא, כך נ"ל, ודי זה לענין דינא דגרמי.
אמנם לענין דין המציל עצמו בממון חבירו, דין זה פשוט הוא דהמציל עצמו בממון חבירו חייב לשלם, ומבואר בפרק הגוזל בתרא מכמה עובדי דמייתי התם, וזה דאמרינן [שם קיז ע"ב] ההוא גברא דהוה מפקיד ליה כסא דכספא סליקו גנבי עלויה שקליה יהבא להו, אתא לקמיה דרבא פטריה, אמר ליה אביי הא מציל עצמו בממון חבירו הוא, אלא אמר רב אשי חזינן אי איניש אמיד הוא אדעתא דידיה אתו פירוש דאז חייב משום דהציל עצמו בממון חבירו. ונראה לדייק מדברי התוספות [שם ד"ה אין לך] דאפילו לא היה באותה שעה ממון משלו ליתן להם והציל עצמו בממון חבירו חייב, ממ"ש בעובדא הסמוך לזה מההוא גברא דהוה מפקיד גביה ארנקי דפדיון שבוים סליקו גנבי עילויה שקליה יהבא ניהלייהו, אתא לקמיה דרבא פטריה, א"ל אביי והא מציל עצמו בממון חבירו הוא, א"ל אין לך פדיון שבויים גדול מזה, וכתבו התוספות על זה וז"ל, ואע"ג דמשמע דהוי אמיד מדלא מפליג כדמפליג לעיל, מ"מ הואיל ולא היה לו באותה שעה מה ליתן להם חשיב פדיון שבוים ע"כ. נראה מתוך דבריהם דבעובדא קמייתא דקאמר אי אמיד חייב היינו אף שלא היה לו באותה שעה ליתן להם משלו חייב משום דהציל עצמו בממון חבירו כיון שלא היה ממון פדיון שבויים. ותו אמרינן התם ההוא גברא דהקדים ואסיק חמרא למברא וכו' עד א"ל אביי הא מציל עצמו בממון חבירו הוא, א"ל האי מעיקרא רודף הוא. רבא לטעמיה דאמר רבא רודף שהיה רודף אחר חבירו להורגו ושיבר את הכלים בין של נרדף בין של כל אדם פטור שהרי מתחייב בנפשו, ונרדף ששיבר את הכלים של רודף פטור, שלא יהא ממונו חביב עליו מגופו של כל אדם חייב וכו', הרי דהתם בנרדף ששיבר כלים של כל אדם אף שהוא במקום פיקוח נפש חייב לשלם משום דהציל עצמו בממון חבירו.
ולכאורה צריך לבאר אם זה יהיה דוקא בהנהו עובדי שעשה מעשה בידים ונתכוין להציל עצמו, אבל אם היה בשוגג שלא במתכוין, כגון דרך משל נרדף ששיבר כלים של כל אדם במרוצתו לברוח ולא ידע שהיה כלים באותו הדרך, אי אמרינן דאפילו הכי חייב לשלם. ויראה ודאי דאין חילוק דאף בשוגג ושלא במתכוין כיון שניצול בממון חבירו ונהנה חייב לשלם. ויראה לי ראיה לזה ממ"ש הרא"ש בפסקיו בפרק בן סורר ומורה [סנהדרין פ"ח סי' ב] עלה דתניא [שם עג ע"א] מנין לרואה חבירו שטבע בנהר או חיה גרירתו או לסטים באים עליו שחייב להצילו שנאמר [ויקרא יט, טז] לא תעמוד על דם רעיך, והא מהכא נפקא מהתם נפקא, אבידת גופו מנין תלמוד לומר [דברים כב, ב] והשבותו לו. אי מההיא הוה אמינא בנפשיה אבל מיטרח ואגירי לא קא משמע לן כלומר שאם הוצרך להשכיר שכירים להצילו חייב. וכתב על זה הרא"ש וז"ל, והניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא, דאין אדם מחוייב להציל נפש חבירו בממונו היכא דאית ליה ממונא לניצול, כדאמרינן לקמן נרדף ששיבר את הכלים של רודף פטור של כל אדם חייב, ואם מחוייב להציל את הנרדף בממונו א"כ יפטר משבירת הכלים, שהרי ממון חבירו מחוייב להציל וברשות שיברם כדי לינצל ע"כ.
ונראה מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות רוצח [פ"א הי"ד] דלאו דוקא הני מילי שראה את חבירו טובע וכו', אלא כל מילי שיוכל להציל את חבירו שלא יבא לידי היזק איתיה בכלל לא תעמוד וכו'. וגם הטור חו"מ [סי' תכו ס"א] בסוף ספרו כתב כדברי הרא"ש וז"ל, הרואה את חבירו טובע וכו' חייב להציל בין בגופו בין בממונו, ומיהו אם יש לו ממון להציל עצמו חייב לשלם. הרי דמשמע שראובן שהציל בממונו את שמעון חייב שמעון לפרוע לראובן אע"ג ששמעון לא עשה שום מעשה אלא שראובן הוא שהוציא, מ"מ חייב שמעון לפרוע כיון שניצול בממון ראובן ונהנה, א"כ הוא הדין בשמעון שהציל עצמו בממון של ראובן אף שהיה בשוגג ושלא במתכוין כיון שניצול בממון של חבירו חייב לפרוע. ועוד נראה דלא גרע מדין נפל בהמתו לגינה של חבירו שהביא הטור חו"מ בסימן שצ"ד [ס"א] שאף שלא היה אפשר לירד וגם נפלה באונס ואכלה ואף לא אכלה אלא שנחבטה על גבי ירקות משלם מה שנהנת, ומאי היא ההנאה, שנחבטה על גבי ירקות רכים שהצילוה שלא נחבטה בכח ולא נתרסקו אבריה משלם מה שנהנה, הרי דהתם אע"ג שהיה באונס שהוחלקה באבן או במי רגליה ונפלה משלם מה שנהנת, ומה היא ההנאה שלא ניזוקת בריסוק אבריה כמו שיראה המעיין שם, וא"כ הכא ג"כ כיון שנהנה מממון חבירו אף שהיה בשוגג ושלא במתכוין כיון שנהנה שניצול ממונו בממון חבירו או ניצול נפשו בממון חבירו ויקר פדיון נפשו, ודאי דחייב.
וכדי להוציא מלב איזה הרואה בהגהה מיימונית בפ"ח מחובל [אות ו] וז"ל, אין לך נתפס וכו' יש מדקדקין מכאן דהפודה את חבירו או אשת חבירו מיד שבאין וזה לא ביקש ממנו דהניח מעותיו על קרן הצבי כדאמר חנן במתני' [כתובות קז ע"ב]. ולזה אומר דהך סברא היא נגד הפוסקים והיא דחויה ובטלה מאליה, שהסכמת הפוסקים שכל המציל את חבירו באיזה נזק חייב הניצול לשלם לו וכל שכן היזק דשביה כמו שהפליגו רז"ל [ב"ב ח ע"ב] בנזקו כדכתיב [ירמיה טו, ב] מאשר לשבי לשבי וכו'. וכבר דחאה ר"מ ז"ל [ד"ק סי' לב - לג] סברא זו בשתי ידים והיא בתשובות דשייכי (בפ"ח מחובל) [בפ"ג נזקי ממון] וז"ל, ואותם שאומרים ששמעון לא יתן כלום מדמי פדיונו ודמי לפורע חובו ומבריח ארי, הא ליתא, דמבריח ארי לא שייך וכו' יע"ש. וכבר כתבתי מדברי הרא"ש והטור ז"ל שכתבו דהניצול חייב לפרוע למציל מה שהוציא, וכן כתב רבינו ירוחם נתיב ל"א ח"ב [צד ע"ד] וז"ל, מכאן דקדקו התוספות דהמציל נפש חבירו חייב הניצול לשלם, וכן כתב המרדכי בפרק הכונס [סי' נח] שהפודה שבוים אף שלא מדעת חוזר ונוטל מהם.
וההגה הנזכר כתב מגדולים שחלקו על אותה סברא, והנה אותם שכתבו ההיא סברא הוא מה שעלה על לבם להשוות ההיא מילתא לההיא דאבא חנן בפרק שני דייני גזרות במי שעמד ופרנס את אשתו וכו', ונראה מן הגמרא דהוא הדין לפורע חובו של חבירו. והך לאו מילתא היא ולא דמיא, ולא מבעיא לר"ת [תוס' שם ד"ה חנן] ור"ח דסבירא להו דהתם גבי ההיא דאבא חנן דוקא בפורע חוב מזונות אשתו שאין חיובו כל כך ברור אעפ"י שהוא חייב במזונות אשתו, דאם לא היה מפרנסה לא היה הבעל חייב, שהיתה מצמצמת במזונותיה אם לא היתה מוצאה מי שיפרנסנה, אבל בשאר חובות לא וכמ"ש הטור חו"מ סימן קכ"ח [ס"ב], אלא אף לשאר המפרשים [ראה טור שם] שכתבו דהוא הדין לשאר חובות, מ"מ העלו שאם ראובן הציל את שמעון בממונו מאיזה היזק שחייב לפרוע לו. וזה מתברר מדברי תוספות [ב"ק נח ע"א ד"ה א"נ] והרא"ש [שם פ"ו סי' ו] בפסקיו והרב הנמוקי [שם כד ע"ב] והמרדכי בפרק הכונס [סי' ס] ותשובות דשייכי [שם] דכל דמטיה הנאה לחבירו שהצילו מאיזה נזק חייב לשלם לו שכר טורחו ומה שהוציא. וכתבו עוד דלא דמי לפורע חובו של חבירו דהתם לא הצילו משום נזק דממון הוא שהיה חייב מן הדין וגם אינו בריא הפסדו, כדאמרינן בירושלמי [כתובות פי"ג ה"ב נדרים פ"ד ה"ב] אמר מפייס הוינא ליה ומחיל וכו', אמנם כל שההפסד ברור והציל את חבירו משום נזק כגון גבי שטף נהר חמורו של חבירו והציל של חבירו משלם שכרו [שם קטו ע"ב], וכן נתן צרור והועיל נטל צרור והועיל [ב"ב נג ע"ב] דסכר מיא מיניה ומפיק מיא מיניה דמשלם שכר טורחו והוצאותיו, וכן רועה שקדם במקלות שנותן לו עד כדי דמיהן וכו' [ב"מ צג ע"ב], וכן הביאו ראיה מדוכתי אחריני. הרי נמצינו למדין דחייב לשלם שכר טורחו והוצאותיו אע"ג שעשאו המציל מעצמו ורצונו, כל שכן מי שמציל עצמו בממון חבירו שלא מדעתו של חבירו שחייב לשלם לו. וכתב עוד המרדכי פרק הנזכר [סי' נט] גדולה מזו שהשיב ר"מ [ד"פ סי' לט] על אחד שנתפס והיה לו די משלו שפודין לו בעל כרחו, והביא ראיה וגם נראה מדבריו שאם פדאוהו שחייב להחזיר דמי הפדיון וכו', עד מ"ש וז"ל ואין לפוטרו מלהחזיר דמי פדיונו משום דדמי לפורע חובו ומבריח ארי בעלמא, הא ליתא וכו' עד וכן פסק ר"י ולכן בנדון זה כיון שהצילו מן ההפסד שפדאו חייב.
והרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בח"ב סימן כ"ז כתב על ראובן אפטרופוס שמינוהו אבי יתומים ובא איש אחד מקרובי היתומים, והיה משתדל בערכאות להוציא הממון מיד האפטרופוס, והיה קרוב לודאי שאם יכנסו הנכסים בידו שירדו הנכסים לטמיון, ולכן השתדל האפטרופוס להוציא הוצאות ושוחדיות בערכאות לבטל עצתו. ושאל השואל אי חייב ראובן לפרוע אלו ההוצאות משלו, דילמא לא היה יכולת ביד אותו האלם להוציאו מהאפטרופוסות ולקחת ממון מידו ועל הספק לא היה לו לפזר ממון היתומים. והאריך הרב לזכות להאפטרופוס, והביא מדברי התוספות והרא"ש דפרק הכונס דכתיבנא, וכתב בתוך דבריו וז"ל ודאי דהציל את היתומים מן ההפסד, כיון דכן הוא נראה דאפילו איניש דעלמא שהיה בא ומציל היו חייבים לפרוע לו לכל התירוצים שתרצו התוספות וכו'. ואם לחשך אדם לומר דבנדון דידן הוו תרי ספיקי, ספק אם ינצח בדין ואם תמצא לומר שמא ינצח שמא לא יפסידו בידו, ואע"ג שהוא קרוב בודאי שינצח וגם קרוב שיפסידו הנכסים ביד האלם, מ"מ הוו תרי מיעוטי. הא נמי לאו מילתא היא, דבשלמא אי הוה איניש דעלמא היה מקום לפקפק אבל כיון שהוא אפטרופוס וכו', הרי שכתב הרב זלה"ה דאף אם היה איניש דעלמא שהיה בא ומציל היו חייבים לפרוע לו, אך כתב ואם שמא לחשך אדם לפקפק משום דאיכא תרי ספיקי דילמא לא ינצח האלם ואף אם ינצח דילמא לא יפסידו הנכסים בידו, אבל אם הדבר ברור שיבא היזק והפסד פשיטא ליה שאם בא איש אחד והציל ממון היתומים שחייבים לפרוע לו, וזה ברור מדבריו. וגם הרב מורי זלה"ה בתשובותיו סימן מ"ה קיים כל זה כמו שיראה המעיין, ועוד היה לי ראיות לזה ולא ראיתי להאריך שהדברים ברורים ופשוטים בעיני.
ואחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דדינא לנדון דידן ואומר דמבואר מאליו מתוך מאי דכתיבנא שחייב ראובן לשלם כל ההפסד מהנכסים שהיו באוגאר"א וגם מהנכסים של שמעון, שאחר שאנסוהו להראות ממון שלו והוא גילה נכסי האוגאר"ה שהיו שם נכסי שלו ושל שמעון ולוי, וגם גילה החפצים של שמעון, הוה ליה כדין מי שאנסוהו להראות שלו והראה בשל חבירו, דבהא כל אפין שוין שחייב, והוא ממש מאי דאמרו בגמרא בהגוזל בתרא [ב"ק קטז ע"ב] עלה דהמתני' דהגוזל שדה ונטלוה מסיקין וכו', דמוקמינן דאנסוהו גוים לאחוויי ארעתיה ואחוי ההוא בהדייהו כדכתיבנא לעיל באורך והוכחנו שהוא מוסכם. ומה שטוען ראובן ששמע בעודו במאסר שכבר חתמו האוגאר"ה וכחש לו המגיד, ונראה כונתו לומר שהיה שוגג, בזה נראה בעיני טענת שמעון ולוי עליו טענה, שהיה לו לחוש שמא שקר ענה כמו שהיה האמת שעדיין לא נחתמה, והיה לו לשלוח על ידי הולכים ובאים אם כנים הדברים אם לא, לא להגלות מיד, אלא שנראה שלא היתה כונתו אלא להציל עצמו בממון של אחרים. ועוד דאף אם יאמר שהיה שוגג, לפחות לא ימלט מצד פשיעותא. (ולומר) [ולא מבעיא] לדעת כמה גדולי עולם רוב בנין ומנין דכתיבנא לעיל דדין דינא דגרמי מדאורייתא הוא, ולפי זה בין בשוגג בין במזיד חייב כדברי רבי יהודה וכדכתיבנא לעיל באורך, אלא אף למי שירצה לתפוס כדברי ריצב"א דדינא דגרמי קנסא ובשוגג פטור, די לן שנאמר כן בשוגג גמור אבל כל שיש צד פשיעותא פשיטא דחייב לכולי עלמא וכדכתיבנא לעיל. ומה גם בחפצים של שמעון שטענת שמעון עליו אלימתא שהיה לו לחוש שתכף שתפשו אותו היה מוציא שמעון הנכסים מהאוגאר"ה כמו שהוא ראובן רגיל לעשות בשלו כשתופסים אותו כפעם בפעם. באופן דנראה דמדין דינא דגרמי חייב ראובן לשלם ההפסד בין מהנכסים של האוגאר"ה בין מהנכסים של שמעון.
עוד יראה מטעמא אחריתי לחייב לראובן מדין מציל עצמו בממון חבירו, וכבר הוכחנו לעיל שאפילו מציל עצמו בשוגג ושלא במתכוין בממון חבירו חייב לפרוע לחבירו כיון שניצול ונהנה ממנו, וכל שהציל את חבירו משום נזק והוציא חייב חבירו לשלם לו כל מה שהוציא, כל שכן כשהוא הציל את עצמו בממון חבירו הכל כדכתיבנא לעיל. ומה גם באותם החפצים של שמעון שהיו מכים אותו מכת מות וקמו קרובי ראובן על שמעון ואמו והוכרחו לפדותו, שחייב לשלם דיקר פדיון נפשו, ואין צורך להאריך דממאי דכתיבנא לעיל הוא מבואר מאליו.
ועוד יראה לומר דאף למ"ש בהגהה מיימונית מאותם שעלה על לבם ודקדקו שהפודה את חבירו וזה לא ביקש ממנו שהניח מעותיו על קרן הצבי וכו', הרי לא אמרו אלא שעשה מאליו ולא ביקש ממנו, משמע שאם ביקש ממנו חייב, והכא לא עשה שמעון מדעתו אלא שקמו קרובי ראובן על שמעון בראותם שח"ו היו מחייבים את ראשו למלך כמו שבא בשאלה, דכל כי הא ודאי לא דמיא למי שפדה את חבירו מאליו בלא בקשה, דהכא היה ע"י בקשה. ובר מן דין דלא דמי לשביה דהכא היו מחייבים את ראשו למלך ח"ו, דבכי הא מכמה אנפי יראה דכל אפין שוין שחייב לפרוע. וכל זה לרווחא דמילתא דבלאו הכי הדבר פשוט שחייב לפרוע כדכתיבנא לעיל בראיות נכוחות.
אמנם מה שיש לספק בזה הוא דאם לא היו שותפים ודאי שהיה חייב ראובן בכל ההפסד, אמנם בנדון זה שהיו שותפים איכא לספוקי אם נאמר שכיון שההפסד בא מחמת עסק השותפות בחפצים הראשונים ומחמת זה העלילו עליו יהיה ההפסד לאמצע. והגם שלכאורה יראה דהכא שאני שהוא גרם שגילה הממון יראה דאין לחלק, שהרי אף שלא היה מגלה כלום והיה משלם משלו איכא לספוקי הספק עצמו אי אמרינן דכל מה שהפסיד יהיה לאמצע כיון שההפסד נמשך מחמת עסק השותפות, או אי אמרינן דכיון שהעלילה לא היה בגוף עסק ממון השותפות אלא על ממון ראובן לבד שאמרו שהיה עשיר גדול והיה לו ממון רב וביקש המלך ממונו, נאמר דכל ההפסד עליו ואין לשותפים בזה כלום דבעלילה שהעלילו עליו לא נשתתפו.
וזכורני שזה ימים ושנים רבות כתבתי בענין דומה לזה, ובקשתי בתוך פסקי ומצאתי בפסק אחד שסדרתי על השאלה שנשאלתי מעיר מוריאה, וכתבתי שם אגב גררא כעין השייך לנדון זה. וראיתי להעתיקו פה. וזה שהעליתי דבהפסד הבא לו לראובן השותף כגון שהעלילו עליו וכיוצא, והוא בגוף ממון השותפות או בגוף עסק השותפות, ודאי שכל השותפים נכנסין באותו הפסד, אבל אם היה ההפסד בממון ראובן לבד, כגון שהעלילו עליו בממונו לבד אעפ"י שבא לו מחמת עסק השותפות או מחמת שולחו, אין לשאר השותפים באותו עסק כלום, וכמו שנראה ממ"ש הרשב"א בתשובה והיא בתשובות להרמב"ן סימן כ' וז"ל, מי שהגיע לו הזק בממון שלו מחמת שליחות שולחו או שהעלילו עליו מחמת השליחות והפסידו ממון, אין המשלח חייב בתשלומי נזק השליח, שלא מצינו תשלומי נזק אלא בנזקי עצמו או בנזקי ממונו (כגון) [כעין] נזקי עצמו שפשע בנזקי בשמירת ממונו, אבל בנזק שיגיע לשליח מה הזיק המשלח ומה הגיע לו מחמת פשיעתו. ואפילו אם תאמר שבגרם השליחות הגיעו נזק גרמא בנזיקין הוא ופטור, וכל שכן בשותף ההולך בפרקמטיא שמפני שנשתתפו לא נשתתפו בנזקי גופם וממונם אלא בריוח והפסד של ממון השיתוף לבד, ואף בנזקי ממון השיתוף אינו חייב וכגון שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים וכו' יע"ש, והביאה ג"כ מהר"י קולון זלה"ה תשובה זו בסימן קנ"ה וכתב בזה יע"ש. באופן שנראה מתוך זה שאין זכות לראובן במה שהעלילו עליו בממונו לתבוע מן שאר השותפים.
אמנם ראיתי להרב המובהק מהרש"ך זלה"ה ח"א סימן נ"ו על ראובן שותף שהלך ליקח משי משר אחד לצורך השותפות ולא נגמר המקח, ובשביל כך שטם השר לראובן והלך בערכאות וכתב עליו שיגי"ל שהודה ראובן שהיה חייב לו סכום מעות כך, ונשאר הדבר בסוד ולא נודע, ואחר עבור כמה שנים בא בנו של השר ותבע מראובן הנזכר, ופסק שחייבים כל השותפים לפרוע העלילות כיון שבא מחמת עסק השותפות, ומחמת המשטמה שלא לקח המשי שהיה לצורך השותפות. וכעין זה כתב ה"ה מהרשד"ם בסימן קפ"א כמו שיבא בעז"ה. הרי שנראה מדבריו דהתם אע"ג שלא היתה העלילה בגוף ממון עסק השותפות אלא בממון ראובן, כיון שבא מחמת עסק השותפות פסק הרב זלה"ה שכולם חייבים. והוקשה אצלי וקרוב הדבר אלי שדברי הרשב"א שכתבנו לעיל סותר זה, שהרי כתב על היזק שהגיע לשליח מחמת שליחות שולחו או שהעלילו עליו מחמת השליחות והפסידוהו שאין על המשלח כלום, ונראה שהוא הדין בשיתוף, ואדרבא נראה מדבריו שם דשותף גרע בענין זה כמו שיראה המעיין, הרי שנראה מדבריו שכל שאין העלילה בגוף ממון המשלח או בגוף ממון השותפות אין לו חיוב על המשלח או על השותפים. עד כאן מה שכתבתי אז באותו זמן.
ועתה שבתי וראה בדברי הרב מהרשד"ם, והנה בסימן קפ"א כתב על שלמה אחד מהשותפים שבא לו הפסד בממונו בסיבת מכירת קניית צמר גפן השותפות, השיב על זה שיש פנים לכאן ולכאן, כי הרא"ש כתב בתשובות [כלל פט סי' ד] על ראובן ושמעון שהיו שותפים ובלכת שמעון לעסק השותפות נשבה, פסק הרא"ש ז"ל שחבירו ראובן פטור, ועמו הסכימו שאר הפוסקים ובפרט מהרי"ק ז"ל בשורש כ"ד. ויש פנים אחרים דאפשר לומר שהדין עם הר' שלמה, דדוקא אונס גופו כגון שביה אינו מוטל על השותפים שאין ענין הנזק בעסק השותפות ממש, אבל כל שהוא בעסק השותפות ממש נראה שכל השותפים שוים. ויש להביא ראיה ממ"ש הרא"ש בתשובה אחרת [שם סי' ח] ז"ל עוד תובע כשהיו שותפים היו להם משכונות מאחרים ומכרם וירא שיבא לו הפסד מזה שיעשה לו שטר שיפרע לו נזק המשכונות שמכר ראובן עד יודה שמעון בשני עדים וכו' יע"ש, משמע שחייב שמעון בהפסד שיבא לראובן מחמת מכירת המשכונות, והטעם ודאי אינו אלא שבא ההפסד מחמת עסק השותפות ממש. וכן היה נראה בנדון דידן, אעפ"י שהיה אפשר לחלק קצת מ"מ נראה בעיני שאם היה שלמה מברר שלסיבת קניית הצמר גפן בא לו ההפסד כל השותפים היו שוים, עד כאן דברי הרב זלה"ה.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה דהראיה שהביא מההיא דמשכונות אינה ראיה, דהתם המשכונות היו לחשבון השותפים כולם וההפסד נופל לכולם, אבל באותו נדון שהעלילו על שלמה הנזכר באותו פסק לא היה העלילה אלא ממון שלמה לבד, ואף שבא מחמת הצמר גפן וכו' אין נכנסין השותפים כיון שההיזק אינו אלא בממון שלמה. והרב זלה"ה כבר הרגיש בחולשת ראיתו וכתב ואעפ"י שיש לחלק קצת וכו', לדידי הוא חילוק גדול ומבואר, וכתב מסברא דנפשיה שאם היה מברר שלסבת קניית ומכירת הצמר גפן בא לו ההפסד כל השותפים שוים, ודברים אלו אינן מבוררים. אך מ"ש בסימן קפ"ח הוא היפך מזה והם דברים מדוייקים, והוא שכתב על אותו ענין עצמו של הרב מהרש"ך על אותו שר ששטם את ראובן על שלא לקח המשי והעליל עליו בערכאות וכתב שורי"ט שיגי"ל עליו כמו שבא בשאלה, וכתב שחייבים השותפים לפרוע, והביא מדברי הרא"ש כמו שיראה המעיין, גם בנדון דידן אעפ"י שכבר חלקו מ"מ כיון שנתברר שבזמן השותפות נעשה העלילה חייבים השותפים וכו'. וכתב בשלמא התם ניחא שחייב שכן נהנה השותף ואינה עלילה שראובן ושמעון הרויחו, אבל בנדון דידן שלא הגיע הנאה כלל לשותפים מה להם לשותפים לפרוע מזלו גרם. לזה אני אומר שכיון שמצינו שכתבו והסכימו שאם אחד אפילו בהליכתו בעסק השותפות נשבה שאין חבירו חייב לפרוע, ואם המנהג לפדותו חייב לפדותו כל שכן כשהתנו כן בפירוש וכו', עד כל שכן בנדון דידן שהתנו כן בפירוש דאפילו אם יקרה שביה וכו', וכן אם ח"ו היה להם איזה הפסד ועוד האריך יע"ש. באופן דיראה המעיין שמבואר מדבריו שלא חייב לשותפים אלא משום דהתנו כן בפירוש, הא לאו הכי לא היו חייבים כיון שהעלילה לא היה בגוף ממון השותפות שכלם הרויחו, אבל בעלילה שהעלילו על אחד מהם בממונו אין לו על שאר השותפים שום תביעה, והוא מסכים לדברי הרשב"א דכתיבנא. ואפשר דמ"ש הרב מהרשד"ם בההיא דצמר גפן הוא שהעלילה היה בגוף הצמר גפן, ואף שאין הלשון מוכיח כל כך.
אמנם ראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה ח"ב בתשובות האחרונות סימן ח"י שכתב בפשיטות לחזק דבריו שכתב בח"א הנ"ל, וכתב דלא דמיא לההיא שכתוב בתשובות להרמב"ן שכתב וכן שותף שהיה הולך בפרקמטיא ונתפס עם הפרקמטיא אצל לסטים, דהתם הלסטים תפסו מצד עצמם ולא מחמת סרך השותפות כי אם כדרך הלסטים העומדים על הדרכים וכו', אמנם משאלה שנשאלתי עליה הוא שהעליל עליו השר מחמת המשטמה שהשטים עליו מחמת שלא נגמר המקח של עסק השותפות וכו' יע"ש. אמנם לי הדיוט נראה שאין חילוק זה מוכרח, דסוף סוף בסיבת הליכתו בדרך עם סחורת השותפות הוא שאירע שנפלו עליו לסטים, וכן כתב הרב מורי זלה"ה בסימן פ"ה באותו נדון עצמו של הרב מהרש"ך וז"ל, העלילה היתה על ראובן לבדו אבל היתה מחמת השותפות כנדון דידן שלפי שלא רצה ראובן לקנות מהשר משי לשותפות העליל עליו מה שהעליל, נ"ל דאינם חייבים השותפים דלא עדיף מנשבה, שהרי הנשבה היה הולך לצורכי השותפות ובסחורת השותפות ועם כל זה פטרו הרא"ש וכו', ועוד האריך יע"ש.
ועוד נראה אלי שלא יוכל (להציל) [להנצל] הרב מהרש"ך מתחילת דבריו של ההיא תשובה להרמב"ן אם לא בדרך עקיפין, שהרי כתב בפירוש על היזק שהגיע לשליח מחמת שליחות שולחו או שהעלילו עליו מחמת השליחות והפסידוהו ממון שאין על המשלח כלום, וכן הם דברי מהר"י קולון בסימן קנ"ה, ונראה שהוא הדין בשיתוף, ואדרבא נראה מדברי הרשב"א דשותף גרע בענין זה כמו שיראה המעיין, והחליט לומר שלא מצינו תשלומי נזק אלא בנזקי עצמו או בנזקי ממונו כעין נזקי עצמו, אבל בנזק שהגיע לשליח לא, וכל שכן בשיתוף שאם מפני שנשתתפו לא נשתתפו בנזקי גופם ובנזקי ממונם אלא בריוח והפסד של ממון השיתוף לבד. וגם על מה שכתוב שם בסימן ח"י שתפסו על הרב מהרש"ך ז"ל מדברי הרב מהרשד"ם ז"ל הנ"ל דמשמע שלא חייב באותו נדון עצמו אלא משום שהתנו בפירוש אם יקרה שביה או איזה נזק וכו', כתב דלרווחא דמילתא כתב הכי הרב מהרשד"ם כמו שיראה המעיין.
אמנם אחר המחילה רבה זה אינו מובן כלל, מדברי מהרשד"ם דאדרבא הרב מהרשד"ם הרגיש קושיא וכתב וז"ל, וכי תימא בשלמא התם ניחא שחייב שכן נהנה השותף ואינה עלילה שראובן ושמעון הרויחו, אבל בנדון זה שלא הגיע הנאה כלל לשותפים מה להם לפרוע מזלו גרם, והוצרך לשנויי דבנשבה אם הוא מנהג לפדותו חייב לפדותו כל שכן כשהתנו והאריך בזה, ואם איתא הול"ל דאעיקרא דמילתא אין להקשות דכיון שהעלילו עליו על ממונו ובא מחמת עסק השותפות חייב, אלא שהוא ברור מדברי מהרשד"ם שלא חייב אלא משום שהיה תנאי כדכתיבנא וכמו שדקדק הרב מורי זלה"ה ג"כ מדברי הרב מהרשד"ם.
גם הביא הרב מורי זלה"ה בסימן הנזכר ראיה מתשובות הרא"ש כלל (פ"ח) [פט סי' ח] והביאה הטור ז"ל חו"מ סימן קע"ו [סל"ו] על ראובן ושמעון שהיו שותפים בסחורה וכו', כתוב שם וז"ל, יראה שחייב שמעון לעשות שטר עליו לראובן, שאם יברר ראובן בעדים שלא פרע היהודי שקנה הבגד לגוי ויצטרך ראובן או הערב לפרוע לגוי שיפרע (ראובן) [שמעון] חלקו וכו', ומדהוצרך הרב לכתוב שני דברים האחד שיברר ראובן בעדים שלא פרע היהודי, והשני שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לגוי, ולא סגי בחדא דהיינו כשיברר שהוצרך ראובן או הערב לפרוע לגוי אלא כשיברר שלא פרע היהודי כלום, אבל אם לא בירר כן בעדים אלא אפשר שפרע היהודי הבגד שקנה לגוי אף שיצטרך ראובן או הערב לפרוע לגוי לא סגי, שכיון שכבר פרע היהודי הבגד אם יצטרך ראובן לחזור ולפרוע לא מפני זה יתחייב שמעון שהרי זו היא עלילת דברים ומה לו ולצרה, ואעפ"י שהיתה העלילה מחמת קנין הבגדים שהיו מעסק השותפות, וטעמא ודאי הוי כדכתיבנא דבעינן שהעלילה תהיה בסחורת השותפות עצמה לא במה שנמשך לאחד מהשותפים בסיבת השותפות עכ"ל.
והן אמת כי לי הדיוט יש לי גמגום, דסוף סוף העלילה היא בגוף עסק השותפות והוא הבגד שקנה מהגוי שהוא מהשותפות ואומר שלא נפרע. וגם הרב ב"י בספר בדק הבית [שם] על טור חו"מ ראיתי שהרגיש על דברי הרא"ש אלו שכתב שאם יברר בעדים שלא פרע היהודי לגוי וכו', דלמה הוצרך לברר כן שאף אם פרעו והגוי מכחישו וע"י כן הוצרך (שמעון) [ראובן] לפרוע לגוי למה לא יתחייב (ראובן) [שמעון] לפרוע לו.
ולי הצעיר יראה דהרא"ש בשלאחר שחלקו קאי וכמו שכתוב שם, וסברת הרא"ש הוא שאם יהיה שהיהודי לא פרע לגוי א"כ נשאר החיוב עליהם, ואף שחלקו לא פקע החוב שהיה עליהם, אמנם אם כבר פרע היהודי לגוי באופן דפקע החוב וחלקו אח"כ נתפרדה החבילה והיא עלילה עליו לבד, זולת אם נתברר שבזמן השותפות נעשה העלילה וכמ"ש מהרשד"ם בסימן קפ"ח. וגדולה מזאת הביא שלטי הגבורים שסביב המרדכי על מס' כתובות [לסי' רנו אות א] תשובה בשם גדול אחד וז"ל, וששאלת ראובן ושמעון נשתתפו מקודם ולקחו סחורה מגוי אחד והעליל עליהם לפני המושל וטוען שגנבוה, לסוף זכו לדין וחלקו ראובן ושמעון הסחורה, ולאחר זמן בא הגוי והעליל על ראובן לפני מושל אחר רשע וחייב המושל הלז את ראובן ממון, ובא ראובן ותבע לשמעון חצי ההפסד יען כי היו אז שותפים ולא התנו בשעת החלוקה שום תנאי, נ"ל שאין לראובן שום דין על שמעון שמיום שחלקו נסתלק השותפות מהם והם ככל אדם וכו' יע"ש. הרי שכתב שאחר שחלקו נסתלק השותפות ואם העלילו אח"כ על אחד אין לו דין עם שאר השותפים.
ומ"מ בעיקר הדין שלפנינו כתב הרב מורי זלה"ה באותו נדון עצמו של הרב מהרש"ך וז"ל, וכבר ראיתי לאחד מגדולי דורנו זה בנדון דידן עצמו שכתב בפשיטות פעמים שאם יתברר שסיבת עלילה זאת היתה מחמת משטמת השר שלא רצה ליקח המשי הנזכר שהיה רוצה, לאו דינא ולאו דיינא שחייבים שאר השותפים לפרוע חלקם מכל מה שהוציא וכו', וכתב הדבר בפשיטות בלי שום ראיה ולא ירדתי לסוף דעתו עכ"ל.
והעולה בנדון דידן כפי דברי הרב מהרש"ך ההפסד יהיה לאמצע, ובחפצים של שמעון יפסיד שמעון שליש אחד ויקח שליש אחד מראובן ושליש אחד מלוי, ועל דרך זה ההפסד שהיה באוגאר"א יהיה לאמצע. אמנם לי הדיוט ופעוט כפי מה שראיתי בספרי הפוסקים ובתשובותיהם שהאריכו בדין השותפים וחילוקי דינים, לא נמצא מי שחייב לשותפים על שהעלילו לאחד מהם בממונו אלא כשהנזק או העלילה הוא בגוף ממון השותפות, וכן הוכחנו מתשובות הרשב"א דכתיבנא לעיל, וכן נראה ממ"ש הרב הגדול מהרשד"ם בסימן קפ"ח וגם הסכים הרב מורי זלה"ה. באופן שכפי דלות שכלי וקוצר השגתי חייב ראובן לשלם כל ההפסד ואין לשמעון ולוי שום חיוב עליהם.
נאם מעפר דל הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן סט
שאלה, ראובן שמעון לוי היו שותפים, וקם לוי והלך בויניצייא להסתחר לחשבון השותפות, וראובן ושמעון נשארו פה והיו מסתחרים לחשבון השותפות, ובתוך הזמן שהיו נושאים ונותנים לחשבון השותפות מכרו לישמעאל אחד כמות מנכסים ופרע להם, וכן נשאר חייב להם מהנכסים ההם איזה מעות, ועתה בבואו לוי מויניצייא לחלוק השותפות טוען ואומר שאינו רוצה שיהיה לו מה לעשות בחוב שחייב הישמעאל שהם עשו פשיעה במה שמכרו לישמעאל, וראובן ושמעון טוענים שעשו הדבר לתועלת השותפות, והישמעאל הוא מוכר אצלם לאדם טוב וסוחר ונשאו ונתנו עמו כמה פעמים הם וכל הסוחרים כאשר העידו הסוחרים בב"ד ומעולם לא היה נזק לשום סוחר ממנו. וז"ל העדות, בפנינו עדים חתומים מטה בא הגביר הישיש כה"ר יחזקאל נתן כהן י"א והעיד בתורת עדות איך הרבה פעמים מכר כמות סחורות לשפחי קוימאש אוגלי ופעם אחת היה חייב לו כמו ג' אלפים זהובים ופרעו פרעון גמור משלם ולא נתן לו מטבע רע כי אלא זהוב אחד פסול רק שעבר לו מעט מן הזמן המוגבל. וכן העיד הנבון כה"ר דניאל כרוב וכו' שלזמנים אחרים הרבה פעמים מכר לו ועשה סחורה עמו ופרעו רק שהיה מעביר מהזמן. גם העיד הנבון כר' יוסף דויגולו יצ"ו שעתה בקרוב מכר לו סחורות ואמר לו להמתין עד שילך לגבות המסים וכן הלך ובא ופרעו פרעון טוב, באופן שהעידו הנזכרים שהיו מסתחרים עם הישמעאל הרבה פעמים, זה העידו בפנינו וכו'.
עוד שאלה, ראובן שמעון לוי היו שותפים ולוי הלך לויניצייא לחשבון השותפות, וראובן ושמעון נשארו פה מסתחרים לחשבון השותפות, ומכר ראובן ליהודה איזה נכסים לזמן ונתחייב יהודה בשבועה חמורה, ועבר זמן הפרעון וקם שמעון שותפו של ראובן והלך במקום אשר היה שם יהודה ותבע ממנו שיפרע לו החוב, ורבו המריבות ביניהם ושמו אנשים בין שמעון ויהודה לפשרם, ונתן יהודה לשמעון סך מה מהחוב ובעד השארית נתחייב יהודה להביאם להם כאשר נתחייב בתחילה, ואחרי הפרד שמעון מיהודה איזה ימים נודע להם שכונת יהודה לרעה ומעקש דרכיו ורוצה לברוח עם ממונם ועם ממון אחרים וללכת למרחקים, ויהודה שלח ביד יששכר חמיו ע"י איזה ישמעאלים סך מה מהנכסים שמכר לו ראובן וכתב ליששכר חמיו שימסרם ביד ראובן, וכשמוע ראובן כל זה קם והלך אצל יששכר ולקח ממנו סך מה מהנכסים ההם, וחזר ללכת אחרי יהודה לתופסו שהיה בורח, ובא שמעון שותפו של ראובן ונתחבר עם ראובן, ושאל אותו אם לקח הנכסים מידי יששכר חמיו של יהודה, וראובן השיב לשמעון לקחתי אבל לא פירש דבריו כמה לקח, ושמעון שותפו של ראובן חשב שלקח כל הסך שכתב יהודה ששלח בידי חמיו יששכר, וכתב ללוי שותפם בויניצייא שהלך ראובן ולקח מיד יששכר חמיו של יהודה סך מה כאשר כתב יהודה, ובהתחברו ראובן עם יהודה שהלך ותפס אותו שהיה רוצה לברוח עם הנכסים טען יהודה לראובן ששלח ביד יששכר חמיו סך מה מהנכסים ליתנם לו אחור, וראובן הודה שלקח מיד יששכר הנכסים אבל לא היו כי אם סך מה ולא כדברי יהודה, ויהודה השביעו לראובן על זה שלא היו הנכסים יותר ממה שהודה, וכן ראובן עשה ליהודה טובים על החוב שהיה חייב לו הנכסים שלקח, ובבואו ראובן מדרכו נתחברו עם שמעון שותפו ואמר לו שמעון שכתב ללוי שותפם בויניצייא איך לקחם הנכסים שכתב יהודה והיו סך מה, וראובן השיב לשמעון איך כתבת שהיו כך וכך והם לא היו כי אם כך וכך וכן העליתים בחשבון ליהודה, וכתב ראובן ללוי שותפם שישרוף הכתב ההוא לבל יראה אותו שום נברא, ויששכר תבע לראובן בדין באמרו שהנכסים שנתן לו לחשבון יהודה היו יותר ממה שעשה טובים, וראובן אומר כי לא היו כי אם מה שעשה טובים, ויששכר הביא עדים שראו הנכסים שהיו כך חתיכות אבל אינם יודעים כמה אמות היו, והדיינים אמרו ליששכר שישבע הוא כמה אמות היו הנכסים, והם יעשו לפנים משורת הדין ויעשו מה שיראה בעיניהם, ויששכר לא רצה לישבע באומרו איני יודע כמה אמות היו, ועתה בא לוי שותפם מויניצייא ונפלו איזה הפרשים בין השותפים, ולוי מאיים לראובן ואומר לו שהוא נשבע לשוא, ומביא ראיה מהכתבים שכתבו לו, ושמעון הוא קרובו של ראובן ופסול להעיד עליו, ולוי הוא קרובו של יהודה ופסול להעיד עליו, עתה יורינו מורינו מורה צדק ושכרו כפול מהשמים.
תשובה, לענין השאלה הראשונה יראה ודאי דהך מילתא תליא על ב"ד לחקור אם רגילות כל הסוחרים להקיף לזה הישמעאל, אז הדין עם ראובן ושמעון דלא הוי פשיעה, אבל אם קצתם מקיפים אותו וקצתם אין מקיפים אותו יראה דהדין עם לוי. שהרי כתב הרמב"ם פ"ה מהלכות שותפים [ה"א] וז"ל המשתתף עם חבירו בסתם לא ישנה ממנהג המדינה וכו' ולא ימכור בהקפה אלא דבר שדרכו להמכר תמיד בהקפה וכו'. וכתב רבינו ירוחם ז"ל [נכ"ז ריש ח"א] בשם הגאונים [עי' תשוה"ג הרכבי סי' ריג] שאם יש קצת בני אדם מוכרים בהקפה וקצתם שלא בהקפה אין לו למכור על הספק שלא מדעת חבירו וכו', וכן נראה שהוא דעת הרמב"ם שכתב וכו' יע"ש.
ועוד אני מברר דברי דאע"ג שהיה הדבר שקצת אין מקיפים לזה הישמעאל משום שאין מכירים אותו, מ"מ אם הוא רגילות של כל הסוחרים המכירים אותו להקיף לו, הדין עם ראובן ושמעון, שהרי עשו כמנהג הסוחרים, דגם מה שכתב הרמב"ם דבר שדרכו להמכר תמיד בהקפה היינו שמקיפים ודאי למי שמכירין, אע"ג שיש חילוק קצת דהתם הדבר דרכו להמכר תמיד בהקפה ודרך מוכרים וקונים כולם אותו דבר הוא בהקפה, אבל הכא זאת הסחורה לזה הישמעאל מוכרים בהקפה אבל לאנשים אחרים אין מקיפין, מ"מ כיון שרגילות תדיר להקיף לזה הישמעאל הרי עשו כמנהג המדינה. וגם הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל פט סי' יד] תלה הדבר שאם מנהג הסוחרים למכור בהקפה דלא הוי פשיעה, ונראה ודאי שאין הכונה שאם מנהג הדבר למכור בהקפה לא זולת אלא כאשר יזדמן להם, שאם יזדמן להם שלא בהקפה מוכרים ואם יזדמן להם בהקפה מוכרים ואין מונעים, וכיון דהוא רגילות בכך ליכא פשיעה. ומה שכתב הרמב"ם דבר שדרכו להמכר תמיד בהקפה, מסתברא שלא מיעט אלא כשלפעמים מוכרים בהקפה לצורך מעות או לסיבה אחרת פעמים מונעים עצמם שלא למכור בהקפה אף שיזדמן להם, אבל אם מוכרים כאשר יזדמן להם פעמים כשיזדמן שלא בהקפה ופעמים כשיזדמן בהקפה מוכרים ואין מונעים, וזה רגילות ודאי דגם בזה ליכא פשיעה שהרי עשה כמנהג הסוחרים, והכא ג"כ אם הוא רגילות של הסוחרים כשיזדמן להם זה התוגר להקיף לו ליכא פשיעה. וגם העיטור [אות ש שיתוף מב ע"ד] כתב שכל שעשה כארחא דתגרי פטור ואפילו שדר עסקא בימא אם הוא ארחא דתגרי פטור. והן אמת שדבריו סתומים קצת, שכתב וז"ל והיכא דמזבין חד מינייהו באשראי בלא רשותא מחבריה איכא פלוגתא ביני רבוותא, ומסתברא כיון דארחא הרי הוא פטור וכו' יע"ש, ואיכא למימר שפירוש דבריו שכל שהוא אורח דתגרי לכולי עלמא פטור, ואיכא למימר והוא הנראה לכאורה יותר קצת שהוא הכרעה דידיה לומר דאע"ג דפליגי מסתבר כמאן דפטר כיון דארחא דתגרי וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין יראה ומסתבר לי שכל שעשה כמנהג הסוחרים פטור, שאין הדבר תלוי אלא אם שינה ממנהג המדינה והסוחרים.
כלל הדברים שאם הוא רגילות של כל הסוחרים המכירים לזה התוגר להקיף לו, הדין עם ראובן ושמעון שעל הסתם כשנשתתפו על דעת מנהג סוחרי העיר נשתתפו, כך נראה לענ"ד, ודי בזה לשאלה הראשונה.
אמנם השאלה השנית, הן אמת כי לא ניתן לישאל כל שכן להשיב עליה, אך מה נעשה כי השואל הזקיקנו לדברים שאין צורך, ואומר כי דבר פשוט הוא אף לדרדקי דבי רב שאין כח לפסול לשום בן ברית ולהוציאו מחזקתו אם לא על פי שני עדים ברורים, והכא בנדון דידן ליכא עדות כלל אפילו מעד אחד. וזה שאם באנו מכח הכתב ששלח שמעון ללוי שקבל הנכסים ראובן מיד חמיו של יהודה, לאו מילתא היא מכמה פנים, חדא שהוא קרובו של ראובן ואין עדותו מועיל עליו, ועוד שהוא נוגע בדבר דניחא ליה לקבל חלקו מיד ראובן שותפו ולא ללכת אחרי יהודה כמו שבא בשאלה שנשמע שהולך ובורח וכו'. ועוד שמה שכתב שמעון ללוי לא היה כי אם על פי מה שכתב יהודה לחמיו וגם אמר לו ראובן שקבל מיד חמיו של יהודה, וחשב שקבל כל הסך ואח"כ גילה לו ראובן שלא קבל כל הסך וכו', וכנראה מפשט השאלה שאינו מכחיש שמעון לראובן, וכיון שכן מה שכתב היה בטעות, וזה מצוי לטעות, וכבר כתב הר"ן ז"ל [ר"ה ב ע"א ד"ה וגרסינן בירושלמי] בשם (הרמ"ה) [הרז"ה] ז"ל [שם א ע"א ד"ה למלכים] שכל טעות שהעדים מצויים לטעות נאמנים הם בעצמם ואין בזה משום חוזר ומגיד וכו'. ועוד דאפילו היה הדבר שכתב שהוא ראה שקבל כל הנכסים הנזכרים בידו לחזור כדי שלא לפסול לראובן, ואין בזה משום אינו חוזר ומגיד שלא אמרו אלא כשהגיד בב"ד. וגדולה מזו כתב הריב"ש [סי' קכז] דאפילו בשטר ממש שחתום עליו עד אחד אפשר שאף הרמב"ם יודה שיכול לחזור ולא הוי כמי שנחקרה עדותו בב"ד, דדוקא בשנים אמרו כן כל שכן שלא היה אלא כתב אחד ששלח וכו', ואפילו בעדות גמור בב"ד העדים ששלחו עדותם בכתב לב"ד לרש"י [בפי' התורה דברים יט, טו] והרמב"ם [פ"ג עדות ה"ד] אינו עדות דמפיהם ולא מפי כתבם וכמו שהביא הטור חו"מ סימן כ"ח [סט"ו], וכל זה ברור. ואם באנו מכח עדות יששכר חמיו של יהודה גם זה לאו מילתא היא כלל מכמה צדדים, חדא שאינו נאמן בדבר הנוגע לחתנו, ועוד שהוא עצמו אומר שאינו יודע כמה אמות היו, וגם הוא נוגע בדבר במה שאומר שכל מה שקבל מחתנו נתן שאם לא יאמר כן יתבע לו חתנו השאר, ולכן אומר סתם שכל מה שקבל נתן והוא דבר שאינו יכול להכחיש אותו לא ראובן ולא יהודה, ואינו מעיז פניו נגד שום אחד מהם.
גם דברי יהודה אם ירצה להעיד עליו אינם מועילים כלל מכמה אנפי, חדא שהוא בעל דבר. ואיברא שהטור ז"ל סימן ל"ד [סל"ח] הביא סברת הר"י בר יקר שהנשבע להכחיש העד ואותו שנשבע לו מצטרפין לפוסלו דלא חשיב כנוגע בדבר שכבר נשבע לו ונפטר ממנו, אמנם הרשב"א בתשובה [מיוחסות סי' קט] הביאה הרב ב"י, גם הריב"ש סימן של"ט חולק עליו וכתב בהדיא עובדא דבר בנתוס היה כשבא להעיד עליו כשלא העמידו בדין אבל אחר העמדה בדין ונפטר שוב אינו נאמן עליו וכו'. הן אמת שהטור הביא דברי הר"י בר יקר בסתם והרב ב"י ז"ל תמה עליו שנראה מהכא דסבירא ליה כהר"י בר יקר, וממה שכתב בסימן פ"ז [סמ"ד] נראה שחולק עליו וזה שכתב שם וז"ל מי שכפר בכל ועד אחד מכחישו ונשבע להכחיש העד ואח"כ הביא (העד) [התובע] עד אחר מצטרף עם הראשון וכו' ונעשה עוד חשוד על פי שני עדים ע"כ, וכתב עליו בית יוסף ז"ל שיש לדקדק מלשון זה שאין הבעל דין מצטרף עם העד דאם לא כן למה ליה לכתוב ונעשה חשוד על פי שני העדים, וזה סותר למה שכתב בסימן ל"ד בשם הר"י בר יקר וכו'. ולי הדיוט נראה דבמחילה רבה דליכא סתירה כלל, דמ"ש בסימן ל"ד דמצטרף הבעל דין עם העד הוא אם יחזור הבעל דין להעיד בב"ד שעבר על השבועה, אבל אם לא יחזור לא וכמו שכתב הבית יוסף ז"ל עצמו [סי' לד שם] בשם הרא"ש בתשובה [כלל יא סי' ב ובכלל לח סי' ב], אבל בההיא בסימן פ"ז כיון שהביא התובע עד אחר בב"ד ממילא נעשה (חשוב) [חשוד] על פי שני עדים וכו'.
ומ"מ בין הכי ובין הכי דברי יהודה אינם מועילים, שהוא עצמו אינו יכול להעיד שבאו כל הנכסים ליד ראובן שהרי לא נתנם מידו לידו אלא ע"י חמיו, גם לא שתאמר בהצטרפות דברי יהודה עם דברי חמיו שהוא אומר ששלח לחמיו סך כך וחמיו אומר שנתן לו כל מה שקבל, ובודאי שאינו מועיל עדות חמיו עם חתנו. ועוד שיהודה עצמו לא יוכל להעיד שבאו כל הנכסים ליד חמיו כיון שלא נתנם בידו אלא שלח ע"י ישמעאלים, ואם משום מה ששלח ראובן ללוי שישרוף הכתב ודאי שלח כך כדי שלא יהא שום פתחון פה ליהודה ומה בכך. ועוד דאפילו היה אומר בפיו כך ובב"ד שקבל כל הסך הנזכר, אין אדם משים עצמו רשע ונפסל על פי עצמו, והאריכות בכל זה מותר ויגיעת בשר, רק השואל הזקיקנו לכך.
כללא דמלתא שאיני רואה שום סרך עדות אף מעד אחד כדי לפסול לראובן ח"ו, ודברי לוי דברי דכדי נינהו, אלא ראובן בחזקת כשרותו כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ע
[פסק מוהר"ר אברהם מוטאל ור' אברהם רובייו ור' יצחק ברקאי]
לפנינו עמדו לדין החכם השלם זה סיני כמה"ר אברהם ן' עקר נר"ו והנבון ונעלה כה"ר שלמה טרפון יצ"ו על ענין שהר' שלמה הנזכר הלך ללארסו יחד עם כה"ר דוד מאנגארה נ"ע גיסו של החכם השלם הנזכר, ונפטר שם הר' דוד הנזכר והלשינו לשופט העיר ממיתת הר' דוד הנזכר, וכשהיו קוברים אותו באו שם שוטרי השופט ושאלו מי זה הוא הנפטר והיכן ממונו, ושם אמרו על הר' שלמה טרפון הנזכר שהיה שותפו של ר' דוד הנפטר הנזכר ונתנוהו בבית האסורים, ובהיותו בבית הסוהר תכף באה השיירה בנכסים מאנשי דראמא ותפש השופט כל הנכסים בעלילה כמנהגם באומרם שהכל נכסי המת, ואנשי דראמא כדי להוציא נכסיהם נתפשרו עם השופט בסך מה, ושיעור אותו הסך היה יותר ממה שהיו כל נכסי המת, והשופט אז כיון שנתפשר עם אנשי דראמא אז היה מוציא את הר' שלמה הנזכר מבית הסוהר, ואנשי דראמא איימו להר' שלמה הנזכר ואמרו לו שיתחייב עצמו בשטר לתת לאיש אחד מתושבי לארסו סך מעות כשיעור שהיו נכסי המת, ואם לא, יעשו עם הדיין שלא יוציאנו מבית הסוהר, ואז הר' שלמה הנזכר עשה על עצמו שטר בקנין ובשבועה שבבואו לשלוניקי יפרע להם, ובבא הר' שלמה הנזכר לשלוניקי לקח נכסי המת ממקום שהיו שם ונתנם לפרעון החוב שנתחייב שם בלארסו, והגם שהתרו בהר' שלמה הנזכר שלא יתן הנכסים לאנשי דראמא עד שיעמדו בדין, לא כן עשה ומסר להם הנכסים. וטוען החכם השלם הנזכר שכל מה שעשה הר' שלמה הנזכר היה שלא בדין, גם על אנשי דראמא טוען שאם לא היו נותנים לשופט מה שנתנו היה הוא הולך ללארסו והיה מוכיח במישור ובראיות שהיו פה שלוניקי לגיסו הנפטר אשה ובנים והיה פוטר אותו פטור גמור, ואם אנשי דראמא נתנו מה שנתנו לשופט ליקח נכסיהם מהרה חושה הם הפסידו בעצמם.
ואנו חותמי מטה בשמענו טענותיהם גזרנו ואמרו שנראה בעינינו שכפי דין תורתנו הקדושה הדין עם החכם השלם הנזכר ובקצור גדול וריש מילין נתונה שהדין פשוט, וזה שהרי ידוע שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכות חובל ומזיק [ה"ו] מי שנתפס על חבירו ולקחו גוים ממון ממנו בגלל חבירו אין חבירו חייב לשלם. גם הטור חו"מ בהלכות מוסר סימן שפ"ח אות ג' כתב וז"ל ראובן שהיה חייב מעות לגוי ואנס הגוי את שמעון עד שיפרענו בשביל ראובן אין ראובן חייב לשלם לשמעון מה שלקח ממנו האנס בשבילו וכו'. והנה שם אות א' למעלה כתב הטור ז"ל וז"ל אבל אם אנסו האנס שיראה לו ממון פלוני והראה פטור, ואם נטלו בידו ונתנו לו חייב אפילו אנסו גם על הנטילה שיטלנו ויתננו לו כיון שעשה מעשה חייב, והראב"ד ז"ל [בהשגות שם ה"ד] כתב שהוא פטור, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל [ב"ק פ"י סי' כז] כתב כסברא ראשונה, וכן כתבו הרי"ף [ב"ק מג ע"א] והרמב"ם ז"ל [שם ה"ב - ד]. וכתב שם הרב מהריק"א זצ"ל שהרשב"א ז"ל [שם קיז ע"א ד"ה ואם נשא] הסכים לדעת הרי"ף ז"ל. עוד הביא שם הרב מהריק"א ז"ל מתשובות מיימוניות [סדר נזיקין סי' כ] שכתבו דהא דאנסוהו גויים להראות ממון חבירו פטור היינו מחמת אונס נפשו אבל מחמת אונס ממון חייב, וא"כ נאמר שהרי בנדון דידן לא היה אונס נפשות כלל לא להר' שלמה ולא לאנשי דראמא, והגם שכתוב שם דאונס מחמת מכות הוי כאונס מחמת נפשות, מ"מ עדיין אפשר לומר שהיותו הר' שלמה הנזכר חבוש בבית האסורים לאו היינו מכות. והגם שיהיה כמו מכות אשר כפי הנראה אינו כן, עם כל זה עדיין נאמר שאותו דין בתשובות מיימוניות כפי הנראה היה לענין לומר שאם הראה פטור אם אנסוהו אונס נפשות אבל ליטול ולתת ביד נתחייב גם אם היה אונס נפשות, גם אנשי דראמא מה שתפסו נכסים היה אונס ממון ולא היה יכולת בידם אפילו להראות וכל שכן למסור בידים, דכדי למסור בידים בעינן אונס נפשות, וא"כ שלא כדין חייבו הם להר' שלמה הנזכר, שהרי הגם שהיו הנכסים של הנפטר שם בידם לא היו יכולים להראותם וכל שכן למוסרם, כל שכן בהיות שלא היו נכסי המת שם בלארסו רק היו פה שלוניקי.
וכל מה שכתבנו הוא לו הונח שיהיה שהשופט נתן להר' שלמה בבית הסוהר שימסור לו נכסי הר' דוד הנזכר והיו שם בידו והוא מסר, שחייב הר' שלמה במה שמסר נכסי המת להציל עצמו מבית הסוהר, שהרי כמה רבנים גדולים עמודי ההוראה אומרים שאפילו באונס נפשות אם נשא ונתן ליד האנס נכסי חבירו חייב וכמו שכתבנו. והגם שיש הראב"ד ז"ל שאומר שהוא פטור ועוד רב אחר שעליו כתב הרי"ף ז"ל [שם] איכא מאן דאמר וכו', ויוכל הר' שלמה הנזכר לומר קים לי כהנהו תרי אריוותא, נשיב ונאמר, דבשלמא אם היו נכסי הנפטר שם בלארסו והוא מחמת אונס נפשות או מכות היה מוסרם, אז היה אפשר לפוטרו אם היה שהיותו נתון בבית הסוהר חשיב כמו מכות אשר כפי הנראה שאינו כן כמו שכתבנו, אבל כיון דבנדון דידן הוי שהר' שלמה הנזכר היה נתון בבית הסוהר ולא היו לו שם בידו נכסי המת כדי למוסרם לשופט, והשופט תפס נכסי אנשי דראמא בעלילה שלא כדין, ואז היה פוטר להר' שלמה, והוא מפני ששמע בקול אנשי דראמא שאיימו עליו ורמוהו, שבלי ספק הגם שלא היה מתחייב להם במה שנתחייב לא היו עושים לו שום רעה עם השופט, ומשום דעביד איניש דגזים ולא עביד, והוא נתחייב לתת מנכסי המת סך כך, א"כ שלא כדין נתחייב בלי ספק, שהרי גם אנשי דראמא הגם שהשופט תפס נכסיהם ובעלילה לא נתחייבו נכסי המת להוציא את אנשי דראמא מאותה עלילה, והגם שהיו נכסי המת שם בלארסו לא מפני היותם ממונם תפוס ביד השופט היו רשאים למסור ממון המת בידים ממש, ואפילו היו באונס נפשות כמו שסוברים כל אותם הגאונים שאפילו באונס נפשות אם נתן ביד חייב, כל שכן היות אונס ממון לאנשי דראמא, ואם כן מה שחייבו להר' שלמה בשטר שיתחייב לשלוח כדי שיתפרעו מנכסי המת מה שלקח מהם השופט כדי לפטור ממונם שלא כדין היה, בלי ספק מה שנתחייב הר' שלמה ומה שמסר נכסי המת לאנשי דראמא הכל שלא כדין עשה, שלא מפני היותו בבית הסוהר והשופט היה מוציאו כשלקח מאנשי דראמא מה שלקח ומפני שהפחידוהו אנשי דראמא יתחייב הוא למסור נכסי המת, ומה גם היותם בעיר אחרת ולכתוב עליו שטר חוב וכו'. והנה הר' שלמה וכו' יתדיין אח"כ עם אנשי דראמא שחייבוהו שלא כדין, והיה קנין בטעות שנתחייב מפני שחשב שהוא מחוייב מן הדין למסור נכסי המת ביד אנשי דראמא ואינו כן.
מכל הכתוב נראה בעינינו שיצא לאור משפט החכם השלם הנזכר, וחייב הר' שלמה להחזיר נכסי המת שלקחו אנשי דראמא ג"כ שלא כדין חייבו להר' שלמה הנזכר, שמה שלקח מהם השופט בעלילה בא עליהם ואין נכסי המת מתחייבות להם, וזה נראה פשוט אם יראה בעיני רבני גדולי עירנו, והיה זה שלום על ישראל ועל רבנן.
הצעיר אדם להבל דמה אנכי עפר ואפר אברהם בכמהר"ר יעקב מוטאל, אברהם בכמהר"ר אורי יעקב רובייו
הנה ראיתי דברי החכם השלם סיני ועוקר הרים נר"ו ואין דבריו צריכין סיוע, וגם כי לא יכולתי לעמוד על העיון כאשר ראוי והגון, על כן באתי בקצרה כי דעתי נוטה כי להיות כי לא נתן הממון של המת עצמו אלא שנפדה עצמו מיד הגוי בממון שלו, שמן הדין חייב לפרוע ליורשי המת מה שלקח מממונו.
ולהיות אמת לדעתי חתמתי שמי, הצעיר יצחק בכמה"ר אליהו בארקי
[תשובת רבינו על הנ"ל]
נדרשתי מאת החכם השלם כמה"ר אברהם ן' עקר נר"ו על הדין הנ"ל. והן אמת כי אני חלוש להיות כי נהייתי ונחלתי קרוב לשלשה חדשים ולא עצרתי כח לעיין ולחפש בספרי הפוסקים, אך להפיק רצון החכם השלם נר"ו כתבתי אלה.
ואומר דודאי זכו יורשי המת וחייב ראובן להחזיר ולשלם הנכסים שלקח מהמת ליורשיו, ולא מבעיא לדעת רבוותא דסבירא להו דאיום וגזום לא הוי אונס דעביד אינשי דגזים ולא עביד וכמו שהביא מוהרי"ק בשורש (קפ"ו) [קפ"ה], וא"כ מה שאיימו לו אנשי דראמא לא הוי אונס, נמצא שנתחייב בקנין ושבועה בלא אונס וחייב לשלם מביתו, אלא אף לדעת ר"ח ולשאר רבוותא דסבירא להו דאיום וגזום חשיב אונס, כבר כתב מהרי"ק בסימן הנזכר שזה דוקא היכא דבידו לעשות ובריא היזיקא, וז"ל שם, נראה לענ"ד דאף לדברי רב האיי ור"ח פשיטא דלא חשיב אונס בגזום דעלמא אלא היכא דגזים ליה במידי דאי עביד ליה בריא הזיקא וביד המגזים לעשותו בלי ספק, אבל היכא שמגזמו לעשות שאף כי יעשהו שמא לא יוזק חבירו, כגון כיוצא בנדון דידן שטען שגזמו להביאו בערכאות של גוים דלא חשיב אונס כלל, שהרי לא כל המביאים חבריהם בערכאות של גוים נוצחים והרבה עשו כן ולא הצליחו וכו' יע"ש, ואם כן הכא בנדון דידן לא בריא היזיקא אחר שהשופט היה מוציא אותו מבית הסוהר, אע"ג שאנשי דראמא איימו אותו שיעשו עם הדיין שלא יוציאהו מבית הסוהר, לאו בריא היזקא ושמא לא יצלחו ולא חשיב אונס.
זאת ועוד שאף אם היה הדבר דבריא לן שבידם לעשות בלי ספק ובריא היזקא, ונרצה לומר דלהיותו עומד בבית הסוהר בידי גוים חשיב אונס גמור, כמו שדרשו ז"ל [שם קיז ע"א] כתא מכמר מה תא זה כיון שנפל לתוך מכמר שוב אין מרחמין עליו, הכא נראה בעיני שהדבר פשוט שחייב ראובן לשלם כאמור. וטעמא דמילתא, דלא מבעיא לדעת רוב הפוסקים דסבירא להו שמי שאנסוהו להראות ממון חבירו אם נשא ונתן ביד חייב, אלא אף להראב"ד ורב דעמיה דפטור היינו היכא שאנסוהו להראות ממון חבירו ונשא ונתן ביד אותו ממון, אבל הכא לא אנסוהו להראות ממון המת אלא אנסוהו להתחייב עצמו בקנין וכו', והיינו דין הנתפס על חבירו ולקחו ממנו ממון בגלל חבירו שאין חבירו חייב לשלם [רמב"ם פ"ח חובל ה"ו], וזה הדין מוסכם לא מצינו חולק עליו, וגם הראב"ד לא השיגו להרמב"ם בזה בהשגותיו. וא"כ נמצא שמה שלקח אח"כ ראובן מנכסי המת היה שלא כדין וחייב לשלם, וזה נראה פשוט אצלי.
אמנם לענין אנשי דראמא אם חייבים לשלם לראובן לכאורה היה נראה לפטור אותם, דהא איכא רבוותא דסבירא להו דאיום וגזום לא הוי אונס [ראה מהרי"ק הנ"ל], וא"כ חל החיוב שנתחייב ראובן ומצו למימר אנשי דראמא קים לן וכו'. זאת ועוד דאף לשאר רבוותא דסבירא להו דאיום וגזום הוי אונס, מ"מ כפי הנראה דהך אונס לא חשיב אונס הגוף, וכיון שנשבע ראובן חייב לקיים שבועתו, דלענין שבועה לא סגי לפטור עצמו בלא אונס הגוף, וכמו שכתב מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן פ"ח בזה, בסוף דבריו כתב מי שיעיין בספרי הפוסקים וכו' העולה מכללם הוא דרובא דרבוותא סבירא להו דלגבי שבועה לא אמרי לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון וכו' יע"ש, וכל שכן אי לאו בריא היזקא כדאמרינן לעיל.
אמנם מה שאני רואה לחייבם הוא מטעמא שכתב הרב כמה"ר אברהם מוטאל נראה שהקנין והשבועה היה בטעות, שהיה סבור שמן הדין היה חייב המת לשלם כיון שתפסו אותם בשבילו, דלאו כולי עלמא דינא כי האי גמירי, שהרי בעיקר הדין הוא בירושלמי [ב"ק פרק הגוזל בתרא ה"ו] פלוגתא דרב ור' יהושע בן לוי, אלא דקי"ל כר' יהושע בן לוי וכיון דמדינא הנתפס על חבירו אין חבירו חייב לשלם, נמצא שהקנין והחיוב שנתחייב ראובן היה בטעות, ואמרינן בסוף פ"ק דגיטין [יד ע"א] גבי ההוא עובדא דהנהו גינאי דכל קנין בטעות חוזר, וכתבו הרמב"ם פט"ו מהלכות מכירה [ה"ב] וכתב ג"כ פ"ו מהלכות סנהדרין [ה"ה] גבי מי שעשה פשרה כדי שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בן שבועה אעפ"י שקנו מידו על הפשרה אינו כלום דקנין בטעות הוא, יע"ש ובהרב ב"י סימן כ"ה מחו"מ [ס"ז] מה שהביא מהעיטור [אות פ פשרה ע"ה ע"ג] בשם הרי"ף בתשובה [סי' קכד, קמה], וא"כ הכא בנדון דידן איכא למימר דקנין בטעות הוא וחייבים אנשי דראמא לשלם מה שלקחו ממנו, ואף שנשבע ראובן, השבועה היתה בטעות שהרי סבור שהיה חייב המת לשלם להם כיון שתפסו אותם בשבילו והוי כנדרי טעות, ודמיא למ"ש רבינו ירוחם [ני"ד ח"ה קיב ע"ב] וז"ל נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע שאין בו איסור כל כך לא חלה השבועה כלל, כי השבועה היתה בטעות, כך כתבו המפרשים ז"ל עכ"ל.
וכל שכן אי אמרינן דבנדון דידן היה בידם של אנשי דראמא לעשות ובריא היזקא, שיש לצרף דאיכא כמה וכמה רבוותא דסבירא להו דאיום וגזום הוי אונס, ואיכא מרבוותא דסבירא להו שאף לענין שבועה. ועל הכל יראה לי שהנכון שיקבל התרה על שבועתו.
וראיתי להרב מהר"ר לוי ן' חביב בתשובותיו סימן כ"ח שכתב וז"ל, וראיתי לאחד מגדולי האחרונים שכשהנדר באונס אינו נדר מן התורה אלא מדרבנן אעפ"י שלא אמר הנודר בלבו שום דבר, ואם באולי ימצא מי שירצה להחמיר בזה נ"ל שכל כח חומרתו יספיק להצריכו שאלה לחכם, ועל ידי שאלה אליבא דכולי עלמא יותר האיסור אפילו שלא ברצון האשה ואביה, ובלבד שיודיעו להם בראשונה וזה אחר השתדלות והפיוס, ואם אחר הפיוס לא יסכימו נראה לענ"ד שיכולים ב"ד להתירו לכתחלה, עד כאן תורף דבריו, וכבר כתבתי במקום אחר שנראה שדברי הרב זלה"ה משום דחשיב ליה אונס באותו נדון באונס ממון, דאילו אונס הגוף יראה דלכולי עלמא לא הוי נדר אפילו מדרבנן.
כללא דמילתא דנראה דודאי ראובן חייב לשלם ליורשי המת, וגם אנשי דראמא חייבים לשלם לראובן שהקנין והשבועה היתה בטעות, ומה גם אם היה אונס בדבר מ"מ נ"ל הנכון שישאל על שבועתו ויכולים בית דין להתירו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עא
שאלה, ראובן תושב ויניצייא היה לו עסקים ומשא ומתן עם שמעון תושב עיר קאסטוריאה מזה ימים, ויהי לקצת ימים בא ראובן לעיר קאסטוריאה ותבע משמעון שיתן לו חשבון מהנכסים שהיה לו בידו, ועל זה תבעו לדין בפני ב"ד, והשיב לו שמעון בפני ב"ד שזה כמו ששה שנים ששלח לו כל חשבונותיו בדיוק, וכפי החשבונות ההם נשאר חייב לראובן מהכל סך תשעה וחמשים אלף ושבע מאות וחמשים לבנים, ומאלו המעות נשברו ונאבדו מ"ג אלפים ושלש מאות לבנים, באופן שנשאר חייב לו משארית החשבונות הנזכרים נקיים סך ששה עשר אלפים וארבע מאות וחמשים לבנים, ואז אמר לו ראובן שיחזור ליתן לו החשבונות שהיה רוצה לראות שנית החשבון, והשיב שמעון שלא היה נמצא אתו הפנקס שהיה כתובים בו החשבונות ההם שנגנב ממנו זה כמה ימים ושעשה חקירות אולי ימצאם ולא מצאם, ועל זה נשבע שמעון בפני ב"ד שנאבד ממנו הפנקס מהחשבונות ושלא נשאר חייב לו מהכל רק ששה עשר אלפים וארבע מאות וחמשים לבנים, ואז הב"ד הנזכר אמרו לו לראובן שלא היה לו על שמעון רק הסך הנזכר שהוא מודה בו אחר שנשבע על זה בפני ב"ד, כאשר על זה מעידים ומגידים נכבדי הקהל בכתב חתומה מידם.
וכאשר ראה כן ראובן שיצא שמעון זכאי בדינו מלפני ב"ד ושלא נעשה רצונו וחפצו, שלח לאחיו שבעיר שלוניקי להשמיע תלונות בפני הרבנים נר"ו נגד שמעון באמור להם שלא היה רוצה שמעון לעמוד לדין עם ראובן, והעלים מהם תוכן הדברים שעברו שם בקאסטוריאה בפני ב"ד, ואז הרבנים נר"ו כאשר עליהם להעמיד ארץ במשפט ולהציל עשוק מיד עושקו, בתום לבבם כתבו וגזרו שיעמדו על חשבונותיהם בפני סוחרים שיבררו ביניהם, ואז בא לוי אח ראובן אל עיר קאסטוריאה ובידו גזרת הרבנים והיה מבקש ודורש ראובן לעמוד עם שמעון על ההפרשים שביניהם בפני סוחרים כאשר כתבו הרבנים, ושמעון היה צועק ואומר שלא היה רוצה לעמוד בפני סוחרים רק בדין תורה, שלא יחייבוהו בדין תורה לפרוע רק הששה עשר אלפים וארבע מאות וחמשים לבנים שנשבע על זה בפני ב"ד ולא יותר מזה. ובראותו ראובן שהיה מתעצם שמעון שלא לעמוד בפני סוחרים רק בדין תורה, והיה יודע שבדין תורה לא היה לו לראובן על שמעון רק הסך הנזכר ולא יותר כאשר אמרו לו ב"ד בעומדם בפני הק"ק, אז בקש ראובן להרע לשמעון והיה מבקש ומשתדל למכור הדיטה לתוגרמים שרי צוררי העיר כדי לבלעו ולהשחיתו, וגם יהודים היו מגידים כי בכח שוחדיות לתוגרמים היה רוצה להטיל לשמעון בבית הסוהר ולגרום לו הזיקים והפסדים. אשר על כן בראותו שמעון את כל הרעות האלה אשר היה מבקש ראובן להביא עליו לענות נפשו, ואם ח"ו יכנס בבית הסוהר יתעכב שם ימים ושנים, שאין לאל ידו לפרוע מה שהוא מבקש ממנו, והוא חולה ואיש מכאובות זקן ושב ויגרום לו רעה גדולה, שעל כן הוכרח שמעון במעשיו להודות לו לראובן, לעמוד על ההפרשים הנזכרים לברר סוחרים, ובכן בררו ביניהם לדיינים ופשרנים על ההפרשים הנזכרים ארבעה סוחרים מסוחרי העיר שנים מצד ראובן ושנים מצד שמעון ובררו מכריע ביניהם כדי לגזור ולפשר ביניהם על ההפרשים הנזכרים כפי מה שיראה בעיניהם, כאשר נראה מהשטר ברורין שנעשה ביניהם בקנין ושבועה וכתוב שם בבטול מודעי ובפסול עדי מודעי וכו', ונחתם ביום ד' כ"ט לחדש חשון השע"ז ליצירה.
והנה שמעון בראותו את כל האונסים האלה אשר היה עושה לו ראובן כדי שיודה לו לברר סוחרים לעמוד לפניהם על כל ההפרשים הנזכרים, מסר מודעא רבה קודם ברור הסוחרים הנזכר, ודין נסחיה דשטר המודעא הנזכר, מעידים אנחנו עדים חתומי מטה בתורת עדות גמורה שבא לפנינו הגביר ישיש ומעולה שמעון מתלונן ומתרעם וצועק חמס על ראובן תושב ויניצייא שבא כאן לתבוע ממנו מה שלא היה חייב אליו, ועל זה רבו ביניהם המריבות והקולות והאיומים שהיה מגזם ראובן לעשות רעות לשמעון הנזכר למכור הדיטה שלו לתוגרמים צוררים שרי העיר כדי להרע אליו ולשים אותו בבית הסוהר ולהלוך אליו כדי שיכניעו אותו בכל האופנים, עד כי לזה הסיבה ורבות כאלה הוכרח שמעון הנזכר על כרחו לעמוד על גזרת הדיינים מה שיגזרו עליו אף על פי שיהיה יותר ממה שהיה חייב אליו כפי מה שאמר שמעון הנזכר פעמים רבות בפני הק"ק יע"א כדי שלא ימסור אותו בידי אדונים קשים כנזכר יוכרח לקיים אליו כל מה שיגזרו, ועל כל הנזכר בא שמעון וכו' לפנינו עדים חתומי מטה ואמר לנו הלא ידעתם רבותי העושק והחמס שרוצה לעשות אלי ראובן לקחת ממני יותר ממה שאני חייב אליו בכח תוגרמים שאין לי כח לעמוד עמהם, ואני זקנתי ושבתי וחולה תמיד ואם ישים אותי בבור ואין לי יכולת לפרוע מה שרוצה ממני אמות ח"ו בבית הסוהר ואין בביתי כדי לפורעו, אי לזאת אחי אני מוסר מודעא גמורה שרירא וקיימא קדמיכון על כל הנזכר כי אין לי כח לפרוע, וכדי שלא ישים אותי בבית הסוהר וימסור אותי בידי תוגרמים אני מוכרח להודות אליו הכל ולקיים לפרוע אליו כדי להנצל ממנו השתא, אבל תדעו נאמנה שהכל אעשה באונס גמור על כרחי שלא בטובתי, ואם אהיה מוכרח במעשי לשעבד לו הבתים שלי בתורת משכון אפותיקי ואתן לו כח למוכרם אם לא אפרענו לזמן שיקצבו עלי, הכל אעשה באונס גמור, ואפילו שאשבע לו שבועה חמורה בתורת ה' שלא מסרתי מודעא בעולם, ואם מסרתי שבטלתי ופסלתי כל עדיהם לדעת הרשב"א ז"ל [ב"ב מח ע"ב ד"ה ואסיקנא] ובכל מיני בטול ופסול הכל אעשה באונס גמור, ומודעא זו לא תבטל לעולם כי הכל אעשה באונס גמור, ולעת הפרעון לא אפרע לו זולתי האמת מה שאני חייב לו כפי חשבוני. ואנחנו עדים חתומי מטה הכרנו באונסו היות אנוס גמור ומוכרח במעשיו להודות ולקבל כל מה שיגזרו עליו הברורים כדי להנצל מהתוגרמים שאין לו כח עמהם. ולראיית האמת שכך אמר בפנינו שמעון וכו' וראינו אותו אנוס גמור כדי שיהיה לו לעדות ולזכות ולראיה לעת הצורך כתבנו וחתמנו פה שמותנו בקאסטוריאה ביום א' כ"ו יום לחדש חשון שנת השע"ז ליצירה וקים, עד כאן טופס המודעא הנ"ל. ונוסף על זאת בבואם הדיינים הפשרנים הנ"ל שבררו ביניהם השתי כתות הנ"ל לפשר ביניהם על ההפרשים וכו' בעומדם על הדיינות הנזכר ראה הדיין האחד שמצד שמעון שהיה ברצון שאר הדיינים הפשרנים הנזכרים לחייבו לשמעון במה שאינו חייב ובמה שאין יכולת בידו לפרוע, לא רצה לימצא בדיינות ההוא ונסתלק ממנו, ולא נמצא בכל מה שעשו שאר הפשרנים הנזכרים ולא חתם עמהם בגזרתם רק השלשה פשרנים האחרים עם המכריע חתמו בגזרה הנזכרת הם לבדם, והדיין האחר לא נמצא לא בדיינות וכו' ולא חתום עמהם.
ועתה שאל השואל אם יש כח ביד שמעון לבטל הדיינות אם מצד היותו אנוס אונס גמור בברור הדיינים הפשרנים וכו' כאשר נראה משטר המודעא שמסר שמעון קודם ברור הפשרנים הסוחרים הנזכרים, וכאשר מעידים ג"כ רבים מנכבדי הקהל שכל מה שנעשה מתחלה ועד סוף היה מחמת האונס האמור, ואם מצד ההסתלקות שנסתלק הדיין האחר מהדיינות הנזכר ולא נמצא עמהם בכל מה שעשו ולא חתם עמהם, ילמדנו רבינו המורה לצדקה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי בדיני המודעא והאונס רבו הדעות והחילוקים, ויש כמה סעיפים וענפים והפוסקים קמאי ובתראי האריכו למעניתם, ואני בעניי נשאתי ונתתי בדברי הפוסקים וכתבתי קונטריס קצת פרטיהן ודקדוקיהן, וכעת טרדותי רבו משערות ראשי, אך להיות כי השואל הוא מה שאין ראוי להשיב פניו ריקם הוזקקתי להשיב על הנדון הלז, ואסמוך על הכתוב אצלי במקום אחר ולא אכתוב רק דרך כולל ראשי פרקים וראשי מילין הנוגע בעיקר הדין לבד הכל ברמז ובקיצור מופלג כפי מה שאוכל.
ואומר שכבר נודע שיש חילוק בענין זה בין מכר למתנה, דגבי מכר קי"ל [ב"ב מח ע"א] תלוה וזבין זביניה זביני אך גבי מתנה קי"ל [תוס' שם ד"ה אמר, רא"ש שם פ"ג סי' נא] תלוה ויהיב לא הוי מתנה.
אמנם צריך לבאר שלשה עניינים. הא' אי פשרה דמיא למכר או למתנה. הב' אי איום והפחדה לבד שמפחידים אותו חשיב אונס או לא. ג' אם מכר באונס ומסר מודעא ואח"כ בשעת המכר בטל המודעות מה הדין נותן. ועל הכל אבא בקצרה ואומר.
דהנה בענין הא' כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [פ"י ה"ג] דפשרה דמיא למכר, וכן בסמ"ג [עשין פב קנט ע"ב] ורבינו ירוחם [נתיב יח נ ע"א], והרב מוהריב"ל ז"ל בח"א כתב דמדברי הרא"ש בתשובה [כלל עט ס"ח] נראה דפשרה דמיא למתנה, ואני הדיוט נשאתי ונתתי על דבריו בקונטריסי [מודעא ואונס בח"ב] והעלתי דהמובן אצלי דאדרבא נראה משם דדמיא למכר. והרב הנזכר זלה"ה ח"ג סימן כ"ח כתב דיש להסתפק בפשרה אי דיינינן ליה כזביני כיון דיהיב ליה זוזי, או דילמא כיון דלא יהיב כוליה זוזי הויא כמחילה דדינא כמתנה, וכתב דהך מילתא תליא בפלוגתא אחריתי דאיכא גבי תלוה וזבין דזביניה זביני, דאיכא מאן דאמר אפילו לא יהיב ליה כל דמי השווי והכא ג"כ דמיא לזביני, ואיכא מאן דאמר דוקא דיהיב ליה כל דמי השיווי [ראה טור סי' רה ס"א], וא"כ הכא דלא יהיב ליה כל דמי לא הויא אלא כמחילה. ואני בעניי כתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] דאחר המחילה איכא למימר דלאו הא בהא תליא וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם מדברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קב] הביאה הרב ב"י ז"ל סימן י"ב מחו"מ [מחו' ס"ח] המתחלת על ראובן שתבע את שמעון תביעה שאינה זוכה בה בדין והפחידו שאם לא יתן לו אותם המעות נלשין וכו' יע"ש, נראה דסבירא ליה דדמיא למתנה, הגם שהרב מהרשד"ם בתשובה [חחו"מ סי' מד שלד] רצה לומר דאף להרשב"א הויא כמכר, אני הדיוט נראה שזה דחוק בדברי הרשב"א אלא הישר בדברי הרשב"א דסבירא ליה דהויא כמתנה.
אמנם בענין אי איום והפחדה חשיב אונס כתב הרמב"ם בהלכות מכירה [פ"י ה"ד] דחשיב אונס, והסכימו לסברא זו כמה וכמה רבוותא רבו מלספור כמו שיראה מי שיעיין ויחפש בספרי הפוסקים, והוא דברור לן שבידו לעשות וכמ"ש מהרי"ק ז"ל בשרשיו [שורש קפה]. ואיברא דמהרי"ק כתב שם דלהר"ם [ד"פ סי' תקצה] וראבי"ה איום לא חשיב אונס דעביד איניש דגזים ולא עביד, ושכן נראה מתשובת הרא"ש [שם], אמנם אני בעניי כתבתי בדוכתא אחריתי [בקונטרס הנ"ל] דמראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה, וכיון שכן וחזינן ג"כ כמה וכמה רבוותא דסבירא להו בהדיא דחשיב אונס הכי נקטינן אפילו לאפוקי ממונא, וכן כתב מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן ק"ו, הגם דאיכא סתירה מדידיה אדידיה, מ"מ נ"ל דהכי נקטינן דחשיב אונס אפילו לאפוקי ממונא כל שכן לאוקומי ממונא ביד המחזיק דבהא הדבר פשוט ולית דין צריך בשש.
ועוד נראה מדברי מהרי"ק ז"ל דאפילו להר"ם דגיזום והפחדה לא חשיב אונס, כל שמסר מודעא כגוונא דנדון דידן גלי דעתיה שמחשיבו כאונס ומקרי אונס וכמו שהארכנו במקום אחר [שם].
אמנם בענין הג' אם מכר באונס ומסר מודעא וכו' בזה יש כמה חלקים ופרטים, אמנם הענין בכולל ובקצור הוא דאע"ג דקיימא לן תלוה וזבין זביניה זביני מ"מ אם מסר מודעא המכר בטל, דכל דאיכא תרתי אונס ומסירת מודעא המכר בטל, ואם בשעת המכר בטל המודעא להרב בעל העיטור [אות מ מודעא מ ע"ג] ורבינו האיי [ספר המקח של"א] והרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' קפה ד"ה אמר רבא] לא מהניא בטול אלא המודעא קיימת, וזה דלרבינו האיי והעיטור לעולם המודעא קיימת עד שיעידו בסילוק אונסו, ולהרמ"ה עד שיודה שלא מסר מודעא, אמנם לשאר מפרשים מהניא בטול מודעא לבטל המודעא. וכתב הטור סוף סימן ר"ה [סט"ו] על דברי רבינו האיי וז"ל, וכן כתב רב אלפס [בתשו' סי' מא] והרמב"ם וכו' אבל הרא"ש כתב [ב"ב פ"ג סי' נא] וכו', וכתב הרב ב"י אין דעת הרמב"ם שוה לדעת רבינו האיי, שהרי כתב בסוף פ"י מהלכות מכירה [ה"ח] העידו עליו עדי המכר שבטל המודעא הרי המודעא בטלה, ולרבינו האיי אעפ"י שבטל המודעא המודעא קיימת עד שיעידו בסילוק אונסו. והטור ז"ל שכלל להרמב"ם עם בעלי סברא וכו', לפי שלדעת הרמב"ם אם מסר מודעא אף על הבטולים אז המודעא קיימת, שכן כתב ואם אמר לעדי המודעא הוי יודעים שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא שהכל בטל וכו' הרי המכר בטל אעפ"י שקנו מידו לבטל המודעה, לפיכך כייל להרמב"ם וכו' עם בעלי סברא זאת, שהצד השוה שבהם דכי מסר מודעא על הביטול המודעא קיימת ושלא כדברי הרא"ש וכו' ע"כ.
ויראה דעדיין אין זה מספיק, דגם הרא"ש ז"ל מודה להרמב"ם דאף אם בטל סתם המודעא אם קודם לכן בטל בטול המודעא, המודעא קיימת, אלא שנתן תיקון לקיים המכר וכו' שיאמר בשעת המכר בלשון כולל שמבטל כל מודעי דמודעי וכו' עד סוף כל מודעי וכו', ומשמע דסבירא ליה דמהני אף אם בשעת מסירת המודעא מסר בלשון כולל שמוסר מודעא אף שאבטל אח"כ בלשון כולל וכו', משום דאתי דבור אחרון ומבטל ראשון וכמ"ש הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן כ"ח, וכעין זה כתב הרמב"ם ז"ל תיקון אחר בפ"ו מהלכות גירושין [ה"כ] שיאמר שכל הדברים שמסר שהם גורמים וכו' ואף שבשעת מסירת המודעא מסר כעין זה בלשון כולל וכו' דאתי דבור אחרון ומבטל ראשון כמ"ש הרב המגיד יע"ש, והרא"ש ז"ל ג"כ בפסקיו בהשולח [סי' ו] רצה להשוות דעתו לדעת הרמב"ם וכו', וא"כ איכא למימר דהרא"ש יודה לסברת הרמב"ם והרמב"ם לסברת הרא"ש, וא"כ מה ראה הטור ז"ל להשוות הרמב"ם עם סברת רבינו האיי.
והנראה אלי בזה, לפי שראה הטור ז"ל שהרמב"ם בפ"ו מגירושין [ה"כ] כתב התיקון הנזכר שיאמר שכל הדברים הגורמים וכו', ובפ"י ממכירה [ה"ח] גבי מכר לא כתב זה התיקון, וכבר עמד על זה הרב מוהריב"ל זלה"ה במקום הנזכר וכתב דצ"ע על זה אמאי לא כתב הרמב"ם זאת התקנה גבי מכר יע"ש. אמנם לי הצעיר יראה דסבירא ליה להטור ז"ל דלהרמב"ם דוקא גבי גט יועיל תקון הנזכר ולא גבי מכר, וטעמא דמילתא, דגבי מכר שמוכר באונס ולא מרצון דוקא היכא שמסר מודעא לבד ובטלה הוא דאמרינן דהמודעא מבוטלת, דכי היכי דאמרינן אגב זוזי גמר ומקני הכי נמי אגב זוזי גמר וביטלה, אבל היכא דמסר מודעא כוללת אף על הבטולים כיון דקפיד כולי האי למסור אף על הבטולים ואמר אף שאבטל וכו' גלי דעתיה דלא גמר להקנות, ואע"ג דבשעת המכר בטל המודעות בלשון כולל אמרינן דמחמת האונס אמר כן ולא שגמר בלבו וכו', אבל גבי גט דליכא אונס כלל אלא מרצונו בטל המודעות והדברים הגורמים אמרינן דגמר ובטל וק"ל. ולהכי השוה הטור ז"ל סברת הרמב"ם לרבינו האיי שהצד השוה שבהם שאם בשעת מסירת המודעא ביטל ביטול המודעא, המודעא קיימת, ולא מהניא שום ביטול עד שיעידו בסילוק אונסו, מה שאין כן לדעת הרא"ש.
כללא דמילתא דלהרמב"ם כפי מה שהבין הטור ז"ל מדבריו דגבי מכר כל שמסר מודעא בלשון כולל אף על הבטולים, שוב לא מהניא בטול אח"כ אלא לעולם המודעא קיימת. וכן יש לי ראיה מוכחת מדברי הר"ן ז"ל [כתובות מא ע"ב סוד"ה ת"ר] דאית ליה כי הא חילוקא, וגם ראיתי אחר זה בפסקי הרב מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל מחכם פוסק אחד שכתב כן על הרמב"ם והסכים עמו. אך תוספות [שם מח ריש ע"ב] והרא"ש סבורים דגם בזביני איכא תיקון לקיים המכר כל שמבטל המודעא בלשון כולל אף שימסור מודעא בלשון כולל.
אמנם הרשב"א ז"ל [שם ד"ה ואסיקנא] כתב תיקון אחר לקיים המכר אף אם מסר מודעא כוללת, שיפסול עדי מודעא וכו', אמנם שאר המפרשים לא כתבו זה התיקון. והר"ן ז"ל בפרק חזקת [שם ד"ה אי] חלק עליו בפירוש הביאו הרב ב"י [שם סי' טו] וז"ל, ולפיכך נראה דכל דידעי באונסיה ומסר מודעא על המכר ועל כל הבטולים ואף על פיסול עדים הרי המכר בטל ואין לו תקנה. וכן כתב הרב הנמוקי [שם כו ע"ב ד"ה טאבי] בשמו. ובתשובה להר"ן סימן מ"ג כתב על דברי הרשב"א ויש לדון הרבה על ראיה זו וכו', וידעתי שלא הודו לו כל סיעתו ואף חכמי הדור שלפנינו לא סמכו עליו עכ"ל. אמנם במתנה דאניס הא פשיטא ופשיטא דאם מסר מודעא ובטלה לא מהניא בטול לקיים המתנה, דדל מהכא מודעא בלאו מודעא לא הוי מתנה כיון דאניס כל שכן כשמסר מודעא אע"ג דביטלה, דכי היכי דיהיב באונס גם ביטול המודעא באונס. ואע"ג דמדברי הרבינו יונה [עליות דר"י מ ע"א ד"ה עלה בידינו] שהביא הרב הנמוקי [שם כא ע"א ד"ה כי ההיא] וכן בהגהת אשירי [שם סי' לב] בשם ריב"ם נראה מפשט דבריהם דמהני ביטול מודעא במתנה אע"ג דאניס, כבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] שהדברים תמוהים הם עד מאד וכל הפוסקים בכללם חלוקים, וגם כתבתי לישב קצת דברי רבינו יונה וריב"ם להסכים דבריהם עם הפוסקים. ונראה לענ"ד דהכי נקטינן אף להוציא כל שכן אם מסר מודעא כוללת אף שביטל בלשון כולל. אלו הן כללות סברות הדינים בזה הגם שיש סעיפים אחרים.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לנדון דידן שאנסוהו לשמעון לעמוד על פי פשרת הדיינים כמו שבא בשאלה, וכפי הנראה מפשט השאלה שהיה בידו לעשות ובריא הזיקא, ומה גם שמסר מודעא וגלי דעתיה שמחשיבו אונס וכמ"ש מהרי"ק וכדכתיבנא לעיל, אם כן יראה שהדין עם שמעון מכמה אנפי. וזה שכבר נודע שנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' נגד רוב הפוסקים, כל שכן הכא שהדין עמו לרובא דרובא דרבוותא מכמה צדדים. וגם יש צד אחר שהדין עמו אפילו לאפוקי ממונא וכמו שיבא בס"ד.
וזה דלא מבעיא להרשב"א ז"ל ומהריב"ל לקצת רבוותא דפשרה דמיא למתנה, דהוי כתלוהו ויהיב דלא הויא מתנה כדכתיבנא לעיל, אלא אף להרמב"ם וקצת רבוותא דדמיא למכר, הכא בנדון דידן נ"ל דהוי כמי שאנסוהו לקנות. וזה דטעמא דפשרה דמיא למכר הוא שהתובע יש לו על הנתבע תביעה של מאה והנתבע כופר בכל ומפשרים שיתן לו חמשים והו"ל כאילו מכר לו התובע תביעתו בשביל החמשים שמקבל והנתבע כאילו לקח אותה תביעה בשביל החמשים שניתן ומוציא מידו, וא"כ כשהאונס הוא אצל התובע הו"ל כתלוהו וזבין שמוכר תביעתו וכו', אבל כשהאונס אצל הנתבע שמוציא מעות כדי לקנות התביעה וכו' הו"ל כמי שאנסוהו לקנות. וכתב בעל העיטור [אות מ מודעא מא ע"א] הביא לשונו הרב ב"י סימן ר"ה [מחו' ס"ג] דדוקא אנסוהו למכור גמר ומקנה, אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסיה גמר וקנה וכו'. וגם שכתוב אצלי דאיכא רבוותא שחלוקים על בעל העיטור, מ"מ הכא בנדון דידן דמסר מודעא בכל גוונא פשרה בטלה, ואע"ג שכתוב בשטר הבירורים בבטול מודעי וכו', לא מיבעיא לרבינו האיי והעיטור ולהרמ"ה דלא מהניא בטול כל שמסר מודעא עד שיעידו בסילוק אונסו, ולהרמ"ה עד שיודה שלא מסר מודעא, מה שאין כן בנדון דידן, אלא אף להרמב"ם ושאר מפרשים דסבירא להו דמהניא בטול, מ"מ הכא בנדון דידן מסר מודעא אף על הבטולים, ואף שנאמר שמה שכתוב בשטר הברורים בבטול מודעי וכו', דמילת וכו' כולל כל מיני מודעי דמודעי והוא בטול כולל וגם איכא פיסול עדים להרשב"א, מ"מ במודעא ג"כ מסר בלשון כולל שאף שאבטל בכל מיני בטול ופיסול עדים וכו', וכבר כתבנו לעיל דלהרמב"ם והר"ן ז"ל במוכר באונס שוב ליכא תיקון לבטל המודעא. וגם כתב הר"ן ז"ל דפסול עדים דהרשב"א לא הודו לו כל סיעתו וגם כל חכמי הדור שלפנינו לא סמכו עליו וכו'.
כלל הדברים דאיכא כמה צדדים דמסייעי ליה לשמעון, חדא דלהרשב"א ז"ל פשרה דמיא למתנה ותלוהו ויהיב לא הוי מתנה. שנית אפילו חשיב מכר הכא הוי כמו שאנסוהו לקנות ולהרב בעל העיטור לא גמר וקנה. ג' שמסר מודעא, ולרבינו האיי והרב בעל העיטור והרמ"ה שוב לא מהניא בטול עד שיעידו בסילוק אונסו וכו' ולהרמ"ה עד שיודה שלא מסר מודעא, מה שאין כן בנדון דידן. ד' שמסר מודעא בלשון כולל, ולהרמב"ם והר"ן שוב לא מהניא בטול אף שבטל בלשון כולל.
ובר מן דין ומן דין יראה דהכא בנדון דידן כל אנפין שוין דדמיא למתנה, דהא דאמרינן דפשרה דמיא למכר היינו קודם שעמדו לדין שירא התובע שמא יפסיד כל תביעתו וגם הנתבע ירא שמא יחייבוהו לשלם כל תביעתו ולכן מתפייסים בפשרה והו"ל כמוכר תביעתו וכמ"ש הרב ב"י, אמנם בנדון דידן שכבר עמדו תחילה בדין ונשבע לו שאינו חייב לו יותר מהסך הנזכר בשאלה ואמרו לו ב"ד שאין לו עליו רק מה שהודה, א"כ כל מה שנעשה אח"כ אפילו פרוטה אחת יותר מהסך הנזכר הו"ל מתנה, ותלוהו ויהיב לא הוי מתנה כלל אף בלא מודעא, כל שכן שמסר מודעא כוללת אף שבטלה אח"כ שנראה שהדין עמו אף לאפוקי ממונא כדכתיבנא לעיל, כל שכן לאוקומי ממונא.
אמנם מה שצריך לראות משום דאיכא שבועה בדבר, ולזה אומר דבהא איכא פלוגתא במאי דאמרינן [שבועות כו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס, אי אמרינן לא שנא אונס הגוף לא שנא אונס ממון או לא. דמדברי המרדכי [שבועות פ"ג סי' תשנג] הביאו מהריב"ל ח"ג סימן כ"ח וגם מתשובת הר"ש בר צמח [ח"א סי' צג] נראה דדוקא אונס הגוף אבל אונס ממון לא הותר אם לא שיחשוב בלבו שום דבר כההיא דנודרים להרגין וכו'. והרב מוהריב"ל בסימן הנזכר אחר שנשא ונתן בדברי המרדכי כתב וז"ל, והריב"ש ג"כ כתב שבשביל זה הממון לא יעבור אדם על שבועתו שהיא מצות לא תעשה. כנראה מדבריו שרצה להשוות דברי הריב"ש לדברי המרדכי, ואחר המחילה נראה דמדברי הריב"ש יש לדייק להיפך שכפי מה שכתב בתשובה שפ"ז נראה דדוקא מי שחלה עליו השבועה בלא שום אונס ונתחדש לו אונס אז יכול לבטל השבועה אם הוא אונס ממון, אבל אם בשעה שנשבע הוא אנוס נראה מדבריו דשייך בזה האדם בשבועה פרט לאנוס. גם מפשט דברי מהרי"ק [שורש קסד] נראה דאונס ממון מפני יראתו שלא יטלו את שלו חשיב אונס. גם מדברי הרשב"א בתשובה והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רע"ג נראה קצת דאונס ממון חשיב אונס, הגם שיש לדחות קצת מ"מ הוכחה יש. והרב מוהריב"ל כתב בסוף דבריו דרובא דרבוותא סבירא ליה דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף לא שנא אונס ממון.
אמנם בין הכי ובין הכי נראה דכפי מה שבא בשאלה שהיה זקן וחולה וירא שמא ימות בסוהר, הא ודאי צערא דגופא היא, ומה גם אם ישאל על שבועתו דהוא צירוף גדול להתיר, אע"ג דהשבועה היתה על דעת ראובן, וזה שראיתי בתשובות הרב הגדול מהר"ר לוי ן' חביב זלה"ה [סי' כז] וז"ל, עוד ראיתי לאחד מגדולי האחרונים כשנודר באונס אינו נדר מן התורה אלא מדרבנן אעפ"י שלא גמר בלבו שום דבר וכו', עד כלל העולה שאם יטעון שאותו האוסר היה באונס ושחשב בלבו הרי הוא נאמן או אפילו בלי מחשבה לדעת מי שכתב כן. ואם באולי ימצא מי שירצה להחמיר בזה נ"ל דכל כח חומרתו יספיק להצריכו שאלה לחכם, וע"י שאלה אליבא דכולי עלמא יותר האוסר אפילו שלא ברצון האשה ואביה, ובלבד שיודיעו להם בראשונה וזה אחר ההשתדלות והפיוס, ואם אחר הפיוס לא יסכימו בשאלה בשום פנים נלענ"ד שיכול להשאל על נדרו ויכולים ב"ד לכתחלה להתירו, עד כאן תורף דבריו. ונראה משום דחשיב ליה אותו אונס של אותו נדון כאונס ממון, דאילו אונס הגוף יראה דלכולי עלמא לא הוי נדר אפילו מדרבנן, ואפילו הכי כתב דיכול לשאול עליו להתירו.
עוד איכא טעמא אחריתי לפטור לשמעון מהקנין והשבועה, ממה שנסתלק דיין אחד, ולא מבעיא אם לא עמד שם לישא וליתן עמהם עד סוף גמר הענין, אלא שמיד שראה רצון שאר הדיינים לחייבו נסתלק אז, דאפילו היו מפרשים תחילה שילכו אחר הרוב כיון שנסתלק נתבטל הברירה, כמ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' קד, הביאה הרב ב"י] סוף י"ג מחו"מ [מחו' ס"ט]. גם הרב מוהרי"ל ן' חביב זלה"ה באגרת הסכמה וז"ל, שאלת ראובן ושמעון שבררו להם עשרה אנשים לראות בדינם הן בדין הן בפשרה ונשבע לקיים כל מה שיגזרו וכו' ואם לא יסכימו שילכו אחר הרוב ובין כך ובין כך נסתלק אחד מהם, אם ראובן חייב לקיים מה שאמרו הנותרים. תשובה, דבר ברור הוא שכיון שנסתלק אחד מהם נתפרדה החבילה, ולא עוד אלא אפילו אמר אחד מהם איני יודע אינם יכולים לגמור הדין על פי הנותרים, שאין הולכים אחר הרוב אלא כשרבו וכו' מתוך משא ומתן של כולם, אבל כשהמיעוט איננו לא, שאילו היה שם אותו האחד שמא היה מראה טעם היפך מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך וכו' עוד האריך יע"ש. והכא ג"כ איכא למימר דאם היה שם אותו הדיין עד גמר הענין היה מראה פנים ואולי היו מודים לו, ואף שנניח שהיה שם במשא ומתן עד סוף גמר הדבר ולא רצה לעמוד ולהסכים בגזרתם, אפילו הכי כיון שהיו פשרנים על הדבר ולא רצה לעמוד ולהסכים בטלה פשרתם, וכמ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ה סי' רפט] הביאה הרב ב"י במקום הנזכר [שם] וז"ל, דעו כי כל שקבלו עליהם הקהל בעדות אנשים ארבעה או חמשה או יותר אין הולכים אחר הרוב, שאין רוב אלא בב"ד ואם לא השוו כלם לדעת אחת הרי הנתבע פטור, וכן הביא הרב ב"י ז"ל סוף סימן י"ב [מחו' סי"ד] כתבו נמוקי יוסף [א ע"ב ד"ה אמר] והמרדכי [סי' תרעט] בריש סנהדרין יש חילוק בין פשרה לדין דבדין אזלינן בתר הרוב ובפשרה אם רבים הם הפשרנים צריך שיסכימו כולם יע"ש.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ונחתינן דמכל הני טעמי יראה לפטור את שמעון.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עב
שאלה, ראובן תושב שלוניקי היה חייב לשמעון תושב עיר אחרת סך מעות מכל כך צמר שקנה ממנו, ובהגיע זמן הפרעון לא היו מעות לראובן ושמעון היה רוצה ללכת לעירו, והיה לו לראובן בגדים א"ל לשמעון הא לך כל כך בגדים שתוליכם לעירך למכור והעודף על שיעור החוב תשלחם אלי או במעות או בכל כך צמר, אבל מה הערבון אשר תתן לי על שתשלח לי העודף על שיעור החוב, השיב לו פלוני יכנס ערב בעדי, וכשבאו אצל הערב שאל מהם בררתם ערך מכר הבגד, השיבו לו הן, אמר להם ואם לא ימצא למוכרם לזה הערך מה יעשה, השיב ראובן יחזור וישלחם אלי ביד מי שירצה ואני אשלח לו שיעור חובי ואקח בגדי, ועל זה נכנס הערב ערב. עתה שלח שמעון הבגדים ביד איש תושב שלוניקי כי לא מצא למוכרם לערך שקצב עליו, ובא האיש שבאו לידו הבגדים והודיע הדבר לראובן כך וכך שלח לי פלוני תושב מונישטירייו וכתב לי שכך נתחייבת לשלח לו מעותיו ולקחת בגדיך, וראובן דחהו מיום אל יום עד חדש ימים, ושמעון שלח לו אגרת אחר אגרת שלח לי מעותי או החזר לי בגדי ששלחתי אליך והוכרח לחזור ולשלוח לו בגדיו, אם נאמר שעדיין נשאר הערב על ערבותו כיון דלא נכנס רק על תנאי אם ימכרם לערך שקצב לו ראובן או יחזיר לו בגדיו ויפדם, וכיון שראובן לא השלים תנאו שוב אין לערב חיוב כלל. יורנו המורה על ערב זה אם הוא נשאר על חיובו לפי שראובן דוחקו על ערבותו ומה' יהיה שכרו שלם בזה. ואע"ג שכתב הטור בהלכות ערב סימן קל"א [ס"ד] וז"ל, כתב הרמב"ן בתשובה [סי' לד] ערב שבא אצל המלוה בזמנו והתרה בו בפני עדים שיתבע ממונו מהלוה ואם לאו יפטר מן הערבות ולא רצה המלוה והאריך זמן ללוה, אין הערב נפטר בכך ע"כ, כתב בעל התרומות [של"ה ח"א סי' מד] שהראב"ד חלוק עליו, א"כ יכול הערב לומר קים לי כהראב"ד, כל שכן דאפשר וקרוב לודאי דבנדון דידן אף הרמב"ן מודה דהוי כבא הלוה לפרוע חובו ולא רצה המלוה לקבלה, דבהא לא מסתבר דנשאר הערב בערבותו דהא מלוה אחרת היא ופנים חדשות באו לכאן.
תשובה, יראה דמסתבר לי דפטור הערב מהערבות. ולכאורה היה נראה לפוטרו מטעמא דכיון דא"ל ראובן לשמעון שאם לא ימכרו הבגדים שישלחם פה ביד מי שירצה, והוא כן עשה ששלחם ביד יהודה תושב שאלוניקי, וא"כ מאותה שעה נפטר שמעון וכמ"ש הטור חו"מ סימן קכ"א [ס"א - ב] על מי שהיה לו חוב או פקדון ביד אחר א"ל המלוה שלח לי ע"י פלוני ואפילו לא יחד לו אדם ידוע אלא כתב לו שלחו לי ביד מי שתרצה ושלחם לו ונאבדו או שכפר השליח פטור והוא ששלח ביד נאמן יע"ש, וא"כ הכא ג"כ כיון שאמר לו שישלחם ביד מי שירצה ושלחם וכו' מאותה שעה נפטר שמעון הנפקד וממילא נפטר ג"כ הערב, שהרי אין חיוב על הערב אלא כל שיש חיוב על הלוה וכל שאין חיוב על הלוה ממילא נפטר הערב. וגדולה מזו כתב הטור סימן מ"ט [סט"ו - יז] על שני יוסף ן' שמעון שלוה אחד מהם מאחד ונמצא לאחד מהם שדה שקנה מיוסף בן שמעון השני, אין המלוה יכול לטרוף ולומר מה נפשך אם לך הלויתי מוטב ואם לחברך הלויתי כיון שאין לחברך בן חורין הרי לקחת שעבודי, לפי שאין נכסי בעל חוב משועבדים אלא מטעם ערב והערב אין משתעבד אלא במקום שיוכל לתבוע מלוה, וכיון שאין יכול לתבוע מהלוה עצמו אינו יכול לתבוע מהערב יע"ש. הרי התם דאע"ג דאיכא חיוב ודאי ממה נפשך, מ"מ כל שאינו יכול לתבוע מהלוה אינו יכול לתבוע מהערב, כל שכן הכא שנפטר מדינא שמעון הנפקד כל ששלחו ביד יהודה כמו שאמר לו ראובן, שפטור ג"כ הערב. ואע"ג דאח"כ הוחזרו הבגדים ביד שמעון וחייב להחזירם לבעליו, מ"מ פנים חדשות באו לכאן וחיוב אחר שחייב להחזירם כיון שהם בידו, אבל החיוב הראשון שיצא הערב עליו נפטר ממנו בעת ששלחם פה ביד יהודה, וממילא נפטר ג"כ הערב ופקע חיובו.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דלא דמיא הך דנדון דידן לההיא דא"ל המפקיד לנפקד שלח לי ביד מי שתרצה וכו' [טור סי' קכא ס"א - ב], דהתם מעת ששלחו נסתלק המפקיד או הלוה לגמרי ושלחם בהחלט ליתנם ביד בעל הפקדון, אבל הכא לא שלחם ליתנם ביד בעל הבגדים בהחלט רק אם יפרע לו החוב, וכל זמן שלא יפרע אין ביד יהודה להוציא הבגדים מידו אלא הם ממושכנים עד שיפרע ראובן החוב, א"כ כל שלא פרע הם לחשבון שמעון בתורת משכון על החוב ויש לו דין מלוה על המשכון, ולא נפטר שמעון מהבגדים שנמסרו בידו, שכל שלא פרע ראובן הם ברשות שמעון בתורת משכון וחייב עליהם כדין מלוה על המשכון.
אמנם מסתבר לי דאפילו הכי נפטר הערב מהערבות, דכיון שפירש לו בשעת הערבות שימכור הבגדים והשאר יחזור לו, ואם לא ימכרם שיחזירם ביד מי שירצה ויפרע לו ועל זה נכנס ערב, לא נשתעבד אלא אדעתא דהכי שאם ימכרם שיחזור השאר ואם לא ימכרם שיחזיר הבגדים פה ויפרע לו ויותר מזה לא נשתעבד, וכיון שהחזיר הבגדים ולא פרע איהו הוא דאפסיד אנפשיה שלא פרע ולקח בגדיו. ומה שבא בשאלה מההיא שכתב הטור חו"מ [סי' קלא ס"ד] מההיא דכתב הרמב"ן שהערב שהתרה למלוה וכו' נראה ודאי דלא דמיא להא, דהתם שאני שמעיקרא נשתעבד ונתחייב סתם, ולהכי אע"ג דהאריך זמן ללוה לא פקע החיוב והשעבוד, אבל הכא דבתחילה בעת הערבות פירש הדברים כאשר בא בשאלה, א"כ מעיקרא לא נשתעבד אלא אדעתא דהכי שימכור ויחזיר השאר ואם לא ימכור שיחזירם פה ויפרע לו החוב ויותר מזה לא נשתעבד, וכיון שהחזיר הבגדים וא"ל שיפרע והוא לא קיים תנאו ולא פרע, אדעתא דהכי לא נשתעבד כדכתיבנא.
ועוד יראה אם יכשר בעיני המעיינים ובעלי הוראה יראה דאיכא טעמא אחריתי לפטור לערב, אף בהנחה שהיינו מניחים שלעולם נשתעבד הערב בעד העודף על החוב, כל שלא באו הבגדים ביד הבעלים, מה שאין כן לפי דעתי כדכתיבנא, מ"מ אף אם היינו אומרים כן נראה שיש לפוטרו משום דהוי דבר שאינו קצוב, שהרי לא נתחייב רק שימכרם לאותו הערך ואם לא ימצא למוכרם שיחזירם לו ואם לא החזירם לו אפילו פשע בהם ונאבדו אין עליו חיוב רק כפי שווי הבגדים ואינו דבר ידוע וקצוב, דאע"ג שבירר ערך הבגדים היינו שימכרם באותו הערך אם ימצא, אך אם לא ימצא למכור אין עליו חיוב רק להחזיר ואם לא החזירם לו ונאבדו בפשיעה, ודאי דאינו חייב רק כפי שווי הבגדים. והגע עצמך ראובן ששלח בגדים ביד שמעון למוכרם לו לערך מה ואם לא ימצא למוכרם שיחזירם לו, ולא מצא שמעון למוכרם לאותו הערך, ואח"כ פשע בהם שמעון ונאבדו בפשיעה, ודאי אין לו עליו אלא כפי שווי הבגדים, דודאי אין לו לשלם יותר מההפסד, והכא ג"כ כל שעכב שמעון הבגדים בידו אפילו נאבדו בפשיעה אין לו עליו רק העודף על החוב כפי שווי הבגדים, וכיון ששווי הבגדים אינו דבר קצוב וידוע אע"ג שנודע ששוים יותר על החוב, מ"מ אינו דבר קצוב כמה שוים יותר על החוב עד שיתברר על ידי הדומים להם על פי בקיאים בשומא, וכל שלא נתברר לא נתחייב בדבר קצוב וא"כ נמצא שהערב נשתעבד על דבר שאינו קצוב, וכבר נודע מ"ש הרמב"ם בפי"א מהלכות מכירה [הט"ז] והוא דעת רבותיו שהמתחייב בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד, וכן בפרק כ"ה [ה"ג] ממלוה, ואע"ג שחלקו עליו שאר הפוסקים מ"מ מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו וכמו שכתבו האחרונים זלה"ה.
כללא דמילתא דיראה דהערב פטור מערבותו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר, חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עג
נשאל נשאלתי על ראובן שהפקיד סחורה ביד שמעון ושמעון מסרו ביד לוי, באופן שהיה שומר שמסר לו לשומר, ונאבד חלק מאותה סחורה, ולא נודע אם נאבד ביד שומר השני וא"כ חייב השומר הראשון מדין שומר שמסר לשומר, או אם נאבד ביד שומר הראשון קודם שמסרו ביד שומר השני ואם כן פטור השומר הראשון, דשומר חנם פטור מגנבה ואבידה.
וחפשתי בספרי הפוסקים ומצאתי להרב הגדול מהר"י בן לב זלה"ה בח"ג מתשובותיו שכתב בזה הענין עצמו בשאלה קט"ו וז"ל שם, ראובן היה בידו קצת סחורות שבאו בקאמביו מויניציא, ובאו בתחילה הסחורות הנזכרות בקאפאן של שאלוניקי ומשם לקחם ראובן הנזכר והביאם לביתו, ואח"כ נתנם ביד איש אחר והוליכם לביתו באופן שהיה שומר שמסר לשומר, ואחר זמן נמצא שנגנב מאותם הסחורות חלק מה מהם. ונסתפק השואל אי אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה, וכיון שיש להסתפק אם היה הגנבה בזמן היותם בידו, או שמא היה אחר שמסר הסחורות ביד השומר השני, ולכן ראובן שהוא המוחזק מצי למימר מאן לימא לן שהגנבה היה אחר הזמן שפשעתי ומסרתי הסחורות ביד השומר השני, דילמא היה הגנבה בזמן היותם הסחורות בידי שעדיין לא פשעתי. או דילמא כיון שנתחייב ראובן לישבע שלא פשע הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, דהרי ודאי אינו יכול לישבע שהיתה הגנבה בזמן היותם בידו קודם שמסרן לשומר השני.
תשובה, רואה אני דברי ראובן בטענה הראשונה שטען, שכיון ששמעון לא מצי למיטען ולישבע שהיתה הגנבה בזמן היות הסחורה בידו קודם שמסרו לשומר השני, הו"ל מחוייב שבועה שלא פשע ואינו יכול לישבע ומשלם. וכבר היה מעשה כיוצא בזה זה הרבה שנים ולא מצאתי בשום אחד מהחדושין והפוסקים דבר זה מפורש, זולתי תרומת הדשן סימן של"ג שכתב מעשה שהיה שראובן הפקיד ביד שמעון מאתים זוז מונחים בכר קטן צייר וחתים, ושמעון הצניעם בחדרו שהיה כיפת אבנים, ויהיה לימים ברחה תרנגולת אחת של לוי לאותו חדר דרך החלון, ובא לוי ובקש משמעון לפתוח לו כיפתו ויחפש התרנגולת, וכן עשה שמעון ופתח לו ועמד על הפתח, ונכנס לוי וחפש בכל הזויות עד שמצא התרנגולת והלך לו, ושמעון לא שם את לבו בפעם ההיא, אחר בא ראובן ותבע פקדונו והלך שמעון ולא מצאה, והאריך הרב הנזכר בזאת השאלה, ובאמצע התשובה כתב וז"ל, ואם יטעון שמעון מאן לימא לן דבההיא שעתא דחפש לוי בחדרו היה הפקדון תחת המטה דילמא כבר נגנב על ידי אחר, ובההיא גנבה לא מחייבינן כי שמרתי כדרך השומרים, נראה דטענת שמעון לאו טענה היא, והטעם כיון דכל שומר צריך לישבע שלא פשע היאך יוכל כאן לישבע דודאי לא פשע, דילמא היה הפקדון תחת המטה עדיין בשעה שחפש לוי ונמצא שפשע בשמירתו ועוד האריך יע"ש. ובסוף דבריו כתב אמנם שאלתינו מתבארת כך דחייב שמעון לשלם משום שלא שמרו כדרך השומרים שהניח את לוי לחפש במקום הפקדון, ולא מהני ליה טענתיה דכבר נגנב, דכיון דמחוייב הוא לישבע ואהא לא מצי לישבע חייב וכדפרישית ע"כ.
ולי הצעיר יראה שיש לדקדק על זה הפסק שפסקו הרבנים הנזכרים וזה כשנבאר תחלה שני ענינים. הענין הראשון אם שבועה זו שלא פשע שנשבעין השומרים אם היא עיקר שבועת השומרים, או אם היא באה על ידי גלגול שבועה שנשבע ראשונה שאינו ברשותו, וכמו שנראה לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות שאלה ופקדון וכמו שאכתוב בסמוך בעז"ה. והענין השני אי אמרינן בשבועה הבאה ע"י גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם או לא.
והנה לענין הראשון נראה מדברי הרמב"ם ז"ל בפ"ד משאלה ופקדון שעיקר שבועת השומרים שחייבה התורה היא שנגנב ואינו ברשותו, ושאר השבועות שלא פשע ושלא שלח בה יד באים על ידי גלגול, וזה שכתב שם בראש הפרק [ה"א] המפקיד אצל חבירו בחנם ונגנב או אבד הרי זה נשבע ונפטר, שנאמר וגונב מבית האיש וגו' ונקרב בעל הבית וכו', ומגלגלין עליו בתוך השבועה שלא פשע אלא שמר כדרך השומרים ולא שלח בו יד וכו'. וכתב הרב המגיד [שם] ועיקר השבועה המפורשת בכתוב נ"ל שהיא שנגנבה וכו' ושאר השבועות מדין גלגול כמ"ש רבינו ומגלגלין ע"כ. הרי לן שנתבאר ששבועות אלו שנשבע השומר שלא פשע ושלא שלח בו יד באים ע"י גלגול. והתימא מרב המגיד בפ"ה מהלכות טוען ונטען [ה"ו] בדין המתחיל שטר מסרתי לך ועשרה דינרין וכו' שכתב בסוף דבריו על דברי ההשגות וז"ל, ורבינו נראה שהוא סבור שתקנו חכמים שבועה שאינו ברשותו תקנוה לשומר הבא לשלם כמבואר פ"ו מהלכות שאלה ופקדון [ה"א], ובדבר שיש לחוש שמא עיניו נתן בו ושומר שנשבע ונפטר בדין תורה ג"כ נשבע שאינו ברשותו מדין גלגול כמבואר שם בפ"ד [ה"א], וכיון שכן שומר שטרות כיון שהוא פטור משבועה בדין תורה לא תקנו בו שבועה שאינו ברשותו, ואין לך בתקנת חכמים אלא מה שאמרו הם ז"ל ע"כ. נראה מדבריו ששבועה שאינו ברשותו אינו אלא מדין גלגול, וזה סותר בבירור למ"ש הרמב"ם ז"ל והרב המגיד עצמו בפ"ד משאלה ופקדון [ה"א] ששבועה שאינו ברשותו היא העיקרית ומגלגלין עליה שלא שלח יד ושלא פשע וכמו שכתבנו. ואע"ג דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ו משאלה ופקדון [ה"א] דשומר חנם שאמר הריני משלם דמשביעין אותו בתקנת חכמים שאינו ברשותו שמא עיניו נתן בו, היינו לפי שרוצה לשלם ואז לא חייבו התורה שום שבועה, ומ"מ תקנו שישבע שאינו ברשותו משום שמא עיניו נתן בו, ולכך השיגו הראב"ד ז"ל התם [פ"ה טוען ה"ו] שלא פטרוהו משבועה שאינו ברשותו, אבל כשאינו רוצה לשלם אז שבועה העיקרית שחייבו הכתוב הוא שנגנב ואינו ברשותו, ופשוט הוא. ולפי זה מ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ו משאלה ופקדון [ה"א] וז"ל נמצא כל שומר שנשבע שבועת השומרים כולל בשבועתו שלשה דברים ששמר כדרך השומרים ושאירעו כך וכך ושאינן ברשותו ושלא שלח בו יד קודם שאירעו המאורע הפוטר אותו, ומשמע ששבועה ראשונה ששמר כדרך השומרים ולא פשע, ושניה שאירעו כך וכך שנגנב ואינו ברשותו וכו', צ"ל דשלא כסדר שנויות ולא דייק בזה, דודאי שבועה ראשונה משביעין אותו שאינו ברשותו ומגלגלין עלה ששמר כדרך השומרים ושלא שלח בו יד, וכן בסמוך [ה"ב] גבי טען השומר שתנאי היה בינינו וכו' כתב לפיכך ישבע שלא שלח בו יד ושאינו ברשותו ושהיה בהן תנאי גם שם נקטינהו שלא כסדר, וכן ג"כ בגמרא בפרק קמא דמציעא [ו ע"א] ובהגוזל עצים [ב"ק קז ע"ב] שלא כסדר שנויות, וזה פשוט.
אמנם יש לשאול לכאורה שכתב בפרק הנזכר [ה"ג] וז"ל שומר חנם שהביא ראיה שלא פשע בה פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד וכו', וכתב הרב המגיד שומר חנם שהביא ראיה שלא פשע פטור אחר שנתבאר למעלה פ"ד [ה"א] שעיקר השבועה הוא שנגנב וזה הביא ראיה שנגנב שלא בפשיעה ופטור מן השבועה, בדין הוא שיפטר אף משבועת שליחות יד. וזה נראה ג"כ ממה שאמרו בפרק האומנין [ב"מ פג ע"א] הא יש רואה יביא ראיה ויפטר, פירוש יביא ראיה שלא פשע ונפטר בכך ע"כ. ויש לשאול דכיון שהטעם שפטרו משבועה שלא שלח יד הוא משום דאינה באה אלא ע"י גלגול, וכיון שפטור מעיקר השבועה שכבר הביא ראיה עליה, פטור ג"כ משבועה שלא שלח יד, א"כ למה איצטריך ראיה שלא פשע ושנגנב שלא בפשיעה, כשיביא ראיה שנגנב או נאנס סגי אף שלא יביא ראיה שלא פשע, דהא שבועה שלא פשע ג"כ אינה באה אלא ע"י גלגול.
והנראה אלי בזה שסברת הרמב"ם ז"ל הוא כסברת הירושלמי שהביא הטור חו"מ ז"ל בסימן רצ"ד [ס"ד] וז"ל, ואם אין עדים מצויין ישבע שהוא כדבריו ויכלול בשבועתו שלא פשע בשמירתו אלא ששמרו כראוי ואירעו מה שטוען ושלא שלח בו יד, ופירש ר"י [תוס' ב"מ ו ע"א ד"ה שבועה] דוקא שאין עדים שנגנבה או נאנסה לפיכך כיון שצריך לישבע שנגנבה או נאנסה מגלגלין עליו שאר השבועות, אבל אם יש עדים שנגנבה או נאנסה אינו נשבע כלל. אבל בירושלמי [ב"מ פ"ג ה"ז] יש שאפילו אם יש עדים שנגנבה או נאנסה דהשתא אין צריך לישבע שאינו ברשותו אפילו הכי צריך לישבע שלא פשע בה, ואגב זה צריך לישבע שלא שלח בו יד, אבל אם יש עדים שנגנבה ושלא פשע בה אין צריך לישבע שלא שלח בו יד, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן, וכן כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל [שם סי' כ] ע"כ. ונראה דהרמב"ם ז"ל סברתו כסברת הירושלמי דלא סגיא בשיביא עדים שנגנב או נאנס לחוד אלא גם שיעידו שלא פשע, וכן משמע ג"כ ממ"ש בפ"א מהלכות שכירות [ה"ד] וז"ל עבר השומר ומסר לשומר השני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרים ונאנס פטור השומר הראשון וכו', הרי שלא הספיק בשיש עדים שנאנס לחוד אלא כשיעידו ג"כ ששמר כדרך השומרים והיינו שלא פשע בשמירתו. ולפי זה צ"ל שמ"ש בפ"א מהלכות שאלה [ה"א] דשבועה דשלא פשע באה ע"י גלגול, לאו למימרא דאם נפטר משבועה דשאינו ברשותו שוב אינו נשבע שלא פשע, אלא הכונה ראשונה שמשביעין אותו היא שאינה ברשותו והיא המפורשת בכתוב ואחריה שאר השבועות, ומ"מ אף שיביא עדים שנגנב או נאנס לא מסתייה לפוטרו משבועה עד שיעידו שלא פשע.
ומ"מ צריך להתבונן לשון הרב המגיד שכתבנו לעיל בפ"ו משאלה [ה"א] על דין שומר חנם שהביא ראיה שלא פשע פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד וכו', וכתב הטעם אחר שנתבאר למעלה שעיקר השבועה היא שנגנב וזה הביא ראיה וכו', בדין הוא שיפטר אף משבועת שליחות יד וכו' נראה שהטעם שהוא פטור משליחות יד משום דכבר נתבאר דאינה באה אלא ע"י גלגול, ואי משום הא אף שבועה שלא פשע כתב לעיל דבאה על ידי גלגול והדרא קושיא לדוכתא.
ונראה דכונת הרב המגיד אינו אלא לאפוקי דלא נימא דאף שיביא ראיה שלא פשע אמאי פטור משבועת שליחות יד, שהרי עיקר שבועה דכתיב בקרא הוא שבועת שליחות יד בהא כתיב ונקרב בעל הבית אל אלהים אם לא שלח ידו במלאכת רעהו, ולכך כתב דכבר נתבאר למעלה שזו אינו, דעיקר שבועת הכתוב בתורה אינו אלא שנגנב, ופירוש הכתוב ונקרב בעל הבית לישבע שכן הוא שנגנב כמו שהוא טוען, וזהו כשלא שלח בו יד שאם שלח בו יד אין שבועה פוטרתו שחייב הוא באונסין, וכיון שכן דוקא היכא שנשבע שאינו ברשותו דמפורשת בכתוב וגם שלא פשע דשכיח, מגלגלין עליו ג"כ שלא שלח יד, אבל היכא דיש עדים שנגנב או נאנס שלא בפשיעה אז בדין הוא שיפטר אף משבועת שליחות יד, דאחזוקי אינשי ברשיעי לא מחזקינן.
אמנם בדברי הטור ז"ל שכתבנו לעיל איכא למידק במ"ש בשם סברת ר"י בעל התוספות שאם יש עדים שנגנב או נאנס אינו נשבע כלל ופטור אף משבועה שלא פשע ע"כ. והנה דברי התוספות הם בפרק קמא דמציעא עלה דההיא דאמר רב ששת שלש שבועות משביעין אותו שבועה שלא פשעתי בה שבועה שלא שלחתי בה יד וכו' וז"ל [ד"ה שבועה], שבועה שלא שלחתי בה יד פרש"י דאם שלח בה יד חייב אפילו נאנסה וכו', אבל קשה משילהי פרק האומנין [שם פג ע"א] דקאמר ונשבר ונשבה אין רואה הא יש רואה יביא ראיה ויפטר, והא שמא שלח בה יד. וי"ל שנפטר משבועה שנאנסה אך ישבע שלא שלח בה יד, אי נמי שלא שלחתי בה יד אינו נשבע אלא ע"י גלגול שבועה שלא פשעתי בה וכשיש עדים שנאנסה פטור לגמרי ע"כ.
והנה ה"ה ב"י זלה"ה [שם סי' ה] אחר שהעתיק דברי תוספות אלו כתב על דברי הטור וז"ל, ומה שאמר ופירש ר"י דוקא שאין עדים שנגנב וכו' אבל יש עדים שנגנבה או נאנסה אינו נשבע כלל נתבאר בדברי התוספות שכתבנו ע"כ. וקשה לי דאיך נתבאר זה בדברי התוספות דאדרבא משמע לכאורה להיפך, דהא הקשו הא יש רואה יביא ראיה ויפטר והא שמא שלח בו יד, הרי דלא הקשו דילמא פשע אלא שמא שלח בו יד, ומשמע דכוונתם דאפילו יש רואה שנאנסה שלא בפשיעה דילמא שלח בה יד ונשתמש בה מקדם. ותירצו בתירוץ האחרון דשבועה שלא שלחתי בה יד אינו נשבע אלא ע"י גלגול משבועה שלא פשעתי וכשיש רואה שנאנסה פטור לגמרי, משמע כוונתם דכיון דשבועה שלא שלחתי אינה באה אלא ע"י גלגול דשלא פשעתי וכיון שיש עדים שנאנסה שלא בפשיעה פטור גם משליחות יד, וזה נראה בדברי הירושלמי. ומ"מ מפי הטור ז"ל אנו חיים שכתב סברא זו בשם ר"י בעל התוספות, והרא"ש ז"ל ג"כ כתב סברא זו בפרק המפקיד [סי' ו] גבי שומר שמסר לשומר העתיק לשונו הרב מהריק"א זלה"ה וז"ל, מתוך דברי רב אלפס [שם כ ע"א] שכתב דהיכא דאיכא עדים שנטרה שומר בתרא כי אורחיה ונאנסה, משמע דלא מסתייה אי איכא עדים שנאנסה, אלא גם צריך להביא ראיה דנטרה כי אורחיה ולא פשע בה ולא שלח יד. ולפום מאי דאיכא דבעי למימר דעיקר שבועת השומרים היא לשומר חנם שנגנבה ושומר שכר שמתה כדרכה ולשואל שמתה מחמת מלאכה ואינך שבועות כולהו אתו אגב, מצינו למימר אי איכא עדים שנאנסה אין כאן עוד שבועה עכ"ל.
ואיכא למידק דמשמע מדבריו דלהרי"ף לא סגיא בשיביא עדים שפשע אלא גם צריך שיביא עדים שלא שלח יד, והוציא זה מדברי הרי"ף מדכתב דהיכא דאיכא עדים דנטרה כי אורחיה ונאנסה וכו', ונטרה כי אורחיה משמע שלא פשע וגם לא שלח יד. וקשה דהא אשכחן להרמב"ם ז"ל בפ"א מהלכות שכירות [ה"ד] שכתב הלשון עצמו של הרי"ף וז"ל שם, שומר שמסר לשומר השני אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרים ונאנס פטור וכו', הרי שכתב אם יש עדים ששמרה כדרך השומרים וכו', ואפילו הכי כתב בפ"ו משאלה ופקדון [ה"ג] דשומר חנם שהביא ראיה שלא פשע בה פטור משבועה ואין אומרים שמא שלח בו יד קודם שיאבד וכו', וא"כ על כרחך מ"ש בפ"א משכירות [ה"ד] אם יש עדים ששמרה השומר השני כדרך השומרים היינו לומר שלא פשע בה, ומאן לימא לן שזה עצמו אינו כוונת הרי"ף רבו, דמ"ש ונטרה כי אורחיה לומר שלא פשע אבל לעולם לא בעי שיביא עדים שלא שלח בו יד.
ומ"מ נתבאר בדברי הרא"ש זלה"ה סברא זו שהביא הטור ז"ל בשם ר"י דאי איכא עדים שנאנסה אין כאן עוד שבועה, וכן בדברי רבינו ירוחם בנתיב ל' ח"ב [פג ע"ב] שכתב ז"ל שומר שמסר לשומר ואפילו שומר חנם שמסר לשומר שכר דעלויי לשמירתו חייב השומר חנם אפילו נאנסה וכו', ולפי אותם שפסקו דאם יש עדים שנאנסה לשומר שכר שפטור משבועה שלא פשע ושלא שלח בה [יד], כמו כן בכאן אם יש עדים שנאנסה פטור שומר ראשון כיון שלא נשאר שום שבועה על שומר שני וכו', הרי שכתב שיש שפסקו שאם יש עדים שנאנסה שוב אין צריך לישבע שלא פשע, וא"כ נמצינו למדין דאיכא פלוגתא דרבוותא אם שבועה זו שלא פשע באה ע"י גלגול או לא, ונתבאר הענין הראשון.
אמנם הענין השני אם אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם בשבועה הבאה ע"י גלגול או לא, בזה יש סברות חלוקות. והנה הרב המגיד משנה בפ"ג משאלה ופקדון [ה"ד] כתב שאם עיקר השבועה שיש לו לישבע עליה הוא מחמת טענת שמא, אעפ"י ששבועה זו שמגלגלין עליה היא מחמת טענת ברי, אם הוא אומר איני יודע לא אמרינן בכי הא מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וזה שכתב שם על דין השאילו לו שתי פרות חצי היום בשאלה וכו', אם תשאל למעלה ג"כ כשהשואל אומר איני יודע יהיה מחוייב שבועה שלא נגנבה ושלא פשע אלא שמתה כדרכה ויגלגל עליו המשאיל שישבע ששכורה מתה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, י"ל כיון שעיקר התביעה שיש לו לישבע שלא נגנבה היא שמא למשאיל שאינו טוען הפכה בברי, אעפ"י שהגלגול שהוא מגלגל וטוען שאולה מתה וכו' הוא טוען כן בבריא כשהשואל טוען איני יודע אינו חייב לשלם אלא נשבע שאינו יודע ונפטר עכ"ל. וכן כתב ג"כ בפי"ג ממלוה ולוה [ה"ד] גבי סלע הלויתני עליו ושתים היה שוה וכו' וכמו שיראה המעיין.
והרב בעל נמוקי יוסף בפרק השואל גבי מתני' דהשואל את הפרה [נו ע"א ד"ה גמ'] שאלה חצי היום ושכרה חצי היום וכו' חולק על דברי הרב המגיד בזה וכתב שהסכימו האחרונים מתוך שאינו יכול לישבע משלם אמרינן אפילו אגלגול אף כשעיקר התביעה ראשונה היא שמא לתובע וכמו שיראה המעיין מתוך דבריו, וכתב על זה ומיהו הני מילי בגלגול הבא מטענת ברי, פירוש שהוא ברי בשבועה זו שמגלגל עליו אף על פי שהוא שמא בשבועה ראשונה, אבל בגלגול הבא מחמת טענת שהוא שמא לתובע בשבועה זו שמגלגל עליו, לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכן מוכח מסיפא דמתני' דאמר זה אומר איני יודע וזה אומר איני יודע יחלוקו, ואמאי הא יש לו לאשתבועי אם מתה כדרכה ומגלגל עלה אם היתה שכורה, ומתוך שאינו יכול לישבע דהא אמר איני יודע משלם. אלא ודאי מהך טעמא הוא דיחלוקו, דאילו לשלם אינו, כיון דבהא דאינו יכול לישבע הוא גלגול הבא מחמת טענת שמא דאיני יודע אמרו תרוייהו. וכן הסכימו האחרונים ז"ל ע"כ.
ובאמת דבריו תמוהים אצלי במ"ש וכן מוכח מסיפא דמתני' דאמר זה אומר איני יודע וכו', דמה הוכחה יש משם, דהא לעיל בסמוך עלה דרישא דמתני' דקתני השוכר אומר שכורה מתה ביום שהיתה שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור כתב הוא ז"ל וז"ל, ואין להקשות אמאי לא מגלגלין להו דלישתבע דכדרכה מתה ומגו דמשתבע הכי משתבע נמי דשכורה מתה, דגלגול שבועה דמגלגלין מדאורייתא אפילו בשמא על שמא, משום דמתני' בדלא שייך ביה גלגול שבועה עסקינן דמיירי שמתה בפני המשאיל או שהעידו העדים כן ע"כ, וא"כ מה הוכחה יש מסיפא דמתני' דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם מחמת טענת שמא, לימא דמתני' בדלא שייך ביה גלגול שבועה מיירי שהדבר ברור שמתה כדרכה וכו', ולכאורה צריך עיון.
ומ"מ נתבאר בדבריו שהסכימו האחרונים דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם בגלגול הבאה מחמת טענת שמא, ותוספות [ב"מ צז ע"א ד"ה ביום] והרא"ש [פ"ח סי' ט] ז"ל בפרק השואל על המשנה הנזכרת כתבו גדולה מזאת דבכל שבועה הבאה ע"י גלגול אם הנתבע טוען איני יודע אין מגלגלין עליו כלל אפילו אם התובע טוען בריא, וכן אם התובע טוען שמא אין מגלגלין עליו אם לא שרגלים לדבר. וז"ל הרא"ש ז"ל שם [סי' ח - י] על ההיא דמוקמינן מתני' דקתני המשאיל אומר שאולה מתה וכו' והלה אומר איני יודע חייב, מוקמינן בגמרא בשיש עסק שבועה ביניהם, וכתב ותימא אמאי צריך לאוקומי הכי הא בלאו הכי מחוייב שבועה ע"י גלגול דאמר ליה משכיר אישתבע לה מיהא דכדרכה מתה, ומגו דמשתבע דכדרכה מתה אישתבע לי ע"י גלגול דשכורה מתה, ואין יכול לישבע דקאמר איני יודע ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכן סיפא וכו'. וי"ל דאין מגלגלין שבועה אלא בטענת בריא כגון בסוטה שלא זינתה שאם היתה מסופקת לא היתה שותה, אבל רישא וסיפא שהנתבע טוען איני יודע אין מגלגלין, ומצינו למדחי דלא אמרינן מחוייב שבועה דאינו יכול לישבע אלא היכא שאין יכול לישבע אותה שבועה שנתחייב על עיקר טענתו כגון חמשין לא ידענא וכו', אבל בשבועה הבאה לו ע"י גלגול ולא על עיקר טענתו לא החמירו כולי האי שנאמר בה אם אינו יכול לישבע משלם וכו'. ובסוף דבריו כתב שמעינן מהך שאין מגלגלין על טענת שמא של הנתבע, וגם בטענת שמא של התובע אין מגלגלין אם לא שדבריו דומין קצת אמת כגון שותפין ואריסין וסוטה שרגלים לדבר ע"כ. וכן ג"כ כתבו התוספות.
ובאמת שצ"ע לדבריהם ההיא דתנן לקמן באותו פרק [ק ע"א] היו לו שני עבדים אחד גדול ואחד קטן וכן שתי שדות וכו' הלוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר שהקטן מכר, ופריך בגמרא אמאי ישבע מה שטענו לא הודה לו ומה שהודה לו לא טענו, ועוד הילך הוא, ועוד אין נשבעין על העבדים, ומשני אמר רב הושעיא כגון שטענו עבד בכסותו וכו', אכתי כסות מה שטענו לא הודה לו, אמר רב פפא בדיילפי, ופרש"י ז"ל עבד גדול בכסותו וזה מודה לו עבד קטן בכסותו דמחוייב שבועה משום כסות ומשתבע אעבד ע"כ. וא"כ רישא דקתני זכה בגדול היינו טעמא משום דמחוייב שבועה ע"י גלגול ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, וא"כ תקשי לתוספות והרא"ש שסוברים דלא אמרינן דשבועה הבאה ע"י גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמו שכתבו לעיל.
אמנם ראיתי אחר העיון להרב בעל המאור שכתב בהך אוקמתא דרב הושעיא [שם נז ע"ב] וז"ל, הא דתנן הלוקח אומר גדול לקחתי והלה אומר איני יודע זכה בגדול, כיון דאוקימנא בטוענו עבד בכסותו וכו' ומשום זוקקין, על כרחך אית לן לומר מאי זכה בגדול בכסות עבד גדול דהו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, אבל בגוף השדה או בגוף העבד לא זכה כיון דשבועה דידהו ע"י גלגול אתיא לא אמרינן בה מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ודקדוק זה מתברר מפיסקא דהשואל את הפרה [שם צז ע"א] דאוקימנא וכו' כגון שיש עסק שבועה ביניהם וכו' ע"כ. ואפשר דתוספות והרא"ש יפרשו דברי מתני' כן עם שהוא דחוק דכל כי הא הו"ל לפרושי.
אמנם קשה דהרבינו ירוחם בנתיב ג' ח"ה [יח ע"ד] כתב היו לו שני עבדים אחד גדול וכו' המוכר אומר קטן והלוקח אומר גדול, ישבע מוכר שקטן מכר ולא ישבע שבועה על זה בפני עצמו כי מה שטענו לא הודה לו. ועוד כי אין נשבעין על העבדים אלא ע"י גלגול שבועה כגון שטענו עבד בכסותו ושדה בעומריה וכו', ומגו דאישתבע אכסות ועומרים נשבע ע"י גלגול אעבד ואשדה. והא דאמרינן לוקח אומר גדול ומוכר אומר איני יודע זכה בגדול, מיירי כמו כן שטוענו שדה בעומרים ומוכר שדה בקטן וכו' ומגו דנשבע וכו' והוא אומר איני יודע ואינו יכול לישבע ומשלם. ומכאן מביאין ראיה שאפילו בשבועת גלגול אמרינן שאם לא יכול לישבע משלם ע"כ, הרי שכתב דרישא דקתני זכה בגדול משום מגו דאישתבע אכסות משתבע נמי אעבד ואינו יכול לישבע ומשלם, א"כ משמע דמשלם גם אעבד. והוא תימא שהוא ז"ל עצמו כתב סברת התוספות והרא"ש לעיל בסמוך בנתיב עצמו [ח"ד יח ע"א] דאין מגלגלין שבועה אלא כשהנתבע טוען בריא כמו סוטה, אבל כשהנתבע טוען שמא אין מגלגלין עליו כדי שנאמר בנתבע כי מאחר שאינו יכול לישבע משלם וכו' וכמו שיראה המעיין. ואפשר לומר בדוחק שסובר דאע"ג דבעלמא לא אמרינן גבי שבועת גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם, גבי עבדים שאני דעבד בכסותו חד טענה חשיב לה, דכיון דעבד בכסות אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ממילא ג"כ בעבד אמרינן הכי דחד טענה הוא. ומ"ש רבינו ירוחם גבי ההיא דעבדים ומכאן מביאין ראיה דאפילו בשבועת גלגול אמרינן שאם לא היה יכול לישבע משלם היינו שיש מביאין ראיה משם, אבל לתוספות והרא"ש אין ראיה משם מהטעם שכתבנו.
אבל קשה דבגמרא [שם ק ע"א] פריך עליה דההיא שינוייא דרב הושעיא קשיא ליה לרב זוקקין אתא לאשמועינן, תנינא זוקקין הנכסים שאין להם אחריות את הנכסים שיש להם אחריות וכו', ומסיק לבסוף איצטריך סלקא דעתך אמינא כסותו עבד כעבד וכו', ומאי קושיא הא איצטריך שפיר לאשמועינן דאע"ג דבעלמא בשבועה ע"י גלגול לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם הכא אמרינן ליה. וכי תימא דלא פריך תנינא זוקקין אלא בסיפא דקתני זה אומר גדול וזה אומר קטן ישבע המוכר וכו', א"כ מאי משני איצטריך סלקא דעתך אמינא כסות עבד כעבד וכו', הא מרישא שמעינן לה דקתני זכה בגדול במתוך שאינו יכול לישבע על ידי גלגול. אלא על כרחך כיון דאיכא ריבותא ברישא נקט שאר הבבות אגבה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא רבא דנימא דרבותא רבא אשמועינן דאע"ג דבעלמא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע, בשבועה הבאה על ידי גלגול הכא אמרינן ליה, וכעת צריך לי עיון.
ומ"מ נתבאר דלתוספות והרא"ש בשבועה הבאה על ידי גלגול אם הנתבע טוען שמא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם אף שהתובע טוען בריא, וכן אם התובע טוען שמא אין מגלגלין אם לא שבדבריו דומה קצת, כמו סוטה שרגלים לדבר וכו'.
והטור חו"מ סימן צ"ד ג"כ כתב כדברי התוספות והרא"ש אביו ז"ל וז"ל שם [ס"א - ח], כל מי שנתחייב שבועה בב"ד אפילו מדרבנן מגלגלין עליו לישבע וכו', ומיהו אין מגלגלין אלא כשהנתבע טוען ודאי ונתחייב שבועה אבל טען טענת ספק ונתחייב שבועה אין מגלגלין, אבל על טענת ספק של התובע מגלגלין ובלבד שיהיה רגלים לדבר וכו'.
ובאמת קשיא לי טובא בזה שכתב כאן עם מ"ש בסימן שמ"ד [ס"ו] וז"ל, השואל פרה מחבירו יום אחד על תנאי שליום השני יהיה אצלו בשכירות ומתה, ואמר המשאיל בימי השאלה מתה והלה אומר איני יודע או שאמר השוכר בימי השכירות מתה ואני פטור מלשלם והמשאיל אומר איני יודע או כל אחד אומר איני יודע המוציא מחבירו עליו הראיה, ואם אין לו ראיה ישבע השוכר שבשעת שכירות מתה, וכשטוען איני יודע ישבע שהוא כדבריו שאינו יודע. אמר המשאיל בימי שאלה מתה והשוכר אומר בימי שכירות מתה, ישבע השוכר שמתה כדרכה ויגלגל עליו שביום שהיתה שכורה מתה, וכן הדין בשאל ממנו פרה אחת ושכר ממנו פרה אחרת וכו' ע"כ. ודבריו אלו הן הן דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ג משאלה ופקדון [ה"ג].
ודבר זה לי ימים רבים בלמדי בהלכות שאלה ופקדון להרמב"ם ז"ל הוקשה לי טובא בדבריו, וזה דמה נפשך, אי הך ישבע שכתב הרמב"ם ז"ל בחלוקות הראשונות מדאורייתא קאמר וע"י גלגול דישבע שמתה כדרכה ומתוך כך ישבע ג"כ ששכורה מתה או שאינו יודע, קשה דגבי השוכר אומר שאולה והמשאיל אומר איני יודע אמאי ישבע, הא בהדיא תנן במתני' בפרק השואל [שם צז ע"ב], השואל אומר שכורה מתה והלה אומר איני יודע פטור. וצ"ל דמתני' פטור מתשלומין קאמר, דמדקתני סיפא זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע מכלל דפטור דרישא אף משבועה קאמר, ואי הך ישבע דכתב הרמב"ם ז"ל משבועת היסת וכמ"ש ה"ה מוהר"י קארו זלה"ה בכסף משנה, ונאמר א"כ דאע"ג דסובר הרמב"ם ז"ל דמגלגלין אפילו על טענת שמא וכמ"ש הרב המגיד בפ"א מטוען ונטען, הכא דוקא היסת נשבע ולא שבועת התורה ע"י גלגול, משום דהכא דמאמינו שמתה כדרכה. ומ"מ גבי זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע ע"י גלגול, דהתם אין דרך להאמינו וכמ"ש תוספות עלה דמתני' וכמו שיראה המעיין. ובזה ג"כ אנו ניצולין מקושיית הרב המגיד שכתבנו לעיל בדין המתחיל השואל שתי פרות וכו'. ואם תשאל למעלה ג"כ כשהשואל אומר איני יודע והוא מחוייב שבועה שלא נגנבה יגלגל עליו המשאיל ששכורה מתה ומתוך שאינו יכול לישבע משלם וכו', ובהא ניחא דהכא מיירי כשהמשאיל מאמינו שמתה כדרכה א"כ אינו חייב רק שבועת היסת ששכורה מתה, ובשבועת היסת לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, א"כ קשה טובא דא"כ גבי השואל אומר שכורה והמשאיל אומר איני יודע אמאי ישבע היסת, הא קי"ל אין נשבעין על טענת שמא וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"א מטוען ונטען [הי"ב].
אמנם דברי הרמב"ם ז"ל אפשר ליישבם קצת על צד הדוחק, והוא דלעולם ישבע ע"י גלגול קאמר, ואע"ג דבמתני' קתני השואל אומר שכורה והלה אומר איני יודע פטור, מתני' במאמינו והרמב"ם ז"ל בשאינו מאמינו קאמר. ועם שזה הוא דחוק מאד מכמה אנפי, חדא דאמרינן דמתני' בחד גוונא ודברי הרמב"ם ז"ל בגוונא אחריתי, ואין דרכו של הרמב"ם ז"ל רק להעתיק לשון המשנה והגמ'. ותו דמשמעות לשונו יראה דאינו סובל כן, מדכתב בסיפא דמילתיה זה אומר שאולה וזה אומר שכורה ישבע השומר שמתה כדרכה ויגלגל עליו שהשכורה הוא שמתה, ובחלוקות הראשונות כתב סתם ישבע ששכורה מתה משמע דישבע ששכורה מתה שלא על ידי גלגול קאמר. ותו דאם איתא להא, דין זה דזה אומר שאולה וזה אומר שכורה אמאי תני ליה באפי נפשיה, ליערבינהו עם החלוקות הראשונות ואימא בכולהו ישבע ע"י גלגול ששכורה מתה או שאינו יודע ששכורה מתה. באופן שנראה שמה שכתבנו ליישב דברי הרמב"ם ז"ל הוא דחוק, מ"מ נראה שכן הבין הרב המגיד [שם ה"ד] דברי הרמב"ם ז"ל כמו שכתבנו שמ"ש ישבע ששכורה מתה או שאינו יודע ע"י גלגול קאמר, מדהקשה למעלה כשהשואל אומר איני יודע אמאי לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, ותירץ דלא אמרינן בכי הא דמשלם. ויש לשאול דאמאי לא הקשה בכל החלוקות דאמאי לא ישבע שבועת התורה ע"י גלגול, בין כשהשואל אומר איני יודע והמשאיל טוען בריא בין כשהשואל אומר שכורה מתה והמשאיל אומר איני יודע, דהא כתבנו לעיל דלהרמב"ם בכל ענין מגלגלין אפילו על טענת שמא, אלא משמע שכן הוא האמת דישבע ע"י גלגול ששכורה מתה אבל אינו משלם דמתוך שאינו יכול לישבע וכו'.
אמנם דברי הטור ז"ל אין מקום ליישבם אף על צד הדוחק, דאף אם נדחוק ונאמר דמ"ש בחלוקות הראשונות דישבע ששכורה מתה או שאינו יודע כו ע"י גלגול קאמר על הדרך שכתבנו בדברי הרמב"ם ז"ל, קשה טובא דא"כ לפי זה סובר דמגלגלין אף כשהנתבע או התובע טוען שמא, וזה סותר למ"ש בסימן צ"ד דאין מגלגלין אלא כשהנתבע טוען בריא וכן אין מגלגלין כשהתובע טוען שמא אם לא שרגלים לדבר, וכעת צריך לי עיון.
ומ"מ נתבאר דאיכא שלש סברות חלוקות בזה. דלהרב המגיד כל שעיקר התביעה ראשונה שיש לו לישבע עליה מן התורה היא שמא לתובע, אעפ"י שזו שמגלגל עליו הוא טוען כן בבריא, אם הנתבע אומר איני יודע לא אמרינן בכי הא מתוך שאינו יכול לישבע משלם, והרב הנמוקי יוסף חולק על זה. ומיהו דוקא כשהתובע טוען בריא בזו שמגלגל עליו, אבל אם התובע טוען שמא בזו שמגלגל עליו אם הנתבע אומר איני יודע לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ולתוספות והרא"ש כל כשהנתבע טוען איני יודע אין מגלגלין עליו כלל, וכן אם התובע טוען שמא אין מגלגלין אם לא שיש רגלים לדבר וכו', וא"כ נמצינו למדין דכל כשהנתבע טוען שמא והתובע ג"כ טוען שמא על הגלגולים לכולי עלמא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואעפ"י שכתב הטור ז"ל בסימן ע"ה [סי"ח] וז"ל, יש אומרים דלא אמרינן בשבועה הבאה ע"י גלגול מתוך שאינו יכול לישבע משלם בין שלא היה יכול לישבע על עיקר שבועה הבאה עליה גלגול וצריך לשלם בין שיכול לישבע על עיקר שבועה ושעל ידי גלגול אין יכול לישבע, כיצד הרי שטענו מנה והשיב לו אין לך בידי כלום אלא חמשים וחמישים איני יודע והתובע גלגל עליו דברים אחרים וכו', וכן אם טוענו מנה והודה לו חמישים וכפר לו חמישים וכשבא לישבע וגלגל עליו דברים אחרים, והשיב על הגלגולים איני יודע, ישבע שבועת התורה על חמשים אשר כפר והיסת על הגלגולים שאינו יודע, אבל הרמ"ה כתב כיון שנתחייב שבועה מן התורה על הכפירה וגלגול שבועה דאורייתא הוא והוא טוען על הגלגולים איני יודע, שפיר מיקרי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל [שם פ"ח סי' י] כתב כסברא ראשונה ע"כ. וא"כ משמע דלהרמ"ה אף על הגלגולים אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וכן רבינו ירוחם בנתיב ג' חלק ל"ה כתב שיש מביאין ראיה מפרק השואל גבי מתני' דמי שהיו לו שני עבדים וכו' שכתבנו לעיל. מ"מ נראה שזה דוקא כשהתובע טוען בריא וכגון ההיא דהשואל שטוען בריא עבד בכסותו, אבל כשהתובע טוען שמא נראה דמודה דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמ"ש הרב נמוקי יוסף שהסכימו האחרונים, והכי מסתברא דאפושי מחלוקת לא מפשינן, כיון דלא אשכחן בהדיא סברא רביעית בזה.
וא"כ בנדון דידן והוא הנדון של הרב מהר"י ן' לב והרב בעל תרומת הדשן זלה"ה שהנתבע אינו יודע אם פשע או לא, והתובע ג"כ טוען שמא שאינו יודע אם פשע או לא, כל אפין שוין דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם כפי אותם שפסקו דשבועה שלא פשע באה ע"י גלגול. וא"כ יש להקשות על הרבנים הנז"ל שפסקו בפשיטות דחייב שמעון השומר לשלם במתוך שאינו יכול לישבע שלא פשע, ואמאי הא מצי שמעון למפטר נפשיה ולמימר קים לי כאותם שפסקו דשבועה זו שלא פשע באה ע"י גלגול, ובכי הא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם.
אמנם אחר החיפוש ראיתי להריטב"א זלה"ה בחידושיו בפרק האשה נקנית [קידושין כח ע"א ד"ה אשכחן], אחר שהביא סברת הרמב"ן ז"ל [ב"מ צז ע"ב ד"ה מתני'] שכתב דודאי כיון דגלגול שבועה מדאורייתא הוא כי אמר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע ומשלם, ודוקא דטעין ליה בבריא אבל כי טעין עליה בשמא כי התם לא הוי מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע לחייבו תשלומין אלא נשבע שאינו יודע ונפטר, עד כאן סברת הרמב"ן ז"ל, וכתב עליו ואין זה נכון בעיני רבינו נר"ו, דכיון דגלגול שבועה בשמא מדאורייתא הרי עשתה תורה ספק כודאי, וכשם שבטענת ודאי הוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם הוא הדין בטענת שמא, דמאי שנא דהא כל חד מינייהו מחוייב שבועה מן התורה וכו', ועוד האריך כמו שיראה המעיין. והעולה מדבריו דסברת רבו הרשב"א ז"ל דאף בטענת שמא אם הנתבע אומר איני יודע על הגלגולים אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם. והשתא דאתינן להכי אמרינן דהרמ"ה זלה"ה שסתם לשונו וכתב דכיון דגלגול שבועה מדאורייתא והוא טוען על הגלגולים איני יודע שפיר קרינן ביה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, בכל גוונא קאמר אפילו בטענת שמא כיון דלא חילק, דהא אשכחן סברא זו מפורשת בפוסקים.
וכיון שכן יראה לכאורה דזכינו להליץ בעד הרבנים הנז"ל והדין עמהם לחייב לשמעון השומר, שהרי כדי לאפטורי נפשיה שמעון השומר איצטריך ליה למימר תרי קים לי, חדא קים לי כאותם שפסקו דהך שבועה בשלא פשע בה היא באה ע"י גלגול, שנית קים לי כרבוותא שכתבו דבשבועה הבאה ע"י גלגול כי הא לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, וא"כ הוו תרי ספיקי דמסייעי למוציא מחבירו שהוא ראובן בעל הפקדון, וכי היכי דגבי איסורא בספק ספיקא אזלינן לקולא הכי נמי בספק ספיקא דממונא אזלינן לחומרא דנתבע ומפקינן מיניה ממונא, וכמ"ש ה"ה מהרר"י ן' לב זלה"ה במקומות הרבה מספריו [ח"ג סי' כא, מא], והביא ראיה מפרק קמא דכתובות [ט ע"ב] בסוגית פתח פתוח כנודע.
אמנם אכתי קשה דאין זה מספיק, שהרי כתב הרב ז"ל עצמו בח"ג מתשובותיו [סי' מא] דכל זה דוקא בספק ספיקא דעלמא אבל בספיקא דדינא לא דמיא לההיא דכתבו תוספות [כתובות ט ע"ב ד"ה אי] דמצינן למימר דכולא חדא ספיקא היא דשם פלוגתא דרבוותא חדא הוא, והביא ראיה מדברי תוספות [שם ע"א ד"ה ואי בעית אימא] ג"כ בההיא שמעתא. ועם שהראיה אינה ברורה אצלי ויש לפקפק בה וכמו שכתבתי במקום אחר [סי' יא], מ"מ כפי דברי הרב אין לחייב לשמעון השומר מטעם זה. ואחר ימים רבים ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו במסכת קמא [פ"ב סי' ב] דמשמע דסבירא ליה דאף בספק ספיקא דעלמא אמרינן קולא לנתבע.
והיה נראה לכאורה לחייבו ממה שראיתי בשלטי הגבורים בפרק השואל [נו ע"א אות א] גבי מתני' דהשואל את הפרה שאלה חצי היום ושכרה חצי היום וכו', שכתב השואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך, והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא הרי זה פטור מתשלומין, דהא אין החיוב בא על השואל רק עד שעת האונסין, ובשעת האונסין ספק הוא דילמא מתה מחמת מלאכה, שהרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני אם לא, אבל השואל חמור לרכוב הוא עליו ונתן לשלוחו ששינה מדעת המשאיל ומת החמור בדרך ביד שלוחו, והדבר מסופק אם מת בפשיעה או באונס חייב השואל, שהרי הוא פשע כשנתנו לשלוחו שהרי אין השואל רשאי להשאיל, והוא מתחייב משעת פשיעה, והרי זה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו שהוא חייב, עד כאן כתב הר"ן בשם הרא"ה עכ"ל. וכן כתב ג"כ הרב בעל נמוקי יוסף ז"ל בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק לו ע"א ד"ה חייבין], וא"כ יראה דבנדון דידן יש לחייבו מטעם זה כיון דשינה שמסרו לשומר השני.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דלא דמיא לההיא דנמוקי יוסף ושלטי הגבורים, דהתם שאני שהחמור שמת פשע בו בודאי שמסרו לשלוחו, ולכך הוי כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, אבל בנדון דידן החלק שנאבד אינו בודאי שמסרו לשומר השני ולא פשע בו בודאי, ואימור מעולם לא מסרו ולא פשע בו שנאבד בעודו בביתו קודם שמסר הסחורה ביד השומר השני, וזה עצמו הוא הספק אם מסרו ופשע בו, או דלמא מעולם לא מסרו וא"כ הו"ל כאומר איני יודע אם הלויתני אם לאו. וראיה לזה דאל"כ אמאי הוצרך הרב מהריב"ל ז"ל לחייבו מטעם דאינו יכול לישבע ולהביא ראיה מההיא דתרומת הדשן וכתב שלא מצא זה מפורש בשום אחד מהפוסקים וכו', תיפוק ליה דחייב מדין שומר שמסר לשומר [ב"מ לו ע"א] שהוא מוסכם מכל הפוסקים. אמנם יראה ודאי דמטעם זה אין לחייב, דהתם דוקא כשמסרו ודאי וחייב לישבע השומר השני ומצי למימר ליה את מהמנת לי ואיהו לא מהמנא לי, אבל בנדון זה אימור מעולם לא מסרו לשומר השני ולא נתחייב כלל השומר השני, ולכך לא חייבו הרב ז"ל רק מטעם דחייב שמעון השומר שבועת השומרים. ונהי דמצי לישבע שנאבד ואינו ברשותו, אבל שבועה שלא פשע לא מצי לישבע שלא ידע אם נאבד בביתו או אחר שמסרו לשומר השני ומתוך שאינו יכול לישבע משלם, ומטעם זה ג"כ כבר כתבנו שיש לפקפק בו.
הגהה גם מ"ש הרב בעל תרומת הדשן בתשובה הנז"ל וז"ל וא"ת מנא לן דחייב לישבע כהאי גוונא שהוא ודאי שלא פשע, דילמא כל היכא שנולד הספק שלא יוכל לידע אמרינן עלה אוקי ממונא בחזקת מריה ואין צריך לישבע אלא שלא פשע בדבר שאפשר לו לידע. הא ליתא, כדאיתא בהדיא באשירי פרק השואל [ב"מ פח סי' ד] גבי מתה מחמת מלאכה היכא דמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות, דמשום דאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משום דספק הוא חייב לשלם, ואע"ג דהתם נמי אינו יכול לידע הספק, אפילו הכי לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה ונימא דמתה מחמת מלאכה, אלא משום דצריך לישבע שמתה מחמת מלאכה וזה לא יוכל לידע בודאי מחייבינן ליה וכו'. גם בזה יש לי מקום עיון, וזה שיש לשאול דאדמייתי ראיה מהא דהרא"ש גבי מתה מחמת מלאכה וכו' לחייב לשמעון, אמאי לא מייתי ראיה להיפך מהרא"ה שחולק על דין זה עם הרא"ש ז"ל והביאו הרב הנמוקי יוסף בשמו בפרק הגוזל ומאכיל וכן בשלטי הגבורים וכתבנו לשונו לעיל, שכתב השואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא הרי זה פטור מתשלומין, ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משלם.
ויראה די"ל בזה במה שכבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא והביאו הטור חו"מ בסימן רצ"ח [ס"ג] על ההיא דאמרינן בירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] בחד גברא דאפקיד גבי חבריה שק צרור ואירעו אונס, האי אומר מטכסא והאי אמר שמא סיגים היה מלא, ואמרינן שישבע המפקיד ויטול, ואמאי לא אמרינן הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם וכו'. והרמב"ם ז"ל כתב טעם לזה בהלכות שאלה [פ"ה ה"ז] וכמו שיראה המעיין, והר"א [ראב"ד בתשובות ס"ה] והרא"ש ז"ל [ב"ק פ"ו סי' טז] כתבו דליכא לחיובי משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע וכו', דלא אמרינן הכי אלא כשיש טענת רמאות כגון חמשין ידענא וחמשין לא ידענא לפי שהוה ליה לידע אם הוא חייב אם לאו, אבל הכא בנפקד לא הו"ל לידע מה היה בכיס, דמלתא דשכיח הוא שאדם מפקיד אצל חבירו שקין וכיסין מלאין ואינו יודע מה יש בתוכן וכו', וא"כ נאמר דסברת הרא"ה כדעת הר"א והרא"ש ז"ל, ולכך כתב גבי ההיא דהשואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך והדבר ספק כו דפטור דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע וכו', דסובר דכיון דמת בדרך לא אפשר ליה לידע אם מת מחמת מלאכה וכו'. והרא"ש ז"ל אע"ג דסובר דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע במקום דלא הו"ל לידע, צ"ל דמ"מ מחייב גבי ההיא דמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות וכו', דסובר דבאותו נדון מ"מ הו"ל למידק אם מתה מחמת עייפות הדרך או לא, אבל באותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן כולי עלמא מודו ואף הרא"ה זלה"ה דהוה ליה לידע אם היו שם המעות תחת המטה קודם שיחפש לוי לבקש התרנגולת, וכן בנדון של הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה הו"ל לידע הסחורה שהיתה בידו קודם שימסרנה לשומר השני.
אמנם יש לשאול דמשמע לכאורה דהרא"ה אינו מסכים לסברת הרא"ש ז"ל בההיא דהירושלמי שהרי כתב וכו' ע"כ הגה"ה.
גם מ"ש הרב מהריב"ל ז"ל בסוף תשובה הנז"ל וז"ל, ועוד מטעמא אחריתי נשא ונתן הרב הנזכר באותה תשובה וצדד צדדין למימר דכיון שהדבר ספק אם נאבד הפקדון כשהלך אותו לוי לבקש התרנגולת, העמד הפקדון על חזקתו שהיה במקום שהניחו וכו'. יראה דמטעם זה אין לחייבו, דאע"ג דצדד צדדין בזה מ"מ לבסוף הסכים דאין לסמוך על זה וכמו שיראה המעיין שם.
אמנם לא ראיתי טעם מספיק לחייב לשמעון, אם לא בשנאמר שאותה סברא שכתב הטור ז"ל בסימן רצ"ד בשם ר"י בעל התוספות יחידאה היא, וכתב מהר"י קולון במקומות רבים מספרו [שורש קמט] דלא אמרינן קים לי כפלוני היחיד במקום שכל חכמי ישראל חלוקין עליו, ואעפ"י שרבינו ירוחם כתב סברא זו בלשון רבים, שהרי כתב בנתיב ל' ח"ב וז"ל ולפי אותם שפסקו דאם יש עדים שנאנסה לשוכר שכר שפטור משבועה שלא פשע ושלא שלח בה יד כמו כן בכאן וכו' וכמ"ש לשונו לעיל, מ"מ כיון דלהרי"ף והרמב"ם והרא"ש שהם אבות העולם כפי מש"כ לעיל סוברים דשבועה דשלא פשע אינה באה ע"י גלגול, ואף אם יש עדים שנאנסה ישבע שלא פשע, ונצרף ג"כ דלא מצי שמעון השומר למפטר נפשיה אם לא שיאמר תרין קים לי וכדכתיבנא לעיל. אע"ג דהרב הנז"ל לא נסמך על זה בפלוגתא דרבוותא, מ"מ בהצטרפות הך טעמא עם הטעם הראשון מהניא לחייב לשמעון השומר. ומה גם אם נצרף ג"כ עוד לזה מ"ש הרב בעל תרומת הדשן דהעמד פקדון על חזקתו שהיה שם בשעה שמסרו לשומר השני וכו'.
ומ"מ אין בידי להוציא ממון, דאי מטעמא דלא מצי למפטר נפשיה אם לא שיאמר תרי קים לי, כבר כתבתי במקום אחר [סי' יא] שנראה מדברי הרא"ש בפסקיו במסכת קמא [פ"ב סי' ב] דאף בספק ספיקא דעלמא אמרינן קולא לנתבע, ושאר הטעמים אינם מספיקים להוציא ממון.
כל זה לא למעשה רק כנושא ונותן, ואם יגזור ה' לי אשוב שנית לעיין כשיהיה שעת הכושר
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עד
אנו עדים חתומי מטה נכנסנו לבקר את הנעלה ונבון כה"ר חיים וידאל בכה"ר גדליה בה' בשבת שמנה עשר יום לחדש אדר משנת חמשת אלפים ושלש מאות וששים ושמנה ליצירה ומצאנוהו חולה שוכב על ערש דוי, ואמר לנו שהיה רוצה לצוות מחמת מיתה ושנהיה עדים על דברי צוואתו, ובכן בדקנוהו לדעת אם היה שפוי בדעתו ונכנסנו עמו בדברים וראינו כל דבריו מיושבים כאדם בריא אולם ההולך על רגליו בשוק, ובאותו מעמד כדקציר ורמי בערסיה צוה מחמת מיתה ואמר שמנכסיו יפרישו ששה אלפים לבנים נקראים אשפרוש במעות מדודים ויתנו לאחיו לצורך נדוניית בתו, וכל שאר נכסיו יהיו נכתבים במספרם כמשפט ויהיו מונחים כלם ביד אשתו ברשותה כל ימי מיגר אלמנותה, ולא יוציאו הנכסים מתחת ידה כל זמן שהיא תעמוד באלמנות, וצוה שמהנכסים עצמם תתפרנס אלמנתו. גם צוה שאלמנתו תדור בבתים שהוא דר ומחזיק בהם בחצר באקוף היס אין ביא"י ושיהיו הבתים ההם משועבדות לשתדור בהם כל ימי מיגר אלמנותה, אך צוה ואמר שאם היא תנשא לבעל שבאופן זה יפרעו לה כל סכי שטר כתובתה משלם וכל השאר יתנו ליורשיו אשר להם משפט הירושה, ואם לא תנשא לבעל צוה שיעמדו הנכסים בידה ורשותה כל ימי חייה, וכשתפטר לבית עולמה צוה שיפרעו לה קודם פטירתה או ליורשיה אחריה כל סכי שטר כתובתה וכל שארית נכסי עזבונו יהיו נתונים ליורשיו אשר להם משפט הירושה. ובכלל הצוואה הנ"ל צוה ה"ר חיים הנ"ל שגם החנות והפרינסאס וכלי תשמישי הפרינסאס והטאבליריס יעמדו ביד ורשות אשתו כל ימי חייה יחד עם כל שאר נכסיו הנשארים בידה להתעסק בהם כל ימי אלמנותה, ולכשתנשא לבעל או שתפטר לבית עולמה תתפרע היא או יורשיה מכל סכי שטר כתובתה וכל שאר הנכסים יהיו נתונים ליורשיו אחריו כפי הנ"ל. כדברים האלה צוה בפנינו כה"ר חיים הנ"ל מחמת מיתה ביום הנ"ל בהיותו שפוי בדעתו וידענו דמגז מרעיה אפטר לבית עולמו, ולעדות ולראיה כתבנו וחתמנו שמותינו בשאלוניקי והכל שריר וקים.
עתה בא היורש שהוא אחיו של המת ורוצה לבטל צוואה זו, באומרו כי אחר ארבעה ימים שצוה כל הנ"ל גרשה לאשתו, והואיל וכן הוא הצוואה בטלה כי הוא לא עשאה אפטרופא אלא בהיות שמו של הנפטר עליה כלומר שהיא אלמנתו של פלוני, אך אחר שנתגרשה הו"ל כמו אשה בעלמא. עוד טוען היורש כי הואיל ובעלה לא עשאה אפטרופא כיון שהוא גדול אינו צריך אפטרופוס. עוד שואל היורש אם הששה אלפים שצוה המוריש שיתנו לאחיו לנדוניית בתו אם יתנו לו לאלתר קודם נשואי בתו של אחיו, על הכל יורנו מורנו ושכרו כפול מן השמים.
ראיתי דברי החכם הותיק טובינא דחכימי מרגניתא דלית בה טימי נר"ו במה שפסק לבטל אפוטרופוסות אשת הר' חיים וידאל נ"ע, והגם כי טרדותי רבו מכמה צדדים מ"מ להפיק רצון השואל הוזקקתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר כי לענין הדין נראה ודאי הדין דין אמת וברור כמ"ש החכם הפוסק נר"ו, אך ראיתי ונתון על לבי לישב השתי תשובות הרשב"א שהביא שנראה לכאורה דסתרן אהדדי, וכפי הנשמע שנתחבטו בהן הראשונים גדולי הדור זלה"ה.
התשובה האחת היא בתשובות להרמב"ן סימן קי"ח בסופה לשון המתחיל יש דרך אחרת לסלק האפוטרופוס וכו' הביאה הרב ב"י בסימן ר"צ [מחוד' ס"ו], התשובה אחרת [ח"ב סי' קכו קכט] היא בכתיבת יד הביאה הרב ב"י סימן ר"ץ [מחוד' ס"י] המתחלת שנשאל על שכיב מרע שאמר אני ממנה את פלוני אפוטרופוס על בני ולא היה לו אלא בן אחד וכו'.
ולי הדיוט נראה שיש לתרץ באחד מתרי אנפי, האחד דההיא תשובה שהיא בתשובות להרמב"ן שנראה שכל שמת אחד מהיורשים שנתבטל אפוטרופסות היינו שבשעת המנוי היו האחים יחד בעולם ומנה אותו אביהם עליהם וחל האפוטרופוסות על כלם יחד נמצא משעת המנוי כשותפין לפי דברי הרשב"א, ולהכי כשמת אחד מהם נתבטל השותפות, אבל מ"ש בתשובה האחרת הוא לפי שבשעת המנוי לא היה לו רק בן אחד וחל האפוטרופוסות עליו לבד בלי שום שותפות שעדיין לא נולד אחיו ולא חל האפוטרופוס עליו, וכשנולד אחיו אז נתחדש אפוטרופוס על אחיו והוי כמנוי בפני עצמו, ולהכי כשמת האחד לא נתבטל המנוי על האחר שהרי מעיקרא כשמנהו לא היה רק על האחד לבד. אלא שנראה אצלי גמגום קצת, דכיון דחשיב לכל אחד מנוי בפני עצמו א"כ נמצא כשמת הראשון נתבטל האפוטרופוסות על אותו חלק שהיה מהבן הראשון, ומפשט דברי הרשב"א נראה שיש לו דין אפוטרופוס על כל הנכסים. ואפשר שכיון שעל כרחך סוף סוף יש לו כח האפוטרופסות על זה הבן הילוד וממילא נשארו כל הנכסים ברשות זה הבן הילוד גם אביהם מנה אותו על כל הנכסים, להכי לא נסתלק כח אפוטרופוסות מעל כל הנכסים.
עוד יראה דיש לתרץ ולומר דההיא דבתשובות להרמב"ן היינו לומר שכל שמת אחד מהם שיכולים לסלקו אם ירצו, והכי דייק לישניה, אבל מ"מ כל שלא סלקו אותו נשאר באפוטרופוסותו ויש לו כל דין אפוטרופוס ומעשיו קיימים, והיינו ההיא דבתשובה אחרת דמיירי שלא סלקוהו, ונחית לאשמועינן שיש לו דין אפוטרופוס ומעשיו קיימים, אע"ג שכשמנהו אביו עדיין לא היו בעולם, משום שדעתו של אדם קרובה וכו'.
עוד נראה דאפשר אם יראה בעיני המעיינים כשנדקדק ונעמוד על דברי הרמב"ם בדין השותפין שמשם הביא ראיה הרשב"א לענין אפוטרופוס, שכתב [פ"ה שותפים הי"א] וז"ל אחד מן השותפין או מן המתעסקים שמת וכו' בטלה השותפות או העסק אף על פי שהתנו לזמן קבוע שכבר יצא הממון לרשות היורשים עד כאן, הרי שתלה הטעם לפי שכבר יצא הממון וכו' כמו שדקדק הרב הגדול נר"ו. ולא תלה משום דמצי למימר בשביל אותו פלוני שמת שהיה משתדל או נאמן אצלי רציתי בשותפות, משום דסבירא ליה להרמב"ם שזה אינו מספיק לבטל השותפין כיון שהמעות קיימים והתנו לזמן קצוב. ועוד שדין זה כולל אפילו לא היו עסוקים כלם בממון השותפות אלא שקצתם עסוקים וקצתם בטלים, ואפילו אותו שמת היה לו ממון שלו ביד השותפין והוא היה בטל או בעסק אחר, אפילו הכי כתב שהשותפות בטל לפי שכיון שהממון של זה שמת יצא מרשותם לרשות אחר שהם היורשים של המת, וכיון דנתבטל קצתו בטל כולו כמ"ש הרב הגדול נר"ו. ויראה אם כן דאיכא למימר דדוקא משום שיצא לרשות אחר, אבל אחים שהיו שותפים ומת אחד מהם בלא בנים וירשוהו האחים עצמם, באופן שלא יצאו הנכסים לרשות אחר אלא נשארו הנכסים עצמם ברשותם, באופן זה לא נתבטל השותפות. וכעין זה בההיא דאפוטרופוס מ"ש הרשב"א שכיון שמת האחד נתבטל האפטרופסות, בכגון זה מיירי דסבירא ליה שכל זמן שלא חלקו הרי הם כשותפים, והאפוטרופוס הו"ל כעוסק במעות השותפות, וכל שמת אחד מהם הרי יצאו המעות מרשותם ונכנס לרשות היורשים של המת, וכיון דנתבטל מקצתו נתבטל כולו. וזה דוקא כשיש לו יורשים אחרים לאותו שמת, אבל אם לא היו יורשים אחרים רק שירשו לו האחים עצמם שהיה להם אפוטרופוס הרי לא יצא המעות מרשותם ואפוטרופוסותו קיים עליהם, והיינו מ"ש הרשב"א באותה תשובה של סימן ר"ן שאף על פי שמת הבן האחד מכל מקום נשארו הנכסים עצמם כלם ביד הבן הילוד, שהיה זה עליו ועל הנכסים אפוטרופוס ואפוטרופוסותו קיים לפי שלא יצאו הנכסים לרשות אחר, וקל להבין.
אמנם נשאר לי עיון קצת, שנראה מתוך אותה תשובה שבתשובות להרמב"ן הנ"ל שכל שמנהו אביהם אפוטרופוס לזמן ידוע אין דרך לסלקו אפילו זמן רב אחר שיגדילו עד שמגיע הזמן שמנהו אף אביהם זולת כשמת אחד מן היורשים יע"ש. וכן כתב הריב"ש בסימן תס"ח וז"ל וכן במנהו אבי יתומים על הסתם אין דעתו אלא עד שיגדילו אלא א"כ פירש לזמן ידוע שאז אין מוציאין הנכסים מידו וכו', וזה נראה לכאורה שסותר למ"ש רבינו ירוחם מישרים נתיב כ"ו [ח"א עב ע"ב] וז"ל, כתבו הפוסקים דאם מנה האב אפוטרופוס לגדולים שיכולים לומר אין אנו צריכין אפוטרופוס ומוציאין מתחת ידו וכו', ודוחק לומר שדברי הריב"ש כשאין טוענים היורשים וכו', אבל כשטוענין אין אנו צריכין וכו' לעולם מוציאין מתחת ידו, שאין זה במשמע דסתמא קאמר דאין מוציאין מידו, והרשב"א בתשובה הנזכרת לא מצא דרך שיכולים לסלק אפוטרופוס זולת כשמת אחד מהיורשים וכו'.
ואפשר דדוקא כשמנהו האב מעיקרא על הגדולים יכולים לומר אין אנו צריכין וכו', באופן שלא חל מעולם אפוטרופסותו עליהם, אבל כשהיו קטנים מעיקרא שחל אפוטרופוסותו עליהם שוב אין יכולים לסלקו עד הזמן שצוה אביהם, כיון שכבר חל אפוטרופסותו עליהם.
ועתה אחר שנתבאר זה אומר דלענין הדין יראה ודאי דנתבטל אפוטרופסות אשה זאת כמ"ש החכם הותיק גם הרב הגדול נר"ו, אם מצד אומדנא דמסתמא לא רצה להטיב עמה ולכבדה רק בעודה אלמנה שעדיין שמו עליה, אם מצד הצואה דמוכח שלא מנה אותה רק בעודה אלמנה, אבל אחר שגרשה אחר כך לאו שם אלמנה עליה וכו', ואין צורך להאריך.
אך ראיתי להחכם הפוסק נר"ו שכתב שמה שהוצרך לצוות שתהא אלמנתו נזונית וכו', אע"ג דבלאו הכי קיימא לן דאלמנה נזונית מנכסי יתומים, יש לומר שכונתו היה שיהיו מעשה ידיה שלה וגם שאפילו תבעה כתובתה יש לה מזונות וכדברי הריב"ש סימן ת"פ.
אמנם יראה במחילה דהא ליתא מכמה אנפי, חדא שאף אם היינו אומרים ששכיב מרע שצוה שתתפרנס אלמנתו מנכסיו שבא להוסיף שום דבר, הכא בנדון דידן לא צריכנא להנהו מילי דהריב"ש, דהכא כיון שהיתה זקוקה ליבם ותניא בהחולץ [יבמות מא ע"ב] שלשה חדשים הראשונים נזונת משל בעלה מכאן ואילך אינה נזונת לא משל בעלה ולא משל יבם, להכי הוצרך לצוות שתהא נזונת כל ימי אלמנותה, כל שכן דקושטא דמלתא דאף אם לא היתה זקוקה ליבם לא אמרינן שבא להוסיף שתהא נזונת אף שתבעה כתובתה או שתהא מעשה ידיה שלה ולא שום דבר, דבהדיא כתב הריב"ש שם דלא אמרינן הכי גבי תנאי ב"ד שבא להוסיף שום דבר ואף בכותב וחוזר וכותב, אלא דוקא בכותב אני מניח שהוא לשון מתנה גם מצד לשון הצוואה שאמר יתר על כתובתה וכו' הוא דאמרינן שנזונת אף אחר שתבעה כתובתה וגם מעשה ידיה שלה כמו שיראה המעיין שם, ותמה אני איך נעלם זה מהחכם הפוסק נר"ו.
גם מה שהקשה החכם הפוסק על דברי הריב"ש במה שהוכיח שיש לה מזונות אף שיהיה תובעת כתובתה משום שאין אדם מוציא דבריו לבטלה וכו' [כתובות נח ע"ב], דלימא שכוונתו כדי שיהא מעשה ידיה לעצמה. יראה דודאי דברי הריב"ש מובנים, והם על דברי השואל שנסתפק במה שאמר השכיב מרע יתר על כדי כתובתה, אי פירושו אף שיהיה תובעת כתובתה, או פירושו שלא יוכלו לכופה לפרוע לה כתובתה וכו' שיד בעל השטר על התחתונה, פירוש ואין לה שום דבר נוסף על תנאי ב"ד, וכיון דאמרינן שאם תבעה כתובתה שוב אין לה מזונות כדין תנאי ב"ד אע"ג שיש רמז בדבריו שאמר יתר על כדי כתובתה, מכל שכן דלא אמרינן דמעשה ידיה לעצמה, שאין רמז מזה כלל בדבריו אלא שהוא של יתומים כדין תנאי ב"ד. וראיה שאח"כ נסתפק ואמר ואם תמצא לומר שלכך נתכוון שתהיה נזונת לעולם אף לאחר תביעת כתובתה מעשה ידיה למי וכו', שלא פירש שלא יזכו היתומים במעשה ידיה וכו' הרי שאף אם תמצא לומר שזכתה במזונות אחר תביעת כתובתה נסתפק אם מעשה ידיה של היורשים, משמע דמעיקרא דמספקא ליה שמא לית לה מזונות לאחר תביעת כתובתה, מכל שכן דלא אמרינן מעשה ידיה לעצמה ואין לה דבר נוסף על תנאי ב"ד דיד בעל השטר על התחתונה, דאי הוה אמרינן שכיון ליתן שום דבר נוסף על תנאי ב"ד, הדבר הקרוב תחלה היה לומר שאפילו תבעה כתובתה יש לה מזונות, שלשון השטר מסייע שאמר יתר על כתובתה, וכיון דלא אמרינן הכי א"כ על כרחך שאין לה שום דבר נוסף על תנאי ב"ד. ולהכי השיב הריב"ש דאי אמרינן הכי דיד בעל השטר על התחתונה ואין לה שום דבר נוסף על תנאי ב"ד, א"כ נתבטל השטר והוציא דבריו לבטלה שבא ליתן ואינו נותן. אמנם כפי האמת שחדש הריב"ש שלשון אני מניח הוא לשון מתנה, א"כ כיון שנתן לה מזונות במתנה ממילא זכתה אפילו תבעה כתובתה וגם מעשה ידיה לעצמה, שהרי אינו באה מכח תנאי ב"ד אלא במתנה כשאר מתנות דעלמא, וגם מלשון השטר שמסייע שאמר יתר על כתובתה והוכיח שפירושו אפילו שתבעה ונתפרעה כתובתה, וכיון שכן נמצא שנותן לה המזונות במתנה וממילא שמעשה ידיה שלה, כיון שאינה באה מכח תנאי ב"ד אלא מצד מתנתו וכו', וזה נראה לי פשוט בכוונת הריב"ש.
אמנם מה שיש לי מקום עיון בדבריו הוא מ"ש שם וז"ל, ומה שאמרו [ב"ב קסז ע"א] משום דיד בעל השטר על התחתונה גם זה אינו דלא אמרינן הכי אלא בלשון מסופק וכו', עד אבל לבטל השטר מעיקרו אין אומרים בזה יד בעל השטר על התחתונה וכו'. וקשיא לי דלמאי הוצרך להך חלוקה, שהרי אפילו שלא היה מתבטל השטר לגמרי אין מקום בזה לומר יד בעל השטר על התחתונה, דליכא לפרושי כלל יתר על כדי כתובתה דהיינו שלא יכופו אותה לפורעה, שהרי הוכיח דלא אמרינן בהא לאו כולי עלמא דינא גמירי וכו', וכמו שהביא מההיא [שם מא ע"א] דר' עקיבא גבי בור ודות, וכן באומר תנו מנה לפלוני בעל חובי כראוי וכו' [שם קלח ע"ב] דלא אמרינן התם לאו כולי עלמא דינא גמירי. ומשמע בהדיא מהתם דלא אמרינן יד בעל השטר או המקבל מתנה על התחתונה ומוציאים מיד היורשים שהם מוחזקים אע"ג דלא נתבטל השטר או המתנה לגמרי כמו שיראה המעיין שם, ומעולם לא נסתפק השואל אי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה אלא משום דילמא לאו כולי עלמא דינא גמירי וכו', ופירוש יתר על כדי כתובתה היינו שלא יכופו לה לפרוע כתובתה, וכיון שהוכיח דלא אמרינן דלאו כולי עלמא דינא גמירי וכו' ממילא לא שייך בהא יד בעל השטר על התחתונה ואפילו לא נתבטל השטר כמו שיראה מי שיעיין וידקדק שם.
ואם נאמר שכונת הריב"ש ז"ל לומר דבר מההיא דלא אמרינן בכי הא לאו כולי עלמא דינא גמירי, כתב עוד שאף אם היינו אומרים דלאו כולי עלמא דינא גמירי והיה סבור שיכולים היורשים לכופה על פרעון כתובתה כדברי השואל, מכל מקום לא שייך בהא יד בעל השטר על התחתונה, כיון שמתבטל השטר מעיקרו. קשיא דמאי האי דסיים במלתיה שאין דרך בני אדם וכל שכן שכיב מרע להוציא דבריו לבטלה, ואם איתא הא השכיב מרע לא כיון להוציא דבריו לבטלה שהרי סבור שיכולים היורשים לכופה על פרעון כתובתה, ולהכי הוצרך לצוות שלא יוכלו לכופה, ולדידי צ"ע.
ועוד יש לי גמגום קצת בדבריו ולאהבת הקיצור וגם שאני טרוד בענינים אחרים לא ראיתי להאריך.
ומ"מ בעיקר הדין כבר כתבתי שנראה שאחר שגרשה לבסוף שנתבטל אפוטרופסותה.
ואיברא שבטעמים שכתב החכם הפוסק לבסוף יש מקום לחלוק ויש לי גמגום קצת אך לא ראיתי להאריך. אמנם מצד הטעם הראשון נראה שנתבטל אפוטרופסותה, וכבר כתבו הרבנים הגדולים שבדורינו מוהריב"ל ח"ב סימן ע"ו ומהרשד"ם סימן של"ט זלה"ה דכיון דאמרינן בהנזיקין [גיטין נב ע"א] דאין ב"ד ממנין נשים אפוטרופוס א"כ כל ספק דאיתרמי במנוי אפוטרופסות מסלקינן לה.
ויראה לי דנדון דידן עדיפא דאפילו לא הוה אשה אלא גברא מסלקינן ליה, ואע"ג דהרב מוהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר לא אמרה להך מילתא אלא כמסתפק, שכתב וז"ל וכבר היה אפשר לומר דמהאי טעמא אפילו היכא דנפל ספק בכל אפוטרופוס אע"ג דלא הוה אשה אלא גברא מסלקינן ליה ע"כ, מסתבר לי דהתם בסתם אפוטרופוסות שהיא על יתומים קטנים, ויש צד לומר דכיון סוף סוף צריכין לאפוטרופוס ולא סגי להו בלאו הכי באופן שהנכסים אינם נשארים בידם, איכא למימר שכיון שכן לא מסלקינן להך אפוטרופוס מחזקתיה, אבל ביורשים גדולים דלא צריכי לאפוטרופוס כדאמרינן בהמפקיד [ב"מ לט ע"א] אפוטרופא לדיקנני לא מוקמינן, אם כן איכא למימר דכל ספק דאיתרמי במנויו הנכסים בחזקת היורשים הם ומניחים אותם בידם, זה נראה לענ"ד פשוט ומתישב.
כללא דמילתא דיראה שזכה זה היורש בדינו ומוקמינן הנכסים בידו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עה
שאלה, ראובן מסר בידי שמעון סך קס"ו ציקיני וגרוש"ו אחד בתורת עסקא להלבישם בכך וכך משי טירני, וקבל שמעון הנזכר המעות הנ"ל וערבם עם מעותיו ושם לדרך פעמיו לעשות ההלבשה בעירו אשר היה דר. ואחר עבור זמן הלבשת המשי הנזכר שלח שמעון בכתב לראובן שלא מצא טירני ריאלה להלביש המעות רק מוצא קור ונילה ואם ירצה בה יכתוב אליו, ואחר עבור זמן מה נגנב ביתו של שמעון הנזכר ואמר איך נגנבו המעות ההם בתוך הגניבה שהוא הפרישם ממעותיו בלכתו אל ביתו, ואין לו ראיה ולא עד בדבר הן מההפרשה הן מהגניבה, וכשמוע ראובן הדבר הרע הזה עמד וקבל עדיות כמו שישנם בידו זה לשונם, במותב תלתא וכו' כד אתא קדמנא פלוני ואסהיד בתורת עדות על נפשו ועל יהדותו איך בהיותו שם במיזיתארה בזמן שנגנב ביתו של שמעון שמע מפי יהודים שהיו אומרים שבח לאל והודאה לשמו שכל הלבשה שהלביש שמעון עם גיסו פלוני היתה בבית גיסו פלוני הנ"ל וניצולה שבח לאל יתברך, וכן בא פלוני ואסהיד איך שמע מפי החמרים שהביאו ההלבשה שכל ההלבשה היתה ממעות שמעון הנ"ל, והתנו שמעון עם גיסו הפלוני שכעת יוציא לו שמעון הנ"ל המעות להלביש לחשבונו וחשבון גיסו הנזכר ואח"כ כשיבא לפלוג חשבונו שילבישום לחשבון שניהם, כל זה שמע מפי החמרים והיה זה יום ד' י"ט לחשון השס"ב ליצירה פה פטרס וכו'. עוד קבל עדות זה נוסחו, במותב וכו' כד אתא קדמנא פלוני ואסהיד בתורת וכו' איך בהיותו שמה במיזיתארה אחרי שנגנב שמעון שמע מפי יהודים שהיו אומרים תלי"ת והודאה לשמו שניצולה ההלבשה שהיה לשמעון עם גיסו יען שהיה נמצאת בבית גיסו והיה זה ביום הנזכר. עוד קבל עדות זה נוסחו במותב וכו' כד אתא קדמנא פלוני תושב מיזיתארה והעיד בתורת עדות ברורה איך כשגנבו הבית של שמעון במיזיתארה שמע הר' ראובן הנזכר שהיו אומרים האנשים והנשים שלפי שהניחו הארגזים פתוחים על כן מצאו הגנבים וגנבו נכסיהם ביען אמרה המילדת לאשת שמעון הנזכר שתניח כל הדברים סגורים פתוחים כדי שתלד, וספר אופן הגניבה איך היה שבא הגנב ונחבא בתחתית העליה ובא שמעון וסגר הדלתות ואח"כ סגר הארובה, והגנב כששמע שהיו ישנים בא עם הסכין שלו ומעט מעט פתח הארובה עד שנפתח ועלה וגנב כל הנכסים, ומצאו שק אחד מלא מן הנכסים של הנדונייא שמלא אותו הגנב ללקחו ולא היה לו זמן ונשאר השק מלא, ומצאו ג"כ הארגז פתוח על זה האופן שהיה הברזל הדבוק בדף העליונה שבארגז אשר בו סוגרים הארגז נסמך על שפת הארגז כדרך שפותחים, וג"כ שמע ששמעון היה צועק ומתרעם שגנבו ג"כ קס"ו זהובים וגס אחד שהיו לו בארגז. כל זה העיד בפנינו וכו' ביום ג' כ"ה לחשון השס"ב ליצירה. עוד קבל עדות ז"ל במותב וכו' כד אתא קדמנא פלוני ואסהיד בתורת עדות איך נמצא במיזיתארה כשנגנב בית שמעון ושמע מפי שמעון איך גנבו כל אשר לו כגון נדוניית אשתו וגם קס"ו ציקיני שהיו בידו לחשבון ראובן גם אותם נגנבו, אכן ההלבשה שהלביש שמעון ברוך השי"ת ניצולה היות שנמצאה בבית גיסו פלוני, כל זה שמע מפי שמעון ושמע ג"כ מפי השכנים של שמעון שהיו אומרים שנגנב בית שמעון מסבת שהניחו כל הארגזים פתוחים לניחושי הנשים שאומרות כשהארגזים פתוחים תלד האשה במהרה. כל זה עבר בפנינו וכו' היום יום א' ח' כסלו. עוד בפנינו ב"ד ח"מ בא פלוני ואסהיד בתורת עדות על נפשו ועל יהדותו איך נמצא במיזיתארה כשנגנב בית שמעון והלך הוא בחברת פלוני לנחם לשמעון ונתבייש לעלות בביתו של שמעון מפני הנשים, ולמטה מצא לגיסו של שמעון ושאל לו על הדבר הזה ואמר לו שכל אשר היה לו לשמעון גנבו אותו, ושאל פלוני העד לו אם גם ההלבשה שלו נגנבה אז ענה לו גיסו של שמעון ברוך ה' ההלבשה שלו ניצולה היות שנמצא בביתו. ולהיות כל זה עבר בפנינו ביום הנזכר וכו'.
אחר זה באו קרובי וגיסי שמעון ברולמוס עם הלבשתם והלבשת שמעון שהבריחה וסימנה בשם גיסיו ומסרה להם, שכן דרכו להבריח נכסיו לשעבר ג"כ ולברוח מאת הבעלי חובים, והביא עדים וכתב עדות זה לשונו, אנחנו חתומי מטה מעידים עדות ברורה איך באו שנים אנשים סוחרים משאלוניקי לתבוע ולגבות חובות מאת האחים שמעון ולוי אשר נתגוררו פה בארצינ"א והמה בשמעם כי באו נחבאו אל הכלים מפני הבעלי חובים ובקשום ולא מצאום, וכמו כן מיום בואם פה האחים הנזכרים כל הסחורות שהיו מסתחרים האחים הנזכרים היו מסמנים אותם על שם אחרים כדי להבריח נכסיהם מהבעלי חובים. ולהיות שכל זה אמת ויציב כתבנו וחתמנו היום יום ו' כ' לחדש חשון וכו'.
והלך ראובן ברולמוס להטיל חרם עליהם ועל יחידי מיזיתארה הנמצאים שם אם היו יודעים איזה עדות, ולא הניחוהו באמרם שאין לו דין ודברים עמהם רק עם שמעון ואם ירצה ילך למיזיתארה ויעשה כל מה שירצה עמו. אח"כ נכנסו פשרנים בדבר ועשו שימכור ראובן ללוי קרוב שמעון השטר הנזכר בעד ק' ציקיני, באופן זה שיתן לו ארבעים זהובים והשארית שיתנו נ' אמות מאטלאז ארגינטין וב' דולוקיש מטנרי עד תשלום הס' ציקיני שהם לתשלום הק' זהובים. ועשו שטר זה של המכר וז"ל, בהיות שראובן נתן לשמעון בהיותו בפטרץ סך קס"ו ציקיני וגרוש אחד כפי טופש השטר אשר יצא לפנינו החתומים מטה אשר נתנם לו להלבישם בכך וכך משי למחצית הריוח כנהוג בין הסוחרים, וכאשר קרה המקרה בעונות שגנבו הבית של שמעון גנבים ושודדי לילה רצה ראובן למכור השטר כולו דהיינו קס"ו ציקיני וגס אחד ולחתוך הדיטה, וכן ראובן הנזכר ברצון נפשו ובהשלמת דעתו בלתי שום אונס והכרח כלל מכר השטר הנ"ל למצליח מכירה גמורה מכירת פרהסיא, ולא שייר ראובן הנזכר בכח השטר כולו הנ"ל לעצמו ולכל באי כוחו שום זכות ותביעה ודין ועסק כלל וסלק את עצמו סלוק גמור, יען ראובן הנזכר חתך הדיטה עם מצליח הנזכר ונתפרע ראובן ממצליח הנ"ל השטר חוב הנזכר, באופן שאם לא יגבה מצליח הנ"ל החוב משמעון שלא יהיה למצליח שום תביעה וטענה ודין ועסק ודברים כלל יען שמצליח קנה השטר באחריות בין לחיים בין למות. וכמו כן נתחייב ראובן הנזכר שכל זמן ועידן שיקום ויערער דין ועסק ותביעה וטענה קלה וחמורה עם שמעון או עם באי כחו הן ראובן הן אחרים בעדו ובשמו בין בכתב בין בעל פה בין בדין תורה בין בערכאות של גוים בין בעד כל החוב ובין במקצת, מעתה ומעכשו קבל עליו בשבועה חמורה דאורייתא על דעת הב"ה ובגזירת נח"ש בביטוי שפתים שכל זמן שיגיע לשמעון שום נזק והפסד מחמתו או מחמת שום נברא על עסק החוב הנזכר יהיה חייב לפרוע וליתן למצליח הקס"ו ציקיני וגס אחד כנזכר בלי שום ערעור ופקפוק ובלתי שום טענה וכו'. ועוד נתחייב ראובן בכח השבועה הנ"ל לתת ולמסור ביד מצליח הנזכר או ליד מי שיסדר מצליח הנזכר כל מין כתב ושטר וקבלת עדות ומודעות או כתבים עשויים בערכאות של גוים. ועוד קבל עליו ראובן הנזכר בשבועה הנ"ל ובטל כל מיני אופני מסירת מודעות שמסר בעד שמעון ושעתיד למסור כלם בטלם לפנינו, ומלבד השבועה הגדולה הפלא לנדור נדר נזיר ואמר הריני כשמשון בר מנוח בעל דלילה שעקר דלתות עזה ושנקרו פלשתים את עיניו אם אבא נגד שום דבר מכל הנזכר ואם לא אקיים את כל הנזכר הכל דלא כאסמכתא וכו', והיה זה פה רולמוס יום ד' י"א לכסלו השס"ב.
וגם עשה לו שטר מחילה וז"ל בפנינו עדים ח"מ הודה ראובן הודאה גמורה וכו' איך מכל חשבונות ומנינים ישנות גם חדשות ושטרי הלואות שהיו לו עם שמעון ובפרט מקס"ו ציקינ"י וגס אחד שנתן לו ראובן להלבישם בכך וכך משי מהכל נתפרע ראובן הנזכר משמעון הנזכר, באופן שמכל מין משא ומתן שהיה ביניהם בין שטרות בין מלוה על פה מיום שנברא העולם עד עצם היום הזה והיום הזה בכלל אין לשמעון שום חיוב לראובן הנזכר, ואפילו אם היה לו לראובן הנזכר איזה זכות ודין על שמעון הנזכר בכל חשבונותיהם ובפרט על השטר מהזהובים הנזכרים כנזכר על הכלל או על הפרט ויתר ומחל ראובן לשמעון הנזכר מחילה גמורה וחלוטה מחילת עלמין דלא למיהדר ודלא להשנאה מינה לעלם. באופן שאם המצא תמצא איזה שטר בשטר או בעדות על פה או כתב עשויה בערכאות של גוים מראובן על שמעון הכל יהיה חשוב ככלי חרס הנשבר שאין בו ממש, באופן שראובן הנזכר פוטר ומוחל לשמעון הנזכר ובפרט השטר העשוי על שמעון הנזכר מקס"ו ציקיני וגרו"ש אחד. על כל הנז"ל קבל ראובן הנזכר שבועה בתורה בזרוע לבטל כל מין שטר וכתב העשוי על שמעון הנזכר ולסלקו מכל מערער ומשטין אשר יהיה מכחו ומסבתו ולהעמיד שטר מחילה זו כחומר הנזכר הכל בקנין גמור ושבועה חמורה דאורייתא לקיים המחילה הנזכרת ושלא לבא נגדו שום ערעור ולמנוע ולפצות כל מערער דין ועסק עם שמעון מאיזה נברא שיהיה בעולם על עסקי ראובן ועל השטר בפרט. והנהיה בפנינו כתבנו היום יום ד' י"א לכסלו השס"ב ליצירה פה סולם רולמוס. והעדים עצמם שהם חתומים בשטר המכר חתומים ג"כ בשטר המחילה.
והנה מסרו השטרות בידי שליש שכשיבאו הנכסים מזאנטי' ויתנום בידי השליש וימסרם בידי ראובן, אז יוכל השליש לתת את הראיות ממכירת השטר למצליח או לבאי כוחו. ויהי כאשר ראה ראובן כן שם לדרך פעמיו וחזר לביתו לשלום, ואח"כ בא השליש ליתן לראובן הנכסים כדי שיתן השטר הנזכר למצליח אשר הוא מושלש בידו, ומסר בידו חתיכה אחת מאטלאז ארגינטין אמות מ"ח וב' דולוקיש מטנרי, וכראות ראובן כך אמר לשליש למה לא קיימת כל אשר נשארנו בעדים, וז"ל העדות, אנחנו חתומי מטה הלכנו עם ראובן בבית אלמוני כדי שיקבל ראובן את דמי פשר אחד שהיה לו עם שמעון שנתפשר עם מצליח ברולמוס וראינו שנתן לו ב' דולוקי מטנרי עם מים כאשר התנו עם ראובן ונתן לו ג"כ מ"ח אמות מראזו ארגינטין, וכראות ראובן הראזו שהיה כ"כ אמות אמר לשליש למה לקחת אותו אחר שהיה כ"כ חרפה רעה ולפחות היה לך לקחת חציו כמו שעשינו תנאי, והשיב השליש אילו היית יודע הצער שעברתי עד שלקחתיו לא היית אומר כן, כי השי"ת יודע שנתחרטו כשנסעת משם ולא היו רוצים לתת גם את הראזו הזה אפילו שהוא כמו שהוא, ואני מרוב השתדלותי לקחתיו ולא יכולתי לעשות באופן אחר כדי להנצל ממנו ולהיות וכו'. והיה זה יום ה' י' לטבת השס"ב פה פטרץ. עוד קבל עדות אחר ז"ל במותב תלתא וכו' כד אתא קדמנא פלוני ואסהיד בתורת עדות על נפשו ועל יהדותו איך בהיותו מתוכח עם אלמוני על דבר המעות של ראובן שנתן לו לשמעון להלבישם בתורת עסקא, אמר אלמוני אני לא הנחתיו שיטילו חרם ברולמוס על דבר המעות הנזכרים, יען היום אני שאלתי לשמעון הנזכר שמא במיזיתארה קודם שנגנב ביתו אם יראה לתת לי המעות של ראובן להלבישם, והוא השיב אלי שהלבישם והנם עם הלבשתו. עוד אסהיד פלוני הנ"ל שבהיותו מתוכח עם יהודה גיסו של שמעון על דבר המעות הנזכרות אמר לו זה פלוני הנה הלבשת גיסך שמעון בידך והשיב יהודה האמת כן היה שהלבשת גיסי היתה בידי האמנם אח"כ חלקנוה וכל אחד נטל חלקו. והיות שכל זה אסהיד בתורת עדות בפנינו היום יום ג' ח' לטבת השס"ב בפטרץ.
אחר ימים באו גיסי שמעון עם מצליח קונה השטר וקמו עליהם נכבדי הק"ק יצ"ו באמרם שלמה לא הניחו להטיל חרם ברולמוס אחר שכל העולם מקצה אומרים שהוא הלביש מעות ראובן עם מעותיו וההלבשה נצולה, ומה גם שהוא עשה שבועה לפני הב"ד של מיזיתארה שאין לו מעות להלביש זולת מעותיו ועשרה זהובים של ראובן לא עוד, וגם שמשי טירני היתה נמצאת הרבה עד שהמוכרים היו הולכים לבתי העברים לחלות פניהם שיקנו מאתם, וזה לחוסר מעות מדודים שהיו נמצאים בעיר ההיא בעת ההיא, ואמרו לגיסי שמעון שיוציאו מהלבשת שמעון דמי כל החוב של השטר ויתנום בידי שליש עד אשר יבא שמעון להתדיין עם ראובן כי עבד לוה לאיש מלוה, ולא רצו לנטות אזן, וקמו הב"ד למגדר מילתא לתובעה בערכאות של גוים ויעידו העדים שהיו חתומים בשטר. וז"ל כתב הב"ד בהיות שלימים שעברו חלפו למו ראובן נתן לשמעון קס"ו זהובים וגרו"ש אחד להלבישם לשמו בתורת עסקא בכל כך משי, וביני ביני גנבים ושודדי לילה גנבו הבית של שמעון הנזכר במיזיתארה, וכפי הנשמע שהיה טוען שגם הזהובים הנזכרים נגנבו, וכאשר חקר בעל המעות מצא מגידי אמת מיחידי מיזיתארה שידעו והעידו שאותם הזהובים כבר שמעון הנזכר הלבישם ושגם ההלבשה היתה בבית גיסו ולא אבד ממנה דבר, אשר לזה קם והלך ראובן ברולמוס לחקור על מעותיו ביען ידע כי באו שמה גיסי שמעון הנזכר וקצת סוחרים אחרים, ושם קודם שיטיל החרם על כל היודע עדות או רמז עדות נכנסו פשרנים בדבר ביניהם, וגם גיסי שמעון נתפייסו ונתנו לו בעד חובו הנזכר כמו ק' זהובים זהב. וכאשר באו פה פטרץ גיסיו של שמעון קם ראובן לתובעם בדין תורה הוא ואביו, והם היו משתמטים ודוחים אותם, אשר לזה כראותנו אנחנו הב"ד ששמעון היה ידו במעל ביען נתפשרו עמו ונתנו יותר ממה שנוגע לו לפי הדין אם היו נאבדים, ואמרנו באומד הדעת כי בלי ספק לא נאבדו, על כן נתננו לו רשות לתובעם לגיסי שמעון הנזכר בערכאות של גוים כדי שיתחייבו להביא המעות הנזכרות לידי הב"ד, עד שיעמדו בדין תורה עם שמעון הנזכר או עמהם, כי היו חוששים שהלבשת שמעון היתה בידי גיסיו, ולזה כשהושם גיסו של שמעון הנזכר בבית הסוהר והעידו עליו ברשת הב"ד שנתנו רשות להעיד כנגדו עד שיטה שכמו לסבול להתדיין כנ"ל הוא לא רצה להביא המעות לפני הב"ד ולהתדיין, רק נתפשר עם בעל המעות ונתן לו מה שנתן ועכב מה שעכב. ולמען יהיה בידי ראובן והעדים שהעידו כנ"ל לראיה ולזכות איך בכח הב"ד עשו מה שעשו רק שאח"כ נתפשר מעצמו גיסו קודם שירצה להתדיין, על כן כתבנו היום יום ב' ו' לשבט השס"ב בפטרץ וב"ד חתומים בה. ואחר שחזר ראובן ונתפשר שוב עשה להם שטר מחילה ונשבע שלא לתובעו עוד לא לו ולא לבאי כחו.
עתה יורנו על כל פרטי שאלה זאת, אם עבר ראובן הנזירות והשבועות במה שתבע לגיסו של שמעון שאומר שלא היה יודע בשעת מכר השטר בבירור שלא נגנבו, רק מה שהיה אומר שמעון שנגנבו כמו שנאמר לו בעדיות שקבל המקח בטל, וזכה במה שלקח אח"כ מגיסו של שמעון בדין, ואם נאמן שמעון לומר שלא נמצאת משי ריאלה שהיא יותר חשובה מטירני והוא נצטוה להלביש בטירני, וגם שיש עדים שהיתה נמצאת משי ריאלה ג"כ ברבוי. וגם אי מהני מה שטוען שמעון שקודם שנגנבו נכסיו אמר ללוי אם ירצה ליקח ממנו סך המעות הנזכרות שהם מונחים בתיבתו ויכתוב לו לאביו שבפטרץ שיתן סך אותם מעות לראובן, והיה זה באמירה לבד לא במעשה, או אינו נאמן שהרי כל הב"ד של מיזיתארה אומרים לו איך אמרת שאין לך מעות מאחרים רק י' זהובים מראובן ונשבעת על כך, ועתה אתה אומר שנגנבו המעות של ראובן. גם בא לפני הב"ד נפתלי והעיד בתורת עדות ששמע מגד שאמר לו בסוד גדול ולאנשים אשר אתו שלא יחשוב ראובן על מעותיו שנאבדו כמו שאמר שמעון וגיסיו, וזה שיום אחד הלכתי לבית שמעון ואמרתי לו מה לך נרדם שאינך עושה הלבשה עם מעותיך או עם מעות אחרים אם יש לך, ואמר שמעון לגד עתה אני ממתין לעשות הלבשה אני הלבשתי כל המעות הנמצאים אצלי וההלבשה ניצולה מסיבת היותה בבית גיסו של שמעון להיות שצד אחד מבית שמעון הוא חרב וכו', וא"כ הוחזק שמעון כפרן. יורנו על הכלל ועל הפרט אם עבר ראובן השבועה ונזירות שמשון במה שחזר לתבועוגם שעכב בידו הקבלת עדיות, ובשטר מכר השטר נתחייב בשבועה החמורה ההיא ונשבע שקבל לקיים הכל למסור קבלת עדיות שבידו וכל הראיות והוא עכבם עד עצם היום הזה. וגם אם מתחייב לפרוע הקס"ו ציקיני לקונה השטר כפי חיובו שנתחייב אחר שעבר חרם, יורנו מורינו לאפרושי מאיסורא ושכרו מן השמים.
תשובה, הן אמת כי שאלה זו ארוכה מארץ מדה ובמילי דשייכי לנדון הלז יש כמה סעיפים וענפים מסתעפים, ואם באנו לכתוב פרטי הדברים יארך הדבר מאד מה שאין הפנאי מסכים כלל, ולכן לא אכתוב רק הצורך ההכרחי ועיקר הדין בלבד.
ואומר כי כפי מה שאני רואה מתוך דברי השואל בהך מלתא נחלק לשני חלקים, הא' הטענות שטוען ראובן לחייב לשמעון. הב' הטענה שטוען לפטור עצמו מהשבועה והנזירות שקבל לקיים הפשרה שעשו הפשרנים וכו'.
והנה הטענות שנראה מתוך קבלת העדיות שקבל שטוען לחייב לשמעון הם. הא' דלו הונח יהא כדברי שמעון שנגנבו הנכסים של ראובן בתוך הגניבה שנגנב בביתו, מ"מ היה פשיעה בדבר שהניחו הארגזים פתוחים מתוך כך מצאו מקום הגנבים ליקח וכו'. הב' שהדבר בדוי ושקר מה שאומר שמעון שנגנבו הנכסים של ראובן לפי שכבר הלבישם וההלבשה ניצולה כמו שנראה מתוך קבלת העדיות.
והנה מצד הטענה הראשונה שהיה פשיעה בדבר נראה דמהא לא איריא, דאף אם נניח שאשתו פשעה שצותה לפתוח הארגזים פטור שמעון, דבמה שמסר הנכסים ביד אשתו לא הוי פשיעה, דהא קי"ל [ב"מ לו ע"א] כל המפקיד על דעת אשתו ובניו הוא מפקיד וכו', ואף [אם] לא אמר לה שהם פקדון ליכא פשיעה וכההיא עובדא דפרק המפקיד [שם מב ע"א] דאפקידו גביה דמי יהבינהו לאימיה וכו' והביאו הטור ז"ל סימן רצ"א [סכ"ו], ואדרבא אם לא היה פשיעה בדבר היה מקום לחייב לשמעון שכפי הנראה היה שומר שכר, שהרי קבל המעות למחצית שכר, וכיון שהיה התנאי לחלוק בריוח ולא בהפסד, או שהיה עסקא ממש דפלגא מלוה ופלגא פקדון דצריך שיהא ריוח המתעסק יותר על הפסדו או שחולקים בשוה הריוח וההפסד, אם כן מחצית ההפסד עליו, גם על שאר המחצית של פקדון צריך ליתן לו שכר טרחו כדי שלא יהא כרבית [שם סח ע"א], וא"כ לדעת רוב המפרשים כיון שיש לו שכר בשביל חלק הפקדון יש לו דין שומר שכר. אעפ"י שהרמב"ם [פ"ו שלוחין ה"ב] חולק וכמבואר בדברי הטור יו"ד סימן קע"ז, אבל עכשו שפשעה אשתו ונגנבו מחמת פשיעתה אין לבעלים תביעה על בעלה וכמ"ש תלמידי הרשב"א הביאו הרב ב"י בסימן הנזכר [חו"מ סי' רצא סכ"ג, ושם לא הביא תלמידי הרשב"א אלא הרשב"א והוא ב"מ לו ע"א ד"ה הא] יע"ש.
ואיברא דאם אין לה לשלם ואמר לה שהם פקדון איכא פלוגתא דרבוותא אם ישלם הבעל או לא, כמבואר כל זה בטור הנזכר סימן הנזכר [שם], ומ"מ הכא בנדון זה הדבר קרוב שידע שמעון בפתיחת הארגזים כיון שנמצא שם בעת לידת אשתו בהקשותה בלדתה פתחו כל הסגורים, ואם יתברר זה שידע הדבר הוה ליה כאילו הוא עצמו פשע בה במה שהניח המעות בתוך הארגז.
אמנם הטענה השנית והיא שמתוך קבלת העדיות מוכח שנכסי ראובן כבר הלבישם שמעון וגם שההלבשה ניצולה. הנה לענין לומר דנכסי ראובן כבר הלבישם כיון שנשבע בפני ב"ד שלא נשאר לו להלביש רק י' זהובים מראובן, לא גרע מהודאה בפני ב"ד ואפילו בפני עדים דעלמא, כתב בעל התרומות [שמ"ב ח"ז סי' ב] הביאו הטור חו"מ סימן פ"א [סל"א] על מי שאמר מנה לפלוני בידי ונשבע אע"פ שלא אמר אתם עדי דלא חשיב הודאה בעלמא, הכא כיון שנשבע אינו יכול לומר שלא להשביע את עצמו וכו', וכן אם יטעון שכחתי והייתי סבור שאני חייב לו ועכשו נזכרתי שאיני חייב לו אין שומעין לו, דחזקה אין אדם נשבע אלא באמת ובבירור ע"כ.
אמנם לענין אם ההלבשה ניצולה ליכא עדות גמורה, שכפי שורת הדין בעינן שיגידו עדים ברורים בפני ב"ד על פי ראייתם, או שהודה בפניהם דרך הודאה גמורה, ולדעת קצת צריך שיהא בפני המלוה לא שיעידו מפי אחרים כמ"ש הרב הנמוקי פרק חזקת [ב"ב כא ריש ע"א] דשנים שמעידים ששמעו מפי עדים לאו כלום הוא, וגם צריך שהעדות יהא בפני בעל דין דקי"ל [ב"ק קיב ע"א] אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. ואיברא דאיכא אומדנות גדולות והוכחות חזקות, ועל כיוצא בזה איכא למימר דלמדונו רז"ל [סנהדרין ו ע"ב] אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ומ"מ כל זה אחר החקירה והדרישה היטב ואז יש כח לדיין מומחה לדון על פי אומדנא דמוכח טובא כמ"ש הרא"ש בתשובה [כלל קז ס"ו ד"ה עוד שאלוהו וד"ה וכן], ואף בזה צריכה רבה בדורות הללו כמבואר בספרי הפוסקים הובא בדברי הטור חו"מ סימן ט"ו [מחוד' ס"א].
אמנם בענין השבועה והנזירות שקבל שמעון היה נראה לכאורה לפוטרו, מתוך מה שבא בשאלה שהתנו שיתן לו ארבעים זהובים והשאר מראז"ו, ואח"כ לא נתנו לו כמו שהתנו ואית לנו למימר דאדעתא דהכי לא נשבע.
אמנם נראה דאין זה מספיק לפטור עצמו, שכיון שלבסוף קבל הראז"ו תמורת הדמים ונתרצה בכך, כבר נתקיים התנאי וחל עליו החוב. וראיה לזה ממ"ש הטור אבן העזר [סי' קמג] גבי מי שמגרש על תנאי וז"ל, על מנת שתתני לי אצטלתי ואבדה נתנה לו דמיה אינו גט אלא אם כן נתרצה בקבלת הדמים, אבל כי מתרצה מיהא הוי גט אע"ג דאילו מחל עלה לא הוי גט ע"כ, והם דברי הרא"ש ז"ל בפסקיו [גיטין פ"ז סי"ז], וכתב רבינו ירוחם [נכ"ד ח"א רא ע"ג] שכן נראה מדברי הרמב"ם, והגם שכתב הרב ב"י ז"ל דבכי הא לא שמעינן להרמב"ם דאמר בפירוש, מ"מ לא מצינו בפירוש שחלק עליו, והטור ז"ל הביא הדין בסתם בלא שום חולק, באופן דנראה דאע"ג דגבי מחל לא הוי גט וחשיב כלא נתקיים התנאי אפילו הכי כל שנתנה לו דמים תמורת האצטלא שהתנה ונתרצה בכך הוי כנתינה גמורה וכאילו נתקיים התנאי, והכא ג"כ כל שנתן לו הראז"ו ונתרצה בכך הוי נתינה גמורה ונתקיים התנאי.
ועוד נראה דהכא בגונא דנדון דידן אפילו לגבי מחילה חשיב כנתינה, מדאמרינן בפרק מי שאחזו [גיטין עד ע"ב] בעא מיניה רב אסי וכו' הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז וחזר ואמר לה מחולים לך מהו וכו', ופרש"י ז"ל מי הויא הך מחילה קיום התנאי כאילו נתנתם לו או לא, ומסיק דאינה מגורשת, ופריך עלה מההיא דנדרים [כד ע"א] האומר לחבירו קונם שאתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור אחד של חיטים וכו', וחכמים אומרים יכול להתיר נדרו שלא על פי חכם ואומר הריני כאילו הן קבלתי. פירוש דמשמע דמחילה כקבלה הויא, ומשני הכי השתא התם לצעורה קא מכוין, פירוש דסתם מגרש משום איבה מגרש והא לא צערה הכא משום הרוחה וכו', משמע דאפילו גבי מחילה לגמרי שאינו מקבל כלום דוקא גבי גט דלצערא קא מכוין וכו' הוא דאמרינן דלא נתקיים התנאי, אבל בעלמא דלא שייך טעמא דלצעורה כי ההיא דנדרים וכו' אפילו מחילה גמורה שלא קבל כלום חשוב כקבלה כיון שנתרצה ואיכא קיום התנאי, כל שכן הכא בנדון דידן שקבל הראז"ו ונתרצה בכך דחשיב נתינה גמורה וקיום התנאי.
אמנם מה שבא בשאלה שטוען שמעון לפטור עצמו מהשבועה והנזירות, והוא שלא היה יודע בבירור בשעת מכר השטר שלא נגנבו רק מה שהיה אומר שמעון וכו', נראה דכונתו שמה שעשה היה בטעות, וכעין מה שכתב בעיטור [אות פ פשרה עה ע"ג] וגם הרשב"א [בתשו' ח"ב סי' צו] כתב שפשרה שעשו מפני שאין לו ראיה ושטר ואח"כ מצא הראיה ההיא ודאי קנין בטעות הוא. וגם כתב הרמב"ם פ"ו מהלכות סנהדרין [ה"ה] דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב ועשה זה פשרה כדי שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בר שבועה אעפ"י שקנו מידו על הפשרה אינו כלום וכו' עד וכל קנין בטעות חוזר. והמרדכי פרק קמא דסנהדרין [סי' תרפ] כתב בשם ראב"ן [שו"ת סי' ק] וז"ל הא דאמרינן מחילה בב"ד וכו' עד אבל היכא דסבור שאין עליו עדים ומחל ולאחר זמן מצא עדים לא הויא מחילה, דאילו ידע שהיו לו עדים לא היה מוחל. ומהרי"ק שורש קי"א על אחד מן האחים שנתפשר עם האחרים על חלק ירושת אביהם בשביל שהיה סובר שלא היו הנכסים מרובים, וכן אמרו לו אחיו, ועל זה סמך וכו' כתב דמחילה בטעות היא עד ועל דבר השבועה דבר פשוט שאין בה ממש מאחר שנעשה בטעות ע"כ.
אך תחלת כל דבר אומר דבענין מחילה בטעות איכא חילוק דעות כמו שיראה המעיין בספרי הפוסקים, וביחוד בהגהה אשרי פרק איזהו נשך [ב"מ פ"ה סי' לב] על ההיא דמוכר פירות שלא באו לעולם דא"ר נחמן מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן וכו' יע"ש. אמנם איני מטפל להאריך בזה, אלא אף לכל הדעות, ואף למי שסובר דבכל גונא מחילה בטעות לא הויא מחילה כהנהו רבוותא דכתיבנא, אומר דבנדון דידן ראוי להחמיר מכמה אנפי, חדא דכיון דאיכא שבועה ונזירות כפי דברי הר"ן ז"ל יש לגמגם דלא חשיב נדרי שגגות, שהרי על הא דתנן בפרק ד' דנדרים [כה ע"ב] נדרי שגגות מי שראה מרחוק אנשים אוכלים פירותיו ואומר הרי עליכם כקרבן ונמצאו אביו ואחיו וכו', כתב הר"ן ז"ל [שם ד"ה וב"ה] דטעמא משום דהוה מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו, וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוים ובטל מעצמו, ומשום הכי בקונם אשתי וכו' [שם] בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי, דאי לא אעפ"י שהיה דעתו בשביל כך, מ"מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוין ליכא טעות בעיקר הנדר וכו', הרי דמשמע דדוקא גבי ראה אנשים וכו שהטעות בעיקר הנדר שהיה אביו ואחיו וכו', אבל גבי קונם אשתי שלהדיר אשתו נתכוין כיון דליכא טעות בעיקר הנדר, אע"ג דהסיבה לפי שחשב שגנבה כיסו ונמצא שלא גנבה, מ"מ אם לא פירש הסיבה בשעת הנדר חל הנדר, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן שלא היה טעות בעיקר הנדר שמחל כל תביעה אעפ"י שהסיבה שלא מצא ראיה ואח"כ מצא, חל הנדר וכו'.
אך מ"מ איני מאריך בזה דבנדון דידן נראה דלא צריכנא להא, דבלאו הכי נראה דלא דמיא כלל להנהו מילי דכתבו רבוותא דפשרה ומחילה בטעות לא הויא מחילה, דהתם כשעשה פשרה בשביל שחשב שאין לו ראיה כלל ואח"כ מצא ראיה, אבל הכא ליכא למימר שחשב שאין לו ראיה דאדרבה הוא קבל עדויות והלך לרולמוס להטיל חרם כדי למצוא ראיה אלא שלא הניחוהו, אלא שילך למיזיתארה ששם שמעון בעל דינו והיה לו לילך שם ולהטיל חרם כדי לברר הדבר ולמצוא ראיה אחר שיש לו קבלת עדויות ואומדנות גדולות, אלא שנתרצה דלא למיזל בי דינא ודיינא ואדעתא דהכי נחית, וכמו שנראה משטר המכר שנתחייב שכל זמן ועידן שיקום ויערער דין ועסק ותביעה קלה וחמורה הן הוא הן אחרים בעדו בין בכתב בין בעל פה וכו' הרי שנתחייב מכל ערעור שבעולם, והיינו ודאי מאיזה עדות וראיה וכו'. ובשטר מחילה מפורש יותר דמלבד שכתוב בו כמה חיזוקים להצילו משום ערעור וכו', כתוב ג"כ שקבל שבועה חמורה שאפילו היה לו לראובן איזה זכות ודין על שמעון וכו' ובפרט על השטר מהזהובים הכל ויתר ומחל מחילה גמורה דלא למהדר וכו', עד שאם המצא תמצא איזה שטר או עדות על פה וכיוצא בזה וכו' שיהא חשוב כחרס הנשבר, הרי דאדעתא דהכי נחית שאפילו אם ימצא שום ראיה שלא יוכל לתבוע כלל, ואדרבה להכי הזקיקוהו לכמה חומרות וחיזוקים בשבועה חמורה ונזירות שמשון אשר רבים המית במותו וכו', כדי שיהא יתד שלא תמוט אפילו יהיה לו ראיה או עדות. וגם כמו שקבל מצליח הקונה אחריות השטר בין לחיים בין למות, כמו כן קבל ראובן שלא יהיה לו שום תביעה אפילו ימצא ראיה, וזה ברור לי.
ואיברא דלכאורה היה נראה דאיכא קצת סתירה למאי דכתיבנא, מדברי הרב מהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן שמ"ח באותו נדון של מהרי"ק דכתיבנא על יורש שנתפש וכו', וכתב לבסוף אמנם מה שיש להסתפק דדילמא עד כאן לא קאמר מהרי"ק אלא במחילה דעלמא, אבל אי כתב שטר מחילה כמו שנוהגין עכשו וכו' שאנו כותבין כל טעותא וכל שלותא דידיע ליה השתא ודאיתגלי ליה בתר השתא וכו', או דילמא שהכל היה בטעות שכל מה שכתב היה שחשב שלא היה לו נכסים יותר וכו', עד וכן נראה שכן הוא האמת דמסתמא בנדון של מהרי"ק אפילו שנכתבה מחילה כדרך הנהוג בשטר מחילה מיירי וכו', ועוד האריך יע"ש.
אמנם מלבד שהרב ז"ל גופיה כתב שם בתוך דבריו שיש מקום לחולק לחלוק וא"כ במקום שבועה ראוי להחמיר, בר מן דין נראה דמתוך מאי דכתיבנא לעיל יראה המעיין שגם הרב זלה"ה יודה בנדון זה, שהרי תלה בטעם הרב שכשם שגוף המחילה אינה כלום שהיה בטעות, גם כל מה שכתב היה בחשבו שכן הוא האמת כמו שהטעוהו שלא היו נכסים יותר וכו', אבל הכא בנדון הלז לא שייך לומר שגוף המחילה בטעות שסבור שלא היה ראיה בדבר, דאדרבה הוא סבור להיפך אחר שהיה לו עדויות ואומדנות מוכיחות ולכן הלך לרולמוס להטיל חרם ואמרו לו שילך למיזיתארה ששם בעל דינו, והוא לא חש רק נכנס בפשרה וכו'. ויש ראיה מדברי מוהרי"ק ז"ל שם שכתב וז"ל, מ"ש בתשובה בס"ה על אדם שתפס בדין בעל אחותו וכו' ופסקו עליהם שבועה ועשו פשרה ביניהם ונתנו לו דבר מועט ומחל השבועה וכו', אע"ג דנתגלה ממון אביו מה שעשו עשוי שהרי הוחל, פשיטא דשאני התם דמאחר שהיה ביד המוחל להשביע את אחותו ולא חש להשביעה אלא נוטל דבר מועט שלא להשביע גלי דעתיה דגמר ומחיל, דאיך נאמר דאדעתא דהכי שיהיה הממון מרובה לא מחל, והרי הוא לא חש לברר הענין ולהשביע את אחותו כדי לדעת סך הממון אם רב ואם מעט על כן גמר ומחל בכל הענין, אבל בנדון זה שסמך על דברי אחד מאחיו והוטעה בסך עזבון אביו פשיטא דהויא מחילה בטעות וכו' ע"כ. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן דכותה היא כמו ההיא תשובה דס"ה שהוא לא חשש לילך בעיר מיזיתארה במקום בעל דינו להטיל חרם כדי לברר הדבר, ומה גם שהיה לו עדיות ואומדנות גדולות אלא שנכנס בפשרה ואסר עצמו בשבועה ונזירות וכמה חיזוקים שלא לבטל הדבר אפילו אם ימצא עדות, ודאי דלא אמרינן בכי הא אדעתא דהכי וכו' לא נחית, אלא ודאי דנתרצה ונתחייב בכך אפילו אם ימצא ראיה כמפורש בשטר המכר כמו שנתחייב הקונה השטר לקבל אחריות השטר כדכתיבנא לעיל, זה נראה לי נכון וברור.
גם אין לפקפק ממ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רעח] הביאה הרב ב"י סימן י"ב [מחוד' סי"ג] על שמעון שחייב לראובן מנה וכפר בכל בשום פנים לא רצה להודות לו בשום דבר, אבל א"ל עשה לי מחילת שמים ובריות ואתן לך חמשים, וראובן כדי שלא יאבד הכל נתרצה ועשה לו מחילה וכו', והשיב שאין שמעון נפטר בכך שכל מה שעשה לו ראובן היה מתוך האונס וכו' יע"ש.
אמנם בנדון דידן מהא לא איריא מכמה אנפי, חדא דהתם שאני שידע התובע בודאי שחייב לו מנה והוא כופר לו הכל שייך למימר שמתוך האונס שרוצה לגוזלו עשה וכו' לו מחילה, אבל הכא לא שייך למימר שמתוך האונס עשה, דמנין ידע שלא נגנבו ממעותיו, דמה נפשך אם יש לו עדות וראיה מספקת לחייבו א"כ מי הכריחו ליתן מחילה כיון שיש לו עדות לחייבו, ואם אין לו עדות א"כ מנין ידע שהוא חייב לו, ועל כרחך שנתרצה ברצון ופשר כיון שלא ידע ראיה ברורה ואין לו טענה אחרת רק לומר שחשב שאין לו טענה ואח"כ מצא, וכבר כתבנו לסלק טענה זו.
ועוד דאפילו היה לו טענת אונס כיון שלא היה רק אונס ממון ראוי להחמיר במקום שבועה. ואיברא דמדברי הריב"ש סימן שפ"ז נראה שמחלק שדוקא כשנשבע בלא אונס ואח"כ בשעת קיום השבועה נתחדש לו אונס אינו יכול לבטל השבועה מחמת אונס ממון, אבל אם בשעה שנשבע היה לו אונס אפילו אונס ממון נראה מדבריו דשייך בזה האדם בשבועה פרט לאנוס. ומדברי הרשב"א בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רע"ג נראה קצת לכאורה דאף באונס ממון חשיב אונס לענין שבועה, ממ"ש וז"ל שדעתי נוטה שהנדר בטל מעיקרו וכו' לפי שזה אונס הוא בעיקר הנדר כיון שהיתה אחותו חולה חולי גמור ונשבעה שלא תאכל עד שידור ויאסור אותה ואין לך אונס גדול מזה לאחיה. ואיני רואה שיספק אדם לומר שאין אונס אלא שמגיע לגופו או לממונו של נודר ממש, שאין לך חביב על אדם כהצלת אחיו וכו' יע"ש. הנה ממ"ש שאין אונס אלא שמגיע לגופו או לממונו וכו' משמע לכאורה דאף אונס ממון חשיב אונס.
אמנם נראה דמהא ליכא הוכחה, דלא לענין שבועה דוקא קאמר אלא במציאות האונסים שאמרו רז"ל כל אחד כפי מקומו לענין שאר הדברים אף אונס ממון, ולענין שבועה אונס הגוף, או אפילו אונס ממון היכא שחושב בלבו היום או שום ערמה וכיוצא, שהיה מקום לומר שלא אמרו [א]לא בגופו או בממונו של נודר ממש, אבל באונסי אחרים לא, ולהכי קאמר דמהא לא אירייא דאין לך חביב על אדם כהצלת אחיו וכו' וחשוב אונס הגוף גמור וכו'. ועוד כתבתי על דבר התשובה הנזכרת במקום אחר. ומ"מ בין הכי ובין הכי ראינו למרדכי פרק ג' דשבועות [סי' תשנז] ובהגהות מיימון בספר הפלאה [בתשו' סי' ו] בשם הר"ם [שו"ת ד"פ סי' תתקלח] שנראה בבירור דלענין שבועה אונס ממון לא חשיב אונס וכמו שהביא הרב מוהריב"ל חלק ג' סימן כ"ח, וכן נראה ג"כ מתשובות הר"ש בר צמח [ח"א סי' צג] הביאה הרב ב"י טור יו"ד סימן רל"ב מתחלת אלקנה שנשא פנינה וכו', וכן נראה ממ"ש עוד בתשובה אחרת [ח"ב סי' סב] בסמוך על שותפין שביררו דיינים בכח חרם ונידוי וכו', נראה משם דאפילו מסר מודעה והיה לנאנס אותו ממון דהויא כההיא דנודרין להרגים דבעינן שיאמר היום כל שלא היו מכריחין אותו אונס הגוף.
ואיברא דמפשיטות דברי מהר"י קולון שורש קס"ז משמע דאפילו אונס ממון חשיב אונס לענין שבועה, שהרי לא מיעט רק מניעת הטובה כמו שיראה המעיין שם, אמנם לא מסתבר לי שדברי מהר"י קולון כפשוטם, שהרי עיקר ראיותיו שם מדברי המרדכי במקום הנ"ל, ובהדיא נראה מדברי המרדכי דבאונס ממון בעינן שיחשוב בלבו היום. וכבר כתבתי במקום אחר ליישב דברי מהר"י קולון. ובעיקר הדין כתב הרב מהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל וז"ל, והמודעה אינה מבטלת השבועה היכא דליכא אונס וכמו שכתב מהרי"ק, ואונס ממון לא מקרי אונס היכא שלא בטל בלבו כההיא דנודרין להרגין וכו'. וכתב עוד והעולה מכללי ספרי הפוסקים ותשובותיהם דרובא דרבוותא סבירא להו דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון.
וכל זה אני אומר לרוחא דמילתא ולהתלמד במקום אחר, דכפי האמת בנדון דידן נראה ודאי דלא שייך טענת אונס וכדכתיבנא, באופן דנראה ודאי שראובן זה נכשל בעון השבועה והנזירות שמשון שקבל בכל תנאיו במה שחזר לערער ולתבוע השטר מהציקיני, ובמה שלא מסר הכתבים והראיות שהיה לו על שמעון, וגם נתחייב ליתן הקס"ו ציקיני להר' מצליח מכח השבועה ליתן אם יגיע לשמעון שום נזק והפסד מחמתו וכו', וכפי הנראה שהגיע לו הפסד לשמעון מחמת תביעתו.
ואיברא דלכאורה היה נראה שבזה החלק שנתחייב ליתן להר' מצליח הציקיני אם יגיע נזק לשמעון הויא אסמכתא, אמנם לזה אומר שכבר נודע שדיני אסמכתא הם מים שאין להם סוף ורבו כמו שרבו הדעות והחילוקים בין בענין אי מיקרי אסמכתא בין בענין לסלק ולבטל דין אסמכתא, ואם באנו לכתוב פרטיהן ודקדוקיהם יהיה הלאות למעיין כל שכן שאין הפנאי מסכים, ולכן לא אכתוב רק מה שהוא הכרחי בנדון דידן לענין הדין וברמז.
ואומר שמי שיעיין בספרי הפוסקים יראה דלדעת קצת מרבוותא לא מקרי אסמכתא הא בנדון דידן, ומ"מ איני מטפל בזה, אלא אף אם נאמר דלכולי עלמא מיקרי אסמכתא מ"מ איכא כמה גווני בנדון דידן לסלק דין אסמכתא. הא' דלדעת קצת מרבוותא [ראה טור וב"י סי' רז סי"ט] כל שאמר מעכשו לא הוי אסמכתא, בנדון דידן ג"כ כתוב בשטר החיוב שמעתה ומעכשו קבל עליו שכל זמן שיגיע לשמעון שום נזק וכו'. ועוד לדעת רובא דרבוותא בנדר ושבועה חלין אפילו באסמכתא. ועוד שכתוב בשטר החיוב דלא כאסמכתא וכו', ואע"ג דלהרא"ש [כלל עב סי' ז] וקצת רבוותא לא מהניא, מ"מ להרמב"ן [הובא בספר התרומות שמ"ג ח"א סי' ו] ושאר רבוותא מהניא כמו שנראה מספרי הפוסקים. וכיון שכן נראה דאפילו לא הוה קמן רק חדא ספיקא ראוי להחמיר בחומר שבועה, וכן גבי נזירות שמשון דאע"ג דקי"ל [נדרים יח ע"ב] ספק נזירות להקל, מ"מ כתבו הרבנים הגדולים הרב מהריב"ל חלק ראשון סימן מ' והרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן ע"ו דבנזירות שמשון ספיקו להחמיר, והביאו ראיה מהגמרא פרק ב' דנדרים [יט ע"א].
והגם שנראה שיש חולקים, אני בעניי כתבתי באורך בפסק של נזירות והעליתי כפי קוצר דעתי שדברי הרבנים הנזכרים חזקים ומוכרחים מכח סוגיית הגמרא, וכן ראיתי בפסק אחד בשם הרב מוהר"ר שמואל חקאן הלוי ז"ל, כל שכן הכא בנדון דידן דאיכא כמה ספיקי להחמיר, חדא דנתחייב במעכשיו, ואם תמצא לומר דהא לא סגי, מ"מ לרובא דרבוותא בנדר ושבועה ליכא דין אסמכתא, ואם תמצא לומר שאף בנדר ושבועהשייך דין אסמכתא דילמא הלכה כהרמב"ן ושאר רבוותא שכל שמתנה וכותב דלא כאסמכתא גמר ומקנה וכו'. ואע"ג דהרב מהריב"ל כתב בתשובה [ח"ג סי' מא, נה] דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא והביא ראיה מדברי התוספות [כתובות ט ע"א ד"ה ואיבעית], כבר כתבתי במקום אחר דאחר המחילה רבה מחכמתו כי גדלה אין הנדון דומה לראיה ואיכא למישדי בה נרגא דלא דמיא כלל לההיא דהתם, והרב גופיה חלק ג' סימן כ"ב נראה כן מתוך דבריו דתרי פלוגתא דרבוותא חשיבן כספק ספיקא, וכך עלתה הסכמתינו, וגם יראה המעיין להרב מהרר"י ן' לב חלק ראשון סימן הנ"ל שנראה מדבריו דאפילו נזירות דעלמא דאמרינן ספק נזירות להקל בפלוגתא דרבוותא לא אמרינן הכי דדמי לקדושה הבאה בידי שמים, וכבר כתבתי במקום אחד וכאן לא חששתי להאריך.
כללא דמילתא שנראה שראובן זה ראוי לייסרו ולענשו לפי שנכשל בעון השבועה במה שחזר (להרהר) [לערער], וגם במה שלא מסר השטרות והכתבים וחל עליו נזירותו, גם במה שנתחייב ליתן להר' מצליח הזהובים וכו' אם יבא שום הפסד לשמעון וכו' ראוי להחמיר בחומר שבועה שנזדעזע העולם בשעת מתן תורה וכו'. וכבר כתב ה"ה מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו לאבן העזר [סי' קכז] שאפילו בספק ספיקא דמסייע לנשבע להתיר ראוי להחמיר כל שכן בנדון דידן שיש כמה צדדי להחמיר.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עו
דברי החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר מאיר נר"ו נאותים אלי, ועם שלא ראיתי הדברים רק דרך העברה, זו לבד אומר שהדבר פשוט מדברי הריב"ש [סי' תעז] שכל הסכמה שנעשית שלא לשם שמים לא חלה, ומ"ש הרב מהרשד"ם [חיו"ד סי' פז] שזה בהסכמה שלא נעשית בחרם, דאלו שנעשית בחרם חלה מכח הכולל, שהרי אפילו שבועה לבטל המצוה המפורשת בתורה חל השבועה בכולל וכו' [שבועות כד ע"ב], הגם שכתבו המפרשים [ראה טור יו"ד סי' רלט] שהנשבע לעבור על דברי סופרים חלה השבועה וכו'. אומר הגם שלא הגעתי למדריגה ראויה לדחוק רגלי הרב, יראה לענ"ד דסתם הסכמה היא בחרם, וסתם כתב הריב"ש דאין במניינם כלום דהוי קשר רשעים וכו', ולא אמרו הני מילי שהביא הרב מהרשד"ם אלא במקבל עליו שום דבר בשבועה בזה אמרו שחל מכח הכולל כגון שלא אוכל מצה שלא אשב בצל סוכה וכו', וכן בנשבע לעבור על דבר מדברי סופרים, אבל דברי הריב"ש הם לגזור על אחרים כגון שלא ינדה שום חכם וכו', ובזה נראה שאפילו היה גזרתם בחרם לא חל כל שכונתם שלא לשם שמים. וכן כתב ה"ה מוהרשד"ם שהחרמות שאינם לשם שמים אינם חלים, מה שאין כן בשבועה שנשבע אדם לעצמו שודאי אפילו לא יהיה לשם שמים חייב לקיים שבועתו. וגם נראה מדברי הרב מהרא"ם [סי' נז] דחרם שאינו לשם שמים דמועיל למקבלים עצמם, שכתב על חרם לימוד הקראים שאין באותו חרם ממש אלא לאותם שקבלו אותו בלבד וכו'. וכתב הריב"ש סימן תע"ז וז"ל, אמנם אין הקהל יכולים לעשות חק או תקנה שלא כדין נגד שום יחיד אלא א"כ הסכים הוא עמהם, שאין הקהל יכולים להתנות לגזול אחרים, ואם לא הסכימו כל הקהל מועיל לאותם שהסכימו וכו', ולזה כתב הריב"ש שמה שגזרו הקהל שלא ינדה שום חכם כל שאין לבם לשמים, אין גזרתם חלה על החכם שלא לנדות וכו'. כל שכן בנדון הלז שהוא חכם מיוחד עליהם לראש, דודאי כל שעשו שלא בהסכמתו שלא חל כלום כמו שהוא מבואר מדברי הפוסקים שהביא החכם השלם נר"ו.
ועוד שאפילו בתקנה דעלמא בענין אם יכולים הרוב לכוף על המיעוט דאיכא פלוגתא דרבוותא וכמו שהביא הרב המופלא מוהרא"ם זלה"ה בפסקיו [שם], והגם שכתב הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן מ"ח שנתפשט המנהג שיכולים הרוב עם טובי העיר לכוף את המיעוט, מ"מ זה דוקא רוב העיר בעצת כל טובי העיר, אבל כל שלא היו אלא קצתם לא וכמו שיראה המעיין, והכא בנדון הלז כפי מה שנזכר וכתוב בשאלה ששמעון הסית לקצת יחידי הק"ק וקצת ראשים וכו', נראה שקצת ראשי טובי הקהל והחכם לא היו בהסכמתם ולא סברי וקבלו, וכיון שכן ודאי שאין יכולין לכוף את החכם כל שכן במקום דאיכא זלזול התורה שהוא יסוד ועמוד שהעולם מתקיים עליו.
כללא דמילתא שדברי החכם אוריין ובר אוריין זה סיני הפוסק נר"ו שרירין וקיימין.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עז
+סימן זה הם רק השאלות של סימן פ' ופ"א והתשובות נדפסו שם על כן העברנום למקומם הנכון+
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עח
שאלה, ראובן היה בכור לאביו והיו לו אחים גדולים וקטנים, ובמות אביו נ"ע באו אחיו הגדולים ואמרו לו עשה זאת איפה וכתוב כתב חתום איך נטלת חלקך המגיע אליך מירושת אבינו נ"ע ובא לידך וחלק בכורתך ג"כ, וכתוב פיטורין גמורים ומחילת עלמין והודאה גמורה על הענין, שכונתנו ג"כ היא זאת לכתוב לאחינו הקטנים איך קבלנו כל אחד ממנו חלקנו המגיע אלינו מירושת אבינו כדי שכל מה שנשאר מאבינו יהיה לאחינו הקטנים, ואם לא תאבה שמוע לקול דברינו דע לך שנעשה לך כך וכך ועל דברים שלבך ולבנו ידעי. וראובן הנזכר מפני פחד הדברים ורבה המשטמה שהשטימוהו אחיו הוכרח במעשיו וכתב כל מה ששאלו אחיו ממנו, והודה איך נטל חלקו וחלק בכורתו המגיע אליו מירושת אביו נ"ע, וצוה לסופר שיכתוב כל כח וזכות וכל תקף על ענין ומחילות עולם וימסור ביד אחיו הקטנים לראיה, וקודם כותבו מה שכתב גילה לשני עדים אונסו וחתמו לו מודעה זה נסחה, בפנינו עדים חתומי מטה בא פלוני ומסר מודעה רבה וכך אמר לנו דעו איפה שאחי ובית אבי שואלים ממני שאודה בשטר כתוב וחתום שנטלתי וירשתי חלקי המגיע לי מירושת אבי נ"ע וחלק בכורתי ג"כ לקחתיו ובא לידי ושאכתוב פיטורין גמורין ומחילת עלמין והודאה גמורה על הענין ואומר שירשתי חלקי וחלק בכורתי בשלמות עד סוף פרוטה אחרונה, ושאין לי עוד על אחי ובית אבי טענה ותביעה קלה וחמורה כלל, ושאם לא אעשה כל מה ששואלים ממני שיעשו לי כך וכך על דבר ודברים אשר ידועים ביננו, לכן אודיע לכם שכל מה שאעשה ואכתוב ואודה שירשתי ונטלתי חלקי וחלק בכורתי בשלמות ושאין לי עוד עליהם תביעה וטענה כלל ושאני מוחל להם כל טענה ותביעה שיש לי על ירושת זאת, הכל אני עושה באונס מחמת פחד הדברים ורבה משטמה שהשטמוני לעשות לי כך וכך אם לא אעשה כל מה ששואלים ממני, ואם אבטל כל מודעות שבעולם קלות וחמורות עד סופן כל אותם הבטולים יהיו בטלים מעכשו ומודעא זו שאני מוסר בפניכם לא תבטל עולמית, ואף אם אומר שאני מבטל כל מודעי ומודעי דנפקי ממודעי עד סוף כל המודעות שבעולם דעו שהכל אעשה מחמת האונס הנזכר ועל הכל אני מוסר מודעא זו בפניכם, באופן שכל אותם הבטולים יהיו מבוטלים מעכשו ומודעא זו תהא קיימת לעד, וגם אם אני אומר שאני פוסל על עצמי כל עדי מודעי ומודעי דמודעי על הכל אני מוסר מודעא זו בפניכם ואומר שפסול זה שאני פוסל לעדי המודעות הוא מחמת האונס הנ"ל, באופן שהפסולים שאכתוב על עדי המודעות שלא יועילו כלל ויהיו מבוטלים לגמרי ומודעא זו תהא קיימת לעד. וגם אם אני אכתוב שאני מודה שלא מסרתי שום מודעא קלה וחמורה או שום סתירה או שום דבר שבעולם שינגד לשום דבר קטן או גדול למה שאני כותב ומודה שירשתי ונטלתי חלקי וחלק בכורתי המגיע לחלקי מירושת אבי נ"ע הכל אני כותב מחמת האונס הנזכר, ועל כל זה אני מוסר מודעא זו בפניכם באופן שכל מה שאכתוב ואודה יהיה מבוטל לגמרי ומודעא זו תהא קיימת לעד. ואף אם יכפוני לבטל מודעא זו ומחמת אותה כפיה אבטלנה ואכתוב בשטר שבטלתי כל מיני מודעי דעו איפה שמחמת האונס הנזכר אני מבטל המודעא ואין רצוני שתהא מבוטלת רק קיימת לעד, ועל הכל אני מוסר מודעא זו בפניכם באופן שכל מה שאכתוב בשטר הנזכר לבטל שום דבר שגורם ביטול לשום דבר מהדברים הכתובים בשטר יהא מבוטל ואף שיהיה באחרונה ומודעא זו תהא קיימת. כלל הדברים שכל איזה לשון ואיזה אופן שאפשר בעולם שאומר או אכתוב לבטל המודעא הזאת אפילו שיהיה באחרונה הכל יהיה בטל ומבוטל לגמרי ומודעא זו תהא קיימת לעד. כל הנז"ל אמר לנו עדים חתומים מטה פלוני ומסר לנו הדברים שהיו מפחידים אותו אחיו ובית אביו אם לא יעשה כל מה ששואלים ממנו ויודה שירש ונטל חלקו וחלק בכורתו, וכששמענו הדברים ההם הכרנו באונסו וידענו שהיה אנוס גמור בכל מה שיכתוב ויודה שירש ונטל חלקו וחלק בכורתו עכ"ל המודעא. יורינו מורינו משפט מודעא זו אם היא שרירא וקיימת, ושכרו גדול.
תשובה, הן אמת כי היה מקום רב להאריך בזה להיות כי בדברים השייכים לנדון הלז יש כמה סעיפים וענפים המסתעפים ומשתרגים, וכבר כתבתי אני בעניי זה לי ימים קונטריס בפרטי ענייני דיני המודעא והאונס כפי חולשת עיוני, ואם באנו לכתוב כאן פרטי כל הדברים יארך הענין מאד, גם כי אני טרוד בענינים אחרים, לכן לא אחוש לכתוב רק העולה לענין דינא לבד ובקוצר כפי מה שאוכל, ואסמוך קצת על הכתוב אצלי במקום אחר [עי' בח"ב], וזה החלי בס"ד.
איברא שאם הדבר ברור לעדים שהכירו הם באונס ראובן אין ספק שהודאה ומחילה זו בטלה אפילו לא היה כאן מודעא כלל, כיון שלא הודה ומחל רק מחמת האונס, דדוקא גבי מוכר באונס שקבל הדמים הוא דאפסיקא הלכתא בגמרא [ב"ב מח ע"א] תלוהו וזבין זביניה זביני דאגב אונסא דזוזי גמר ומקנה, אבל כל דליכא זוזי כגון גבי מתנה ומחילה קיימא לן [רשב"ם שם ד"ה מודה תוס' שם ד"ה הא וד"ה אמר] תלוהו ויהיב לא הוי מתנה. ובנדון דידן אע"ג שהודה שקבל דמי חלקו לא הודה אלא מחמת האונס, שהרי אפילו גבי מכר דגמרא דזביניה זביני כתב הטור חו"מ סימן ר"ה [ס"ב] דדוקא שראו העדים שקבל הדמים, אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם שקבלם לא, וטעמא דאמרינן אגב אונסא הודה, וכן היא דעת התוספות [שם ע"ב ד"ה ואפי'] והראב"ד [בהשגות פ"י מכירה ה"א], ומסתבר לי שכן הדין להרי"ף [גיטין כז ע"א] והרא"ש [שם פ"ה סי' טז] כמו שכתבתי בקונטריסי.
ואיברא דהרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"א] חולק על זה. ועם היות שהרב ב"י בריש סימן הנזכר [ס"ב] נראה מתוך דבריו שרצה להשוות הרמב"ם עם הטור ז"ל כמו שיראה המעיין, אחר המחילה דבריו תמוהים, ומי שיעיין בדברי הרמב"ם יראה בבירור דאית ליהשכל שהודה שקבל הדמים המקח קיים כמ"ש הרב המגיד יע"ש.
אמנם מ"מ אף להרמב"ם היינו טעמא משום שלא ראינו שאנסו על כך שיודה שקבל הדמים רק על המכר לבד, ולהכי כל שהודה שקבל הדמים לא אמרינן אגב אונסא הודה, אבל אם ראינו שאנסו להודות פשיטא דלאו מכר הוא, וזה פשוט. וכיון שכן בנדון דידן שגוף האונס היה על ההודאה פשיטא דלאו הודאה היא, כל שכן דבנדון דידן איכא תרתי מסירת מודעא והכרת האונס, דאפילו בזביני לכמה רבוותא המכר בטל אף שכתוב בשטר המכר בטול מודעי וכו', וזה דלרבינו האיי [ספר המקח של"א] והעיטור [אות מ מודעא מ ע"ג] כל שמסר מודעא כראוי והכירו באונסו שוב לא מהניא שום בטול לבטל המודעות.
ואיברא דלהרמב"ם [פ"י מכירה ה"ח] והרא"ש [ב"ב פ"ג סי' נא] והתוספות [שם מח ריש ע"ב] ושאר הפוסקים מהניא בטול שמבטל המודעא ואפילו כפוהו לבטלה, דכי היכי דאמרינן אגב אונסא דזוזי גמר ומקנה הכי נמי אמרינן אגב אונסא דזוזי גמר ובטיל, אך בנדון זה מסר מודעא גם על הבטול שכתוב בשטר המודעא ואף שאבטל כל מיני מודעות וכו' שלעולם תהא המודעא קיימת, וכתב הרמב"ם בפ"י הנזכר [ה"ח] דכגון דא תו לא מהניא בטול שמבטל אח"כ, ואע"ג שממה שכתב בפרק ו' מגירושין [ה"כ] גבי גט נראה דאף שיאמר הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר אף שאומר בלשון כולל, מ"מ אם אמר בשעת מסירת הגט כל הדברים הגורמים לבטל זה הגט הרי הם בטלים מהניא לבטל המודעא, דדבורו האחרון עיקר כמ"ש הרב המגיד. מ"מ מדברי הטור חו"מ סימן הנ"ל נראה לי שהבין בדברי הרמב"ם שזה דוקא בגט דליכא אונס בדבר, אבל מודעא דזביני דאיכא אונס לא מהניא שום בטול אלא לעולם המודעא קיימת. וכן ראיתי בפסקי מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל [שו"ת מהרל"ח סי' לד] שהסכים לזה בפירוש דברי הרמב"ם, וכן דעת הר"ן [ב"ב מח ע"ב ד"ה אי] מתוך דבריו. ואע"ג דהרא"ש [בתשו' כלל עב סי' ו] וקצת פוסקים אחרים נראה שחולקים על זה, מ"מ להנהו רבוותא דכתיבנא הדין כן. וכפי מה שהגיד לי השואל אין האחים מוחזקים בנכסים יותר מראובן אלא בחזקת כולם הם, כל שכן דבנדון דידן כל אפין שוים, דדל מודעא מהכא כיון דאיכא אונסא לאו הודאה ומחילה היא דהוה ליה כתלוהו ויהיב וכו' וכדכתיבנא.
ואיברא שאם כתוב בשטר ההודאה בטול מודעות כראוי היה נראה לגמגם לכאורה, שנראה מפשט דברי הרב הנמוקי [ב"ב כא ע"א ד"ה כי ההיא] בשם הרבינו יונה [בעליות דר"י שם מ ע"ב סוד"ה עלה] ורבותיו וכן בהגהות אשירי [שם פ"ג סי' לב] בשם ריב"ן [שם כתוב ריב"ם] דאפילו במתנה דאניס מהניא בטול מודעות לקיים המתנה. אמנם דברים אלו תמוהים הם מאד, וכבר תמה עליהם ה"ה בית יוסף ג"כ באבן העזר סימן קל"ד דאיך עלה על דעת לומר כן, וכבר כתבתי במקום אחר לישב דבריהם קצת באופן שיסכימו לדברי שאר הפוסקים, ומסתבר למימר הכי כמו שהיא דעת שאר המפרשים והמחברים כולם קמאי ובתראי שהסכימו דכל דאיכא אונס במתנה לא מהניא שום בטול מודעא אלא המתנה בטלה. ויראה ודאי דהכי נקטינן כל שכן אם נצטרף לזה סברת רב האיי והעיטור דסבירא להו דכל דאיכא אונס ומסירת מודעא שוב לא מהניא בטול אפילו במכר, ולהרמב"ם והר"ן כל דאניס ומסר מודעא בלשון כולל אף על הבטולים שוב לא מהניא שום ביטול בלשון כולל כדכתיבנא לעיל.
ואין לפקפק ולומר דכיון דהך אונסא לא הויא אלא הפחדה לבד בדברים דגזימו למעבד שמא לא אונסא היא, דהא ליתא שכבר הסכימו כמה וכמה רבוותא קמאי ובתראי רבו מלספור דבהפחדה לחוד דגזים למעבד חשיב אונס כל דבריא הזיקא ויש בידו לעשות. ואע"ג דמהרי"ק שורש (קפ"ו) [קפ"ה] כתב דלהר"ם [ד"פ סי' תקצה] וראבי"ה בהפחדה לחוד לא הוי אונס דעביד איניש דגזים ולא עביד, ושכן נראה מדברי הרא"ש בתשובה [כלל לח סי' ז], מ"מ כבר כתבתי במקום אחר שמדברי ראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה וכמו שכתב מוהריב"ל ז"ל בתשובותיו [ח"ג סי' כח], עם שנראה שיש סתירה בדבריו, מ"מ הנכון נראה דליכא הכרעה מדברי ראבי"ה והרא"ש, וכיון שכן שמדבריהם ליכא הכרעה וחזינן לכמה רבוותא דסברי בבירור דחשיב אונס, הכי נקטינן אפילו לאפוקי ממונא.
ואך מה שצריך לבאר בזה הוא אם כתוב בשטר הודאה זו שהעיד על עצמו שלא היה לו אונס מעולם או שנסתלק האונס, שנראה לכאורה שיש לפקפק ממה שכתב הרב מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן כ"ח על ענין מחילה שמסר עליה מודעא וכתוב בה ידענו באונסיה וז"ל, ואפילו אם תמצא לומר דהויא אונסא הך דבנדון דידן הויא מתנה ולא מכר אפילו הכי אם כתוב בשטר המחילה שמעיד על עצמו דלא הוה אונסא ולא מסר מודעא וכו' המחילה היא קיימת ע"כ. ונראה שכתב זה לדעת הרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' קפה ד"ה אמר רבא] שכתב גבי מוכר באונס שמסר מודעא דלא מהני ביטול מודעא עד שיעידו בסילוק אונסו או שהודה לו שלא מסר מודעא קודם לכן דהודאת בעל דין כמאה עדים דמו ע"כ, וסובר הרב ז"ל דכי היכי דמהניא הודאה שלא מסר מודעא אע"ג דאיכא סהדי שמסר משום דהודאת בעל דין וכו', הכי נמי מהניא הודאה שנסתלק האונס או שלא היה לו אונס מעולם, וכן כתב ג"כ בתוך תשובתו הנזכרת התיקון הד' ממה שכתב הרמ"ה וכו' יע"ש.
אמנם אני בעניי מגמגם מאד בזה, דחזינן דנקט הרמ"ה גבי הודאה שהודה שלא מסר מודעא, וגבי סלוק אונס נקט עד שיעידו עדים שנסתלק האונס, ואם איתא לא לישתמיט לומר או שהודה בסלוק האונס או שלא היה לו אונס מעולם. כל שכן דהך מילתא דהרמ"ה תמיהא, דכיון שסובר דלא מהניא בטול מודעא בזביני, והיינו ודאי משום דאמרינן דמחמת האונס בטל כסברא דרב האיי, א"כ גם שיודה שלא מסר מודעא נימא שמחמת האונס הודה, וכמו שהקשה עליו הרב ב"י [סי' רה סט"ו] דמה מועלת הודאה זו הא איכא למימר דאי לאו דאודי ליה ממטי ליה ולחמריה לשחוור וכו', וא"כ איכא למימר הבו דלא לוסיף עלה. ועוד דהך סברא דהרמ"ה נראה ששאר הפוסקים חלוקים שלא כתבו הך תיקון בבטול המודעות, וגם רב האיי נראה שחולק. אע"ג שהטור בסימן הנזכר [שם] השוה אותם לאו לכל מילי, ודייק לשון רב האיי שכתב בההוא אונסא דאנסיה אעיקר זביני הוא גופיה אנסוהו לאודויי ליה מאי דבעי ע"כ, משמע שאף שכתב בלשון הודאה אמרינן דמחמת אונסא הודה, אך הצד השוה שבהם הוא שבטול מודעא סתם לא מהניא וסלוק האונס מהניא. וכיון שכן אף שנאמר דאיכא פלוגתא בהא, זכה ראובן בחלק ירושתו כיון שהנכסים בחזקת כולם ואין מוציאין לראובן מחזקתו, כל שכן שלי הדיוט הנראה כפי קוצר דעתי לכולי עלמא כל דאיכא אונס במתנה לא מהניא שום בטול מודעא או שום הודאה עד שיעידו בסלוק אונסו, ופירש רב האיי דכתבי ידעינן אונסא וידעינן סלוקא דידה דאתפשר עמיה על ההוא אונסא מחמת דיהיב ליה כך וכך ובטיל ליה ברעות נפשיה וכו'.
אמנם מה שעומד לנגדי ומה שאני מספק ומגמגם לכאורה הוא בלשון הכתוב במודעא, שנראה קצת שהעדים לא ידעו הם מעצמם האונס רק על פי ראובן שמסר המודעא הם חיים, שכתוב שם שאמר להם דעו שאחי ובית אבי שואלים ממני וכו' ושאם לא אעשה שיעשו לי וכו' עד דספר לנו הדברים וכו' וכששמענו הדברים ההם הכרנו באונסו וכו', משמע שלא ידעו רק על פי מה ששמעו מפיו. וכתב הטור הנ"ל [ס"ט] וצריך שידעו העדים שהוא אנוס אבל לא יסמכו על דבריו שאומר להם שהוא אנוס. ואף אם נאמר וגם הוא קרוב ואמת אצלי שכיון שכתבו הכרנו באונסו וידענו שהיה אנוס גמור שהם שמעו כן מפי האחים אך לא שמעו בפירוש מפיהם פרטי הדברים רק סתם נעשה לך רעות גדולות ועצומות מדברים שלבך ולבנו ידעי כמ"ש שם בפירוש, שמעולם לא הוציאו האחים מפיהם פרטי הדברים וראובן הוא שפירש להם הדברים שמפחידין אותו בהם מה המה, ואז כששמעו פרטי הדברים מפי ראובן ידעו באונסו פירוש שידעו שיש לאל ביד האחים את אשר יזמו לעשות אם לא יקיים דבריהם, מ"מ איכא לאסתפוקי אי אמרינן דכיון דידעי דאנוס היה אעפ"י שלא ידעו אי זה אונס הוא אלא על פי ראובן סגי, או דילמא שצריך שידעו בפירוש איזה אונס היה.
עוד יש לגמגם שכתוב שם וידענו שהיה אנוס בכל מה שיכתוב ויודה דמשמע במה שיודה לעתיד, ולא כתבו שהיה אנוס במה שהודה וכתב, ואפשר שמתחלה היו אונסים אותו אך בשעת ההודאה והמחילה נתרצה. שהרי כתב הרמב"ן בחידושיו [ב"ב מ ע"ב ד"ה לא] עלה דההיא דאמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה וכו' וז"ל, הכי קאמר כל מודעא דלא כתיבא אנו יודעים ומחמת האונס מכר ולא נתרצה לו אינה מודעא, אעפ"י שכתוב בה ראינו שאנסו למכור לו קרקעו שמא היה יכול להנצל מידו כשמכר וכו' עי"ש. ואע"ג דהעולה מדבריו שם שזה דוקא היכא דכתבינן אנן בלא מסירה אבל אי מסר איהו מודעא לא חיישינן דלמא נתרצה, מ"מ איכא לספוקי היכא שבטל המודעות. ותו דכתב הרמב"ם בפ"י ממכירה [ה"ב] וז"ל מי שאנסוהו למכור וכו' לפיכך אם מסר מודעא קודם שימכור ואמר לשני עדים דעו שזה שאני מוכר וכו' מפני שאני אנוס הרי המכר בטל וכו' וצריכים העדים לידע שהוא מוכר מפני האונס ושהוא אנוס ודאי לא שיסמכו על פיו ע"כ. נראה קצת מדקדוק לשונו דתרתי בעינן, שידעו שמכר מפני האונס כגון שאנסוהו בשעת המכר דאל"כ אימור בשעת המכירה נתרצה, וגם שהוא אנוס ודאי פירוש שלא יסמכו על פיו. וא"כ אי חשבינן הך הודאה דלא ידענא באונסו אע"ג שמסר המודעא לכולי עלמא מהניא בטול מודעא, ואף אם מסר מודעא בלשון כולל מהניא ביטול בלשון כולל להרמב"ם שיבטל כל דברים הגורמים, ולהרא"ש בטול כל מודעי וכו' עד סוף כל מודעי, ואע"ג דמתחילה מסר בלשון כולל, דבורו האחרון עיקר, ולהרשב"א [ב"ב מח ע"ב ד"ה ואסיקנא] שיפסול גם עדיו.
ואיברא דלכאורה נסתפקתי לתיקון הרמ"ה שכתב דמהניא הודאה שלא מסר מודעא וכו', אם מסר מודעא גם על זה שאף אם יודה שלא מסר כו תהא בטל, אי אמרינן דמהניא הודאתו אח"כ או לא.
אמנם מ"מ יראה דביטול מודעא מהניא אף להרמ"ה, שהרי דברי הרמ"ה אינם אלא היכא דאיכא תרתי מסירת מודעא ואונס דסבירא ליה דאז לא מהני ביטול מודעא דאמרינן מחמת האונס ביטל, אלא א"כ הודה שלא מסר וכו' דהודאת בעל דין וכו', אבל היכא דליכא אונס אלא מסירת מודעא גרידא לכולי עלמא מהניא ביטול מודעא. ואף אם מסר מודעא בלשון כולל איכא למימר דמהניא ביטול בלשוןכולל דדבורו אחרון עיקר, ולהרשב"א גם בפיסול עדים, ואף הרמ"ה יודה בזה דמהי תיתי לאפושי מחלוקת בהא, וא"כ אם כתבו בהודאה זו ביטול כולל ובפיסול עדים כמו שרגילים לכתוב בכל השטרות, ההודאה קיימת אי אמרי דהכא ליכא אונס ידיע.
אמנם יראה דלספק הראשון שנסתפקנו אי ידעי דאנוס היה ולא ידעי איזה אונס היה אי סגי בהא או לא, אומר דאיברא דמדברי רשב"ם היה נראה קצת דבעינן שידעו איזה אונס היה, שכתב עלה [שם מ ע"ב] דההיא דאמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא לאו מודעא היא וז"ל, דלא כתיב אנן עדים ידעינן באונס דפלניא שאונס גמור יש לו ומכירין אנו איזה אונס הוא וכו', הרי דמשמע דבעי שיכירו איזה אונס הוא, ומפרש מאי דאמרי בגמרא ידענא באונסיה וכו' היינו דידענא באונסיה איזה אונס הוא. אמנם מ"מ כבר כתב הרב ב"י [סי' רה ס"ט] דהרמב"ם לא הצריך שיכירו איזה אונס הוא, שהרי כתב כל מודעא שאין כתוב בה ידענו שפלוני זה אנוס היה וכו'. גם הטור ז"ל [שם] כתב וצריך שידעו העדים שהוא אנוס לא שיסמכו על דבריו שאומר שהוא אנוס, הרי שלא מיעט אלא שלא יסמכו וכו'. וכן נ"ל לדייק מדברי הרמב"ן בחדושיו [שם ד"ה לא] שכתב וז"ל, לא אתו נהרדעי למימר דבעינן דלידעי האונס דלא כתבינן אפומא דמוכר דהא פשיטא וכו' עי"ש, ואם איתא להא מאי פשיטותיה דמר, הא טובא אשמועינן דלא סגי שידעו שהוא אנוס סתם אלא צריך שיכירו באונסו איזה אונס הוא כדברי רשב"ם, אלא נראה דפשיטא ליה דכיון דידעי שנאנס תו לא צריך. וגם רשב"ם כתב הרב ב"י [שם] דאפשר דאורחא דמילתא נקט וכו' וכדמשמע מסוף דבריו וכו' עי"ש.
עוד יש לי ראיה הכרחית מדברי רשב"ם גופיה, דעלה [שם מ ע"ב] דההיא דאמרינן בגמרא אי בגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא הוא פירש רשב"ם [ד"ה גלוי מילתא] דאין צריך לפרש דמסתמא אנוס הוא, דלא דמי לזביני דהתם צריך לפרש ידענו באונסו דאיכא למימר סתם מוכר אינו מוכר אלא משום חסרון ממון, ולכך איכא למימר דמסר מודעא דקסבר היום או למחר כשיהיו לי מעות מפיקנא מודעא וכו' ויחזור קרקע שלי, אבל הכא במתנה אם ברצון נותן בלא אונס למה כותב מודעא בחנם, לא יתן ולא איצטריך לכתוב מודעא, אלא ודאי אנוס הוא וכו' ע"כ, וכן כתבו הרבה מהמפרשים. ואם איתא להא נהי דאסמכתא אנוס הוא אבל מ"מ תיפוק ליה דלא ידעינן איזה אונס הוא, ואפילו במכר אי לאו ההיא טעמא דשמא מכר מפני שצריך למעות וכו' הוה אמרינן דמהניא מודעא סתם דמסתמא אנוס הוא אע"ג דלא ידעינן איזה אונס הוא, וזה נראה לי ברור.
אמנם לספק הב' יראה דכיון דלהרמב"ם ז"ל כל שמסר איהו מודעא לא חיישינן דלמא נתרצה, וטעמא דמילתא היא יראה לי דכיון דחזינן שאנסו קמן חשש רחוק לומר שנתרצה בשעת המכר, ולהכי בגלוי בעלמא סגי דכיון דקפיד כולי האי, ומסר מודעא גלי דעתיה שאין בלבו למכור כלל ולא להתרצות בשום אופן ואם ימכור יהיה מחמת האונס, ולהכי תלינן כשמכר אח"כ דמחמת האונס מכר, וא"כ אף כשבטל מודעות לא חיישינן דלמא נתרצה ושיכול להנצל, דלא אשכחן שבטול מודעות הוא גלוי לסלוק האונס, דכי היכי דאמרינן דמחמת האונס מכר הכי נמי אמרינן דמחמת האונס בטל. ולא מבעיא לרבינו האיי והעיטור דמהאי טעמא בזביני היכא דאיכא אונס ומודעא לא מהני בטול מודעות דאמרינן מחמת האונס בטל, אלא אף להרמב"ם ושאר הפוסקים דמהני בטול מודעי לאו משום דאמרינן שנסתלק האונס ושיכול להנצל, דאפילו ידעי בבירור דאניס בשעת המכר ותלאו למכור הדין כן. אלא טעמא דכי היכי דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה הכי נמי אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ובטל. וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובות [ח"א] סימן א' וס"א וגם ראיתיה מכתיבת יד, ונראה שם בבירור דתלינן דביטול מודעות ג"כ מחמת האונס היה, וכן נראה ג"כ מתשובה [ח"ג סי' קב] הביאה הרב ב"י סוף סימן ר"ה [מחוד' ס"ח] המתחלת על ראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין והפחידו וכו'. ומה שיש לעיין עם תשובה אחרת [ח"ב סי' קה] שהביא סמוך לה על הודאה במה שאינה חייבת וכו' שנראה דברי הרשב"א סותרות, כתבנו במקום אחר באורך. אמנם מ"מ נראה מדברי הפוסקים כדאמרן דתלינן דבטול מודעות ג"כ היה מחמת האונס, וטעמא דמהני בטול מודעי במוכר באונס ומסר מודעא משום דאגב אונסא דזוזי גמר ובטל, ומ"מ אם מסר מודעא בלשון כולל כנדון דידן אף אם בטל בלשון כולל לא מהניא דהא גלי דעתיה דלא גמר, ואף להרא"ש וקצת פוסקים דמהני ביטול כולל משום דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר וביטל, אבל בנדון דידן דליכא זוזי ודאי דלא גמר וכו' וכדכתיבנא.
ובר מן דין אומר דכיון דהך מילתא דהרמב"ן ז"ל לא אשכחן לשום אחד מהמפרשים שהצריך כי הא דחיישינן דלמא נתרצה בשעת המכר, אלא שסתמו דבריהם, נראה דבכל גוונא מהניא מודעא. ותו דדין זה נמשך להרמב"ן כפי פירושו בשמעתא דההיא דנהרדעי, וכיון שכל שאר המפרשים פירשו בגווני אחריני ממילא דבכל גוונא מהניא, ולהרמב"ן גופיה כפי הפירוש שפירש במלחמותיו [שם כ ע"ב] אינו מוכרח זה הדין, וכיון שכן איכא למימר דאף להרמב"ם ז"ל אע"ג דנראה קצת מדקדוק לשונו להיפך כדאמרן לעיל, מ"מ כיון שאינו מפורש בדבריו ויש לפרשם בגוונא אחריתי כמו שכתבתי במקום אחר, וגם לא מצינו לשום אחד מהמפרשים דחיישינן להא איכא למימר דגם להרמב"ם הדין כן. ועוד שאף אם נאמר דלא מפיק מידי פלוגתא אין מוציאין לראובן מחזקתו וכדכתיבנא. ואין לפקפק ג"כ ממה שכתבו הגהות מיימוניות [פ"י מכירה אות ב] בשם רבינו אפרים שצריך שעדי המודעא הם עצמם יהיו עדי המכר וכו', דהך סברא יחידאה היא ולא חיישינן לה כלל, שהרי כתב (הרמב"ן) [הרמב"ם] [פ"י מכירה ה"ו] עדי המודעא יש להם לחתום הם עצמם באותו הממכר וכו' ואין לחוש וכו' וכן בסמ"ג [ע' פב קנט ע"ב], והן הם דברי הטור ז"ל [סי' רה ס"ז], הרי דלרבותא קאמרי שיש להם לחתום הם עצמם משמע דאדרבה גרע טפי. וכן מדברי שאר הפוסקים שסתמו דבריהם משמע דבכל גוונא הויא מודעא. ותו דדין זה נמשך לרבינו אפרים לפירושו בההיא דאמרינן בגמרא [שם מ ע"ב] מודה רבא במעשה דפרדסא וכו', וכיון ששאר המפרשים פירשו פירוש אחר ממילא דבכל גוונא כתבינן מודעא דמהי תיתי לחלק, זה נ"ל פשוט, וא"כ נראה דמודעא זו קיימת.
ומ"מ יראה לי שכיון שכתבו וכששמענו הדברים ההם הכרנו באונסו וידענו שהיה אנוס גמור, אי איתנהו לסהדי קמן שיילינן להו אם הכירו הם עצמם באונסו או אם לא ידעו כלל מפי האחים אלא על פי ראובן, ואעפ"י שהוא משמעות רחוק נאמנים, ואין בזה משום חוזר ומגיד, כמו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה ל"ד שכל שאינו סותר עיקר דבריו הראשונים אלא שהדברים סתומים קצת וסובלים שני פירושים אחד קרוב ואחד רחוק, שהעדים נאמנים לפרש דבריהם אף במשמעות רחוק. אבל אי ליתנהו לסהדי קמן כיון שכתבו הכרנו באונסו וידענו שהיה אנוס גמור, מפיהם אנו חיים, דמסתמא לא היו כותבים כך אם לא שמעו כלל מפי האחים, דמסתמא שמעו שהיו מפחידים אותו שיעשו לו רעות עצומות וכיוצא, וגם ידעו שיש לאל ידם ואף שלא ידעו פרטי האונס אלא על פי ראובן, כיון שידעו שהיה אנוס סגי וכדכתיבנא לעיל. ויראה דיש ללמוד כן ממה שכתב הטור הנזכר סימן ע"א [סכ"ד], שטר שיש בו נאמנות ואין עדי השטר בפנינו וטוען הלוה כי לא נכתב הנאמנות בצוויו כי דרך הסופרים וכו', אינו נאמן כיון שכתוב בו וקנינא מיניה על כל מאי דכתיב לעיל, אבל אם העדים בפנינו מעידים שלא כתבוהו בצוויו אלא מפני שופרא דשטרי אע"ג דכתיב וקנינא מיניה על מאי דכתיב לעיל אין סומכים על הנאמנות, ואין כאן מגיד וחוזר ומגיד דאיכא למימר אשאר מילי דשטרא חתימי וכו', הרי דאע"ג דסתם וקנינא אכל מאי דכתיב לעיל אכולה מילתא קאי, נאמנים העדים לומר דאשאר מילי דשטרא וכו', אך אם אין העדים קמן דיינינן ליה כמשמעות הקרוב, והכי נמי דכוותה היא, ועיין בהריב"ש סוף סימן קס"ו.
כללא דמילתא שאם העדים בפנינו שיילינן להו וכו', ואם אין העדים בפנינו מפיהם אנו חיים שכתבו שהכירו באונסו וידעו שהיה אנוס גמור והמודעא קיימת, וזכה ראובן בחלק ירושתו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן עט
שאלה, יורינו מורנו ורבינו אור גולת אריאל, ראובן נתקוטט עמו שמעון חמיו, ואש הקטטות והמריבות הולך וגדל עד מאד בוער כתנור, והיה מביא שמעון לראובן במצור ובמצוק כאשר תעיק העגלה וכו', והיה שואל מראובן שיתחייב עצמו לו בתנאים רעים קשין כגידין ולאסור עצמו בכבלי חיובים אין יוצא ואין בא מהם, אשר על כן באו מים המרים המאררים עד נפשו שהיה לו כאויב נצב ימינו לו כצר, הלמו דכאו ומחרפו ומגדפו ומגדפו בכל הבא מידו. וכדי לינצל מפח יוקשים הזה הוכרח לאסור עצמו במשמר תנאים וחיובים עצומים מרים ממות ולכתוב עליו שטר בחרט אנוש, והעד עדים איך היה מתחייב עצמו לקיים כל אותם התנאים בשבועה חמורה לדעת רבים מפורשים ושאמר הריני נזיר נזירות שמשון בר מנוח בעל דלילה שנקרו פלשתים עיניו ושעקר את דלתות עזה וכמו שיתבאר מלשון המודעא שביד ראובן, והוכרח ג"כ לכתוב בשטר התנאים והחיובים ביטול מודעי וכו' ופיסול עדיהן וכו' כלשון הכתוב בשטר המודעא.
וכדי שלא להאריך שפה ולשון אעתיק המודעא שביד ראובן כתובה וחתומה קודם שטר התנאים בעדים נאמנו מאד ומקויימת קיום ב"ד כהלכתה וממנה יתבאר הענין. וז"ל בפנינו עדים חתומי מטה בא החכם הנעלה ישראל יצ"ו בכמר משה רוגאת נ"ע צוח ככרוכייא על חמיו כה"ר אברהם יוסף ומסר לנו מודעא רבה וכה אמר רבותי הוו עלי עדים מהא דהדין אברהם יוסף חמי אניס לי בעבור קטטות ומריבות שיש בינינו, ויען אשר דברתי עמו בפה קשה דחפני ולקח את אשתי מידי והוליכה בביתו ביום שבת קדש והכני וקרא אותי זרע מרעים, ועיכב את בתו אשר היא אשתי בביתו ימים רבים ויעץ אותה עצות רעות, והכריחה שתעיז פניה בפני עדים תוגרמים ותאמר כדברים האלה שיהיו עדים התוגרמים הנזכרים להעיד בערכאות של גוים איך הוא דבר אמת שאינה רוצה לבוא עוד בביתי כי אם רצונה להתגרש ממני בערכאות של גוים. וג"כ מחלה ונתנה במתנה לאביה כל סכי שטר כתובתה נדונייא ומדודים ותוספת שהם בין הכל שלש מאות ושלשים אלפים לבנים, וביום שבת קדש מסר אותי ביד שליח ערכאות של גוים לתבוע ממני לגרש את אשתי בעל כרחי ולמסור אותי בידי אדונים קשים לא רחמנים שישימוני בכבלי ברזל עד שאפרע לו כל סכי כתובת אשתי כנ"ל, בעל כרחי הוכרחתי לעשות בקשתו ולעשות כל חפצו ורצונו להודות לו להתחייב לו בשטר תנאים חדשים אשר לא כתוב בספר, א' שאל ממני להתחייב שלא אדבר עם אחותי כלל ושלא אלך לביתם, וגם המה שלא תבואו לביתי. ב' בקש ממני להתחייב לקחת נער או אשה בשכר לשרת את אשתי ואותי. ג' בקש ממני להתחייב שלא אוכל לדור כי אם בדירה אשר תרצה אשתי כרצונה ולא כרצוני. ד' בקש ממני להתחייב שלא אצא מהעיר לארסו להסתחר במקום אחר כי אם ברשותו או ברשות חמותי. ה' בקש ממני להתחייב שלא אוכל לשלוח יד בשום דבר מתכשיטי זהב שיש לי בביתי אם לא ברשות אשתי. ו' בקש ממני להתחייב שלא להוציא את אשתי מהעיר הזאת לעיר אחרת כלל. ז' בקש ממני להתחייב שלא להכות את אשתי ולחרפה ולגדפה לא לה ולא לאביה ולאמה ולאחיה ולא לאחד מקרוביה. ח' בקש ממני להתחייב שלא אזכיר לאשתי שום דבר מהדברים המרים והזרים אשר דברו עלי הוא ואשתו ובניו בעלילות רשע. ט' בקש ממני להתחייב לו שאם באולי אעבור על אחד מהתנאים הנזכרים שאהיה חייב לפרוע לאשתי כל סכי שטר כתובתה נדונייא ומדודים ותוספת ומתנה, בשבועה חמורה ונזירות שאם אעבור על שום תנאי מהתנאים הנזכרים ואתן כתף סוררת ולא ארצה לפרוע לאשתי כל סכי שטר כתובתה כנ"ל שאהיה עבריין ונזיר, מי שמע כזאת ומי ראה כאלה מעולם. ואני מודיע אתכם ומוסר אני מודעא בפניכם שכל מה שאתחייב לקיים התנאים הנזכרים שמבקש ממני ואם לא אקיימם שאפרע לאשתי כל סכי כתובתה משלם בשבועה ובנזירות הוא באונס גמור, שאם לא אתחייב לקיים לו כל התנאים שמבקש ממני ימסרני ביד האומות בכבלי ברזל ויכרחני ע"י ערכאות של גוים לגרש את אשתי שלא ברצוני, וגם לגבות ממני כל סכי כתובת אשתי אשר נתנה לאביה בפני עדים התוגרמים אשר הביא בביתו, ויריק את ביתי וישימני בכבלי ברזל עד שאפרע לו כל סכי כתובת אשתי עד סוף פרוטה אחרונה, ואני מוסר מודעא בפניכם שאף אם אכתוב לו בשטר התנאים הנזכרים ביטול מודעות בשבועה הוא באונס גמור, ואף אם אפסול כל עדי מודעות ולדעת הרשב"א הכל הוא באונס גמור. ואף אם אכתוב לו בשטר התנאים ביטול מודעות בזה הלשון שהוא מבקש ממני לכתוב, וזה הוא שמעיד אני על עצמי איך לא מסרתי שום מודעא לבטל התנאים הנזכרים ושאם באולי מסרתי שום מודעא שאני פוסל אותה ומבטל אותה פסול וביטול גמור וכל עד שיבוא ויעיד עלי שמסרתי בפניו שום מודעא שאני מבטלו ושיהיו דבריו בטלים ומבוטלים לא שרירין ולא קיימין ושלא יעשה מהם דין ודברים בפני שום דיין שר ושופט שבעולם לא בפני דייני ישראל ולא בפני ערכאות של גוים הכל הוא באונס גמור. ואף אם אכתוב בשטר התנאים הנזכרים שיהיו עלי עדים נאמנים איך ברצון נפשי נתחייבתי בכל הדברים הנזכרים הכל הוא באונס גמור, באופן שאלף ביטולים שאבטל למודעא זו כלם יהיו לאין ומודעא זו תהיה קיימת לעולם עד שתקרע קרע ב"ד. ולכך מסרתי מודעא זו בפניכם להיות לי לעדות ולראייה בעת הצורך לעת שתתבע אשתי ממני לפרוע לה סכי שטר כתובתה מחיים בכח שטר התנאים אשר בידה, ולא תהיה שטר התנאים הנזכרים אשר בידה לפוקה ולמכשול מחמת שכולו הוא באונס שאינו ברצון נפשי כלל אלא מחמת האונסים הנזכרים. ואנחנו עדים ח"מ ידענו נאמנה שהחכם הר' ישראל הנזכר מוכרח במעשיו והוא אנוס גמור והכרנו באונסיו, ולכן כתבנו וחתמנו מודעא זו לו כהוגן וכתקון חז"ל להיות לו לראית האמת. וחתמנו שמותנו פה עיר לארסו יום ד' י"ב לחדש תשרי משנת הת"ה ליצירה וקים עכ"ל המודעא. על הכל יבא דבר מורנו ורבינו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי כעת אין בידי להשיב לשואלי דבר כאשר עם לבבי ולשאת ולתת בדברי הפוסקים להיות כי גברה חולשתי וגם סבות אחרות, אך לראותי כי יש בזה מצוה גדולה להציל את ראובן מפח מוקש והוא נרדף מחמיו בכמה מיני אכזריות כמו שבא בשאלה, גם הרבו עלי רעים אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, והתאפקתי קצת לכתוב בזה מעט קט.
ואומר כי אני בעניי יש לי קונטריס מחבר מאסף כל דיני מודעא וגם משא ומתן על דברי הפוסקים פרטיהן ודקדוקיהן [נדפס בח"ב], אך פה אין בידי להאריך רק מה שהעליתי הנוגע בעיקר הדין לבד והכל ברמז ובקיצור מופלג כפי מה שאוכל.
ואומר כי דבר ידוע הוא כי המתחייב עצמו בשום דבר או נותן מתנה ומסר מודעא החיוב בטל, ואם בשעת החיוב ביטל המודעא, המודעא בטלה והחיוב קיים. אמנם מה שצריך לבאר בקיצור אם המודעא היא כוללת שמסר מודעא על כל הביטולים שיעשה כגון שאומר אף שאבטל המודעא בכל מיני ביטול כגון שאכתוב שאני מבטל מודעי דמודעי עד סוף כל המודעות לעולם תהא המודעא קיימת, ואח"כ בשעת החיוב ביטל בלשון כולל כל מה שעשה בתחלה וביטל כל מודעי עד סוף כל המודעות שבעולם, בזה כתב הרא"ש ז"ל [בתשו' כלל עב סי' ו] דמהני לבטל המודעא, שדבריו האחרונים עיקר שמבטל עד סוף כל מודעי ונכלל שם כל מה שאמר תחלה, דאתי דיבור אחרון ומבטל ראשון, וכמו שכתב ה"ה מהריב"ל ז"ל בח"ג תשובה כ"ח. וכעין זה כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ו' מהלכות גרושין [ה"כ] גבי גט שיאמר שכל הדברים שמסר שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל הגט הרי הן בטלים וכו', ואז אפילו שאמר בשעת מסירת המודעא שמבטל כל מיני ביטול המודעא ואפילו שיאמר אח"כ שמבטל כל הדברים הגורמים ביטול הכל יהיה בטל והמודעא תהיה קיימת, אפילו הכי דבריו האחרונים עיקר, שכשמבטל אח"כ דברים הגורמין ביטול הגט בכלל שם כל הקודם ואתי דיבור האחרון ומבטל ראשון וכמ"ש הרב המגיד שם, והרא"ש בפרק השולח [גיטין פ"ד סי' ו] השוה דעתו לדעת הרמב"ם. ולפי זה איכא למימר דהרמב"ם יודה לסברת הרא"ש והרא"ש יודה לסברת הרמב"ם (שכל כך) [שכמו כן] הוא לומר שמבטל עד סוף כל מודעות שבעולם כמו לומר שמבטל כל דברים הגורמין.
אמנם צריך לראות דהרמב"ם ז"ל בהלכות גרושין כתב תקנה שיכתוב כל הדברים הגורמין, ובפרק עשירי מהלכות מכירה [ה"ח] לא כתב תקנה זאת. וכבר עמד על זה הרב מהריב"ל זלה"ה במקום הנזכר וכתב שצריך עיון, ואני הצעיר כתבתי בזה בקונטריסי וכאן אכתוב בקיצור. דאיכא למימר דהרמב"ם סבירא ליה דדוקא גבי גט כתב תיקון זה ולא גבי מכר, וטעמא דמילתא דגבי מכר דאיכא אונס בדבר אע"ג דאניס אגב זוזי גמר ומקנה, ואם מסר מודעא וביטלה אמרינן דהוי ביטול, אע"ג דבאונס גמר וביטל ג"כ אגב זוזי, אבל אם המודעא בלשון כולל שאמר אף אם אבטלנה לא יהא מבוטלת, וכיון דקפיד כולי האי לומר שמבטל גם ביטול המודעא ושתהא המודעא קיימת, הרי גילה דעתו שאינו רוצה להקנות בשום פנים. ואף אם יבטל אח"כ כל מודעות שבעולם ודברים הגורמים ביטול המכר, אפילו הכי אמרינן דמחמת אונס אמר כן ולא שגמר בלבו, אבל התם בגרושין שלא היה אונס כמ"ש הרב המגיד כיון שביטל מרצונו דברים הגורמים ודאי דמהני ביטולו. ואח"כ מצאתי בפסקי הרב מהר"ר לוי ן' חביב [שו"ת מהרלב"ח סי' לד] זלה"ה מחכם פוסק אחד שכתב כן על הרמב"ם ז"ל והסכים הרב הנזכר עמו, והוא הנכון כמ"ש בקונטריסי. ומ"מ כל שלא היה אונס בדבר לכולי עלמא מועיל לבטל המודעא לעולם כל שהביטול בלשון כולל, כגון דברים הגורמים או ביטול כל מודעי דמודעי עד סוף כל מודעות שבעולם.
באופן דהכא בנדון דידן אם לא היה אונס בדבר ודאי ביטול המודעות בלשון כולל אף שמסירת המודעא היה בלשון כולל, דבריו האחרונים עיקר שביטל המודעות והחיוב קיים. אמנם אחר שהיה אונס בדבר וכמו שבא בשאלה יראה דכל אפין שוין שאין הביטול מועיל, ואף להרא"ש ז"ל שביטול כולל מועיל לבטל המודעא דוקא בזביני דאיכא זוזי, דכי היכי דאמרינן [ב"ב מח ע"א] תלוהו וזבין אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה הכי נמי אגב אונסא וזוזי ביטל המודעא, אמנם גבי מתנה דליכא זוזי ומסר מודעא אף שביטל המודעא לא מהני, שהרי אף בלא מסירת מודעא המתנה באונס לא הויא מתנה כמ"ש הטור סימן רמ"ב [ס"א], וכן הוא הסכמת כל הפוסקים. וכיון שכן שמתנה באונס לא הויא מתנה, נראה דכל שכן אם מסר מודעא אף שביטלה הכל היה מחמת האונס שאנסוהו לבטלה. והן אמת שמפשט דברי הרב הנמוקי [ב"ב כא ע"א ד"ה כי ההיא] בשם הרבינו יונה [עליות דר"י שם מ ע"ב ד"ה עלה בידינו] ורבותיו, וכן בהגהת אשירי [שם פ"ג סי' לב] בשם ריב"ן [שם כתוב ריב"ם] דאפילו במתנה באנסו מהניא ביטול המודעא לקיים המתנה, אמנם הם דברים תמוהים מאד וכבר תמה עליהן ג"כ ה"ה ב"י באבן העזר סימן קל"ד דאיך עלה על דעת לומר כן, וכבר כתבתי בקונטריסי לישב דבריהם קצת באופן שיסכימו לדברי שאר הפוסקים. ומסתברא למימר הכי כמו שהוא דעת המפרשים המחברים כולם קמאי ובתראי שהסכימו דכל דאיכא אונס דמתנה לא מהניא שום בטול מודעא ופיסול עדים אלא המתנה בטלה, ויראה דודאי דהכי נקטינן. וכל שכן אם נצרף לזה סברת רב האיי [ספר המקח של"א] והעיטור [אות מ מודעא מ ע"ג] דסבירא ליה דכל דאיכא אונס ומסירת מודעא שוב לא מהני ביטול אפילו במכר, ולסברת הרמב"ם [פ"י מכירה ה"ח] והר"ן [ב"ב מח ע"ב ד"ה אי] כל דאניס ומסר מודעא בלשון כולל שוב לא מהני בטול בלשון כולל.
ועוד יראה מטעמא אחריתי דנראה שלא חל חיוב התנאים בנדון דידן אף שלא היה אונס ולא מסר מודעא, ואף שקנו ממנו הוא קנין דברים שאין בהם ממש במה שהתנה שלא ידבר עם אחותו ושיקח נער וכו' ושלא ידור וכו', שאין קנין נתפס בדברים אלו וכמ"ש הרמב"ם בפ"ה מהלכות מכירה [הי"ד] וז"ל, הדברים שאין בהם ממש אין הקנין מועיל בהם כיצד, הרי שכתב בשטר וקנינו מפלוני שילך בסחורה עם פלוני או שיחלקו השדה עם פלוני או שישתתפו שניהם באומנות וכיוצא בדברים אלו הרי זה קנין דברים ואינו מועיל כלום שהרי לא הקנה לחבירו דבר מסוים לא עיקר ולא פירות עיקר הידוע ע"כ. וגם הביא הטור חו"מ קצת מזה בריש סימן ר"ג [ס"ג], ובהלכות מתנה פ"י [הט"ו] כתב הרמב"ם וז"ל שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה יאכל פירות דקל זה לא אמר כלום, שלא הקנה להם דבר שיש בו ממש, שהדירה והאכילה וכיוצא בהם הרי הן כדיבור וכשינה שאין נקנין.
והנה רב האיי כתב כדברי הרמב"ם הביא דבריו הרב ב"י בחו"מ בסימן קצ"ה [מחוד' ס"ו] בשם בעל העיטור [מאמר ב ט ע"ד] וז"ל, וכתב עוד וכתב רבינו האיי [ספר המקח ש"ב] דדבר שאין בו ממש כגון אויר ודירה ואכילת פירות בלא גוף לא מהני קנין, וכתבו רבינו ירוחם [נט"ו ח"א מו ע"ד] והגהות בפ"ה מהלכות מכירה [אות כ], ואין כן דעת הרשב"א בתשובה [ח"ו סי' קיא] שכתבתי בסימן רנ"ג [מחוד' ו - ז] ובתשובה להרמב"ן [מיוחסות סי' קיא] שאכתוב בסוף סימן זה [מחוד' כב] עכ"ל הרב ב"י. וגם היה נראה ג"כ בתשובות הרשב"א [ח"ב סי' שא] שהביא הרב ב"י בסימן הנזכר [מחוד' כא] וז"ל, ומה שטען שאין המתנה מתנה עד אלמא אלים כח הקנין ומגופה של קרקע קנו מידו, ומיהו כך קבלתי ממורי הרבינו יונה דדוקא כשהקנין בא באחרונה וכו'. וגם מ"ש בתשובות להרמב"ן הוא כעין דברי הרבינו יונה.
ויראה דאיכא למימר דאין מכל זה סתירה לרבינו האיי, שרבינו האיי לא נחית רק לומר דאויר ודירה אין נתפס בקנין, והיינו היכא שהקנה בפירוש הדירה בקנין, אבל היכא דאיכא למימר דלא קאי הקנין אלא לגופו של קרקע יודה. ואפשר שיודה רבינו האיי לחילוק רבינו יונה דדוקא שאמר קנו ממני שאין לי דין ודברים שאז ודאי קאי הקנין דדין ודברים ולא מהניא, אבל אם אמר דין ודברים אין לי ואח"כ קנו ממנו אמרינן שהקנין מגופו של קרקע. וגם יש לומר שיודה היכא שכתב בסוף השטר וקנינא דליפוי כח כתבו שני קנינים ומגופו של קרקע קנו מידו כמו שהביא בתשובה להרמב"ן סימן ס"ז. גם ההיא תשובת הרשב"א שהביא הרב ב"י סימן רנ"ג המתחלת שאלת ראובן השאיל ביתו לשמעון ודינה וקנו מידו וכו', עד ועוד שהרי קנו מידו וכל שקנו מידו אלים כח הקנין שאינו בא על דבר שאין בו ממש אלא מגופו של קרקע וכו' יע"ש. ונראה שאין זה סתירה לההיא תשובה שהביא הרב ב"י בסימן קצ"ה, דבההיא תשובה שהביא בסימן רנ"ג הוא כפי סברתו שסתם קנין אלים, ולפי שהיה שם טעמים אחרים לזכות למקבל לא חשש להביא סברת רבו רבינו יונה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי לא כתבו אלא במקום דשייך לומר בגופו של קרקע וכו', כגון שדה בההיא דאין לי דין ודברים, וכגון דירת בית דשייך לומר דגופו של בית הקנה לו לדור, אמנם בגוונא דנדון דידן כגון שלא ידבר עם אחותו או שיקח נער וכו' וכן שאר תנאים הדבר פשוט שאין קנין נתפס וכדכתיבנא.
אמנם מה שצריך לבאר במה שהתנה דאם יעבור על התנאי שחייב לפרוע כל סכי כתובתה דנראה דחל החיוב כיון שהיה בקנין, אמנם יראה דגם בזה לא חל החיוב, שהרי כתוב בכתבי מוהרר"י איסרלן [תה"ד ח"ב סי' קעג] הביאו הרב ב"י בסימן קצ"ה [מחו' כג] על קנין סודר שנעשה בין איש ואשתו שיעשו גרושין וגם העמידו קנסות על מי שיעבור וכו', כתב וז"ל ונראה לפקפק אהאי קנין סודר שהקנה לגרש את אשתו ואהא אין שום קנין חל כדאיתא במיימון פ"ה מהלכות מכירה [הי"א - יד], וי"ל דאף על הקנסות אינו חל כיון דבקנין אחד [נעשה] הוי כמו קנה את וחמור.
והנה במ"ש דהוי כמו את וחמור יש להתבונן, דהא גבי את וחמור איכא פלוגתא דאמוראי פרק מי שמת [ב"ב קמג ע"א] הביאו הרב ב"י בסימן ר"י [ס"ו] דלרב נחמן קנה מחצה ולרב המנונא לא קנה כלום ולרב ששת קנה הכל, וכבר נודע דהלכה כרב נחמן בדיני [כתובות יג ע"א], וכן פסקו הפוסקים כמ"ש הרב ב"י [שם] וכן הטור ז"ל בסימן הנזכר [שם]. והיה נראה דצריך להגיה בדברי מהר"י איסרלן דהוי כאת כחמור, והיינו שכתב מהר"י איסרלן לבסוף כדמספקא ליה פרק מי שמת, והיינו מההיא עובדא שהביא הרב ב"י בסימן הנזכר [ס"ד - ה] דמייתי התם בפרק מי שמת [שם קמב ע"ב] ההוא דאמר לדביתהו נכסים לבנים דיהוו לי מינך, אתא בריה קשישא אמר ההוא גברא מה תהא עליה א"ל זיל קנה כחד מבראי הנך ודאי לא קנו דאכתי ליתנהו האי אית חולק לטליא במקום בניה או לא ואיפליגו בהו אמוראי וכו' עד ומשמע דמסקנא דלית ליה חולק וכו', יע"ש בדברי הרב ב"י. ומשמע ליה למהר"י איסרלן דבאותו נדון דיליה לא הוי כאת וחמור דהתם שאני כי הוא נתן לו מחצה ולחמור מחצה, ולהכי לא איבד זכותו בשביל החמור שלא תלאן זה בזה כדפרש"י ז"ל, אבל באותו נדון של מהר"י איסרלן שתלה הקנסות בגירושין שאם לא יגרש ישלם הקנסות והכל בקנין אחד כי היכי שלא חל הקנין בגירושין גם לא חל בקנסות והוי כאת כחמור, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן שתלה החיוב פרעון כתובתה מחיים באם יעבור על התנאים, כי היכי דלא חל הקנין בתנאים גם לא חל על הקנס שישלם כתובה מחיים, והוא דוגמא מאותו נדון של מהר"י איסרלן.
ואחר כל זה נתיישבתי ובא בזכרוני שכתבתי בזה במקומות אחרים וחיפשתי בפסקי ומצאתי שכתבתי בזה במקומות, אמנם אעתיק פה מש"כ אצלי בפסק אחד לבד. וזה שהמרדכי כתב בפרק מי שמת [סי' תרג] וז"ל, את וחמור וכו' מספקא ליה למורי אדם מקנה לאדם דבר הבא לעולם ודבר שלא בא לעולם אי שייך אותו מחלוקת וכו', ואין להביא ראיה וכו' דהתם ראוי לקנות מהם אבל הכא כיון דלא איתי ליד לפיכך הוא חמור ע"כ. עוד כתב אח"כ [סי' תרה] וז"ל מעשה באחד שהקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלין ומעות בבת אחת, ונחלקו חכמי הדור בדבר יש אומרים דדמי לאמר קנה את וחמור וכי היכי דלא קנה המעות דאין מטבע נקנה בחליפין גם המטלטלין והקרקע לא קנה, ויש אומרים דקנה הכל במיגו שחל וכו'. וכתב רבינו שמחה אע"ג דמעות לא קנה קרקעות ומטלטלין קנה וכו', וליכא למימר דדמי לאת וחמור דחמור לאו בר קנין הוא אבל מטבע נקנה במשיכה והגבהה ובתורת חצר עכ"ל. נראה דכל הני רבוותא סבירא להו דאת וחמור לא קנה. וכן כתוב בשלטי הגבורים [סו ע"ב אות א] בשם ריא"ז וז"ל, כתב ריא"ז אם אמר לו זכי אתה והחמור קנה מחצה כדברי מז"ה, ולי נראה דלא קנה כלום כמבואר בקונטרס הראיות ע"כ. ואיכא למידק דאיך פסקו דלא כרב נחמן, דכלל פשוט הוא בידינו דהלכה כרב נחמן בדיני וכן פסקו שאר הפוסקים. ונראה דיש לומר במה שהרגישו תוספות דהכא [קמג ע"א ד"ה רב נחמן] לרב נחמן את וחמור קנה מחצה, ובפרק ב' דקדושין [נא ע"א] אמרינן וליטעמיך אימא סיפא מעשה בחמשה נשים וכו' עד את וחמור הוא ואת וחמור לא קנה, ותירצו דההיא דקדושין לאו משום דהלכתא הכי אלא בעי למימר ותקשי למאן דאמר לא קנה, אמנם הנהו רבוותא סבירא להו דכיון דסתמא דתלמודא קאמר בסתמא בקדושין את וחמור לא קנה משמע דהכי סבירא להו ולהכי פסקו הלכתא הכי. ובזה נראה דמהר"י איסרלן סבירא להו כהני רבוותא.
אמנם הדבר קשה לי דהרב מהר"י איסרלן הוא אחרון, והן כל יקר ראתה עינו וודאי דלא נעלם ממנו דעות גדולי המפרשים גדולים בחכמה ובמנין הלא המה רשב"ם [שם ד"ה הראויה מכם] והתוספות [שם] והרי"ף [סו ע"ב] והרמב"ם [פכ"ב מכירה הי"ב] והרא"ש [שם פ"ט סי' ו] ושאר המפרשים קמאי ובתראי שכלם פסקו דאת וחמור קנה מחצה, ואיך הניח כל הנהו ותפס כהנהו שכתב המרדכי. ולכן היה נראה להגיה דדמי לאת כחמור כדכתיבנא לעיל. ואפשר שמ"ש מהר"י איסרלן שלא לאפוקי ממונא, דכיון דסוף סוף פלוגתא דרבוותא היא מצי למימר המוחזק קים לי וכו'. אמנם מ"מ הנכון אצלי שצריך להגיה דדמי לאת כחמור שכתב בסוף דבריו כדמספקא ליה בפרק מי שמת, והוא דאיבעיא ליה [שם] באת כחמור, ומ"מ מסקנא דמילתא דאת כחמור לא קנה כמ"ש הרב ב"י בסימן הנזכר [ס"ד - ה].
שוב ראיתי להריטב"א ז"ל בחידושיו בקדושין עלה דההיא סוגיא דקדושין הנזכר לעיל [נא ע"א ד"ה איתמר], וכן הרב המגיד בפ"ט מאישות [ה"ב] שכתבו מכח ההיא סוגיא דפריך והרי את וחמור וכו', ומוקי מתני' דהתם באומר הראויה מכם לביאה, ופסקו בה"ג [הל' קידושין פב ע"א] והרמב"ם [פ"ט אישות ה"ב] כההיא אוקמתא, וכתבו דלדבריהם צריך לומר דאע"ג דקי"ל דאת וחמור קנה מחצה כרב נחמן בדיני צריך לומר דדוקא כשחלקן בשתי מלות באומר נכסי לך ולבניך או לפלוני ולפלוני אע"ג דהאי לא קנה קנה אידך, אבל כשעירבן במילה אחת נכסי לכלכם הרי עירבן ואי לא קנה חד מינייהו לא קנו כלהו ע"כ. ובזה איכא למימר דקנה את וחמור הם בשתי מילות קנה את מחצה והחמור מחצה, אבל בנדון דידן שתלה חיוב פרעון כתובה באם יעבור על התנאים בקנין אחד חשיב כעירבן, וכיון שלא חל החיוב על התנאים גם לא יחול על הקנס שהיא פרעון כתובה. כל זה אני אומר לרווחא דמילתא אף אם לא היה אונס ולא מסר מודעא, אבל בנדון דידן שהיה אונס כמו שבא בשאלה הדבר פשוט שלא חל חיוב כלל.
אמנם מה שצריך לבאר בנדון דידן דאיכא שבועה בדבר, דאיכא למימר דאע"ג דלא חל מצד הקנין חייב להשלים שבועתו, כמו שכתבו הרשב"א והרא"ש [בתשו' כלל ח סי' יח] הביא דבריהם הריב"ש בסימן ע"א ושל"ה ושמ"ה שמי שהתנה לתת לחבירו מחצית מה שירויחו, דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם נשבע להשלים חייב וחבירו קנה, ופירש הריב"ש דאע"ג דאין הקנין מועיל מן הדין חייב להשלים כדי לקיים שבועתו וכופין אותו להשלים וחבירו קנה מכיון שהשלים.
אמנם יראה קודם שאבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן לבאר שני ענינים, הא' איום וגזום בהפחדה שמפחדים לאדם אי חשיב אונס או לא. ב' אי אונס ממון סגי לפטור היכא דאיכא שבועה או אי צריך אונס הגוף.
והנה בענין הראשון הארכתי במקום אחר וגם נשאתי ונתתי בדברי הפוסקים אריכות לא מעט, וכאן אין בידי רק לכתוב בקיצור וברמז מה שהעליתי לבסוף לענין דינא. וזה שהטור חו"מ ז"ל בסימן ר"ה [ס"ד] כתב לענין מוכר באונס וז"ל, לא שנא אנסוהו ממון כגון שהפחידוהו הפסד ממון וכו', נראה מדבריו דבאיום לחוד דגזים ליה למעבד חשיב אונס כמו שיראה המעיין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"ד], וכן היא הסכמת הפוסקים קמאי ובתראי רבו לספור דבהפחדה לחוד מקרי אונס. אך מדברי מהרי"ק בשורש (קפ"א) [קפ"ה] נראה דלהר"ם [ד"פ סי' תקצה] וראבי"ה בהפחדה לחוד לא הוי אונס דעביד איניש דגזים ולא עביד. וכבר נשאתי ונתתי על דבריו ומה שהעליתי וכתבתי לבסוף דיראה לענין דינא דכיון דמדברי הרא"ש [בתשו' כלל לח ס"ז] וראבי"ה ליכא הכרעה, וחזינן כמה וכמה רבוותא דסבירא להו דגזום והפחדה הוי אונס, הכי נקטינן דכל היכא דבריא היזיקא אפילו לאפוקי ממונא. ואיברא דמהר"י ן' לב זלה"ה בח"ג סימן כ"ח כתב הענין בדרך אפשרות דאפשר דנקטינן הכי אפילו לאפוקי ממונא, אבל מ"מ בח"א תשובה ק"ו כתב הלכה למעשה דבהפחדה וגזום הוי אונס אפילו לאפוקי ממונא, הגם דאיכא סתירה מדידיה אדידיה מ"מ יראה לי דהכי נקטינן דחשיב אונס לאפוקי ממונא כל שכן לאקומי ממונא ביד המחזיק.
עוד נראה מדברי מהרי"ק דאפילו להר"ם וראבי"ה דגזום והפחדה לא חשיב אונס, כל שמסר מודעא גילה דעתו שמחשיבו כאונס ומקרי אונס.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר דלא מבעיא למה שכתבנו דנקטינן דגזום והפחדה הויא אונס, אלא אף אם נאמר שיש חולקין, הכא בנדון דידן נראה דכל אפין שוין מתרי אנפי, חדא דהכא לא הוי גזום לבד שכבר הוציא חמיו של ראובן הדברים לפועל כמו שבא בשאלה שהביאו שמעון לראובן במצור ובמצוק כאשר תעיק העגלה, וגם הוציא את אשתו בידו והוליכה לביתו, והכהו וקרא אותו זרע מרעים, ועיכב את אשתו שם ימים רבים, וגם יעצה והעזה פניה לפני עדים תוגרמים שיעידו בערכאות שלא רצתה לשוב עוד לביתו אלא רוצה שתתגרש ממנו, וגם נתנה כתובתה לאביה במתנה כדי שיוכל לתבוע ממנו סכי כתובתה, וגם מסר אותו ביד שליח ערכאות לתבוע ממנו וכו' כאשר בא בשאלה, וזה לא היה איום לבד כי אם הוצאת הדברים לפועל עד שהוכרח להתחייב כל החיובים שעשה זאת. ועוד שכבר כתב מהרי"ק דאף להר"ם וראבי"ה דגזום לא הוי אונס, דוקא שלא מסר מודעא אבל כל שמסר מודעא הרי גילה דעתו שמחשיבו כאונס והוי אונס, והכא ג"כ מסר מודעא, ואף שאנסוהו לבטלה, הכל היה באונס ובמרירות לב.
וכבר כתבתי בקונטריסי מה שיש לתמוה על הרב מהרר"י אדרבי זלה"ה שכתב בספר דברי ריבות סימן ס"ז על שטר נזירות שמשון שקבל הרב מהר"ר יעקב שמוט זלה"ה אם יכנס לתוך ק"ק קייאנה יע"א, וחתם עליו הרב הנזכר ובאה בשאלה שבשעת החתימה היה באונס גמור דמקדמת דנא הלשינוהו בערכאות שהכריז לבלתי לכת בערכאות כי הערכאות אין דיניהן דין וכיוצא, באלו המסירות הביאוהו בסכנה גדולה כנודע ועל זה עשו אותו השטר והביאוהו לפניו יחד עם השוטרים עמהם הכל כמו שבא בשאלה, ואז הוכרח מחמת האנוס ההוא לחתום וכו' וגם באה בשאלה שמסר מודעא זה, וכתב עליו הרב הנזכר דלא מקרי אונס מתוך דברי מהר"י קולון דעביד איניש דגזים ולא עביד, ואחר שהאריך להביא דברי מהר"י קולון כתב, הרי אתה רואה בעיניך מתוך דברי הרב כמדומה שדיבר ממש על נדון דידן. ויש להקשות עליו דגזום דלא הוי אונס אינו אלא כשלא מסר מודעא, אבל אם מסר מודעא אחשביה לאונס והוי אונס כדכתיבנא. ובר מן דין יש לתמוה שכתב שמהר"י קולון דיבר על אותו נדון ממש, ואחר המחילה יראה לענ"ד דלא דמיא, דבאותו נדון לא מקרי גזום אלא עביד מקרי שכבר הוציאו הדברים לפועל, דמקדמת דנא הלשינוהו בכמה מסירות והביאו השוטרים עמהם לתופסו לולי שחתם והביאוהו בסכנה גדולה כמו שבא בשאלה, וכל כי הא יראה דעביד ובריא הזיקא. ועל דרך זה יראה דהכא בנדון דידן אונס גמור הוא מתרי אנפי, חדא דאף למ"ש מהרי"ק להר"ם וראבי"ה דוקא כשלא מסר מודעא, אבל בנדון דידן דמסר מודעא הא אחשביה דגילה דעתו דאנוס הוא ואף שאנסוהו לבטל המודעא הכל היה מחמת האונס, ומה גם דהכא לא היה גזום לבד אלא הוציא הדברים לפועל הכל כדכתיבנא לעיל.
אמנם מה שצריך לבאר דאיכא שבועה בדבר אי אמרינן דחייב להשלים, ובזה נאמר דאיכא פלוגתא דרבוותא אי אונס ממון סגי לפטור מהשבועה או אי בעינן אונס הגוף. וכבר נשאתי ונתתי בזה [בסי' עא] בדברי הפוסקים אריכות לא מעט, אך עתה אין בידי ולא אכתוב רק ראשי פרקים וראשי מילין. והנה הרב מהריב"ל עמד בזה בח"א סימן הנ"ל והביא דברי המרדכי [שבועות פ"ג סי' תשנז] שנראה משם דדוקא אונס הגוף חשיב אונס לענין שבועה, כדאמרינן אדם בשבועה פרט לאנוס, אבל אונס ממון לא חשיב אונס לענין שבועה, וכן נראה מתשובת הר"ש בר צמח [ח"א סי' צג]. והרב מהריב"ל בסימן הנזכר אחר שנשא ונתן בדברי המרדכי כתב והריב"ש ג"כ כתב שבשביל ממון לא יעבור אדם על שבועתו שהוא מצות לא תעשה וכו', כפי הנראה מדבריו שרצה להשוות דברי הריב"ש עם דברי המרדכי, ולי הצעיר אחר המחילה מכבוד חכמתו יראה שמדברי הריב"ש יש מקום לדייק להיפך, דכפי מ"ש בתשובה שפ"ז נראה דדוקא מי שחל עליו השבועה בלא שום אונס וטעות ונתחדש לו שום אונס בשעת קיום השבועה אז אינו יכול לבטל השבועה אם האונס הוא הפסד ממון, דבזה לא דיבר הכתוב אדם בשבועה וכו', כיון שבשעה שנשבע או בשעת חלות השבועה לא היה אונס, אבל אם בשעת שנשבע היה אונס ובשעת חלות השבועה נראה מדבריו דשייך בזה האדם בשבועה פרט לאנוס אף שהאונס היה הפסד ממון כמו שיראה המעיין שם. וגם מדברי מהרי"ק בשורש (קס"ז) [קס"ד] נראה דלא מקרי אונס כשאינו רק מניעת הטובה, אבל מי שנשבע מפני יראתו שלא יטלו את שלו נראה לכאורה מדבריו שם דחשיב אונס אע"ג שהוא אונס ממון. גם מדברי הרשב"א בתשובותיו והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רע"ג נראה קצת דאונס ממון חשיב אונס וכבר הארכתי בזה. אמנם סוף דבר לענין דינא כתב הרב מהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר וז"ל, והמודעא אינה מבטלת השבועה היכא דליכא אונס וכו', עד ומי שיעיין בספרי הפוסקים ובתשובותיהם ימצא כמה דברים וחילוקין, אמנם העולה מכללם דרובא דרבוותא סבירא להו דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף לא שנא אונס ממון ע"כ.
שוב ראיתי לה"ה מוהר"ר לוי ן' חביב שכתב בסימן (ר"ז) [כז] על חכם אחד שהתנה עם אשתו אסתר בשעת הנשואין לאסור נשיו הראשונות הגרושות בהנאת תשמישם וכו', כתב בסוף ראיתי לאחד מגדולי האחרונים שכתב שכשהנדר באונס אינו נדר מן התורה אלא מדרבנן אף על פי שלא אמר בלבו שום דבר, עד כלל העולה שאם יטעון החכם שאותו הנדר היה מחמת האונס ושחשב בלבו וכו' הרי הוא נאמן או אפילו בלי מחשבה לדעת מי שסובר כן, ואם אולי ימצא מי שרוצה להחמיר כל כח חומרתו יספיק להצריכו שאלה לחכם, ועל ידי שאלה אליבא דכולי עלמא יותר האיסור אפילו שלא ברצון האשה ואביה ובלבד שיודיעו להם בראשונה. ואם אחר ההשתדלות והפיוס לא יסכימו בשום פנים יראה לענ"ד שיכול החכם לישאל על נדרו ויכולים ב"ד להתירו לכתחילה, ע"כ תורף דבריו. ונראה דמשום דחשיב ליה אותו אונס, אונס ממון, דאילו אונס הגוף נראה דלכולי עלמא לא הוי נדר אפילו מדרבנן.
ובזה אבא לנדון דידן דנראה כפי מה שבא בשאלה לא חשיב אונס ממון אלא צערא דגופא, ואונס הגוף דלא חשיב אונס ממון אלא בההיא דמשכן פרדסא ואמר לו אם לא תמכור אותו לי אכבוש שטר המשכונא, אמנם בגונא דנדון דידן שהביא שמעון לראובן במצור ובמצוק כאשר תעיק העגלה והיה לו כאויב נצב על ימינו ומחרפו ומגדפו בכל מיני רדיפות בכל הבא מידו ולקח אשתו מידו והביאה לביתו ועיכבה שם ימים רבים, וגם יעץ אותה ואמרה בפני התוגרמים שאינה רוצה בו כדי שיעידו בערכאות, וגם נתנה לו כל סכי כתובתה שהן בין הכל שלש מאות ושלשים אלפים לבנים ומסר אותו ביד שליח ערכאות לתבוע לו כל זה, וזה בריא היזיקא שכשתאמר האשה בפני ערכאות שאינה רוצה בו יוציאו אותה ממנו, וזה הוא צערא דגופא לעזוב אשת נעוריו, וגם יכופו אותו הערכאות לשלם לו סכי כתובתה סך גדול כזה שלא יספיקו אף אם ימכור כל כלי ביתו ותשמישו ויניחו אותו בבית הסוהר, ודאי כל זה צערא דגופא הוא.
ועוד לרווחא דמילתא אומר שיכול לישאל ויתירו לו שלשה, שהרי מוהר"ר לוי ן' חביב זלה"ה [כתב] דאף באותו נדון דנראה שהוא באונס ממון יכול לישאל, כל שכן הכא שהוא צערא דגופא ואונס הגוף שאם יתירו לו שלשה לרווחא דמילתא שהוא פטור ומותר. ואף שהיה כאן נזירות שמשון יש בזה צדדין להקל, חדא שהיה כאן צערא דגופא ואונס הגוף ולא חל הנדר, ועוד שכבר כתבתי דאיכא מרבוותא דסבירא להו דאף באונס ממון חשיב אונס, ואע"ג דאיכא פלוגתא לא נפיק מידי ספיקא וקי"ל ספק נזירות להתיר. ואיברא דהרב מהריב"ל [ח"א סי' מ] והרב מוהרשד"ם [חיו"ד סי' עו] כתבו דגבי נזירות שמשון לא אזלינן בספיקו להתיר, אמנם כבר כתבתי והארכתי במקום אחר, אמנם אבא בקצרה ממה שכתבתי במקום אחר דמסתמיות ופשטיות דברי הרמב"ם [פ"ד הי"א] נראה דאף בנזירות שמשון ספיקו להקל, ולדברי הגאונים מהר"י בי רב [סי' לז] ומוהרא"ם זלה"ה הובאו דבריהם בתשובות מוהרא"ם סימן ן' ונ"א יראה המעיין מתוך דבריהם דסבירא ליה דגם בנזירות שמשון ספיקו להקל. גם אנה ה' לידי פסק אחד של הרב הכולל מהר"ר דוד ן' שושן זלה"ה ופסק והוכיח מדברי הרמב"ם דהא דאמרינן ספק נזירות להקל היינו אף בנזירות שמשון, וכמו שהיא הסכמת הגאונים מהרא"ם ומהר"י בי רב וגם רבני מצרים שכתבו בענין הנגיד. גם הלום ראיתי פסק אחד של הרב כמהר"ר יעקב שמוט זלה"ה הסכים גם בזה להקל, ולזה גמרתי אמרתי דבנדון דידן לרווחא דמילתא אם יתירו לו שלשה שהוא פטור ומותר בלי פקפוק.
כל זה כתבתי להציל את ראובן שהוא עשוק ונרדף מחמיו באכזריות כאשר בא בשאלה, והיא מצוה גדולה להציל את הנרדף, וכל מי שנגע ה' בלבו יאות לצאת לקראת נשק לעזרת ראובן ולכוף את חמיו לשוב את בתו לשבת עם בעלה באהבה ואחוה, והוא הרצון האלהי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פ
שאלה, ראובן ושמעון אחים, ומת ראובן ונשארו ממנו יתומים קטנים, ונשארו נכסי ראובן ביד שמעון אחיו, לימים עשה שמעון שותפות עם לוי והוציא שמעון סך ממון בשותפות ונתן ביד לוי ואמר לו שהיה באותו ממון קצת מנכסי ראובן אחיו אך לא פירש סך ידוע מהיתומים, גם לוי לא ידע אם היו נכסי יתמי באותו ממון רק ששמעון אמר לו כך, ועבר השותפות ביניהם כמו שלש או ארבע שנים ולא היה שטר ביניהם ולא כתב רק פנקס שהיה ביד לוי, עד ששמעון נפל למשכב וצוה מחמת מיתה שהיה באותו ממון מנכסיו ומנכסי יתמי אחיו לחצאין זולת שיש לו סך מקרן יותר על נכסי היתומים, לכן לענין נכסי היתומים ממנה אפטרופוסים לפלוני ופלוני ולענין נכסיו ממנה לאשתו אפטרופוס, וצוה שלוי שותפו ימסור הנכסים של היתומים ביד האפטרופוסים הנזכרים ונכסיו ביד אשתו הנזכרת, אך שיהודה יראה בחשבונותיה לישא וליתן, והאמין ללוי שותפו בכל מה שיאמר על פי דבורו הקל ממה שיש בנכסים בין מנכסיו בין מנכסי אחיו מבלי שיוכל שום נברא לתבוע ממנו חשבון כלל בין מחלקו בין מחלק יתומים הנזכר, אך הוא יקבץ כל הנכסים בין מעות בין סחורות וימכור כאשר יראה טוב בעיניו, ואח"כ יתן לכל אחד חלקו כאמור על פי דבורו הקל, ואמר שעל הכל אני נותן לו נאמנות גמורה, ואחר שנפטר שמעון נתן לוי חשבון מהכל לאפטרופוסים ולאשתו הנזכרים. יורנו מורנו אם יכולים האפטרופוסים מהיתומים או האשה לתבוע מלוי שום שבועה לנכסים אם יש לו יותר מהחשבון שנתן כיון שנתן לו שמעון נאמנות גמורה, וגם שכבר נשבע בתחלת השותפות ללכת בנאמנות וכו', ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, בזה לא ניתן להכתב מרוב פשיטותו שהדבר ברור שאין ללוי שום חיוב שבועה כמו שיבא בס"ד.
ואיברא דמחמת הנאמנות אינו פטור, דנהי דמועיל נאמנות שהאמינו שמעון לנכסי עצמו דלגבי נפשיה מצי לאפטורי, אבל לגבי נכסי יתמי אין בידו לפוטרו. גם מצד השבועה שנשבע תחלה ללכת בנאמנות נראה שאינו מספיק, שהרי כתב הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תתקסד] ששנים שנתעצמו בדין ונשבעו שלא יטענו אלא האמת ואח"כ נתחייב האחד שבועה לחבירו, אינו נפטר בשבועה הראשונה, לפי שהשבועה הראשונה עדיין בשעה שנשבע לא יצא דבר שקר מפיו ושבועה האחרונה שצריך לישבע שפרע אם לא פרע הרי היא שבועת שקר וחמירא טפי ע"כ.
ואיברא שהר"ם [ד"פ סי' תרו] נראה שחולק על זה ממה שכתב המרדכי [שבועות סי' תשסה] בשמו על ראובן ושמעון שעשו עיסקא ותקע לו שמעון כפו לחלוק עמו בכל ריוח שירויח וכו' שצריך לישבע בסוף. ונראה מדבריו דדוקא משום שנשבע בתחלה בתקיעת כף וצריך לישבע בנקיטת חפץ, הא אם נשבע תחלה בנקיטת חפץ שוב אין צריך לישבע. וכן נראה ממה שכתבו בשמו הגהות מיימוניות פי"א מהלכות שבועות [אות ג ופט"ז אישות אות ז] עי"ש. והתימה מהרב ב"י זלה"ה סימן פ"ז [סכ"ד] כנראה מפשט דבריו שרצה להשוות המרדכי עם הרשב"א זלה"ה. ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן לא מיבעיא אם השבועה הראשונה היתה בתקיעת כף שצריך לישבע באחרונה בנקיטת חפץ, אלא אף אם השבועה הראשונה היתה בנקיטת חפץ יראה שאינו מספיק, שהרי טעמא שהזקיקוהו רבנן לישבע בשותפין משום דמורה היתרא משום דטרח וכו', וא"כ אף שנשבע תחלה ללכת בנאמנות מורה היתרא לומר שאינו נתפס באותה שבועה שנשבע ללכת בנאמנות שבהיתר הוא לוקח בשכר טרחו וכו'.
אך היה נראה לכאורה לפוטרו מטעמא שכבר נתן לכל אחד חלקו, והוה ליה כחלקו השותפין דתנן בכל הנשבעין [שבועות מה ע"א] חלקו השותפין וכו' אינו יכול להשביען. אמנם יראה ודאי דהכא בנדון דידן ליתא להך דינא, דהתם היינו טעמא שכיון שחלקו ושתקו אחולי אחילו כל חד שבועה לחבריה, אבל הכא בנדון דידן יתמי לאו בני מחילה נינהו, ואף אפטרופוסים שמחלו לאו בידייהו למחול ולא מהניא מחילה דידהו נגד היתומים.
אמנם מה שאני אומר שפטור לוי הוא (ו)מכמה אנפי וגווני אחריני. חדא שכתב הרמב"ם פ"ט מהלכות שותפין [ה"ג] מכאן הורו רבותי שאם מת השותף האחד אין היורש יכול להשביע שותפו של אביו בטענת שמא, שהרי אינו יודע הדבר שחשדו בו אביו בודאי כדי שיחשוד אותו זה היורש בשתי כסף, ויש מי שהורה שמשביע אותו היורש בטענת שמא וכזה ראוי לדון זו, הרי דלרבותיו של הרמב"ם אין היורש מצי לחייב שבועה לשותף של אביו וכו'. ואע"ג דהרמב"ם חולק, מצי למימר לוי קים לי וכו'. ואע"ג דהר' מוהרש"ך כתב ח"א סימן קכ"ד וח"ב סימן כ' מתשובות האחרונות דאיכא למימר דלהר"י הלוי [בחידושיו שבועות מה ע"ב ד"ה איתמר] והרמב"ם דסבירא להו דלא אמרינן מיגו לאפטורי משבועה הוא הדין דלא אמרינן קים לי לאפטורי משבועה, יראה דהא לאו מילתא היא מכמה צדדי, חדא דבמיגו גופיה פליגי כמה רבוותא וסבירא להו דאמרינן מיגו לאפטורי משבועה. ותו דהך מילתא דמהרש"ך לא ברור לן, והנה הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ב סוף סימן מ"ו כתב בהדיא דאמרינן קים לי לאפטורי משבועה, וגם הרב מהרש"ך לא כתב מה שכתב אלא דרך אפשרות, באופן דיראה דלא מצו האפטרופוסים לחיובי שבועה.
ועוד מטעמא אחריתי דבשבועת השותפין לקצת רבוותא בעי הודאה בפרוטה כמו שהביא הטור חו"מ והרב ב"י סימן צ"ג [ס"ד], מה שאין כן הכא בנדון דידן. ועוד דהא דנשבעין שבועת השותפין דוקא היכא שטוען בריא שהיה שותפי, אבל הכא שהיתומים והאפטרופוסים אינם יודעים מאומה רק על פי דברי שמעון, ואפילו בטענה דעלמא שאומר מנה לי בידך ואינו טוען בריא רק על פי עד אחד איכא מרבוותא דסבירא להו דאין מחייבין אותו לישבע וכמ"ש הטור חו"מ סימן ע"ה [סל"ג] בשם הר"י ן' מיגש [שבועות מח ע"ב ד"ה מתני'] והר"ר אפרים. וגם לדברי הראב"ד שכתב הטור שמחייבין על פי עד אחד נראה מדבריו דדוקא כשהעד בפנינו, אבל בגוונא דנדון דידן שאין העד בפנינו אלא שמעידין שצוה שמעון וכו' מסתבר לי דאף הראב"ד יודה. ומה גם דתמיהא לי דמתוך דברי הראב"ד בהשגות פ"ד מגזילה [הי"ג] בדין המתחיל וכן אם היה שם עד אחד בלבד וכו' נראה דלהראב"ד אפילו על פי עד אחד שהוא בפנינו לא הוי טענת בריא כדי שיהיה מחוייב שבועה, וכן נראה ממה שהשיג עליו בסוף הפרק [הי"ז] בדין נכנס לביתו של חבירו שלא בפניו וכו' והביאו הטור ז"ל גופיה בסימן שס"ד [ס"ז], והוא סותר להך דכתיבנא שכתב בשמו בסימן ע"ה.
ועוד דאפילו לרבוותא דסבירא להו דמחייבין אותו על פי עד אחד וכו', הכא בנדון דידן יראה דכל אפין שוין ואפילו היה מכחיש העד, וזה דהתם דוקא היכא שאם הודה לדברי העד או אם היו שנים היה חייב לשלם, היכא שהוא עד אחד שמכחישו חייב שבועה, אבל היכא שאפילו אם הודה לדברי העד או אם היו שנים אינו חייב ממון רק שבועה, בעד אחד שמכחישו, לא מחייבינן ליה שבועה, שהרי לא אמרו אלא בכל מקום ששנים מחייבין לו ממון אחד מחייבו שבועה. והרמב"ם ז"ל כתב בהלכות שותפין פ"י [ה"ב] התובע שותפו וכו' והנתבע אומר כבר חלקנו וכו' והתובע אומר עדיין לא חלקנו וכו' עד ואינו יכול להשביע היסת או שלא נשתתפו מעולם ואפילו ע"י גלגול, לפי שאין משביעין היסת ואין מגלגלין עליו אלא אם טענו דבר שאם יודה בה יהיה חייב לשלם ממון, אבל דבר שאפילו הודה בו אינו חייב אלא שבועה אינו נשבע עליו ואפילו ע"י גלגול ע"כ. ומסתבר לי דלרבותא נקט הרמב"ם היסת אע"ג שהיא שבועה קלה וכוללת יותר אפילו בכופר הכל ועבדים וקרקעות וכו', אפילו הכי אין נשבעין עליה אלא שאם יודה היה חייב ממון, וכל שכן שבועת התורה כגון עד אחד וכיוצא שלעולם לא חייבה תורה אלא במקום ששנים מחייבין ממון, או שאם הודה היה חייב ממון.
ואיברא דלדברי רב האיי שכתב הטור הנזכר סוף סימן פ"ז [סמ"ב] והרב המגיד פ"ז מטוען ונטען [ה"ה] אם טענו עליו שנתחייב שבועה דאורייתא וכפר נשבע היסת, וז"ל הטור מי שנתחייב שבועה בב"ד ובא ואמר נשבעתי נאמן וכו', ורבינו האיי חלק דוקא מי שנתחייב שבועה דרבנן וטוען שנשבע לא ישבע דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, אבל חייב שבועה דאורייתא וטוען שנשבע ישבע היסת ע"כ. וכתב הרב הנמוקי [ב"מ י ע"א ד"ה א"ר אבין] שלזה הסכימו הרמב"ן [שם יז ע"א ד"ה ומאי] והר"ן [שם ד"ה הוחזק] וכן כתב רבינו ירוחם [נ"ג ח"ד יח ע"ב].
ומ"מ הכא בנדון דידן שאפילו יודה לדברי העד אינו חייב שבועה דאורייתא עכשו שכופר אין משביעין אותו היסת, כל שכן הכא שאינו מכחיש העד רק שאינו יודע אם היו שם בשותפות נכסי יתומים דודאי לא מחייבינן ליה, ולא שייך למימר הכא כיון שאינו יודע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי כלל, חדא דלא שייך למימר מתוך שאינו יכול לישבע משלם, אלא היכא שאם היה מכחיש העד חייב לישבע, עכשו שאינו מכחישו דאינו יכול לישבע משלם, אבל הכא אפילו היה מכחיש העד אינו חייב שבועה מטעמא דכתיבנא שכיון שאפילו הודה לדברי העד לא היה חייב ממון ולא שבועה דאורייתא. ועוד דאפילו היה חייב שבועה אם היה מכחיש העד ובא' לא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע וכו', דלא אמרינן מתוך וכו' אלא בשבועה דאורייתא וכו' כמ"ש הטור בשם הרמ"ה סימן ע"ה [סי"ז] וכן כתב הרמב"ם. ועוד דאיכא מרבוותא דסבירא להו דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע וכו' אלא היכא דהוה ליה לידע כגון חמשין ידענא וחמשין לא ידענא, או כגון עד אחד אומר שהלוהו מנה והוא אומר איני יודע אם הלויתני, אבל הכא מהיכן הוה ליה לידע. ועוד שכתב הרשב"א בתשובה סימן תתק"ב שבזה וכיוצא מן הנשבעין שלא בטענה אינו בדין מי שאינו יכול לישבע וכו', שהרי אין בה דבר קצוב אלא סתם מן החשד וא"כ כמה ישלם וכו' עי"ש. ודברים אלו ברורים שפטור שמעון משבועה מכמה צדדים, אך להפקת רצון השואל הוזקקתי לזה.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פא
+כפול לקמן בח"ב סי' כ"ז אות באות והשארנוהו רק שם וכאן נמחק+
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פב
שאלה, ראובן נתן לשמעון באישמיר באלה של טאפיטיש להוליכה בשיאו', ועל זה עברו ביניהם טענות ועמדו לדין. ואלו הם הטענות אשר טענו בפנינו כל אחד מהם בלשון לעז, טען ראובן יו פינסאבה מאנדאר לגיסי קון אישטה נאב"י אי נו שי מיפיז"ו קומו לו שאבי מוי ביין שמעון פור נו פאגאר מי לוי אי יהודה אי לידיש"י אה שמעון אבי"ש די טומאר טראוג"ו די לייבא"ר מי אונה באלה די שיגאדי"ש אין לה נאב"י קי ווש אינטרא"ש אי טראימילה אה שיא"ו אין וואישה קאזה דישומי טראימי לה באלה דיבאשו דיל קונסול אי אאי וירנה לה בארקה קי מי אינבארקארי אי לה טומארי מאנדי קי לה טורושירא"ן אאי אימי דיש"ו שמעון דאמי וינטי אש פארה לה בארקה אי לידי לה באלה אי דייש אש אי לה מיטייו אין לה נאב"י דישומ"י פארה איל מכס קומו פאזי"ש לי דיש ווש דארי טישקיירי דילאש דוש ואנדאש ביטיריאדה אי מי דיש"ו שינו לו פארא"ן אליי בואינו קי פאר"י לי דיש"י ווש מי דיוי"ש קואנטו קושטארי אאון קי שיפא"ש טורנאר אה פאגאר מכס נו מי דישי"ש מי באלה שינו קי מי לה קיטי"ש אי מי לה פונגאש' אין וואישה קאזה פורקי יו נו מי פואידו איר קי נו מי אי דישלינדאדו ויניינדו אקי אין שיא"ו לו טופי לשמעון הנזכר אין שו פואירטה יום ה' דישיל"י מי באלה פורקי נו מי לה קיטאשטי קון טו רופה דיש"ו נו קאויאה אין לה בארקה דישילי יו דונרי שאקאשטיש אה שלמה עשאל קון שו באליקה אי אוטרה גינט"י פורקי נו מי שאקאשטיש מי באלה מי דיש"ו שמעון פאנדילי וה מחר אה שאקאר שו ריפה אי איל לה קיטארה יו לי דיש"י ני פאנדילי ני נינגונו ני שי אוטרו קי אווש אי יו מי ריאי ושאלנו לו אנחנו ב"ד קי דיקי שיריאו אי דיש"ו מי פיז"י בורלה ושאלנו לו עוד דיקי פיז"ו בורלה דיש"ו יו לידי לה באלה אי לה טינגו אין איל אי איל מי דיש"ו קי ואיאה קון לה בארקה אה טומארלה. עוד טען כי ביום ו' לי דיש"ו שמעון אאי"ל בושקה אה פאנדילי אי לי פאבלארי אי שילו בוטקי אי מי דיש"ו פאנדילי לייאמהאה אה שמעון אי וינו שמעון אי לי דיש"ו אה פאנדילי דורש באלאש טינגו אין לה נחבי מירה דישאקארמילאש לי דיש"י אה שמעון ווש פארישי קי מאנדי אמי קונייאדו טאנביין דיש"ו מאנדאלדו אי לי דיש"י אה מי קונייאדו קי פואיר"ה קון פאנדילי אי מי אינגאנייו אינו פואי למחר ביום שבת שיפואי לה נאוי אי פאנדילי נו שאקו מי באלה די מודו שמעון פיזו פשיעה אי קיירו קי מי פאגי מי באלה ע"כ.
ושמעון טוען אישטאנדו אין איפמיר פארה אינבארקארמי וינו ראובן אימי דיש"ו שמעון יו אי מי קונייארו פינשו די איר אין לה נאב"י אי נו שו שי אל קאנשארי אינקי מי פארי"ש פלאזיר דישיל"י קי דיש"ו אונה באלה די טאפיטיש טינגו קי לייבאר קון מיגו אין לה נאבי שי אירי יו קון לה אנב"י ביין אי שינו ווש רואינו קי מי האגא"ש אישטי פלאזיר קי מי קיטי"ש אלייא מי כאלה דישיל"י פואיש באיל נאבלו אי איל מכס קומו אה די שיר נו ויניינדו ווש אין לה אנב"י דישומ"י פארה איל נאבלו יא מי דיבי"ש ווש פארה איל מכס אינפינייאווש אי פאגה אי מי טורוש"ו לה באלה די באשודי"ל קונשול אי פוא"י יו אי לה קארגי אי ראובן נו וינו אין לה נאב"י אי שי פוא"י לה נאב"י קואנדו ויני אקי אין שיח"ו שאליינדו די לה נאב"י לו טופי אה ראובן דיזימי אונדי אישטה מי באלה דישיל"י אישטה אין לה נאבי אין טריפול לימאן דישומ"י ראובן פוש קומו אה די שיר דישיל"י מירה די קיטאר טו באלה וא קיטאלה דישומ"י איל כושי נאדה דישיל"י יו טו שאויש שי שי פירדירה אה טו פושטה גם לי דיש"י אה פאנדילי דילאנטי איל פאטרון אי דילאנטי די ראובן דוש באלאש איי אין לה נאב"י לה אינה איש די אישי יהודי יא איל נאבלו אישטאש טאגו לאש שאקארש אה פואיר"ה אי מי דיש"ו איל יהודי שי קיריאה קי מאן דארה אשו קונייאדו אי לי דיש"י מאנדאלדו אי לו אינגאנייו כו' ושאלנו אנחנו ב"ד לשמעון פורקי נו לו קיטאשטיש שו באלה די ראובן קון טו רופה אי רישפונדייו קי אל אי נבארקאר לאש רופאש די לה נאב"י אין לה בארקה מי אולוידי אי נו מי אקורדי די לה באלה די ראובן שנו דיפואיש די אבי"ר אינבארקאדו טודאש לאש רופאש רין איל בארקו קי נו קאביאה מאש נאדה אי אלחרגו איל בארקו ואמרנו לו אנחנו אי פוזייראש לה באלה די ראובן דיש"ו יו שאויאה קי לה נאב"י אייאה די אישטאר אין טריפול קי אויאן די שאקאר לוש מיר קאדיריש טאנביין שוש רופאש אי טאנביין יו טורנאריאה אי לה שאקאריאה גונטו קון אוטרה רופא מיאה קי דיש"י אין לה נאב"י קומו שאלי אי טופי קון ראובן לי דיש"י קי לה פואירה אה שאקאר אי איל נו פואי אה שאקארלה יום ה' ויום ו' אשו פושטה ע"כ. עתה יורנו מורה צדק יושב על כסא ההוראות למופת ולאות אם שמעון זה חייב לפרוע הבאלה או לא ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, יראה לי שהדין עם שמעון, שכיון שאמר לראובן בעודו בשיא"ו שיוציא הבאלה שלו נסתלק משמירתו, וראובן שלא הוציאה איהו הוא דאפסיד אנפשיה. ויש ללמוד זה מההוא דאמרינן בהשוכר את האומנים עלה דתנן [ב"מ פ ע"ב] כל האומנים שומר שכר הם וכלם שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם, ואמרינן בגמרא דהבא מעות וטול את שלך שומר שכר, ודייק [שם פא ע"א] אבל גמרתיו מאי שומר חנם, אי הכי הא דתניא וכלן שאמרו טול את שלך והבא מעות שומר חנם לאשמועינן גמרתיו וכל שכן טול את שלך, ומשני טול את שלך אצטריכא ליה סלקא דעתך אמינא שומר חנם נמי לא הוי קא משמע לן. ופרש"י שומר חנם נמי לא הוי דאינו שומרו לו, עוד קאמר ליה קא משמע לן דאינו תופסו על שכרו קאמר ליה אבל מדין פקדון לא סליק נפשיה ע"כ, וכמו כן כתב הרב הנמוקי [נ ע"א ד"ה טול את שלך איצטריך]. ומשמע דמשום דמדין פקדון לא סליק נפשיה אלא דאינו תופסו על שכרו הוא דקאמר ליה להכי הוי שומר חנם, הא אי קאמר ליה בפירוש שאינו שומרו עוד מצי לסלק נפשיה אף מדין שומר חנם לפטור עצמו מפשיעה. וכן כתב הרב ב"י בסימן ש"ו מחו"מ [ס"ב] שדקדקו תלמידי הרשב"א מלשון רש"י שאם אמר בהדיא טול שלך שאיני שומרו עוד פטור לגמרי. וכן יש לדקדק מתשובת הר"ם [ד"פ סי' רכט] שהביא המרדכי בהאומנים [סי' שסא], וגם בתשובות השייכים [לס' משפטים סי' יא] שנשאל לר' מאיר על המלוה על המשכון והוא שומר שכר ובשעת קבלת המשכון אמר איני מקבל אחריות, מי הוי כטול את שלך והוי כשומר חנם ולא סילק עצמו לגמרי או הוי וכו', עד דלא דמי לטול את שלך והבא מעות, דהתם לא אמר ליה אלא להודיעו דלא תפיס אאגריה וכו' יע"ש. משמע משום דמפרשים דלא אמר ליה אלא להודיעו דלא תפיס אאגריה להכי הוי שומר חנם, הא אם אמר בפירוש שאינו מקבל עוד שמירה עליו סליק נפשיה לגמרי ופטור אפילו מדין שומר חנם אף שמתחלה קבלה בתורת שומר שכר, כל שכן הכא שמתחלה לא קבלו אלא לעשות חסד עמו לפי שלא היה יכול ראובן להלוך לשיא"ו, וכיון שאמר לו בשיא"ו שיוציא הבאלה משם וסלק עצמו דפטור וראובן איהו הוא דאפסיד אנפשיה.
ואיברא דלכאורה היה נראה לגמגם ולומר דלא דמיא לההיא דהאומנים, דהתם שאני שהאומן קבל עליו מתחלה לתקן אותו כלי וכל שגמר מלאכתו מצי סליק נפשיה, וכל שאמר לו אחר שגמר מלאכתו טול שלך שאיני רוצה לשומרו פטור, אבל הכא כיון שקבל עליו להוציא הבאלה מהספינה כל שלא הוציאו לא מצי סליק נפשיה וחייב באחריותה. ודמיא למה שכתב הרב המגיד ז"ל סוף פ"ז מהלכות שאלה [הי"א] על דברי הרמב"ם שכתב הפקדון והאבידה לא ניתנו ליתבע אלא במקומם, כיצד הפקיד אצלו בירושלים אינו יכול לתובעו בנוב ואם החזיר לו בנוב מקבלו ממנו. וכתב הרב המגיד וז"ל, ופירוש לא ניתנו ליתבע הא אם רצה להחזיר מחזיר בעל כרחו של מפקיד, שלא אמרו לא יחזיר אלא במדבר. ונ"ל שאם הפקיד לזמן ידוע שאינו יכול להכריחו לקבלו ממנו תוך הזמן, שיכול לומר קבלת עליך שמירת זמן הקצוב ע"כ. הרי שכתב דאפילו שומר חנם כל שקבל עליו לזמן קצוב אינו יכול לחזור תוך הזמן, וא"כ הכא ג"כ כל שקבל עליו להוציא הבאלה מהספינה כל עוד שלא הוציאה חייב באחריותה.
והגם שכתב החכם בעל שלטי הגבורים ז"ל בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק מד ע"א אות ב] על דברי הרב המגיד הנזכר, ונראה דהרב המגיד מיירי דוקא כשבא להחזיר במדבר דסכנה מצויה שם וכו', יראה ודאי דהא ליתא, דא"כ דמיירי כשבא להחזיר במדבר מאי איריא הפקידו לזמן קצוב אפילו בסתם כל שהפקידו בישוב אין מחזיר לו במדבר, והיינו מתני' דהגוזל [ב"ק קיח ע"א]. וכתב שכונתו שם שדברי הרב המגיד הם כשהפקירו במדבר ומחזירו במדבר, ובהא קאמר דאם הוא לזמן קצוב אינו יכול להכריחו לקבלו וכו', הא ג"כ ליתא דמאן דכר שמיה האי מילתא, שדברי הרב המגיד אינם אלא על מ"ש הרמב"ם ואם החזיר לו בנוב מקבלו ממנו וכו', אלא דודאי דבר פשוט כמ"ש איהו גופיה בדרך השני שדברי הרב המגיד אפילו בישוב קאמר שאין יכול להחזירו כל שהפקידו לזמן קצוב כיון שהפקדון הוא לתועלת המפקיד, כמו גבי שואל דאינו יכול המשאיל לחזור בו תוך ימי שאלתה, וכן שוכר ומשכיר שהוא לתועלת שניהם, ועל דרך זה כתב הרב המגיד בשומר חנם שאינו יכול הנפקד לחזור בו תוך זמן הקצוב.
אמנם יראה ומסתבר דלא דמיא כלל לההיא דהרב המגיד ז"ל, דהתם שאני שקבל עליו סתם שמירה לזמן קצוב וכו', אבל הכא כיון שפירש שיוליכנה באותה ספינה לפי שלא ידע ראובן אם יכול לילך מיד לשיא"ו באותה ספינה, וגם אמר לו ראובן אם הוא ילך הרי טוב ואם לא שישתדל שמעון, וכל עצמו של שמעון מה שקבל לא היה אלא שלא היה יכול לילך מיד ראובן לשיא"ו, וגם אמר לו שיוציאנה ויוליכנה לביתו, ובודאי הכונה שיעכבנה בביתו עד שילך ראובן לשיא"ו, וא"כ נמצא שלא קבל שמעון עליו שמירה אלא כל עוד שלא ילך ראובן לשיא"ו, ומאחר שהלך ראובן עצמו לשיא"ו ודאי דמצי לסלק נפשיה שמעון, וכיון שמצאו שמעון לראובן בשיא"ו וא"ל שיוציא הבאלה וסלק עצמו פטור, וראובן הוא דאפסיד אנפשיה שלא הוציא הבאלה שלו. ואין לומר מ"מ פשע שמעון תחלה שלא הוציא הבאלה כשיצא מהספינה, דהא לאו מילתא היא מכמה אנפיה, חדא שטוען שהיה סחורה הרבה בספינה משאר סוחרים ומשלו, ודעתו לחזור ולהוציאה כדרך הסוחרים, אלא שבצאתו מצא את ראובן ואמר לו שיוציא הבאלה שלו ונסתלק הוא. ועוד דאפילו תימא שפשע מ"מ כיון דאמר ליה לראובן בעודה הבאלה בעין שיוציאוה הרי נסתלק והוא פטור, והגע עצמך שומר פקדון שלא שמרו במקום הראוי שהוא פשיעה, ואח"כ א"ל למפקיד טול הפקדון שלך באותו בעין ונסתלק עצמו, מי לא מפטר בהכי, הכי נמי בנדון דידן דכוותה היא. באופן דנראה לי דטענת שמעון טענה היא, ואם ראובן מכחישו הדבר פשוט שנאמן שמעון בשבועתו, כל שכן דלא צריכנא להא, דהא אף כפי דבריו של ראובן כפי מה שבא בשאלה שלעג על שמעון שהיה לו חיוב הבאלה עליו והוא אומר לו שיוציא הבאלה וכו', הרי הודה ששמעון אמר לו שיוציא הבאלה שלו, הרי שלפי דבריו נסתלק שמעון.
ועוד אודיע למעיין שבעיקר הדין שכתב הרב המגיד שכל שהפקיד לזמן ידוע שאין יכול הנפקד להחזירו תוך הזמן ושהוא משועבד עד אותו זמן, זה הדין לא מצאתיו מבואר בשום פוסק שהיה בידי, דתוספות [ב"ק עט ע"א ד"ה תיקנו] והרא"ש [ב"מ צט ע"א ד"ה כך] לא כתבו בהשואל [ב"מ פ"ח סי' טו] ובמרובה [ב"ק פ"ז סי' יא] גבי הא דר' אלעזר דתקנו משיכה בשומרים רק דמשאיל ומשכיר אינם יכולים לחזור משמשך, אבל השומר עצמו בין שומר חנם ובין שומר שכר מאן לימא לן דאינם בכלל פועל דקיימא לן [ב"מ י ע"א] דיכול לחזור אפילו בחצי היום, וטעמא משום דלי בני ישראל עבדים [ויקרא כה, נה] ולא עבדים לעבדים. וכמו כן בנדון זה שקבל עליו לטרוח בעדו ולהוציא הבאלה, אפשר דבכלל פועל דיכול לחזור בו הוא, שכל שמקבל עליו לטרוח במלאכת חבירו איכא למימר שאינו משועבד דלי בני ישראל עבדים וכו', הגם שאין הוכחה מדברי תוספות והרא"ש, דאיכא למימר שלא כתבו במשיכה לענין חזרת השומרים, דסבירא להו כסברת איכא מאן דאמר שהביא הרב הנמוקי בהשואל דשומר חנם ושומר שכר אף הבעלים יכולים לחזור אף משמשך, כיון שאין לשומרים זכיה בגופו של כלי להשתמש בו כי היכי דנימא דתקני להו משיכה וכו', ולעולם יכולים הבעלים אף שמשך השומר מידם לחזור בהם.
הן אמת שקשיא לי טובא על זאת הסברא שכתב הרב הנמוקי דסבירא ליה שלא תקנו משיכה בשומר חנם ושומר שכר וכו', ובגמרא פרק מרובה [ב"ק עט ע"א] יליף דתקנו משיכה בשומרים מדתניא נתנו לבכורות בנו וכו' לשומר חנם ולשואל לנושא שכר וכו', פירוש דאי לאו דמשיכה גמורה היא גבי שומרים לא היה מתחייב הגנב במשיכת השומר כדכתבו תוספות, א"כ משמע דאף בשומר חנם ושומר שכר תקנו משיכה, דהא תני להו בההיא ברייתא וקאמר דחייב הגנב במשיכתן, ועלה אמרינן אתמר נמי אמר ר' אלעזר כדרך שתקנו משיכה בלקוחות כך תקנו בשומרים וכו'. ועל דברי ר' אלעזר כתב הרב הנמוקי דהשואל [ב"מ נז ע"א ד"ה כך תיקנו] דאיכא מאן דאמר דלא מהניא משיכה אלא דוקא בשואל ושוכר, אבל בשומר חנם ושומר שכר ליכא למימר דתקנה להם משיכה. באופן דכעת צריך לי עיון לאלו המפרשים. ואם כתב הרב הנמוקי שהר"ן ז"ל [שם צט ע"א ד"ה כדרך] חלוק על ההיא סברא וכתב ששומר שכר הוא כפועל של בעל הבית ומשיכתו הוא כהתחלת מלאכה שאין בעל הבית יכול לחזור בו הכל כמו שיראה המעיין שם, וא"כ היה אפשר לומר דלהר"ן ז"ל לענין חזרת השומר נמי יש לו דין פועל דיכול לחזור בו, ואין סברא לחלק בין שומר חנם לשומר שכר בזה, דאי אפילו ששומר בשביל הדמים אמרינן דאיתא לטעמא דלי בני ישראל עבדים, כל שכן בשומר חנם דאיתא להך טעמא דאין לעבוד במצות עשה בחנם, דלי בני ישראל עבדים כתיב.
ואיברא דלכאורה עוד היום קשיא אי אמרינן דשומר חנם יכול לחזור בו, מההיא דמרובה [עט ע"א] דיליף שתקנו משיכה בשומרים מההיא ברייתא דאיהנו לבכורות ולשואל ולשומר שכר לשומר חנם וכו', דאי לאו דמשיכה קניא ושאינו יכול לחזור בו לא היה מתחייב הגנב במשיכתו כמ"ש התוספות [ד"ה תיקנו], וא"כ משמע דאף בשומר חנם אינו יכול לחזור בו ועל כרחך היינו השומר, דאילו המפקיד כיון דבחנם הפקידו ולטובתו בלבד היא פשיטא דיכול לחזור בו שאינו חפץ בטובה ההיא בעל כרחך, אלא על כרחך דהשומר הוא דאמרינן דאינו יכול לחזור.
אמנם יראה די"ל לזה דלגבי שומר לעולם שיכול לחזור מטעמא דלי בני ישראל עבדים, ומאי דיליף בגמרא היינו לומר שכל שמשך משיכה גמורה היא כהתחלת מלאכה כאילו השומר הביאו כבר לביתו והתחיל בשמירה, שכל שהתחיל והחזיק במלאכת השמירה מתחייב הגנב, ולהכי גבי משאיל ומשכיר אמרינן דמשמשך הוי התחלת מלאכה ואינו יכול לחזור, וגבי שומר חנם ג"כ הוי התחלת מלאכה משמשך מיד הבעלים כאילו הביאו לביתו והתחיל לשומרו, ומה שיכול לחזור לאו משום דמשמשך לאו התחלת מלאכה היא, אלא מטעמא דלי בני ישראל עבדים, ואפילו בחצי היום יכול לחזור, לעולם משמשך משיכה גמורה היא כאילו התחילו במלאכה ומשהתחיל במלאכה מיד מתחייב הגנב. ובזה ניחא שלא כתבו תוספות חזרה במקומות הנזכרים גבי שומר חנם ושומר שכר אלא גבי משאיל ומשכיר.
אמנם מ"מ יראה דיש לדחות דאין הוכחה מדברי תוספות, ואיכא למימר דתוספות סבירא להו דלגבי שומר חנם ושומר שכר כיון שאין להם להשתמש בחפץ רק שמירה לבד א"כ משמשך החפץ לשומרו הוי התחלת מלאכה, ופשיטא דאינו יכול לחזור משעת משיכה אף מדאורייתא, וא"כ מאי תקנו משיכה דקאמר דמשמע תקנה דרבנן, אבל לגבי שאלה ושכירות שעיקרם להשתמש בחפץ, כל שלא נשתמש לא הוי התחלת מלאכה, ומדאורייתא אף משמשך יכול לחזור עד שישתמש שהוא התחלת מלאכה, ובהא קאמר שתקנו רבנן גבי משאיל ומשכיר משיכה, לומר שמשמשך אינו יכול לחזור אף שלא נשתמש.
אמנם לכאורה יש לגמגם על זה, דהתינח למ"ש התוספות והרא"ש בפרק מרובה שדין שומר חנם ושומר שכר להתחייב באונסין הוא משעת משיכה, אמנם למ"ש בהשואל באופן אחר דקודם משיכה חייבין משקבלו עליהם שמירה, א"כ אימא דשפיר קאמר שתקנו משיכה בהם לומר דאע"ג דמשקבלו שמירה חייב באונסין מ"מ תקנו שיכולים לחזור בהם עד שימשכו. ולזה י"ל דמסתברא להו דלזה הענין ג"כ פשיטא דאף מדאורייתא יכולים לחזור עד שימשך, דדוקא לענין חיוב אונסין מיד כשסלקו הבעלים משמירת קמא ברשות השומר לשומרה, אבל לענין קניה לומר שאינו יכול לחזור בו מסתברא שכל שלא עשה בה דבר הקונה במקח וממכר שיכול לחזור כמ"ש הרא"ש בהשואל, וא"כ מאי תקנו דקאמר, והלא אף מדאורייתא כל שלא משך ודאי שיכול לחזור בו, ולהכי כתבו תוספות דתקנו משיכה דאמרינן היינו לגבי משאיל ומשכיר, לומר דאע"ג דעיקרם להשתמש בחפץ וכל שלא נשתמש לא הוי התחלת מלאכה לשנאמר שאינם יכולים לחזור, אפילו הכי תקנו משיכה לומר דמשעת משיכה לבד אינם יכולים לחזור בו.
וראיתי בהגהת אשירי במרובה [ב"ק פ"ז סי' יא] שכתב בשם אור זרוע [סי' שיח] וז"ל, ואדם המשאיל עצמו לדבר האבד משאמר הריני אני שאול לך לכך וכך זמן תו לא מצי הדר ביה, ואם אינו דבר האבד לא גרע מפועל שיכול לחזור בו בדבר שאין אבד. ודוקא שאמר בזה הלשון הריני שאול לך, אבל אם אמר הריני מקבל לעשות לך כך וכך אין ולאו ורפיא בידי ע"כ. ופשטא דמילתא דקאי אדסליק מיניה דקאמר דלא גרע מפועל, וקאמר דמשום דקאמר בזה הלשון אבל אמר הריני מקבל לעשות לא, ומכל מקום רפיא בידיה ומספקא לה. ובאמת שהייתי חפץ להתיישב בכל זה דכתיבנא על דברי תוספות והגהה הנזכרים, גם בדברי הרב הנמוקי שנראה שאינם מכוונים דבריו במרובה עם דבריו בהשואל, אבל אין הפנאי מסכים.
אך מה שאני אומר כעת שנראה ומסתבר דבנדון דידן שקבל שמעון לטרוח בעד ראובן ולהוציא הבאלה מהספינה משיא"ו, כיון שנמצא ראובן שם יכול שמעון לחזור בו, שהרי אפילו פועל דאמרינן [ב"מ עז ע"א] דוקא פועל יכול לחזור אבל בעל הבית או קבלן לא, היינו דוקא במקום פסידא כגון שאין המלאכה מצויה להעשות ע"י אחרים, וכן כשהפועל אינו מוצא להשתכר, אבל כל שהמלאכה מצויה להעשות וכן הפועל להשתכר יכולים לחזור אפילו בעל הבית והקבלן, ואין בזה אלא תרעומת מפני הטורח לחזור אחר פועלים והפועל אחר בעל מלאכה כמו שיראה המעיין בספרי הפוסקים וכדברי הטור חושן משפט סימן של"ג [ס"ג], וא"כ הכא ג"כ יכול לחזור בו ולומר לבעל הבאלה הוצא אתה והשתדל ואין עליו אלא תרעומת מפני הטורח. ובמעט עיון יראה לי דנוכל לומר דלא דמיא לההיא דהרב המגיד ז"ל, ומה גם שדברי הרב המגיד הם על ההיא דהרמב"ם דהפקידו בירושלים והחזירו בנוב, דמלבד דאיכא דכיון שהפקידו לזמן קצוב היא הוראה שהוצרך לשומר עד אותו זמן ואינו מוצא שומר אחר, איכא ג"כ שמחזירו בנוב, ואף על גב שהוא בישוב יש אחריות הדרך בנתים עד הגיעו לירושלים שהוא המקום שהפקידו. גם כי בנדון הלז הלך ראובן וקרא לאותו האיש המכונה בשם פאנדאלי כדי שידבר לו שמעון, וא"ל שמעון בפני ראובן שיוציא הבאלה, וגם אמר לו ראובן אם ירצה שילך גם גיסו והשיב לו שילך, קרוב הדבר לומר שנתפייס ראובן בזה אלא שגיסו הוא שאינה אותו, וא"כ נמצא שלא פשע שמעון בזה אחר שהיה ברשות הבעלים, ומתוך כך אירע אונס שנסעה הספינה והלכה לה.
והן אמת כי בכל הך דכתיבנא היה צריך עוד התיישבות, אך להיות כי השואל נחוץ, גם כי לענ"ד דנדון דידן אין צורך דבין הכי ובין הכי אין לראובן תביעה על שמעון מטעמא דכתיבנא לעיל דכיון דשמעון לא קבל מה שקבל אלא משום שלא ידע ראובן אם ילך בספינה לשיא"ו, באופן שלא קבל אלא כל עוד שלא ילך וימצא ראובן, וכיון שהלך ראובן שם וא"ל שיוציא הבאלה נסתלק שמעון הנזכר לעיל.
כלל הדברים דבהא סלקינן ובהא נחתינן דשמעון פטור ואין לראובן תביעה וטענה עליו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פג
שאלה, ילמדנו רבנו ומורנו מורה צדק על דבר ראובן שלוה מחבירו שמעון מעות כדי להתעסק ולהסתחר בהם, ואך יצוא יצא ראובן הנזכר מעירו עם המעות והסחורות ההם להתעסק בהם במקומות אחרות, ולפי הנראה והנשמע ראובן בהתעסקו במקומות ההם ירד פלאים ומטה ידו כי לא דבר חדש הוא, כי עינינו הרואות כיוצא בזה עולים ויורדים, וכאשר חזר לעירו ומקומו בא חבירו שמעון ותבעו דמי הלואתו, והשיבו ראובן והגיד לו את כל אשר קרהו תלאות הזמן אשר בהם נאלחו כל הנכסים כלם, ושמעון הנזכר עלה עשן באפו ושם לראובן בבית הסוהר, וצוה לשר בית הסוהר לאסרו בשלשלאות של ברזל ובנחשתים על הברכים ועל השוקים ערב ובקר וצהרים עד כי דבקה לעפר בטנו ביסורים קשים, וראובן צועק בקול מר ובלב חמרמר כי כן לא יעשה בקרב ישראל להכביד עליו עול ברזל שלא כדת עדת ישראל, כי על פי הדין והמשפט אין לו לראובן עליו רק לחקור ולדרוש בכל נכסיו אם ימצאו לו נכסים בכל מקום שהם תחת כל השמים ומסדרים לבעל חוב כמפורש בדברי הפוסקים, ומה לו לשמעון לדכא נפשו ביסורים קשים שלא כדת. ובכן עלתה צעקת ראובן באזני כל קהל ישראל באומרו חקרו ודרשו היטב אם ימצאו לי נכסים תחת כל השמים יקחם שמעון, ואם לא ימצאו לי נכסים יוציאני שמעון מבית הסוהר בערבות אשתי שכל זמן שימצאו לי נכסים שיטלם שמעון לחשבון החוב ובשבועה חמורה, כי אין לי פה קרוב זולת אשתי, ואני אתחייב להשתדל בכל כחי להביא טרף וכל מה שתשיג ידי אתנהו לו, ומה לי עוד לעשות ולא אעשה לצאת ידי חובתי. ומה גם כי הדברים דומים כי לא במעל ולא במרד עשיתי זאת, ובכן תלונתי על שמעון שמדכא נפשי בבית הסוהר ביסורים קשים, לא נעשה כן לבני נכר העומדים בבית הסוהר נרפים הם נרפים, ואני שדוד נפש ובטני דבקה לארץ, לכן הנני שואל ודורש דת ודין ורחמים מגדולי ישראל אשר להם כסא ההוראה מפיהם לפידים יהלוכו להוציא לאור משפטי ודיני, על כל זה יצא לאור משפט אדוננו ורבנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, דברים אלו לא נתנו לישאל עליהם מרוב פשיטותם כל שכן להשיב עליהם, אך מה אעשה כי השואל ורבים אשר אתו אלצוני לחצוני אשר על כן הוזקקתי לכתוב שורותים אלה.
ואומר דודאי דין הסידור פשוט הוא, דאע"ג דלר"ת [תוס' ב"מ קיד ע"א ד"ה מהו] אין מסדרין לבעל חוב, רבו החולקים עליו, וכך היא הסכמת האחרונים דמסדרים לבעל חוב, והכי נקטינן למעשה. וענין הסדור כיצד הוא מבואר בדברי הרמב"ם פ"א [ה"ז] וב' [ה"א] מהלכות מלוה ולוה ובטור חושן משפט סימן צ"ז [ס"מ] וצ"ט [ס"א] יע"ש. וכיון שכן אם הדברים כמו שבאו בשאלה, ודאי ששמעון המלוה לא עשה מעשה ישראל, דכיון דראובן הלוה אין לו במה לפרוע אסור לנוגשו, ואפילו לתובעו ולהראות לפניו אסור וכמו שכתב הרמב"ם פ"א מהלכות מלוה [ה"ב] וז"ל, כל הנוגש את העני והוא יודע שאין לו מה יחזיר לו עובר (בעשה) [בלא תעשה] שנאמר לא תהיה לו כנושה וכו'. וכתב עוד [שם ה"ג] אסור לאדם להראות לבעל חובו בזמן שיודע שאין לו אפילו לעבור לפניו שלא יפחידו או יכלימו אעפ"י שאינו תובעו ואין צריך לומר אם תבעו ע"כ. והכי נמי איתא באיזהו נשך [ב"מ עה ע"ב] כי אתא רב דימי אמר מנין לנושה בחבירו וכו' ויודע שאין לו אסור לעבור לפניו תלמוד לומר [שמות כב, כד] לא תהיה לו כנושה, רבי אמי ור' אסי דאמרי תרוייהו כאילו דנו בשני דינין שנאמר [תהלים סו, יג] הרכבת אנוש לראשנו באנו באש ובמים וכו'.
כל שכן במה שהוליכו בערכאותיהם, וכתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות סנהדרין [פכ"ו ה"ז] וז"ל, כל הדן בדיני גוים ובערכאות שלהם אעפ"י שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאילו חירף וגדף והרים יד בתורת משה רבינו ע"ה שנאמר ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם ולא לפני גוים וכו'. והרי"ף כתב בתשובות [מהדו' לייטר סי' רכא] שצריך לנדות למסרב. וגם הריב"ש כתב [סי' קב] שיש להחרים ולנדות המחזיק ביד ההולך לדון בדיני גוים, והרא"ש ז"ל בתשובות רבות [כלל יח סי' ד כלל סח סי' יג] האריך בשטרות שכותבים בהם שמקבלים על עצמם לדון ולהתחייב בדיני גוים והביאו הטור חו"מ סימן כ"ו [ס"ו - ז]. ועוד כתב בתשובה [כלל סח סי' יג] הביאה הטור ז"ל בסימן ס"א [ס"י] וז"ל, על מה שנוהגין לכתוב בשטרות בין בדיני ישראל בין בדיני אומות העולם חלילה וחס שיהיה רשות למלוה לתבוע הלוה בדיני האומות, נראה שאפילו אם שניהם בפנינו ואומר הלוה למלוה אם תרצה תתבעני בפני האומות, מחינן למלוה ואמרינן ליה שלא יתבענו אלא בפני דייני ישראל ואי לא ציית שמותי משמתינן ליה וכו'. הרי עינינו הרואות כמה הפליגו הפוסקים בענין זה אף במקום שדיני הגוים כדיני ישראל ואפילו שניהם מרוצים, כל שכן בנדון כזה לעשות נבלה גדולה כזאת להוליכו בערכאות ולמוסרו ביד שר בית הסוהר לייסרו בייסורין כמו שבא בשאלה, ואפילו לגבי ממון אמרינן בהגוזל ומאכיל [ב"ק קיז ע"א] כתוא מכמר מה תוא זה כיון שנפל במכמר אין מרחמין עליו, אף ממונם של ישראל כיון שנפל ביד גוי אין מרחמין עליו, כל שכן למסור גופן של ישראל ביד גוים.
באופן שאם הדברים כאשר באו בשאלה, ודאי שמה שעשה שמעון גדול עונו מנשוא, ואם ירצה לתקן את אשר עוות יוציא לראובן מבית הסוהר ונגשו אז ידברו בפני דייני ישראל ושב ורפא לו, ואם לא יאבה לשמוע לקול המורים ורבצה בו כל האלה הכתובה בספר תורת משה רבינו ע"ה וישכנו חויא דרבנן דלית ביה אסותא.
והן אמת כי נוראות נפלאתי מאנשים הנגשים אל ה' אנשי חיל השרויים באותה העיר אשר נהייתה הדבר הזה, וביחוד חכמים שלמים מרביצי תורה אשר ביניהם איך לא מיחו על הדבר הרע הזה, וכבר נודע כמה הפליגו רבותינו ז"ל [שבת נה ע"א] על מי שיש בידו למחות ולא מיחה וכו', ולכן עליהם משפט הגאולה להציל עני מחזק ממנו ולגזור על שמעון בחומרות ואלות התורה אם יסרב, ולפדות נפש ראובן להוציאו מבית הסוהר, ויחקרו אם יש לו נכסים בשום מקום בעולם יפרע, דפריעת בעל חוב מצוה [כתובות פו ע"א], ואם אין לו כדי לפרוע יפטרו אותו כדת וכהלכה.
ומאת ה' יהיה להם הגמול השלם ועליהם תבא ברכת טוב.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פד
[תשובת מוהר"ר יחיאל באסאן]
שאלה, ראובן חייב לשמעון סך סחורה ומעות, והיו ביד שמעון קצת סחורות במשכון מראובן מופקדות ביד יהודה בעיר אחרת עד שיפרע לו מעותיו שהיה חייב לו, ושלח שמעון כתב ע"י לוי לראובן שימסור הסחורה ללוי במדינת הים, וכתב שמעון באותו כתב לראובן בלשון הזה אאי למאנדו אה לוי איל טופס דילשטרקי פארה ממנו תראו וכן תעשו אי מיראריש די דארלי טורו ריקאבו די לה סחורה יפה אף נעים אי לה ליטרה קי דימאנדה פארה יהודה פארה קי לי אינטדיגי לה רופה שי הארי קומו מי קונפליירי סומי מי פארטידי סירמי משטיח די לוש דוזיינטוש מיל דארי רשות קי לידין לה רופה, והלך ראובן למקום לוי ומסר הסחורה ללוי כמו שכתב שמעון אעפ"י שלא הראה לו השטר, וגם פרע לשמעון המאתים אלפים כמו שכתוב בכתב שמעון, ויש לו קבלת ידו. ובא למקום שמעון לתבוע משכונותיו ונפל הפרש ביניהם ולא רצה לתת לו משכונותיו, וחזר ראובן והלך למקום לוי ושאל לו אם שלח הסחורה לשמעון, ואמר בפני ב"ד שלא שלח הסחורה, והתרה ראובן ללוי בפני ב"ד שלא יוציא הסחורה מתחת ידו עד שיעמוד לדין עם שמעון, ואמר לוי שמאחר שאין לו שטר על שמעון אינו רוצה לעכב הסחורה, וראובן אומר שכבר כתב מוהריב"ל ז"ל בח"א שאלה ק"ב ראובן הדר בשלוניקי וכו' ופסק שיכול לעכב וכו', כל שכן בנדון זה שבאותו הכתב עצמו ששלח לראובן ע"י לוי למסור לו הסחורה כתוב שכאשר יפרע לו המאתים אלפים לבנים יתן לו משכונותיו ופרעם ולקח כתב קבלת ידו, איך פרעם ולא נתן לו משכונותיו, יורה המורה אם עכוב ראובן הוי עכוב או לא ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, דין העיכוב מבואר בתשובות מהרי"ק ז"ל [שורש קט], ושם מפורש דאפילו בלתי שטר כל שרגלים לדבר מצוה על הדיין לעכב ממון הנתבע עד שיעמדו לדין, וכן פסקו האחרונים ז"ל, וכן אנו נוהגים מעשים בכל יום ע"י ב"ד אנשי אמת שיראו שיש אמתלא בדבר אפילו שאין ראיה כלל מעכבין כאמור. ובנדון דידן ודאי שיש לראובן תביעת המשכונות על שמעון ורגלים לדבר שיש עסק תביעות ביניהם וראוי לעכב ממון שמעון עד עמדם למשפט, ואין צריך לומר אם יברר ראובן שעדיין משכונותיו מופקדות ביד יהודה מפני שלא נתן לו שמעון רשות להחזירם לראובן.
זהו הנלע"ד הצעיר יחיאל באסן
[תשובת רבינו להנ"ל]
תשובה, הגם כי דעתי בלתי צלולה ולבי בל עמי מחמת יד ה' אשר הויה בעירנו עד ישקיף וירא ה' משמים לעצור המגפה והמשחית מעלינו ומעל עמו ישראל אמן, ושמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא, מ"מ להפקת רצון השואל הוזקקתי לזה.
ואומר כי ראה ראיתי השאלה ותשובת הרב המובהק נר"ו עליה. ותחלת הכל אומר כי כבר נודע שה"ה בדורנו מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן ק"ב כתב בדין זה כמו שרמז השואל, וכלל דבריו שיסוד דין זה הביאו מהרי"ק והרב בעל תרומת הדשן [סי' שה] שנתפשט בארצותם לעכב הממון וכו', ונשרש מההיא דכתב הרא"ש במסכת קמא פ"ק [סי' ה] וז"ל, וכן נמי מי שבא לב"ד ואמר יש לי תביעה על פלוני ומצאתי נכסיו במקום ידוע, ואני ירא שאם יבאו לידו יבריחם ולא אמצא מקום לגבות חובי ומבקש שיעכבו ב"ד הנכסים עד שיתברר תביעתו, וכן ראובן שיש לו שטר וכו' ולא הגיע זמנו וכו', אם רואה הדיין אמתלאה בדברי התובע או שלא יוכל ראובן לגבות חובו כשיגיע הזמן, מצוה לדיין לעכב ממון הנתבע עד שיברר שמעון תביעתו או עד שיגיע זמן השטר. ומדברי הרב בעל תרומת הדשן נראה דתרתי בעינן, שיראה אמתלאה בתביעה, וגם במה שהוא מתיירא שיבריח הנכסים כגון שהוא עני וגברא דלא אמיד אי נמי דלא ציית דינא. והקשה הרב הנזכר ז"ל על הרב בעל תרומת הדשן דכיון דהכי הוא כשהקשה הרב מההיא דגט פשוט [ב"ב קעד ע"א] דלא יתבע מן הערב תחלה ונכסוהי דאיניש אינון ערבין ליה, ותירץ דהתם איירי בההיא דיינא דאחתיה למלוה בנכסי לוה וההוא ודאי לא עבדינן, אבל לעכב הממון המופקד ביד אחר מעכבינן, למה לא תירץ דהתם מיירי בגברא דציית דינא וגברא דאמיד, והניח הדבר בתימה.
ולי הדיוט יראה דסברת הרב בעל תרומת הדשן דסתמא אמרו לא יתבע מן הערב תחלה אפילו אם הלוה לא אמיד, אפילו הכי יתבע ממנו תחלה שמא ימצא לו ממון או ישבע שאין לו דאז יתבע מן הערב, ובגברא אלמא איכא פלוגתא דרבוותא. דאיברא דלהרא"ש [ב"ב פ"י סי' מ] והרמב"ם כל שהוא אנס ולא ציית דינא יתבע מן הערב. וזה לשון הרמב"ם פרק כ"ה ממלוה ולוה [ה"ג] היה הלוה אלם ואין ב"ד יכולים להוציא מידו או שלא בא לדין הרי זה נפרע מן הערב תחלה וכו', וכתב הרב המגיד שזה הסכמה מרוב הראשונים והאחרונים אעפ"י שיש חולקים. אמנם בעל התרומות [שער לה ח"א סי' כא] הביא שהראב"ד ז"ל [שו"ת סי' קכב] כתב אי הוי גברא אלמא הערב פטור עד שיכפוהו ב"ד להתקרב עמו וכו'.
גם (הריטב"א) [הרשב"א] [ח"ב סי' קסא] כתב בתשובה הביאה הרב ב"י סימן קכ"ט [סי"א] וז"ל, יש מן הראשונים שנראה מדבריהם שאם הלוה סרבן והוא גברא אלמא שאין המלוה יכול לכופו בדין שזה נפרע מן הערב שהרי זה כמי שאין לו, אבל בשם הגאונים ראיתי שאינו חייב לעולם עד שיעמוד הלוה בדין וישבע שאין לו, ונראין דבריהם ע"כ. ואף לדברי הרמב"ם נראה לי דאף בגברא אלמא לאו למימרא דלא יתבע ממנו תחלה אלא שיתבענו לדין, ואז אם אין ב"ד יכולים להוציא מידו או שלא רצה לבא לדין אז נפרע מן הערב, ודינו של הרא"ש לעכב הוא אף קודם שיתבענו לדין שיכול לעכב הממון עד שיעמדו לדין. ואין צריך לומר לדעת רבינו ירוחם [נ"ה כ סוע"ד] שכתב על דין היה הלוה אלם יפרע מן הערב תחלה כשנעשה אלם אחר ההלואה, שאם קודם היה אלם אדעתא דהכי הלוהו, ודינו של הרא"ש לעכב הוא אף שהיה אלם מתחלה, ולהכי דברי הרב בעל תרומת הדשן נכונים דההיא דלא יתבע מן הערב דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ליה דוקא למיחת בנכסי, אבל לעכב לבד עבדינן, ובזה כל אפין שוין שיכול לעכב.
אלא שבמה שכתב בסוף תשובתו וז"ל, מהשתא נראה על תחלת שאלתנו דכך הדין אם עיני הדיינים רואים דראובן איניש דציית דינא וכו' בכי האי גוונא לא יוכל לעכב הפקדון שבעירו של לוי כדי שיהא ראובן ציית דינא באותה העיר אפילו לא נהג בו תקנת העיקול וכו', משום דנכסי דאיניש אינון ערבאין ותנן לא יתבע מן הערב תחלה, אבל אם עיני הדיינים רואות דליתנהו בראובן כל הני מילי, ונראה להם דיש לחוש שאם יפטר ממון זה וכו' לא יוכל להשיג דין משפט וכו', בכי האי גוונא מחוייבים בית דין לעכב את הממון מיד בדין גמור, ואפילו במקום דנהגו תקנת העקול, דכיון דמדינא וכו' אם ירצה ראובן שיפטר ממונו צריך לדון עם שמעון בעירו בו עי"ש.
ולכאורה צריך להתבונן במ"ש שאם ראובן ציית דינא כו' שלא יוכל שמעון לעכב וכו' מטעמא דנכסוהי דאיניש אינון ערבאין ותנן לא יתבע מן הערב וכו', דהא איהו כתב מקמי הכי דלא אמרינן הכי אלא דוקא למיחת בנכסי אבל לעכב הממון לבד עבדינן, ואי חשיבא העכוב תביעת הערב תחלה א"כ גם במ"ש לבסוף שאם יש לחוש וכו' דמעכבין איתא להך טעמא דנכסוהי דאיניש אינון ערבין ליה ולא יתבע מן הערב תחלה כדכתיבנא לעיל.
אמנם בעיני כוונת הרב מבוארת למי שידקדק בדבריו, דהתם הנושא של הרב הוא שרצה התובע לעכב נכסיו של הנתבע שיש לו בעיר אחרת שאינו דר שם הנתבע כדי להוליכו לדין באותה העיר האחרת, ושלא יפטר ממונו אם לא ירצה להלוך לדון באותה העיר שהממון שם, ובהא הוא שכתב הרב דהיכא שהעכוב הוא מדין גמור כההיא דכתב הרא"ש שיש לחוש לפסידא בהא דנין דין עכוב, וזה לא מיקרי שיתבע מן הערב תחלה, כיון דאינו תחלה אלא עכוב לבד ומן הדין, אלא שנמשך אח"כ שכיון שמעוקל הממון בדין אז יש לו לנתבע להלוך במקום שהנכסים שם אם ירצה לפטור ממונו, דאז נקראו הנכסים נתבע ולא ערב, אבל כשנתבע ציית דינא וליכא למיחש לפסידא דאז העכוב אינו מן הדין אלא מקום מנהגא בעלמא, זה יספיק במקום שהנתבע שם, אבל לעכב הממון בעיר אחרת כדי שילך הנתבע שם אצל התובע אחר הנכסים, בהא ודאי אמרינן דהוי כאילו תובע מן הערב שהם הנכסים כיון שהעכוב אינו מדינא, וזה מתברר גם כן מתוך מה שכתב בכתבים, וק"ל בעיני.
אמנם בעיקר הדין פסק הרב מהריב"ל זלה"ה שכדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו, אלא שפקפק לכאורה דנראה דהרא"ש בחדא מחתא מחתינהו לההיא דראובן שיש לו שטר על שמעון ולא הגיע זמנו וכו' והא דנדון דידן וכו', ומצינו שרב יהודאי גאון והרמב"ן ז"ל [שו"ת סי' כה] חולקים בההיא דראובן שיש לו שטר על שמעון ולא הגיע זמנו וכו', עד מה שכתב וטעמא רבה איכא הכא דכיון דלא ציית דינא או שמתיירא שמא יבריחם הוה ליה כאילו שאל את הלוה תחלה ולא מצא לגבות ממנו שחוזר על הערב תחלה יע"ש. והנה הרב אזיל לשיטתיה שנראה שמפרש דההיא דלא יתבע מן הערב תחלה היינו דוקא כשהלוה גברא דאמיד וציית דינא. וכבר כתבתי אני בעניי לעיל מה שיראה לי מדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל בזה. ובר מן דין הוקשה לי בדברי הרב מהריב"ל זלה"ה שכתב דאיכא טעמא רבה כיון שמתיירא שמא יבריחם וכו' דנראה מדבריו שמזה הטעם כל אפין שוין, וקשיא לי דהא גבי לוה שמבזבז נכסיו מתיירא שמא לא ימצא לגבות ואפילו הכי חולק הרמב"ן.
אמנם לי הצעיר היה נראה לחלק, דההיא דהרמב"ן והגאון דוקא במלוה שבא לגבות חובו וכן כשמבקש ממנו הערב מחדש, ואם לא שיעכב דרכו, בזה הוא שכתבו שאין בידו, אבל עכוב ממון לבד שהוא בעין ביד אחרים עד שיתברר תביעתו איכא למימר דכל אפין שוין, כעין מה שתירץ בעל תרומת הדשן על ההוא דלא יתבע מן הערב תחלה וכו' כדכתיבנא לעיל. אמנם מדברי הטור חו"מ סימן ע"ג [סט"ז] נראה דסבירא ליה שחולקין הרי"ף [בתשו' סי' קיג] והרא"ש [ב"ק פ"א סי' ה] על הרמב"ן והגאון בההיא דראובן שיש לו שטר על שמעון ולא הגיע זמנו, גם מתשובות הרשב"א [ח"א] סי' תתק"ח נראה שתוך זמן אינו יכול לעכב אפילו הוא מבזבז זולת אם באו מעות הלוה ליד המלוה תוך הזמן וכו' כדין תופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, שאם הלוה גברא דמפסיד נכסי או שהעני וירד מנכסיו דמהניא תפיסתו אפילו תוך הזמן, וכמו שהביא הטור חו"מ סי' ק"ה [ס"ד], אבל כל [היכא] שמי שהמעות בידו אינו רוצה לתפוס בעד המלוה אין ב"ד מעכבין המעות כל שלא הגיע הזמן, גם הריב"ש בסימן ק"ט הביא דברי הרשב"א הנזכרים. אך מ"מ יראה לי דאיכא למימר דדוקא בחוב שלא הגיע זמנו הוא שחולק הרמב"ן והגאון שכל שלא הגיע זמנו של החוב לא נתנה להתבע כלל, אבל כשכבר הגיע זמן התביעה ומתיירא שמא יבריחם בהא כל אפין שוין שיוכל לעכב ממון המופקד ביד אחרים עד שיתברר תביעתו כיון שכבר הגיע זמנו, וכל שכן שהרב ב"י ז"ל בסימן הנזכר בטור חו"מ כתב דמסתבר טעמייהו דהרי"ף והרא"ש ושפסק כן בתשובה [אבקת רוכל סי' קסב] הלכה למעשה והסכימו עמו חבריו, וא"כ ודאי דאית לן לומר כבר הורה הזקן רב גדול ומוסמך, ומה גם שהסכים ג"כ להורות ה"ה בדורנו מוהרר"י ן' לב ז"ל.
אמנם מה שיש לי לפקפק בנדון דידן כפי מה דכתיבנא לעיל דנראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל דלהרא"ש תרתי בעי, אמתלאה שיש לו תביעה, וגם גברא שיהא דלא אמיד או דלא ציית דינא, וכנראה שאותו נדון של הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל בכי הא מיירי, הגם שהשאלה שם באה סתומה, כפי הנראה הנושא היה נודע אצל הרב ז"ל, א"כ בנדון דידן ג"כ אם שמעון הוא גברא דאמיד וגם אינו מוחזק דלא ציית דינא וגם אין לו שררה בידו לומר דמי ימחה בידו וכו', לא יוכל ראובן לעכב הממון.
אמנם מ"מ בין הכי ובין הכי יראה שאם יברר ראובן שעדיין משכונותיו ביד יהודה מפני שלא נתן לו רשות שמעון להחזירם אחר שכתב לו בכתב ידו שאחר שיבטיח לו המאתים אלף לבנים שיחזיר לו המשכונות שביד יהודה, וכבר פרע לו המעות הנזכר כמו שיש לו כתב קבלת ידו, ולא נתן לו רשות להחזיר משכונותיו שהיא הוכחה שבא בעקיפין, וראובן לא כן עמו שהאמין בו ומסר ללוי הסחורה הגם שלא הראה לו השטר, וגם פרע לשמעון המאתים אלף לבנים על פי כתב ידו מבלי קבלת המשכונות, וגם כשמסר הסחורה ללוי הוא לפי שכתב לו שיחזיר משכונותיו שביד יהודה ועתה אינו רוצה להחזירם, בכל כי הא שבא בעקיפין ואונאה מסתברא שיכול לעכב הסחורה שביד לוי שלא יוציאם מידו עד שיעמדו לדין.
ואודיע לשואל שמה שאני סומך בזה הוא בהצטרפות שכפי מה שנראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן שדברי הרא"ש ז"ל הם מדין גמור, שיש לחוש שאם לא יעכב הממון יפסיד התובע ובזה ליכא תקנת העיקול דודאי לא תקנו רבותינו בכיוצא בזה. אמנם יש בכמה מקומות שנשתרבב המנהג לעכב אפילו היכא דליכא אמתלאה יפה בדברי המעכב, זולת במקום דאיכא תקנת העיקול שכתב ר"ת [עי' ס' הישר חדו' סי' תרפב] שתקנו הקדמונים בחרם שלא לעקל ולעכב הפקדון וכו', ויש כמה מקומות שלא היה בהם תקנת העיקול, וגם מהרי"ק כתב דאפשר שנתפשט המנהג לעכב גם בלא ראיית אמתלאה וכו', וכנראה שתקנת העיקול לא נתפשט במקומותינו אלה. ולכן אני אומר שכיון שכן שיש ג"כ בנדון שלפנינו שראובן הלך בעקיפין ובאונאה עם שמעון לעכב משכונותיו שביד יהודה, בפה מלא נוכל לומר שיכול לעכב הממון שנתן ביד לוי שלא להוציאו מידו עד שיעמדו לדין.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פה
שאלה, ראובן שנתן ביד שמעון סך מעות כדי שישא ויתן בהם וריוח המשא ומתן אשר יזמן ה' יהיה לראובן בעל המעות, ושמעון עכב בידו המעות כמה זמן בלא משא ומתן, יורנו מורנו אם מחויב שמעון לפרוע בטול המעות שבטלם מעסק משא ומתן או אם עסק באותם המעות ואמר לעצמי עשיתי, מה דינו.
תשובה, הנה החלק הראשון והוא שעכב המעות וכו' לא ניתן לשאלה כל שכן לתשובה, שהדבר פשוט שאין לראובן בעל המעות על שמעון רק תרעומת, והוא מפורש בתוספתא [ב"מ פ"ד הי"א] ובירושלמי [שם פ"ה ה"ג] הביאוהו הרי"ף [שם מ ע"א] והרא"ש [שם פ"ה סי' מא] באיזהו נשך, הנותן מעות לחבירו ליקח לו פירות וכו' ולא לקח אין לו עליו אלא תרעומת, גרסינן עלה בירושלמי אמר רבי יצחק הדא אמרה המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת, ודין זה הביאו הרמב"ם פ"א [ה"ה] וז' [ה"ו] משלוחין ושותפין והטור סי' קפ"ג [ס"א] והוא מוסכם מהכל, והמרדכי בהגוזל קמא [ב"ק סי' קכה] האריך בענין המבטל כיסו של חבירו, והעולה מדבריו דדוקא כשנתן מעות להרויח והרויח אז חייב לשלם וכו', הא לא הרויח או שלא נתנם להרויח אלא שהם פקדון בידו אע"ג שהרויח בהם אינו חייב לשלם הריוח דהו"ל כזה נהנה וזה אינו חסר, ואין זה מבטל כיסו כיון שלא היה אלא פקדון ואפילו שהיו קשורים וכו'.
וראיתי להרב מהרש"ך ז"ל ח"א סימן קס"ז על מעשה שהיה שראובן נסע מפה ללכת לפראנקיאה להסתחר, ונתן לו שמעון ארבעה אלפים לבנים לעשות לו שם שלשלת זהב לאשתו ועכב עצמו שם הרבה, ואח"כ חזר ראובן לביתו ונותן המעות ביד שמעון, וכתב הרב ז"ל שאעפ"י שלא עשה שמעון השלשלת רק שנשארו המעות וערבם עם מעותיו והרויח בהם אינו חייב לשלם הריוח, מההיא דמרדכי דכתיבנא שהרי לא נתנם בידו אלא לקנות השלשלת לשמח אשתו ולא להרויח, ואעפ"י שלא קנה שמעון השלשלת אין לו עליו אלא תרעומת וכו'. והן אמת כי אני בעניי אחר המחילה רבה נראה שיש לפקפק על דברי הרב, שהרי היה יכול שמעון לעשות השלשלת פה ולא לשלוח המעות במקום רחוק באחריות גדול, אלא על כרחך שרצה להרויח לעשות השלשלת שם יותר בזול, וא"כ הרי נתן המעות להרויח אלא שהוא הרויח בדבר אחר ושינה מדעת המשלח, והו"ל כההיא דאמר בהגוזל [ב"ק קב ע"א] הנותן מעות לחבירו לקנות לו חטים וקנה שעורים או להיפך אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לבעל המעות וכו', ולא דמיא לההיא דמרדכי שלא נתנם אלא לפקדון וכו'. ומ"מ בנדון דידן שלא נשא ונתן כלל כל אפין שוין דאין לו עליו אלא תרעומת, הגם שראיתי בשלטי הגבורים באיזהו נשך [ב"מ מ ע"א אות א] שכתב ז"ל גם היכא שמבטל כיס חבירו והוא אינו מרויח בהם איכא פלוגתא גם שיהיה כדבריו מצי שמעון למימר קים לי וכו', כל שכן שאני בעניי לא ראיתי ולא מצאתי שום פוסק שיחלוק על זה אדרבה כלם פה אחד כתבו כדכתיבנא, באופן דבנדון דידן הדבר פשוט מאליו שאינו חייב שמעון כלום, והאריכות בזה הוא אבוד נייר.
אך אם לא נודע הדבר ודאי שלא נשא ונתן בהם אלא שהוא טוען כך, צריך לידע אם משביעין אותו על כך אף שהיא על טענת שמא כשבועות השותפין וכו', כתב הרמב"ם (פ"ז) [פ"ט] משלוחין ושותפין [ה"ה - ו] המשלח חפץ ביד חבירו למוכרו או ששלח בידו מעות לקנות לו סחורה וכו' הרי הוא כאחד מן האחין שמתעסק בנכסים ויכול להשביעו מספק שלא עכב משלו כלל. והרשב"א ז"ל [בתשו' ח"א סי' תתקכ] חלק בזה דסבירא ליה שלא אמרו אלא בבן בית שמתעסק תמיד בבית אבל בשליח לא אמרו וכמו שהביא הרב ב"י סימן צ"ג [ס"ח], והנה הרב מהרש"ך ז"ל סימן הנזכר בענין השלשלת הנזכר כתב שכפי הנשמע אליו ששמעון מוחזק בנכסי ראובן יש לשמעון להשביעו אם עשה השלשלת ואח"כ מכרה כשראה עלות הזהב כדברי הרמב"ם ז"ל, אבל אם לא היה מוחזק מצי ראובן למימר קים לי כהרשב"א וכו'. ובנדון דידן היה נראה לכאורה דלכולי עלמא משביעין אותו, שהרי לא מיעט הרשב"א ז"ל אלא שליח ששלחו לקנות לו חפץ או סחורה שהוא דרך עראי ולא אמרו אלא בבן הבית שהוא תדיר, וא"כ בנדון דידן שנתן לו מעות לישא וליתן זמן רב שהוא תדיר איכא למימר שאף להרשב"א משביעין אותו.
אמנם כד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא ופשיטא שאינו חייב שבועה, ולא מיבעיא אם כשנתן לו המעות לישא וליתן הו"ל ליקח שכר עמלו, לדעת התוספות בשם ר"ת בסוף כל הנשבעין [שבועות מח ע"ב ד"ה דמורו] שכתב שהמלוה למחצית שכר אין יכול להשביעו שכיון שלוקח שכר עמלו לא מורה התירה וכו' עי"ש, אלא אף שלא היה לו ליקח שכר עמלו יש לפוטרו, דהא איכא פלוגתא ולדעת קצת רבוותא אף בשבועה זו שנשבעין על הספק דוקא כעין שבועה דאורייתא שחשדו בב' כסף ופרוטה והוא כופר בב' כסף ומודה בפרוטה כמ"ש הטור חו"מ סימן צ"ג [ס"ד], וא"כ מצי למימר קים לי וכו', ומטעם זה היה יכול הרב מהרש"ך לפטור לראובן משבועה בענין הנ"ל, ובר מן דין יראה לי דכיון דקיימא לן דאין נשבעין על טענת שמא אלא שחכמים הטילו שבועה בשותפין ובאינך השנויין במתני' בהנשבעין משום דמורה התירא לפי שטרחו בנכסים וכו', וא"כ הבו דלא לוסיף עלה. ודוקא היכא דידיע לן ודאי שטרח בנכסים איכא למימר דמורה התירא לפי שטרח ולהכי משביעין אותו שלא עכב וכו', אבל הכא דלא ידיע לן אי נשא ונתן דאיכא תרי ספיקי שמא טרח ושמא הרויח ומורה התירא, כל כי הא יראה דלא אמרינן.
ועוד שכתב הרמב"ם (פ"ט) [פ"י] משלוחין [ה"ב] וז"ל תבע אחד מהם את חבירו ואמר לו השבע לי כי עדיין השותפות קיימת והנתבע אומר חלקנו וכו' אין משביעין אותו בטענת ספק וכו', עד לפי שאין משביעין אותו ואין מגלגלין אלא בטענה שאם יודה בה חייב לשלם ממון, אבל דבר שאם הודה בה אינו חייב לשלם אלא שבועה אינו נשבע עליו. וא"כ יראה דהכא בנדון דידן ג"כ שטוען שלא נשא ונתן שאפילו מודה שנשא ונתן אינו חייב לשלם אם לא הרויח, אלא שחייב שבועה שלא הרויח ושאינו מעכב כלל, א"כ עתה שטוען שלא נשא ונתן כלל אין משביעין אותו. ומזה נראה שיש השגה קצת להרב מהרש"ך שכתב בענין הנ"ל שנשבע שלא עשה השלשלת ומכרה אח"כ כשראה עלות הזהב, שהרי אפילו אם יודה שעשה השלשלת אם לא הרויח בה כגון שמכרה בזמן שלא היה עלות הזהב פטור אלא שחייב שבועה שלא מכרה בזמן עלות הזהב, וא"כ עכשיו שטוען שלא עשאה כלל פטור. ומ"מ בנדון דידן יראה ודאי שאין משביעין לשמעון במה שטוען שלא נשא ונתן במעות, אך מ"מ יכול ראובן להחרים חרם סתם על מי שנשא ונתן במעותיו והרויח בהם ומעכב ממעותיו, ודי זה לענין הראשון.
אמנם הענין השני איתא נמי בסיפא דתוספתא והירושלמי הנזכרים, דגרסינן התם ואם ידוע שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו בעל כרחו, והקשו עליו הר"ן ז"ל [קידושין כד ע"א ד"ה לא] ושאר המפרשים מהא דאמר בפרק האומר [שם נט ע"א] רבה בר בר חנה יהב זוזי לרב א"ל זבנה ליה ניהלי להאי ארעא אזל זבנה לנפשיה, והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות ומשני באגא דאלמי וכו', דמשמע מהתם שהמקח של השליח אלא שיש בו מנהג רמאות, ותירצו בשם בעל מתיבות דהתם בההיא דירושלמי כשלקח בזוזי דמשלח וההיא דפרק האומר בזוזי דנפשיה. ומ"מ היכא דזבן בזוזי דחבריה וזקפן עליו במלוה איכא פלוגתא דרבוותא ונחלק לשלש דעות. האחת דעת מקצת המורים שהביא הרמב"ם ז"ל [פ"ז מכירה הי"ב] שנאמן שליח בדבורו לומר זקפתי עלי במלוה ולא לקחתי אלא לעצמי וכמו שיבא בס"ד. השנית דעת הרמב"ם [שם] והרבה מרבוותא שאפילו זקפן עליו במלוה בעדים לא מהני ולעולם המקח של בעל המעות. השלישית דעת הרשב"א [ב"ק קב ע"ב ח"ב סי' שסט] שהכריע ביניהם ואמר דדוקא בזקפן עליו בעדים וכו' מהניא אבל סתמא אינו נאמן. והנה הרב מהריב"ל ז"ל חלק א' עלה קל"ט [סי' קיד] כתב דנראה מדברי הר"ן בשם בעל מתיבות שכשלקח בזוזי משלח מוציאין ממנו בעל כרחו, ואפילו היכא דאמר השליח קודם הקניה שהוא קונה הקרקע לעצמו והמעות זוקף עליו במלוה, דאי הוה סבירא ליה דכשקנה השליח לעצמו וזקף עליו במלוה שקנה שליח, הוה מצי לאוקומיה עובדא דרבה בר בר חנה והתוספתא אידי ואידי שקנה במעות המשלח, והא דזקף עליו במלוה בפירוש והא דקנה סתם.
ולי הדיוט נראה אחר המחילה דהא לאו הוכחה היא, שהרי הרשב"א ז"ל בקדושין [שם ד"ה גמרא] הביא ג"כ חלוקין בעל מתיבות בההיא דירושלמי משום דבמעות חבריה היה וכמ"ש הרב המגיד [פ"ז מכירה הי"א], ואיהו גופיה מחלק בין כשזקף וכו' בפני עדים. אמנם יראה דהא דלא מוקי הרב בעל מתיבות הא דרבה בר בר חנה בדזבן במעות דחבריה, משום דלא מסתבר שנשתמש רב במעות שלא מדעת בעליו דהו"ל כגזלן וכמ"ש המפרשים, דהא בגמרא [שם] פריך דהוא מנהג רמאות והוצרך לשנויי באגא דאלמי וכו', כל שכן לתלות ששלח יד במעות שלא מדעת בעליו דהוי גזלן עליהן. דאין לומר דמיירי מדעת בעליו, דא"כ מאי פריך שהוא מנהג רמאות וכו', ותו דמייתי ההיא עובדא עלה דמתני' ריש פרק האומר [שם נח ע"ב] דתנן האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו מקודשת, ומייתי ג"כ עלה עובדא דרבין חסידא, והתם על כרחך דקדשה במעות דנפשיה שאם קדש אשה במעות חבירו שלא מדעתו אינה מקודשת, ולהכי מוקי דההיא עובדא בדזבן במעות נפשיה, אבל ההיא דירושלמי הוכרח לאוקומה בדזבן במעות דחבריה פירוש כשלקח סתם, אבל לעולם שאם פירש שזקף עליו במלוה הכי נמי שאין מוציאין ממנו. וכן הריטב"א ז"ל בחדושיו [שם ד"ה רבה] אחר שחילק ההיא דהרב בעל מתיבות, כתב עוד ואפילו במעות של משלח יש לחלק בין מי שלקח אותם סתם למי שלקח לעצמו בפירוש.
ואיברא דמפשט דברי הרב המגיד פ"ז מהלכות מכירה נראה כדברי הרב מהריב"ל זלה"ה כמו שיבא בס"ד, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל [שם הי"ב] הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחר שזקפן עליו במלוה הרי קנה לעצמו ומקבלים ממנו כשאמר זקפתי וכו'. ואני אומר שאין זה דין אמת אלא המקח של משלח כמו שיתבאר בדין העסק ע"כ, ומ"ש כמו שיתבאר בדין העסק אפשר דהיינו ממ"ש פ"ז משלוחין [ה"ד] וז"ל אין המתעסק יכול לחלוק המעות של עסק או הסחורה ולומר אטול את החצי שבתורת מלוה לעצמי ואשא ואתן בו ואניח החצי שבתורת פקדון בב"ד שלא נתן לו אלא להתעסק בכולו, ואם חלק ועשה אפילו בב"ד הגדול לא עשה כלום אלא השכר או ההפסד וכו', הרי שאפילו עשה כן בב"ד בחלק המלוה לא מהניא כל שכן במעות או בחלק חבירו.
אמנם איכא למדחי דהתם שאני שלא כיון לגזול ולזקוף עליו במלוה, אלא שחשב שיכול לחלוק וליקח לעצמו במה שכבר הוא מלוה אצלו, וזה אינו דמעיקרא לא ניתן לו ממון זה אלא להתעסק בכולו ולכן לא עשה כלום, אבל במי שמתכוין לגזול ולזקוף עליו מעות חבירו במלוה איכא למימר שנעשה כגזלן שהשכר וההפסד עליו, וכמו שראיתי אחר העיון חילוק זה בתשובות הרשב"א [ח"ג סי' שסט] על דברי הרי"ף [ב"מ סב ע"ב] שהביא הרב ב"י סימן קע"ו [מחוד' סל"ו]. אלא דמ"מ נראה שאין ספק שהרמב"ם נמשך אחר דברי הרי"ף [שם] שהביא דין זה, ונראה מדבריו שם בבירור שכל שכן אם רצה להתנות על חלק הפקדון ולזקוף עליו במלוה דלא מהניא כמו שיראה המעיין שם, וא"כ נראה דהרמב"ם לרבותא נקט דלא מצי לאתנויי על חלק המלוה כל שכן לזקוף עליו חלק הפקדון. גם אפשר שמ"ש בהלכות מכירה כמו שיתבאר בדין העסק הוא ממ"ש בסוף פ"ז משלוחין [ה"ו] הנותן מעות לחבירו ליקח בהם פירות למחצית שכר וכו' אם נודע שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו בעל כרחו, והכוונה דסתמא קאמר דבכל גוונא מוציאין ממנו בעל כרחו אפילו שאמר שזקפן עליו ואפילו הביא עדים.
והנה הרב המגיד בהלכות מכירה [פ"ז הי"ב] כתב וז"ל, דעת אלו בעלי ההוראה הוא מכח שמועה דהגוזל עצים [ב"ק קב ע"ב] וכו', וכבר האריך הרשב"א ז"ל [ב"ק שם ח"ב סי' שסט] להוכיח כן, מ"מ הפריזו על מדותיהם במה שאמרו שהוא נאמן בדבורו הקל, דודאי דוקא בשיש עדים ששלח בהם יד או שאמר בפניהם שחוזר בו משליחותו וכו' הא סתמא אינו נאמן, ודעת המחבר כדעת בעל מתיבות וכו' ע"כ. הרי שאחר שהביא דברי הרשב"א כתב שדעת המחבר כדעת בעל מתיבות, נראה שדברי הרשב"א לחוד ודעת הרמב"ם ובעל מתיבות לחוד, ואדרבא הרשב"א האריך להוכיח כדעת המורים בראיות וכו' אלא שהם הפריזו על מדותיהם, וא"כ נמצינו למדין דלהרמב"ם ובעל מתיבות כפי דברי הרב המגיד ולהרי"ף ז"ל אף זקף עליו במלוה בפירוש לא מהניא. ומ"ש הרב המגיד וקרוב לזה דעת ההלכות בענין העסק בהמקבל [ב"מ סב ע"ב], אע"ג דכתב כן בפירוש בפרק המקבל כדכתיבנא, מ"מ אפשר שכתב כן משום דאיכא למימר דהתם שאני גבי עיסקא דהוא מילתא דתקינו ועבדו רבנן וכו' וכמ"ש דא"כ מאי אהני לן דעבדי רבנן עיסקא פלגא מלוה וכו', משא"כ בנותן לשלוחו שכתב הרמב"ם, ולהכי כתב דקרוב לזה דעת ההלכות ממ"ש בעסק בהמקבל דלא מסתבר לחלק בזה וכו'.
גם נ"ל צד הוכחה מפשט דברי הר"ן [קידושין כב ריש ע"ב] שהביא הרב ב"י סימן קפ"ג [ס"א] וז"ל, כתב הר"ן בפ"ב דקדושין דמי שעשה שליח ליקח קרקע ולקחו סתם יכול לומר לעצמי לקחתי, ומיהו נ"ל דוקא בקרקע סתם אבל בקרקע מיוחד כיון שהוא מנהג רמאים לא מצי אמר דשארית ישראל לא יעשו עולה [צפניה ג, יג] וכו' ע"כ, וא"כ לפי זה הא דאמר בגמרא [קידושין נט ע"א] מה שעשה עשוי אלא שנהגו מנהג רמאות על כרחך כשלקחו בפירוש לעצמו שחזר משליחותו, דאי בסתם לא קנה דשארית ישראל לא יעשו עולה וכו', אלא על כרחך כשלקחו בפירוש לעצמו על פי עדים, וא"כ מאי האי דהקשה הר"ן [שם כד ע"א ד"ה לא] מהכא עם התוספתא והירושלמי אימא דהירושלמי כשלקחו סתם דאינו נאמן לומר לעצמי לקחתי, אבל הכא כשלקחו סתם בפירוש. אלא על כרחך דמשמע ליה דההיא דירושלמי סתמא קאמר ואפילו כשלקחו בפירוש לעצמו שחזר משליחותו, וטעמא כדשני משום דלקח במעות דחבריה, וא"כ סבירא ליה דבזוזי דנפשיה סתם אינו נאמן בדבורו לומר לעצמי לקחתי דשארית ישראל וכו', אבל לקחו בפירוש מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות כההיא דפרק (האיש מקדש) [האומר], אבל במעות דחבריה אפילו לקחו בפירוש לעצמו מוציאין ממנו, והיינו ההיא דירושלמי, כך נ"ל מפשט דברי הר"ן. והמרדכי פרק האיש מקדש [סי' תקכג] הביא דברי הרמב"ם, גם ממ"ש פרק הגוזל קמא [סי' קכב, וקכד] יש להוכיח כן, שנראה מדבריו שם דאע"ג שנתן מתחילה בידו בתורת פקדון ושלח בהן יד אם גילה דעתו אח"כ שרצה להרויח ואינו רוצה להיות עמו [פקדון] משלם לו משום מבטל כיסו, כל שכן כשנתן לו תחילה להרויח שאע"ג ששלח יד או שזקפן עליו במלוה בפירוש שחייב לו בריוח משום מבטל כיסו. ואיברא דהתם לא קאמר שיהא כל הריוח של בעל המעות רק שחייב לחלוק עמו ואעשה משום דמתחילה לא נתנם על דעת כן, אבל היכא שנתנם לו תחילה להרויח ושיהא כל הריוח לבעל המעות אפשר שמודה לדברי הרמב"ם שכל הריוח של משלח, וכמו שנראה ממה שהביא דברי הרמב"ם בפרק האיש מקדש.
אמנם דברי הרמ"ה שהביא הטור ז"ל [סי' קפג ס"ד] דומין לדברי הרשב"א, אך ראיתי הרבנים הגדולים הקרובים אלינו הרב מהריב"ל והרב מהרשד"ם ז"ל שהביאו דברי הרמ"ה, ומתוך דברי מהריב"ל ז"ל [ח"א סי' קיד] נראה שהרמ"ה נוטה לדברי הרמב"ם, ומדברי מהרשד"ם נראה להיפך שנוטה לדעת המורים, ודברי מהרשד"ם תמוהים אצלי. והנה דברי הרמ"ה הביאם הטור ז"ל באורך סימן קפ"ג וז"ל, ראובן שאמר לשמעון זבין לי האי מידי וזבין ליה מסתמא קניא ראובן וכו' עד דמעיקרא לא אכוין אלא לאקנויי לבעל המעות וכו' יע"ש. וכתב הרב מהרשד"ם סימן קנ"ה וז"ל, ודעתי שדעת הטור ז"ל כדעת המורים, לפי שאחר שהביא דברי הרמב"ם כתב לשון הרמ"ה וז"ל, אבל אי יהיב ראובן לשמעון זוזי למזבן ליה מידי ואזיל ויהבינהו זוזי למוכר אדעתא דראובן וכו', עד הרי משמע בפירוש שדעת הרמ"ה ז"ל שאפילו נתן כבר המעות למוכר בעבור בעל המעות אי אהדר ביה קודם משיכה מצי למהדר ואם ירצה המוכר קנה שמעון, ואם לא הודיע תחילה שמעון למוכר כלום אלא שנתן לו סתם קנה שמעון אם יאמר שלעצמו קנה ולכך נתכוין וכו'. נראה שהבין הרב ז"ל דברי הרמ"ה דמיירי שפירש לו שמעון השליח למוכר שקונה בעבור ראובן המשלח. ונראה שהביאו לזה לשון דקאמר מעיקרא לא איכוין אלא לאקנויי לבעל המעות, ומי הודיעו למוכר שראובן בעל המעות אם לא שפירש לו שמעון, ולהכי אם חזר בו שמעון מקמי משיכה לא קנה עד שיודיע למוכר, הא אם קנה סתם נאמן לומר לעצמי קניתי ולכך נתכוונתי כדעת המורים.
ומלבד שלשון יהבינהו זוזי למוכר אדעתא דראובן לא משמע אלא שדעתו היה לכך לא שאמר לו בפירוש שקונה לראובן, קשיא טובא דא"כ רישא דמילתיה שקנה במעות השליח דקאמר אבל אם חזר וכו' קנה כיון שמעות אינם קונות וכו', ואמאי קנה כיון שפירש לו למוכר תחילה שקונה בעד ראובן, הא לא איכוין המוכר לאקני אלא לראובן והו"ל למימר דלא קנה עד שיודיע למוכר וכו' שיכוין לאקני לדידיה כדקאמר בסיפא דמילתיה. ותו דאף לפי דבריו ז"ל מנא ליה לדיוקי ולמימר הא אם קנה סתם נאמן בדבורו לומר לעצמי קניתי כדעת המורים, הא הרמ"ה לא קאמר אלא אם חזר בו וכו', ומשמע שחוזר בו בפירוש בפני עדים ואומר שקונה לעצמו כדכתב ברישא דמלתיה, וא"כ בהא הוא דאיכא לדיוקי דוקא אם קנה לראובן בפירוש לא מהניא חזרתו אח"כ מקמי משיכה עד דמודיע למוכר, הא אם קנה סתם וחזר בו מהני חזרתו בפני עדים בלא שיודיע למוכר, אבל אם לא חזר בו בפירוש בפני עדים אלא שטוען אחר משיכה לעצמי קניתי לעולם אינו נאמן בדבורו. ותו דמדבריו גופיהו סימן קמ"ח נראה שהרמ"ה לא מיירי שהודיע למוכר שזוכה לחבירו, באופן שדברי הרב ז"ל שגבו ממני ואחר המחילה רבה נראה דכי ניים ושכיב מר אמרה.
אמנם יראה ודאי דפשט דברי הרמ"ה הם דבסתם מיירי פירוש שקנה בסתם ולא פירש למוכר מידי, ודעתו ודאי היפך דעת המורים שכל שלא חזר בפירוש אפילו קנה במעותיו של השליח אינו נאמן לומר לעצמו קניתי, וכן הבין הרב מהריב"ל ז"ל סימן הנזכר, אך כתב אחר שהביא דברי הרמ"ה וז"ל, הרי שהרמ"ה ז"ל חולק על המורים שהם אמרו שכל זמן שזקפן עליו במלוה נאמן בדבורו והוא סבירא ליה שאפילו זקפן בפני עדים לא מהני עד דמודיע למוכר ומכוין לאקנויי לדידיה, וגם הרמב"ם לא סבירא ליה כהרמ"ה דמהני במודיע למוכר, דא"כ הו"ל לפרש דמשכחת שהמקח של השליח היכא דהודיע למוכר. אלא ודאי בכל גוונא קאמר שהמקח הוא של משלח עכ"ל. נראה מתוך דבריו דהרמ"ה נוטה לדעת הרמב"ם דאפילו זקפן עליו בפני עדים לא מהניא זולת בזה חולקים, דלהרמ"ה מהני אם יודיע למוכר שיכוין לאקנוי וכו', אבל להרמב"ם לא מהני דאם איתא הו"ל לפרושי.
ולי הדיוט נראה שהרמ"ה נוטה לדברי הרשב"א, שהרי לא כתב שלא קנה שמעון השליח עד שיודיע למוכר שיכוין לאקנויי וכו' אלא היכא דיהיב זוזי תחילה למוכר אדעתא דראובן וחוזר בו אח"כ מקמי משיכה, הא אם חזר בו קודם מתן מעות מהני ולא בעי שיודיע למוכר כלל, שכיון שחזר בו כשהמעות בידו וזקפן עליו במלוה הרי המעות שלו ולא בעי שיודיע למוכר כלל, שהרי הוא בעל המעות ומכוון המוכר לאקנויי ליה. באופן דלהרמב"ם לא מהני שיזקוף עליו במלוה, ולהרמ"ה מהני כל שזקפן קודם נתינת מעות למוכר כיון שחזר בו בפירוש בפני עדים וכדברי הרשב"א. וא"כ נמצא כללות דברי הרמ"ה שכל שלא חזר בו בפירוש אפילו קנה במעותיו של השליח אינו נאמן בדבורו לומר לעצמי קניתי, אבל כל שחזר בו בפירוש קודם שלקח אפילו במעות המשלח מהניא וכדברי הרשב"א, זולת כשחזר בו בין מתן מעות למשיכה שבזה יש חילוק, שאם לקח במעותיו יכול לחזור בו אבל במעות המשלח אינו יכול, כיון דמעיקרא נתן המעות סתם ביד המוכר אדעתא דמשלח והם ברשות המשלח, והמוכר מקנה אח"כ אדעתא דמי שהוא בעל המעות יהיה מי שיהיה, ולכן לא קנה עד שיודיע למוכר שיכוין לאקנויי לדידיה וכו'. ואפשר שגם הרשב"א יודה לדברי הרמ"ה שכל שחוזר בין מתן מעות למשיכה שצריך שיודיע למוכר וכו'.
אמנם הרב הנמוקי [ב"מ לט ע"ב ד"ה הנותן] חלק חילוק אחר, שכתב עלה דירושלמי וז"ל, ולפי זה אני אומר שעל כרחך יש לנו לחלק בין כשעשאו שליח לצורך המשלח לענין זה שאמר לו למחצית שכר, שהרי בפרק האומר בקדושין [נט ע"א] גבי עובדא דרבה בר בר חנה וכו'. ונראה שרצה לחלק דשאני ההיא דמחצית שכר דעסקא דהויא מילתא דתקינו רבנן וכו' וכדכתיבנא לעיל על דברי הרב המגיד. ומ"מ דבריו סתומין וליכא הכרעה אי סבירא ליה כדעת המורים או כשאר המפרשים, דאפשר דפשיטא ליה שאינו נאמן בדבורו אלא כשאמר בפירוש בפני עדים שאינו לוקח אלא לעצמו קאמר דיש חילוק וכו', ומשום דבירושלמי סתמא קאמר, ואם ידוע שלקח מוציא ממנו בעל כרחו אף כשאמר בפירוש שאינו לוקח אלא לעצמו, וחילוקו לא נמצא בשום אחד מהפוסקים. ותמיה לי מילתא שהשמיט ולא הביא חילוק המפרשים כדרכו, כל שכן דברי הר"ן ז"ל שלעולם נמשך אחריו, וכתב שעל כרחך יש לנו לחלק וכו' כאילו לא מצא חילוק אחר זולתו. ומדברי רבינו ירוחם נראה היפך דבריו דגרע טפי שליח מהמתעסק למחצית שכר, דבנתיב כ"ז [ח"א יז ע"א] כתב הנותן מעות למחצית שכר וכו' אם אמר בפני עדים לעצמי אני עושה נעשה גזלן על המעות והכל שלו וכו' ולא חילק בין שינה ללא שינה, משמע דבכל גוונא מהני כל שאמר בפני עדים. וברבינו ירוחם נתיב כ"ח [ריש ח"א] כתב האומר לשלוחו קנה לי חטים וקנה לו שעורים אם אמר בפני עדים לעצמי אני קונה וכו' נעשה גזלן על המעות, ואם הותירו הותירו לו. ודוקא כששינה דקנהו בשינוי דאם לא שינה לא מהני תנאה בב"ד. וכל זה מיירי שנתן לו לקנות בתורת שליחות כי למחצית שכר כתבתיו בשותפין וכו', נראה כוונתו לחלק בין שליחות למתעסק, דדוקא כשהוא למחצית שכר דכבר יש לו זכות באותם המעות שהחצי מלוה מהני תנאי אפילו לא שינה, אבל בשליחות לא מהני תנאה אפילו בב"ד בלא שינוי, אך יראה סתירה לזה מדידיה אדידיה ממה שהביא בנתיב ח' [ח"ג כח ע"ב].
והן אמת כי אחר עיוני בכל זה ראיתי בתשובות מהרש"ך ח"ב [סי' קטז] שהביא פסק אחד מהחכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה בענין הנוגע לנדון דידן וכתב קצת דברים דכתיבנא לעיל, גם הקשה לרבינו ירוחם הסתירה הנזכרת, וזה שכתב (בנ"ט) [בנתיב ח'] כתב רב אלפס [ב"מ סב ע"ב] שאם הלוה מעות לחבירו למחצית שכר ורוצה לחלוק הסחורה אעפ"י שרוצה להתנות כך בפני ב"ד לא מהני תנאה וכו', ונראה דוקא כשלא שינה שאם שינה וכו' ואמר בפירוש לעצמי אני קונה וכו' הכל לעצמו כאשר תמצא בשליחות, ודוקא שאמר כך בפני עדים כי נעשה גזלן על המעות וקנה בשינוי וכו', הרי דמשמע דאפילו בעסק לא מהני תנאה בלא שינוי, והוא סותר למ"ש בנתיב כ"ז.
וכבר חשבתי לומר דבההיא שכתב בנתיב ח' דוקא מודה רבינו ירוחם משום דלא נתכוין לגזול אלא כסבור שהוא רשאי ליטול את שלו בלא דעתיה דחבריה, וכמו שהביא בחינה זו הרשב"א בתוך תשובותיו רמזתיה לעיל, אמנם הא לא אפשר, שהרי כתב רבינו ירוחם ז"ל שם ודוקא שאמר כך בפני עדים שנעשה גזלן על המעות וקנה בשינוי, הרי דנראה דסבירא ליה שהוא כגזלן,ואי משום דשינה אימא דכסבור שהוא רשאי לשנות משלו. אלא נראה דהא ודאי ליתא והדרא קושיא לדוכתה.
הגם הלום ראיתי למה שהביא הרב הנזכר [סי' קיז] בשם חכם מיוחד סיני ועוקר הרים וכמדומה לי שהוא האשל הגדול כמהר"ר אברהם די בוטון זלה"ה וז"ל, ולי נראה לתרץ דהכי קאמר דאפילו הרי"ף דפליג לא פליג אלא בלא שינה, אבל בשינה מודה דלא גרע מחצית שכר משליחות אפילו אליבא דהרי"ף וכו', וכתב עליו הרב מהרש"ך הן אמת שנראה שאין מקום ואופן אחר לישב ולתרץ דברי רבינו ירוחם כי אם על זה הדרך. ולי הצעיר תמיה מילתא איך נעלם מעיני הנהו רבוותא שזה התירוץ ליתא, שהרי כתב רבינו ירוחם בסוף דבריו בנתיב ח' על דברי הרי"ף הנזכר וז"ל, עוד כתב כי יש מהם שכתבו כי אפילו בעסק יכול לחלק ולהתנות בפני ב"ד והוא כתב הסברא הראשונה כי אינו מועיל אלא א"כ הממון של שניהם וכן עיקר ע"כ, הרי שכתב שהעיקר כדברי הרי"ף שאינו מועיל תנאי בעסק אלא א"כ הממון של שניהם, והוא היפך ממ"ש בנתיב כ"ז באופן שדבריו עדיין צ"ע.
והנכון לענ"ד עם שהוא דחוק קצת שאין חילוק בין עסק לשליחות, שהרי אין טעם כלל לחלק ביניהם, ומה שסתם רבינו ירוחם בנתיב כ"ז גבי עסק משום שסמך על מ"ש בנתיב ח' בדין עסק עצמו דברי הרי"ף וחילק שם בין כששינה לכשלא שינה, ומ"ש בנתיב כ"ח וכל זה מיירי בשנתן לו לקנות בתורת שליחות כי למחצית שכר כתבתי בשותפין, היינו לענין אם הותירו הותירו לבעל המעות, ובדיני העסק בשותפין כתב אם הותירו הותירו לאמצע ושאין בזה משום רבית יע"ש. ומ"מ בין הכי ובין הכי נמצינו למדין מדבריו דסבירא ליה דבשליחות כגון כגוונא דנדון דידן דסבירא ליה דאינו נאמן לומר לעצמי אני עושה אפילו בפני ב"ד היפך דעת הרשב"א. וכל הך דכתיבנא בשלא שינה מדעת בעל המעות, אבל אם שינה יש מקום משא ומתן קצת, אך לא ראיתי להאריך כיון שאינו ענין לנדון דידן שלא שינה כלל, רק שנתנו לו מעות לישא וליתן סתם וטען ואמר לעצמי הרוחתי כפי הנראה מדברי השואל.
כלל הדברים דבנותן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה למקצת המורים אם טען השליח שזקפן עליו במלוה ושלקחן לעצמו מקבלים ממנו, אמנם לא מצאתי מפורש בשום פוסק אחר שיסכים לזה. ומדברי הגהות אשירי בהגוזל [ב"ק פ"ט סי' יח] שכתב שנאמן בשבועתו לומר לעצמי לקחתי אין ראיה, דהתם שאני ששינה ורגלים לדבר שלכך שינה לפי שלעצמו לקח וכמו שהוא טוען ג"כ שלכך שינה וכו'. מצאתי חילוק זה בשלטי הגבורים באיזהו נשך [ב"מ מ ע"א אות א], ואפשר הוא דלהגהות כל שלא שינה אפילו (שלא זקפן) [שזקפן] עליו במלוה בעדים לא מהניא כדברי הרמב"ם, אלא דוקא היכא דאיכא תרתי ששינה וזקף עליו במלוה מהניא כמו שהוא דעת קצת רבוותא וסובר דאז נאמן בשבועתו וכו', אך לדעת מקצת המורים בכל גוונא נאמן אף בלא שינה, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם ובעל מתיבות והר"ן ורבינו ירוחם והמרדכי אפילו זקפן עליו במלוה בפני עדים או בפני בית דין לא מהניא ולעולם המקח של המשלח. אמנם להרשב"א והרמ"ה נהי דאינו נאמן בדיבורו לומר לעצמי לקחתי, אבל שלח או חזר משליחותו בפני עדים מהניא.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן, דראובן שנתן מעות ביד שמעון לישא וליתן ושיהיה הריוח לראובן על המעות, וטען שמעון לעצמי עשיתי, אם יביא עדים שבפניהם חזר בו משליחותו ושזקפן עליו במלוה, פשיטא שאין מוציאין מידו הריוח דמצי למימר קים לי כהרשב"א והרמ"ה, אמנם אם לא יביא עדים רק שטוען לבד לעצמי עשיתי וזקפתי עלי במלוה איכא לספוקי אי מצי למימר קים לי כמקצת המורים או לא.
והנראה לענ"ד בזה דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', מ"מ לא נתפשט המנהג אלא מקרוב וכמ"ש מהרשד"ם סימן ס"א מתשובותיו דשייכי לחו"מ שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק, וכיון שכן יראה דבנדון דידן דגרע האי מילתא טובא, וזה דכיון שאלו המורים לא ברור לן ובכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי, כל שכן הכא דכלהו רבוותא דכתיבנא קמאי ובתראי המפורסמים אצלנו אשר מפיהם אנו חיים חלוקים. ונראה סברא זו כדחויה מאליה, שמי שהביאה דחאה בשתי ידים שהרמב"ם כתב עליה ואני אומר שאין זה דין אמת, והרב הגדול כתב שהפריזו על מדותיהם ושודאי מוכרח דבסתמא אינו נאמן. גם הדבר בעצמו לא מסתבר לן שיהא אחד נותן מעות לחבירו לישא וליתן בשבילו וירויח בהם זמן רב בסתם ויהא נאמן בדבורו הקל לומר לעצמי עשיתי, הא ודאי לא מסתבר, שהרי אפילו גבי מציאה כתב הטור בסוף סימן רס"ט [ס"ו] שאם אמר ליה זכה לי והגביה סתם אינו נאמן לומר לעצמי הגבהתיה, כל שכן הכא שהוציא מעותיו ונתן בידו ואמר ליה קנה וקנה סתם שאינו נאמן לומר לצרכי עשיתי, ואם כן נראה דבכי הא לא מצי למימר קים לי. כל זה מה שאמרתי גמרתי בעיוני.
אך ראיתי אחר כך להרב מהרשד"ם סימן קנ"ה שכתב גם בזה דמצי לומר קים לי, וזה שאחר שהביא סברת המורים הביא ההיא הגהה דאשירי דהגוזל, וגם כתב שהמרדכי בהגוזל הביא סברות נוטות אלו לכאן ואלו לכאן, גם שדעת הטור כדעת המורים לפי שאחר שהביא לשון הרמב"ם הביא לשון הרמ"ה, ועל זה כתב דמצי לומר קים לי. וכבר כתבתי לעיל דמההיא דהגהה אשירי אין ראיה דהתם שאני ששינה מדעת משלחו, גם מההיא דמרדכי בהגוזל נראה בבירור היפך דעת המורים ואדרבה נוטה לדעת הרמב"ם כל שנתן בידו להרויח. גם מ"ש שדעת הטור כדעת המורים שאחר שהביא לשון הרמב"ם כתב לשון הרמ"ה וכו' אזיל לשיטתיה שסובר שהרמ"ה כדעת המורים, וכבר כתבנו והוכחנו לעיל והוא ברור כפי קוצר דעתי שהרמ"ה היפך דעת המורים וכמו שכתב מהרר"י בן לב זלה"ה. באופן שכל שלא שינה רק לקח סתם לא נמצא בשום פוסק מפורש שיהא נאמן בדבורו הקל זולת אלו המורים. אך אחר שיצא מפי הרב מהרשד"ם מי יבא אחרי המלך, וכל שכן להוציא ממון. ומכל מקום אם יראה בעיני שאר עמודי ההוראה נר"ו מה שכתבתי תחילה אני בעניי אהיה סניף עמהם. ומה גם שדברי מהרשד"ם גופיה סי' קס"ה קרובים לזה.
וקצרן של דברים הנראה לענ"ד שאם שמעון זה שקבל המעות לישא וליתן לא נשא ונתן בהם, אין לראובן עליו אלא תרעומת ונאמן בדבורו לומר שלא נשא ונתן, ואף שבועה אינו חייב, אך חרם סתם יכול ראובן להחרים וכו', אבל אם נשא ונתן וטען לעצמי עשיתי יראה שאינו נאמן, אבל אם יביא עדים שאמר בפניהם שחזר משליחותו ושלעצמו עושה אין מוציאין ממנו הריוח.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פו
שאלה, ראובן מכר לשמעון סחורה בהמתנת זמן בשטר עתה מת ראובן ואבד השטר, והיתומים שואלים לשמעון, ובא המורשה מהיתומים והזמינו לדין וכחש ואמר לא היו דברים מעולם אלא כל הסחורה שעשיתי עם ראובן הכל היו במעות בעין, חזר המורשה הנ"ל ואמר לו דברים כמשמעם במעות בעין אולי יש דברים בגו שיקרא אותו מעות בעין, חזר ואמר לו ח"ו אלא מעות שנתתי לו מיד ליד, חזר וא"ל דברים אלו שלש פעמים והוא עומד בטענתו, אז קם המורשה של היתומים לפני ב"ד ממונים ברורי העיר וא"ל שמעו הדברים שהוא עומד בטענתו שהעסק שעשה עם הנפטר הנ"ל היו במעות בעין שלא בהמתנת זמן כלל, אז א"ל אם אני מביא ראיה שהיה בהמתנת זמן איך יהיה, אז אמר שמעון אם אתה תביא ראיה מתחייב אני לפרוע כל החוב שאתה שואל ממני, אז הוציא המורשה קבלת עדות של רבני שאלוניקי יע"א שהעידו בפניהם שני עדים כשרים יחידי סגולה שבאו לפניהם אחר הגזומים והאיומים אשר לא כדת לעשות מפני שלא היה בפני בעל דין שלא היה בעיר, אז אמרו כל אחד ואחד לבדו דעו רבותי על נפשינו ועל יהדותינו איך הוא דבר אמת כי כל העסק אשר עשה ראובן הנ"ל עם שמעון הנ"ל היה בהמתנת זמן, כשראו רבני העיר אחר כל הגזומים והאיומים חתמו שמותיהם. עתה יורנו הדין אם הוחזק כפרן בקבלת עדות הזאת ומחייב לפרוע או לא, ועוד שקראו לו שני פעמים ולא רצה לבא, יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הגם שלא העמקתי העיון בזה וגם אין בידי לחפש בספרים לאפס פנאי רק ראיתי הדברים דרך העברה, מ"מ להשלמת רצון השואלים ראיתי לכתוב שורותים אלו לעיקר הדין.
ואומר שכבר נודע דאית לן למעבד כמה טצדקי כדי שלא יפסידו היתומים זכותם, ומה גם בנדון הלז דיראה הדין דין אמת עם היתומים ושהעדות שנתקבל בב"ד הצדק הוא הגון וראוי כמו שכתב החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו. וזה דלא מיבעיא לדעת המפרשים דבחדא מינייהו סגי או הוא חולה או עדיו חולים או מבקשים לילך למדינת הים או שלחו לו ולא בא, וא"כ הכא ג"כ כיון שלא היה בעל דין בעיר חשיב כחדא מינייהו, וכמו שנראה מדברי הרשב"א ז"ל בתשובותיו [ח"ב סי' שסב] והיא דעת הראב"ד ז"ל [ב"ק קיב ע"ב ד"ה יש], וכן הריב"ש ז"ל בתשובותיו [סי' קכו], וכן כתב באור זרוע ז"ל [שם סי' תלח], וכתב הרשב"א ז"ל בתשובותיו שהיא דעת ר"ת והעיטור ז"ל [אות ק קבלת עדות נו ע"ב]. אלא אפילו לדעת רבוותא והוא התוספות [שם ד"ה ושלחו] והרא"ש [ב"ק פ"י סי' ג] והטור ז"ל [סי' כח סכ"א] דלעולם בעינן שלחו לו ולא בא בהדי הוא חולה או עדיו חולים או מבקשים לילך למדינת הים, הכא ג"כ בנדון זה שלחו לו פעמים כמו שבא בשאלה. ואע"ג דגבי שלחו לו ולא בא אמרו בגמרא ודוקא פתחו ליה בדיניה וכו', היינו היכא דאיכא שלחו לו לבד אז בעינן פתחו ליה בדיניה, אבל היכא דאיכא חדא בהדי שלחו לו כגון הוא חולה או עדיו חולין או מבקשים לילך וכו' לא בעינן פתחו ליה כמו שנראה מדברי הרא"ש ז"ל והטור ז"ל, והכא בנדון דידן כיון שאינו בעיר וגם שלחו ליה וכו' לא בעינן פתחו ליה. וגם למ"ש המרדכי ז"ל [סי' קמז] דנראה מפירוש ר"ח דשלשתן בעינן הוא חולה או עדיו חולין וכו' ופתחו ליה בדיניה ושלחו לו וכו', מלבד דנראה דאין לחוש להך סברא דכולהו רבוותא פליגי עלה, וכן כתב הרב מהריב"ל בח"א [ח"ב סי' ח] עלה קל"ב שאין מי שיסכים לסברתו זאת, נראה ג"כ דבנדון דידן אפילו לפי סברא זו מודה דמקבלין, דטעמא דבעינן פתחו ליה וכו' אמרו בגמרא משום דאי לאו הכי מצי למימר לב"ד הגדול קאזילנא, והכא בנדון דידן שהבעל דין בעיר לארסו וקבלת העדות בעיר ואם בישראל שאלוניקי יע"א שמשם תצא תורה והוראה לעולם, לא שייך להך טעמא דלב"ד הגדול קא אזילנא, דאדרבא במקום קבלת העדויות הוא ב"ד גדול. וגדולה מזו כתב הרב מהריב"ל בחלק ב' [סי' סא] דאפשר דהיכא דהוי ב"ד מומחה ושלחו לו וכו' אליבא דכולהו רבוותא מקבלים שלא בפני בעל דין. עם שהראיה שהביא מהרא"ש ז"ל אינה ברורה אצלי, דהרא"ש ז"ל כתב לפי שיטתו דבתרוייהו סגי כדלעיל. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן כל אפין שוים, ומה גם לדברי רבינו ירוחם ז"ל [נ"ב ח"א יא ע"ב] הביא דבריו הרב ב"י סימן כ"ח [סכ"ב] וכתב וז"ל, ומוכח משם שאם לקחו שטר מקבלים שלא בפניו אפילו לא פתחו ליה בדיניה כיון ששלחו לו ולא בא ע"כ.
ואיברא שדבריו צ"ע דאיך כתב דמוכח מהגמרא [שם] שאם לקחו שטר מב"ד הגדול שמקבלים שלא בפניו אפילו לא פתחו ליה, דבגמרא פריך אי הכי אפילו פתחו ליה בדיניה מצי אמר לב"ד הגדול קא אזילנא, ומשני אמר רבינא כגון דנקט ריסקא מבית דין הגדול משמע דלא מהניא ריסקא אלא בפתחו ליה בדיניה. והנראה אלי הנכון שהיה לו נוסחא אחרת בגמרא דגריס אמר רבינא ואפילו לא פתחו ליה בדיניה מקבלים ולא מצי למימר לבית דין וכו' כגון דנקט ריסקא וכו', באופן דנראה דלרבינו ירוחם היכא דפתחו ליה בדינא ושלחו לו מקבלים שלא בפניו, והיינו שכתב בריש דבריו ואם התחילו לטעון וכו' והביא עדים התובע ולא בא כששלחו וכו' מקבלין ואפילו לא פתחו בדיניה כל דנקט ריסקא מבית דין הגדול מקבלים כל ששלחו ולא בא, ואם כן לדידיה דמהניא ריסקא מבית דין הגדול כל שכן בית דין הגדול עצמם, כגוונא דנדון דידן שמקבלין כל ששלחו לו ולא בא.
כללא דמילתא דיראה מכל הני מילי דכתיבנא שזכו היתומים בדינם שכיון שטען שמעון בבית דין שמעולם הסחורה לא היתה בהמתנת זמן רק תכף מיד ליד ונתקבל העדות שהיתה בהקפה, א"כ הוחזק כפרן ושוב אינו נאמן לטעון בהקפה היה ופרעתי אח"כ.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פז
שאלה, דגלן אחד חייב לראובן חמשים אלפים לבנים על משכונות שמשכן בידו הדגלן, וגם חייב הדגלן חמשים אלפים לבנים אחרים על פה בלתי משכון. אחר זה הדגלן אמר לשמעון שהוא יכנס ערב בעדו לראובן בעד החמשים אלפים לבנים שהוא חייב לו כדי ליטול המשכונות מיד ראובן, ואז הלך שמעון וחילה פני ראובן ואמר לו אני מחלה פניך שאם אבא עם הדגלן לחלות פניך שאכנס ערב בעדו שתאמר לו שאין אתה חפץ בערבות שלי, כי הלואי ואולי אוכל לגבות מהדגלן החמשים אלפים לבנים שהוא חייב לי כל שכן שאשים עלי עול ערבות בעדו מחמישים אלפים לבנים אחרים, אחר זה הוליך הדגלן לשמעון אצל ראובן ונכנס ערב שמעון לראובן בעד החמשים אלפים לבנים בערכאות של גוים בפני עדים תוגרמים, ואז ראובן החזיר המשכונות לדגלן, ובהגיע זמן הפרעון מהערבות הנזכר תבע ראובן משמעון בערכאות של גוים החמשים אלפים לבנים. והנה עתה שואל שמעון אם מן הראוי הוא שיתנו ב"ד רשות שילכו שנים או שלשה עדים יהודים להעיד בערכאות של גוים איך נתפרע ראובן משמעון החמשים אלפים לבנים מאחר שחילה פניו שלא יתרצה להיות ערב בעדו כאמור, יורנו מורנו מורה צדק הדין לאמתו ומה' תהי משכורתו.
תשובה, לכאורה נראה שהדין עם ראובן המלוה ושחייב לו שמעון מחמת הערבות, דאע"ג דקיימא לן [ב"ב קעו ע"ב] הערב לאחר מתן מעות אינו משתעבד אלא בקנין, הכא שהוציא ראובן המשכונות מידו על פי שמעון הוי כערב בשעת מתן מעות וכמ"ש המרדכי פרק גט פשוט [שם סי' תרנב]. ואף שא"ל שמעון לראובן תחילה שלא יקבל ערבותו אין בדבריו כלום. ולכאורה יראה שזה הנדון עצמו כצורתו היא תשובה לרש"י ז"ל הביאה הטור חו"מ סימן קל"א [ס"ו] והרב בעל התרומות בשער ל"ה [ח"א סי' כח] וז"ל, ישראל שיש בידו משכון מגוי והגוי שואל ממנו שיחזירנו לו בערב ישראל והודה לדבריו והביא הגוי לישראל והתרה בו בלשון הקדש אני מתרה בך שלא תקבלני ערב ואומר בפני הגוי אני אערב לך, הדין נותן שחייב הערב וכו' יע"ש.
אמנם כפי הנראה מפשט השאלה בנדון זה שנשאלנו עליו דמעשה שהיה כך היה, שתחילת כל דבר הדגלן היה מבקש משמעון שיצא ערב בעדו לראובן, ואז הלך שמעון לראובן וחילה פניו שלא יקבל ערבותו והודה לו ראובן לשמעון, ואז כשראה שמעון כך הודה לדגלן לצאת ערב בעדו והוליכו אצל ראובן וכו'. ואם הדברים כאשר הנחנו כמו שנראה מפשט השאלה יראה שהדין עם שמעון, שהרי טעמו של רש"י ז"ל בתשובה הנזכרת הוא מפני שתחילה הודה ראובן לגוי לתת לו משכונו על ידי ערב ישראל, וכיון שכן שוב לא היה יכול לישמט ממנו אחר שכבר הודה לו והכל יודעים ששמעון ערב טוב הוא וראוי לקבלו, ואדרבה שמעון היה יכול לו להשמט ממנו ושלא לצאת ערב בעדו, אבל בנדון זה הוא להיפך שראובן היה לו להשמט ולומר שאינו רוצה ערב אלא משכון כמו שהבטיח לשמעון שלא יקבל ערבותו, ושמעון אינו יכול להשמט מהגוי אחר שהודה לו לצאת ערב בעדו, ושמעון הודה בכך לדגלן, ולפי שסמך על דברי ראובן שאמר לו שלא יקבל ערבותו ומתוך כך הודה לדגלן ושוב לא היה יכול להשמט ממנו.
ועוד קרוב הדבר אצלי שאפילו היה הדבר שראובן הודה תחילה לדגלן להחזיר לו המשכון ע"י ערב ישראל, וכשבקש הדגלן משמעון לצאת לו ערב לא הודה לו מיד, אלא הלך אצל ראובן ובקש ממנו שלא יקבל ערבותו והודה לו, ואז הודה לו שמעון לדגלן לצאת ערב בעדו. נ"ל שהדין עם שמעון, שהוא לא הודה לדגלן לצאת ערב בעדו אלא לפי שסמך על דברי ראובן שלא יקבל ערבותו, ושוב אינו יכול להשמט ממנו אחר שכבר הודה לצאת ערב בעדו, ומה גם שחייב לו הדגלן חמשים אלפים לבנים אחרים וירא לאבדן אם ישקר אותו, ועוד אפשר שאף אם בא הדגלן קודם שידבר עם ראובן אצל שמעון והודה לו שמעון, ואז הלך מיד שמעון אצל ראובן קודם שידבר עמו הדגלן וחילה פניו שלא יקבל ערבותו, אפשר שפטור שמעון שהרי היה יכול להשמט ראובן שלא להוציא משכונותיו, אבל אם היה הדבר באופן אחר והוא שבא הדגלן אצל ראובן קודם שידבר שמעון עם ראובן והודה לו, וגם כשדבר הדגלן עם שמעון מיד הודה לו לצאת ערב בעדו קודם שידבר עם ראובן, יראה דבזה לית דינא ולית דיינא דודאי חייב שמעון מחמת ערבותו, שהרי ראובן אינו יכול להשמט מהדגלן אחר שכבר הודה לו, וגם שמעון לא היה לו להודות מיד לדגלן והיה לו להשמט ממנו.
אמנם אם הדברים כאשר הנחנו מתחילה כמו שנראה מפשט השאלה יראה שהדין עם שמעון ופטור מחמת ערבותו, ולו יהיה הדבר ספק אין מוציאין מיד שמעון המוחזק, וכל שכן אם הדבר כאשר הוגד לי ששמעון היה אנוס גמור בזה הערבות שהיה ירא ומפחד מן הדגלן וגם שהיה חייב לו חמשים אלפים לבנים וירא לאבדן, וזה עצמו אמר שמעון לראובן שלא יקבלנו ערב שהוא היה מוכרח להודות בפני הדגלן על הערבות מחמת אונסו אך לא גמר בלבו להיות ערב, דודאי הדבר פשוט דבכל גוונא אין עליו ערבות, שכל חיוב שמתחייב אדם באונס אינו חיוב, ואפילו לא היה אונס אחר אלא שהיה מעכב החמשים אלפים לבנים שחייב לו אם לא יצא ערב בעדו חשיב אונס גמור. דלא גרע ממה שכתב מהרי"ק בשורש קי"ח אפילו בין ישראל לחבירו על ראובן שהיו לו נכסים ביד שמעון ודחה אותו שמעון עד שהוצרך ראובן לעשות לו שעבודין להוציא נכסיו מתחת ידו וכו', שאם השעבודין לא היה תמורת שום הנאה אחרת אלא שמתוך כך נתרצה שמעון לשלם לו וכו', הוי אונס והשעבודים בטלים דחשיב כתליוה ויהיב וכו' יע"ש.
ומה גם שראיתי בסוף תשובות הגאון הרא"ם ז"ל [סי' צו] שכתב וז"ל, כתב הר' אביגאדור בשם החכם ר' שמחה ז"ל אם יהודי נעשה ערב ליהודי חבירו בעבור הגוי ולא פרעו הגוי שהישראל פטור, דטעמא דערב מפרש בפרק גט פשוט [ב"ב קעו ע"ב] דבההיא הנאה דמהימן ליה מהאיך גמר ומשעבד והאי טעמא לא שייך הכא כלום דפשיטא דישראל מהימן טפי מגוי ולא גמר ומשעבד נפשיה ע"כ. והגם שכפי הנראה שאר הפוסקים חלוקים, ואני בעניי לא הייתי סומך למעשה על סברא זו של ר' שמחה, גם לא עשו מעשה שום אחד מהאחרונים, מ"מ לפחות יהיה סניף למה שכתבתי קודם לפטור לשמעון. ואם יסרב ראובן שלא לעמוד בדין תורה כבר נודע מה שכתב הרי"ף בתשובותיו [מהדו' לייטר סי' רכא] שמי שמסרב שלא לדון בדיני ישראל אלא בערכאות שצריך לנדותו. והריב"ש [סי' קב] כתב להחרים ולנדות המחזיק ביד ההולך לדון בדיני גוים, ואם יש צורך שהיה אלם ודאי שיש רשות לשמעון על פי רשות בית דין להציל עצמו ממנו בערכאות ע"י עדות או באופן אחר, שאפילו להוציא ממון בדין אמרינן שאם הוא אלם ואינו יכול רשאי להוציא על ידי ערכאות על פי רשות בית דין כל שכן לפטור עצמו.
הנראה לעניות דעתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פח
שאלה, ראובן תושב עיר אחת הלך להסתחר בעיר אחרת, וברצותו לשוב לעירו אמר לו שמעון התוליך עמך פקדוני לתת אותו ביד פלוני, ונתרצה ראובן להוליכו, ובשעת נסיעתו מהעיר בא ראובן אל שמעון ויאמר לו הנני הולך התתן לי את הפקדון אשר אמרת, אז הוציא שמעון הפקדון וכתב כתוב למקבל הפקדון ונתנם ביד ראובן, והנה ראובן השיב לשמעון בעלי השיירה כבר נסעו ואותר אני לבדי ואני מוכרח להוליך פקדון בחיקי עד אשר אשיג בעלי השיירה שהמה חונים קרוב מזה מהלך שתי שעות, אם תרצה לקבל אחריות הפקדון עליך עד בואי שם הנה מה טוב, אז נתרצה שמעון ונתן הפקדון והכתב ביד ראובן, וראובן בהגיעו למחוז חפצו נתן הכתב ופקדון ביד מקבל פקדון שמעון, וכאשר נפתח הפקדון ראה מקבלו היות פקדון איש אחר, ושלח בעד ראובן ואמר לו הנה הפקדון אשר נתת הוא מאיש אחר תן לי פקדוני, אז השיב ראובן א"כ הפקדון שלך נאבד, שאני נתתי מעותי והפקדונות ביד תוגר אחד ונתן בידי שלשה פקדונות מארבעה שנתתי בידו, אז אמרו לו להוליך התוגר לפני שופט העיר ולשאול ממנו הפקדון, והוליך התוגר לפני השופט והשיב התוגר שלשה פקדונות מסרת בידי ושלשה השבתי לך, וחייב השופט לתוגר שבועה כדתם, וראובן לא רצה להשביעו, ואז אמר השופט לראובן שלם אתה מכיסך שהזיוף הוא ממך והתוגר נקי ונאמן, וגם בעיר שמעון מעידים על התוגר אפילו עם בני ישראל היותו נאמן. וראובן ברח בהחבא ובא לעיר שמעון, ושמעון תבע ממנו, וראובן השיב כי ברשותו נתן הפקדון ביד התוגר מאשר לא היה לו מקום להוליך אפילו מעותיו, ושמעון מכחישו כי מעולם לא גילה לו דבר, ואם כדבריו אז לא היה נותן לו פקדונו או היה מוסרו ביד התוגר עצמו כי הוא מכירו היותו נאמן. זאת ועוד טענו שמעון אם לא היה לך מקום לשים שם הפקדון היאך הולכת מעותיך ושני פקדונות אחרים כי אי אפשר להוליך כלם בחיקך. זאת ועוד כי הנה התוגר אומר שלא מסרת הפקדונות בידו כי אם בעיר דופניצה שהוא רחוק ממקום נסיעתך מהלך שני ימים ואתה מודה בזה לדברי התוגר, ולא מצא לטענה זאת ידיו ורגליו. עוד טענו למה כשנתן לך הפקדונות חסר אחד למה לא תפסת אותו בבגדו לאמר תן לי עוד פקדון אחר, אז ענה ראובן אני לא קבלתי הפקדונות מידו כי אם שלחתי לגיסי לקחת אותם מידו, אמר לו שמעון אין רצוני שיהא פקדוני ביד אחר ואתה פשעת, וראובן משיב אני לא שלחתי לגיסי לקחת הפקדונות כי אם לקרוא לתוגר שיביאם והתוגר מכחישו, אמר לו שמעון ולמה לא הלכת אתה בעצמך לקחת הפקדון, אז השיב ראובן היותו חייב לאחרים ורבים נשברו, אמר לו שמעון גם בזו פשעת שאם היית מגלה אזני היותך שבור ונחבא לא הייתי נותן פקדוני בידך לכן אתה חייב לפרוע הפקדון מכמה פנים, וראובן משיב אינני חייב כי אם שבועות שתים או אחת ולגלגל עליו כל התביעות האחרות, ושמעון מחייבו מדין פושע. זאת ועוד כי נתקבל עליו עדות בב"ד היותו חשוד על השבועה, עתה יורנו מורנו ורבנו מה משפט ראובן הכל בברור ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי טרדותי רבו משערות ראשי, אך לדרישת ממי שאין בידי להשיב פניו ריקם הוזקקתי לכתוב שורותים אלו ברמז ובקיצור.
ואומר כי הן אמת זה ימים בא המאורע הזה לידינו וקלא דלא פסיק בעירנו שראובן שנמסר הפקדון בידו שלח בו יד, להיות כי הוא עלול בפעולות כאלה ודרכיו מקולקלים בעניינים אלו. וכבר נודע מה שכתב הרמב"ם פ"ב ממלוה [ה"ד] והביאו הטור חו"מ סימן צ"ט [סי"ב] וז"ל, וכן מי שהוא רמאי ומקולקלים דרכיו ואמוד שיש לו ממון וטוען שאין לו והוא בא לישבע בתקנה זו אין ראוי להשביעו. כללו של דבר כל מה שיעשה הדיין מדברים אלו וכוונתו לרדוף אחר הצדק ולא להעביר את הדין על כל אחד מבעלי הדינין הרי זה מורשה לעשות ומקבל שכר, והוא שיהיו מעשיו לשם שמים. וכתב הרב מהרשד"ם ז"ל בסימן ש"ס מתשובותיו למדנו שיש כח ביד ב"ד כאשר כוונתם לשמים לעשות מה שלבם גוזר, וגם הורו לנו שיש יכולת בידינו לדון לכל אדם כפי מה שהוא אעפ"י שלא הכרנו לאיש הזה שהוא עבריין, מ"מ אחר שאנו רואים דרכיו לא טובים אין ראוי להאמינו בשבועתו ויכולים הדיינים לדונו כפי אומד דעתם ע"כ. כל שכן בנדון דידן שבא בשאלה שהעידו עליו שהוא חשוד על השבועה, והביא ג"כ הרב הנזכר תשובת הרשב"א גדול הפוסקים שכתב [ח"ג סי' שצג] שאם העדים נאמנים אצל הברורים רשאים לקנוס ממון או לענוש עונש הדין כפי אשר יראה להם, וזה לקיום העולם, שאם אתם מאמינים הכל על הדינים הכתובים בתורה כמו שאמרו ז"ל לא חרבה ירושלים אלא על שהעמידו דיניהם על דין תורה.
גם כבר נודע מה שכתב הרא"ש בתשובה כלל ע"ח [סי' ג] שיש לנו להלוך אחר אומדנא דמוכח אף להוציא לשבר מלתעות עול הבא לגזול חבירו בערמתו, שחייבים חכמי ישראל לבטל עצת ערומים, ועל זה נאמר [דברים טז, כ] צדק צדק תרדוף, ואמרו חכמים [סנהדרין לב ע"ב] דין אמת לאמיתו לאפוקי דין מרומה, והאריך בראיות מכמה מקומות דאזלי בתר אומדנא דמוכח, וכתבו הטור ז"ל בסימן הנזכר [ס"כ]. והכא בנדון הלז מה שאומר ראובן שנתן לו שמעון רשות לתת אותו ביד התוגר מה שלא יעלה על לב אף אם לא היה כאן, רק ראותינו טיבו של ראובן בפי הכל ושלמות המפקיד היותו מגדולי הדור ומפורסם בחכמה וחסידות שאומר שמעולם לא נתן לו רשות, זה לבד היה מספיק, והיה מקום לומר דאומדנא דמוכח ששלח יד בפקדון ותלה לומר שנתנו ביד התוגר לתלות הפגם בתוגר, כל שכן דטענה חזקה היא דדברים נכרים ונראין לחוש במה שאומר שנתן לו רשות ליתן ביד התוגר בשביל שלא היה לו מקום להוליך אפילו מעותיו, ואם כדבריו כשאמר לו תחלה התוליך פקדוני היה לו להשיב שלא היה לו מקום להוליך, ואם יאמר שאמר לו כן ואז נתן לו רשות לתת ביד התוגר מה צורך היה לו לשמעון לתת אותו כדי שיתנהו ביד התוגר, ואם רצה שמעון שיוליכהו התוגר הוא עצמו היה נותנו ביד התוגר שהוא תושב העיר ומכירו, ומה צורך היה ליתנו ביד ראובן, אלא שנראין ונכרין לחוש הדברים שראובן רצה להוליכו וכוונתו לשלוח יד בפקדון, ואח"כ כדי שלא יחשדוהו אם יאמר שנאבד מידו נתן השלשה ביד התוגר כדי לתלות הפגם בתוגר ואמר שנתן ארבעה ביד התוגר והתוגר לא (חזר) [החזיר] כי אם שלשה. וגם יש הוכחה לזה ממה שאמר תחלה שיוליכנו בחיקו עד שישיג בני השיירה שהיה קרוב כמו שתי שעות, ואם כדבריו היה לו ליתן ביד התוגר כשהשיג בני השיירה והוא לא נתן ביד התוגר רק בדופניצה שהיה רחוק כמו שני ימים, זה הוכחה שהיה רוצה להוליכם, ואח"כ רוח אחרת עמו לתת ביד התוגר הנזכר כדי לתלות הפגם בתוגר לומר שנתן לו ארבעה ולא חזר כי אם שלשה, ובא בשאלה שבזאת הטענה לא השיב כלום ולא מצא ידיו ורגליו.
גם מה שלא רצה להשביע לתוגר נראה דגם בזה פשע, שאם האמת עמו היה לו להשביע לתוגר אולי ישמט עצמו, דליכא למימר שעשה משום לא ישמע על פיך [שמות כג, יג], שזה אינו אלא בגוי עובד ע"ז לא בתוגר, ואף בגוי לר"ת [סנהדרין סג ע"ב תוד"ה אסור] נהי דאסור להשתתף עמו שמא יחייבנו שבועה וכו', אבל אם כבר נשתתף מותר לו לקבל שבועה כדי שלא יפסיד ממונו, והסכימו עמו רוב הפוסקים רוב בנין ומנין כמבואר בדברי הטור חו"מ והרב ב"י סימן קפ"ב [ס"א] יע"ש.
ומ"מ בין הכי ובין הכי בתוגר לכולי עלמא ליכא שום חשש והוה ליה להשביעו אולי ישמט, דמטעם זה כתב ר"ת דבגוי מותר להשביעו כדי שלא יפסיד ממונו. אלא דמכל זה נראה שהוא לא תבעו תחלה אלא ל[ה]ראות שהתוגר שלח יד, וכשראה שהדבר בא לידי שבועה וידע שהאמת עם התוגר כמו שמעידים הכל עליו שהוא איש נאמן, לא רצה להשביעו שבזה יוחזק שהאמת עם התוגר, ואין לו טענה לומר שלא רצה שיהיה לו לתוגר איבה עמו, כי בזה ודאי לא חשש אחר שהביאו בערכאות. אלא שנראה שלבו במחשביו הולך חשכים ובערמימות ודרכיו המקולקלים ויש לב"ד להוציא בלעו מפיו, וכבר כתבתי שענין זה בא לידינו, וכפי מה שראינו בין ריסי עינים והדברים שעברו שזה לא היה בדעתו לשלוח יד בפקדון של הרב המובהק נר"ו, אלא בשל איש אחר שהיה נראה לו שבקל היה יכול לינצל ונחלף הדבר אצלו וחשב שבשלשה פקדונות שביד התוגר היה הפקדון של הרב המובהק נר"ו, ושלח אחד מהפקדונות שביד התוגר חתום ביד מקבל הפקדון של הרב נר"ו, וכשנפתח ונמצא שהיה הפקדון של איש אחר בכתב כתוב בתוך הגרופו בשם איש אחר אז השותמם ולא מצא ידים ורגלים.
כלל הדברים שהכל היה בערמימות וכמנהגו, ועל כיוצא בו אמרו רז"ל [ב"ב קלא ע"א] אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וכבר כתב בזה הרב הגדול מוהרשד"ם ז"ל לחזק דברי הרא"ש להוליך אחר אומדנא דמוכח לשבר מלתעות עול ולהוציא מידו וכמו שיראה המעיין בתשובותיו סימן ש"ס יע"ש. ומ"מ להיות שכפי הנשמע יש לראובן זה חובות עליו, אם אפשר לבא הדבר לידי פשר הוא הנכון אם יראה בעיני הק"ק ובעיני הרב המובהק נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן פט
שאלה, ראובן היה הולך בויניציאה עם נכסיו, ונתן לו גם שמעון נכסיו להוליכם עמו בויניציאה ולמכור שם, ויפרע לו דמי הפאטוריאה כדרך הפטוריש. ואמר ראובן לשמעון באיזה קונסול בעוברו בקורפ"ו אוליך נכסיך, כי הקונסול היותר מפורסם שהכל שולחים אליו אשלח חצי נכסי וחציים אשלחם בקונסול אחר שהוא קרובי כדי לההנותו, ונכסיך במי אוליכם, וא"ל שמעון במי שתרצה הולך אותם כמו שיראה בעיניך, והלך לו ראובן לויניציאה לשלום ומכר הנכסים ומתמורתם שלח לו נכסים אחרים, והבטיחם שם בויניציאה משום אחריות הדרך, ושלחם מדרך קורפ"ו הקרוב אלינו, וכן חזר ושלח לו נכסים אחרים, וכלם הבטיחם שם בויניציאה אעפ"י שלא היה כל כך אחריות בדרך וגם אלו שלחם מדרך קורפו. ואח"כ נסע ראובן מויניציאה עם הדוגייאות שהיו הולכות לשפאלאטרו דרך שאראי הרחוק מעירנו מהלך ארבעים יום, ואעפ"י שהיה חירום מלכיות מלחמה בין מלך ספרד למלך ויניציאה ואיכא אחריות גדול בדרך, עם כל זה לא הבטיח ראובן הנזכר נכסי שמעון אלא הביאם עמו, ובדרך פגע זיון ספרד לדוגייאות ונלכדו הדוגייאות, וניצול ראובן עם מעט נכסים, ואומר לשמעון נכסיך הבאתים עמי ונלכדו בדוגייאות.
וטוען ראובן מה שבאתי מדרך שפאלאטרו והרבתי בהילוך אינו פשיעה, כי כך נראה בעיני שהוא דרך יותר בטוח, ולו הונח שהוא פשיעה, אתה נתת לי רשות לעשות בנכסיך כמה שאעשה בנכסי, וכשראיתי שאין אני מוצא להבטיח כפעם אחרת אלא ביוקר, לא הבטחתי אותם ועשיתי בהם כמה שעשיתי בנכסי, ושמעון טוען שאתה עשית פשיעות רבות, האחד מי שמך להרבות בהילוך לבא דרך שפאלאטרו שיש שם אחריות גדול, מלבד אחריות הים, אחריות היבשה מהלך ארבעים יום כמו שידוע, ואילו היית ניצול משודדי ים ביבשה ח"ו היו הורגים אותך שאתה היית יחידי עם שמונים בגדים וכמה ממון אחר, ונמצא שח"ו היה מתקיים בך כאשר ינוס איש מפני הארי ופגעו הדוב וכו' [עמוס ה, יט], ואילו ח"ו היה בא לך מקרה מות בדרך היו כל הנכסים אבודים, מה שאין כן בדרך קורפו, ובהליכתך בדרך הזו חשוב כמו הוליכה למקום גדודי חיות ולסטים שהיא פשיעה לשומר שכר וחייב לשלם [ב"מ צג ע"ב], ומנהג כל סוחרי ארטה ויאנינה וכל גלילות מוריאה לבא מויניציאה דרך קורפ"ו הקרוב אלינו, ולא נשמע מימינו מי שבא ממקומנו מויניציאה מדרך זה, ונמצא כשמסרתי לך הנכסים חשיב כאילו פירשתי על דעת שתשלחם לי דרך קורפ"ו. ופשיעה אחרת שהיה לך להבטיח נכסי בויניציאה, שהרי דרך הסוחרים אין הפאטור יכול לשלוח נכסי הסוחרים בלתי בטוחים, אם לא שיכתוב לו הסוחר בפירוש לשולחם בלתי בטוחים אז שולח אותם בלתי בטוחים אבל אם לא יכתוב לו מניחם בויניציאה עד אשר יכתוב לו מה יעשה בהם. ואפילו אם הסוחר צוה לפאטור שלו שישלח נכסיו בלתי בטוחים, אם אח"כ הוא עת חירום מלכיות אין הפאטור יכול לשולחם בלתי בטוחים, מאחר דהוא חירום מלכיות ושכיח היזקא, ואתה היה לך לכתוב מקודם מה אעשה בנכסיך, אלא הולכת אותם במקום סכנה, ופיך ענה בך שאתה אמרת שאמרו לך הפאטוריש אשר בויניציאה וכן הסוחרים אשר שם שלא להוליך נכסי הסוחרים בדרך זו בלתי בטוחים, ואתה לא הטית אזן לדבריהם, וכל הסוחרים פה אחד כלם מעידים כי מנהג הסוחרים כמ"ש. ומה שאמרת שאמרתי לך כמו שתעשה בשלך תעשה בשלי, לא היו דברים מעולם אלא שאמרתי לך בקורפ"ו באיזה קונסול שיראה בעיניך תוליכם כמ"ש לעיל.
ואפילו לפי סברתך עם כל זה אתה חייב, שהרי כתב ה"ה כמוהרר"י ן' לב ז"ל בח"א כלל י"ז סימן ק' דף קי"ד שלשון זה משתמע לכמה אנפי, אפשר שלא נתן לו רשות אלא באיזה קונסול יוליכם, או בענין ההלבשה איזה דבר ילביש, או אם ימכור בהקפה או להחליפם או למוכרם במעות בעין, או אפשר שנתן לו רשות כוללת כדברי ראובן, וא"כ אתה חייב שאתה בעל השטר וידך על התחתונה, שאתה עשית פשיעה ואתה בא לפטור עצמך בלשון זה, עליך להביא ראיה כמו שהאריך שם הרב ז"ל יע"ש. עוד טוען שמעון על ראובן ואפילו לפי סברתך אין אתה נאמן בשבועה, ששם בשפאלאטרו במקום רואים הוא ועדים מצויים שם היה לך לעשות קבלת עדות ממה שנשאר לך, כי כל בגד ובגד שם בעליו רשום עליו והיה לך להראות לעדים מה נשארו ושל מי ניצולו, ומאחר שאין אתה מביא ראיה במקום שעדים מצויים שם אין אתה נאמן בשבועתך אפילו לפי סברתך שלא פשעת, אבל לפי האמת פשעת כמה פשיעות כמ"ש למעלה. יורנו מורנו ורבינו הדין עם מי, וצדקה יהיה לאדוננו ומשכורתו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, יראה דכפי הנחת השואל ודאי דראובן פשע במה ששינה מדרך כל הסוחרים מגבולי מוריאה שמוליכים הסחורות מויניציאה דרך קורפו הקרוב אליה, והוא הוליכם דרך רחוק מהלך ארבעים יום, דודאי סתמו כפירושו והו"ל כאילו אמר לו שמעון שיוליכם בדרך אחת והוליכו בדרך אחרת דהויא פשיעה, כמ"ש רבינו ירוחם במשרים נתיב ל' [ח"א פג ע"ב] שכתבו הגאונים המפקיד אצל חבירו סחורתו להוליכה למקום פלוני ושינה והוליכם למקום אחר חייב באחריות הסחורה ונעשית מלוה וכו', כל שכן בנדון דידן שהוליכה במקום שהיה אחריות גדול כנזכר בשאלה, שהרי אפילו גבי שותפים כל ששינה ממנהג הסוחרים ובא הפסד מחמת השינוי חייב לשלם מביתו, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ה משותפים [ה"א - ב] והביאו הטור ז"ל סימן קע"ו [סט"ז] וז"ל, המשתתף עם חבירו סתם לא ישנה ממנהג המדינה באותה סחורה ולא ילך למקום אחר ולא ימכור בהקפה וכו', ואם שינה מכל אלו הדברים שהלך למקום שלא היה לו לילך או שמכר בהקפה או שנשא ונתן בסחורה, שאין דרך לסחור בה כל פחת שיבא מחמת זה חייב לשלם לבדו וכו'. וכן כתב מהרי"ק שורש ט"ו [ענף ב] שכל המשנה לעשות דבר בשותפות דמסתמא חבירו מקפיד כל ההפסד שאפשר לתלות שבא מחמת השינוי עליו לפרוע. ורבינו ירוחם ז"ל [נכ"ז ריש ח"א] כתב גדולה מזו בשם הגאונים, אם יש קצת בני אדם מוכרים בהקפה וקצתם שלא בהקפה אין לו למכור על הספק וכו' כל שכן גבי שליח דבשינוי כל דהו הוי עוות, ואפילו גבי אונאה קיימא לן [ב"מ נ ע"ב] פחות משתות המקח קיים, גבי שליח אמרינן [כתובות צט ע"ב] דאפילו בכל דהו המקח בטל דמצי למימר לתקוני שדרתיך וכו', וכל שכן בנדון דידן דשינוי גמור הוא כיון שדרך כולם להוליך סחורותם דרך קורפ"ו שהוא מקום קרוב, והוא הלך דרך אחרת מקום רחוק מאד ובמקום אחריות גדול, וגם דרך הסוחרים להבטיח ממונם ומה גם בשעת חירום, דודאי פשיעה גמורה מה שעשה ראובן.
אמנם מה שצריך לבאר הוא מה שבא בשאלה שטען ראובן שא"ל שמעון כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי, ואיכא לספוקי אם נכלל באותו לשון גם להוליכו דרך אותו מקום גם שהוא רחוק וגם בלי הבטחה כמו שעשה מנכסיו, ושמעון מכחישו בזה. ולזה אומר דלא מבעיא אם לא ירצה ראובן לישבע שהוא כדבריו דודאי מיד חייב לשלם, אלא אף אם ירצה ראובן לישבע על כך שאמר ליה שמעון כל מה שתעשה בשלך תעשה בשלי, דלכאורה איכא לספוקי כדכתיבנא והיה נראה לומר דמספיקא אין מוציאין מיד המוחזק. אמנם אומר דהנה לדברי הרב מוהריב"ל ז"ל הדבר פשוט שחייב לשלם כמו שרמז השואל, וזה שכתב בח"א סימן ק' על כיוצא בזה על ראובן שנתן מעות לשמעון להלבישם במצרים ואמר לו בלשון לעז טודו לוקי פיזיירי"ש די וואישה פאזיינד"ה פארי"ש דילוש דיגו"ש דוקאדוש וכו', ושמעון הלך ממצרים לויניציאה ומויניצאה למצרים וחזר והלך ממצרים לויניצאה ולקחו שודדים כל ממונו, וכתב ה"ה ז"ל דאיכא לספוקי אם נתן לו רשות כוללת ויכולת מספיק א"ע ההליכות וחזרות וכו' וחייבו לשמעון וכו'.
אך יש לי מקום עיון בדברי ה"ה ז"ל, דהכא בתחלת דבריו כתב הטעם לחייב לשמעון שכיון ששינה מדרך הסוחרים וכו' אלא שבא לפטור עצמו מלשון השטר שמעון הוא בעל השטר, וכתב שיש ראיה ברורה ממ"ש הפוסקים ז"ל [ראה תוס' ב"מ צז ע"א ד"ה והלה] עלה דההיא דאמרינן בגמרא [שם] מנה לי בידך והלה אומר איני יודע וכו', דדוקא באומר איני יודע אם הלויתני קאמר רב נחמן שפטור אבל אמר יודע אני שהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך כיון שמודה בהלואה ומסופק בפרעון חייב לפרוע, אף אני אומר בנדון דידן וכו' יע"ש. ולי הדיוט במחילה רבה מחכמתו העצומה כי גדלה יראה דיש לדחות דלא דמיא לאומר איני יודע אם פרעתיך, דהתם שאני שהוא מודה שהיה לו עליו חיוב מעיקרא בודאי אלא שאינו יודע אם נפטר אח"כ בפרעון או לא, אבל הכא הספק עצמו הוא אם חל עליו חיוב מתחלה או לא, דדילמא נתן לו רשות ויכולת על ההליכות ומעולם לא היה עליו שום חיוב, דדילמא לא שינה מצוויו והוי כאומר איני יודע אם הלויתני.
אמנם מ"ש הרב זלה"ה אח"כ והביא מהרב בעל תרומת הדשן [סי' שלג] זלה"ה נראה דטעמא אחריתי הוא, שכל שנפל ספק אצלו אם פשע או לא כיון שהתורה הטילה עליו חיוב שבועה שלא פשע והוא אינו יכול לישבע שאינו יודע אם פשע או לא, מתוך דאינו יכול לישבע משלם. והביא ראיה הרב בעל תרומת הדשן ז"ל מדברי הרא"ש בפסקיו פרק השואל [ב"מ פ"ח סי' ד] שכתב גבי מתה מחמת מלאכה שאם מתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות דמשום שאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משום דספק הוא חייב לשלם וכו', ודברי הריב"ש סימן קנ"ג נוטים לזה. גם בזה יש לי התבוננות על הרבנים בתרומת הדשן ומהריב"ל זלה"ה [ח"ג סי' קטו] דנראה דהך סברא דהרא"ש זלה"ה לאו כל אנפין שוין, דמדברי הנמוקי ז"ל בשם הרא"ה בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק לט ע"א ד"ה חייבין] נראה להיפך, שכתב וז"ל, השואל את החמור לרכוב עליו שלוחו ומתה בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה, כיון דקיימא לן [גמרא שם קיב ע"א] דאינו חייב עליה עד שעת אונסין פטור שהרי זה כאיני יודע אם הלויתני, אבל השואל חמור לרכוב עליו ונתנו לשלוחו וכו' יע"ש. וכן ראיתי כתוב בשלטי הגבורים בפרק השואל [ב"מ נו אות א] שהביא הר"ן בשם הרא"ה נראה שהסכים לסברתו כיון שהביא דבריו, הרי שכתב שכל שהדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה פטור היפך דברי הרא"ש ז"ל.
והיה נראה לומר בדוחק קצת כדי שלא יחלוק הרא"ה על הרא"ש זלה"ה, שדברי הרא"ש הם בדליכא עדים בדבר אלא שהוא טוען שלא הרגיש עייפות והיה ספק אצלו אם מתה מחמת מלאכה, ואילו היה טוען בריא שמתה מחמת מלאכה היה צריך לישבע וא"כ השתא שנסתפק מתוך וכו' משלם, אבל דברי הרב הנמוקי ז"ל הם שהיו עדים עמו ואילו היה בריא שמתה מחמת מלאכה לא היה צריך לישבע, וא"כ השתא שהוא ספק הוא פטור דלא שייך למימר מתוך וכו', שהרי אם היה הדבר בריא לא היה צריך לישבע כיון שהיו עדים עמו, והשתא שהדבר ספק בעצמו גם אצל העדים פטור.
עוד יש מי שאמר דההיא דנמוקי יוסף ז"ל מיירי שאין כאן שלוחו של שואל שיוכל לישבע, או שהיה שלוחו גוי והשואל עצמו אין עליו שבועה שהוא מסרה ביד שלוחו ולא ידע מה נעשה, ומעיקרא להכי שכרה לרכוב עליו שלוחו. אך אני מסתפק בעיקר הדין להרא"ש ז"ל, דאע"ג דשאלו לרכוב עליו שלוחו מ"מ השואל חייב באונסיו כל שלא נשבע שמתה מחמת מלאכה, וכל שלא יוכל לישבע אם מתה מחמת מלאכה משלם, דמה לי דאינו יכול לישבע משום דמסרו ביד שלוחו ולא ידע אם מתה מחמת מלאכה, ומה לי שלא הרגיש בה עייפות ולא ידע אם מתה מחמת מלאכה.
אמנם בדברי הרא"ש ז"ל גופיה קשה לי טובא, דנראה מדבריו דאפילו במילתא דאינו יכול לידע כגון ההיא שכתב שלא הרגיש בו שום עייפות ולא יוכל לידע אם מתה מחמת מלאכה, וכמ"ש הרב תרומת הדשן ז"ל בפירוש על דברי הרא"ש ז"ל אלו דאפילו בספק שלא יוכל לישבע אמרינן מתוך וכו' משלם, וכתב הטור ז"ל דברי הרא"ש אלו בסימן ש"מ [ס"ה] בסתם. וממ"ש הטור ז"ל גופיה בשם הרא"ש [ב"ק פ"ו סי' טז] סימן רצ"ח [ס"ד] נראה שסותר לזה, שכתב על ההיא דאמרינן בירושלמי [ב"ק פ"ו ה"ז] ההיא גברא דאפקיד גבי חבריה חד שק צרור וכו', וז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב דליכא לחיובי משום מחוייב שבועה וכו' ומשלם, דלא אמרינן אלא כשיש טענת רמאות כגון (מאה) [חמשין] ידענא (ומאה) [וחמשין] לא ידענא לפי שהיה לו לידע אם היה חייב לו או לא, אבל הכא לא היה לו לנפקד לידע כמה היה בכיס דמילתא דשכיח היא שאדם מפקיד אצל חבירו שקים וכו' ואינו יודע כמה יש בתוכם, נראה מדבריו דלא אמרינן מתוך וכו' אלא במילתא דלא הוה ליה לידע וכו'.
ואני מודיע לשואל דאני מספק בעיקר הדין בההיא דלא נודע אם מתה מחמת מלאכה להרא"ה כפי דברי הר"ן והרב הנמוקי ז"ל, דאיכא למימר שחולק על הרא"ש זלה"ה וסבירא ליה שכיון שלא יוכל לידע אם מתה מחמת מלאכה לא אמרינן בכי הא מתוך דאינו יכול לישבע וכו', דמטעם זה אמרינן גבי יורש דלא אמרינן מתוך דאינו יכול לישבע משלם כמ"ש הטור חו"מ סימן ע"ה [סי"ט]. ואע"ג דבההיא דירושלמי דכתיבנא כתב הרב הנמוקי [ב"ק כו ע"ב ד"ה והרא"ה] בשם הרא"ה דאם אמר איני יודע הו"ל מחוייב וכו' דאינו יכול לישבע משלם, נראה דהיינו דסבירא ליה דהתם ג"כ הו"ל לידע, דכיון דמקבל עליו שמירה וחייב בדין השומרים כל אחד כפי דינו יש לו לידע שעור הפקדון שמקבל אחריות עליו, או בההיא דירושלמי הו"ל לידע אם היה שק מרגליות או סיגים, וזהו שכתב על הירושלמי וז"ל תימא איך אמר בזה נשבע ונוטל אדרבא השומר היה לו לישבע, ואם כשאמר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה וכו' וישלם, כלומר דסבירא ליה שהשומר יש לו לידע והיה לו לישבע ואם אינו יודע הו"ל מחוייב שבועה. וכעת נראה דהרמב"ן [ב"מ לו ע"א ד"ה שומר] והרשב"א [עיין שם ד"ה ומיהו] חלוקין בהך דינו של הרב הנמוקי והרא"ה, כפי מה שהביא הרב ב"י ז"ל סימן רצ"א [סכ"ה] בלשון המתחיל כתבו תלמידי הרשב"א שומר שכר שמסר לאשתו ובניו או למי שהבעלים רגילין וכו', וגם איכא מרבוותא [דסבירא להו] בעיקר הדין דאמרינן מתוך דאינו יכול לישבע משלם דבמילתא דלא הו"ל לידע לא אמרינן הכי, והיא סברת הראב"ד בהשגות בפ"ה משאלה [ה"ו], וא"כ כל ספק שנפל במשמעות השטר או בתנאי דמשתמע לתרי אנפי כאותו נדון של מהרר"י ן' לב ז"ל, לא אמרינן מתוך דאינו יכול לישבע משלם, באופן שנלע"ד אפילו אם היה הדבר ספק בנדון דידן היה מקום לומר דאין מוציאין מיד המוחזק.
והן אמת כי הייתי חפץ להתיישב ולברר וללבן הדברים, אך אין הפנאי מסכים כלל רק כתבתי הדברים בנחיצה רבה לחפזון הרץ המוטל על שכמי.
ועוד אודיע לשואל דעוד יש לי מקום עיון על דברי מוהריב"ל בסימן הנ"ל וגם במ"ש כמו כן בח"ג סימן קט"ו דכל דאיכא ספיקא אם פשע או לא הו"ל מחוייב שבועה ומתוך דאינו יכול לישבע משלם. ואני בעניי יש לי פקפוק ודקדוק רב בר מן דכתיבנא לעיל מטעמא אחריתי בנדון דידן, דאיכא למימר דלאו כל אנפין שוין אלא דלדעת קצת לא אמרינן בכי הא מתוך דאינו יכול לישבע משלם להוציא מיד המוחזק, וכבר כתבתי בזה באורך במקום אחר וכאן אין בידי להאריך.
אמנם בין הכי ובין הכי האמת אצלי דבנדון דידן ליכא ספיקא דחשיב פשיעה מה שעשה ראובן, ולא נסתפק מוהריב"ל ז"ל באותו נדון אלא משום דלפעמים יש סוחר שעושה כמה הליכות וחזרות בסחורתו כדי להשתכר ולהרויח ממון רב, ולזה נסתפק אם מה שא"ל ראובן לשמעון שיעשה מנכסיו כמו שיעשה בשלו הוא ג"כ ההליכות וחזרות וכו' מצד התועלת והריוח, אמנם בנדון דידן כפי מה שבא בשאלה דמעולם לא נשמע להוליך הסחורה בדרך זו מויניציאה למוריאה שהוא מקום רחוק ואחריות גדול, א"כ הוי מילתא דלא שכיח כלל ודאי דלא עלה על לב, כדאמרינן במי שאחזו [גיטין עג ע"א] גבי מוכר קרקע וקבל עליו כל אונס וכו' והביאו הרמב"ם פי"ט ממכירה [ה"ה] והטור סימן רכ"ה [ס"ד] וז"ל, המוכר קרקע לחבירו והתנה עמו שכל אונס וכו' יהיה חייב לשלם אפילו בא גוי וגזלה וכו', אבל נפסק הנהר שהיה משקה אותה או שחזר הנהר וכו' או שבאה זועה והשחיתה אותה הרי זה פטור, שאלו וכיוצא הוא אונס שאינו מצוי ולא עלה על לב המוכר דבר זה וכו', וכל אונס שאינו מצוי אינו בכלל תנאי זה, והוא הדין לכל תנאי ממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו תנאי אלא דברים הידועים שבגללן היה התנאי והם שהיו בדעת המתנה בשעה שהתנה. מעשה באחד ששכר מלחים להביא שומשמין ממקום פלוני והתנה עמהם שחייבים בכל אונס שיארע להם עד שיגיעו השומשמין למקום פלוני, ונפסק הנהר שהיו מוליכים בו, ואמרו חכמים זה אונס שאינו מצוי ואין חייבים להוליך שומשמין אלו על גבי בהמה עד אותו מקום, וכן כל כיוצא בזה. (והריטב"א) [והרשב"א] ז"ל [בתשו' ח"ד סי' קסג] כתב אפילו כתב שהוא מקבל עליו כל אונסין שבעולם שיתיליד אין אונס דלא שכיח בכלל ע"כ, הרי שכל שקבל עליו כל אונסין שבעולם אין לך לשון כולל מזה ואפילו הכי אמרינן דאונס דלא שכיח אינו בכלל, א"כ הכא בנדון דידן ג"כ שזה שעשה ראובן להלוך באותו מקום רחוק הוא מילתא דלא שכיח כלל, שמעולם לא נשמע מסוחרי מוריאה מי שהלך דרך מקום רחוק ואחריות אלא דרך קורפ"ו שהוא קרוב אליהם, וכיון דהוי מילתא דלא שכיח כלל לא עלה על לב להתנות ולא כיון הך לומר שיעשה בענין הקונסולוש ובשיעור ההבטחה או בהלבשה כשם שיעשה בנכסיו, אבל בדבר שאינו נעשה מעולם לא עלה על לב לעולם להתנות וגם לשלוח הנכסים בלי הבטחה בשעת חירום, שאין זה מצוי בנדון דידן מתוך השאלה, זה לא עלה על לב להתנות.
איברא דלכאורה היה נראה שיש סתירה מתשובת הרשב"א [ח"א] סימן אלף צ"ז המתחלת הנני משיב בקצרה וכו', מיהו אם אמת כדברי שמעון שראובן מחל לגוים כל החוב אעפ"י שא"ל שמעון כשם שתעשה בשלך תעשה בשלי חייב ראובן לפרוע, דהא תנן [ב"ק צב ע"א] קרע כסותי שבר כדי חייב היכא דלא א"ל על מנת לפטור, יראה לכאורה שזה הלשון כולל אפילו לענין נזק גדול שאינו עולה על לב כגון קרע כסותי וכו', ולא פטרו אלא משום (דלא) [דא"ל] על מנת לפטור והיינו בנזק גדול מבורר בידים תכף כי הא דקרע כסותי וכו'.
אמנם יראה דכד מעיינן בסוף דבריו ליכא סתירה כלל ואדרבא יש משם ראיה הגם שהלשון מגומגם קצת, שכתוב שם דהא תנן קרע כסותי וכו' כל שכן היכא דהשליטו על החוב לטובת להציל מידם ולא למחול להם דזהו כמו אתא לידיה בתורת שמירה דאפילו אמר בתר הכי קרע כסותי חייב כל שכן שלא אמר מעולם למחול שהוא חייב יע"ש. ונראה הכונה במ"ש כל שכן היכא דהשליטו וכו' וכתב עוד כל שכן שלא אמר לעולם למחול שהוא חייב, דכולא מילתא חדא היא, והכונה דהא תנן קרע כסותי פטור וכו', וא"כ כל שכן הכא ופירש דבריו דכיון דהשליטו תחלה להציל מידם הוה ליה כאילו אתא לידיה בתורת שמירה, דקיימא לן [שם] בעלמא דכיון דאתא לידיה בתורת שמירה אפילו א"ל אח"כ קרע כסותי פטור וכמ"ש הטור בחו"מ סימן ש"פ [ס"א], כל שכן הכא שלא א"ל מעולם למחול אלא כשם שתעשה בשלך וכו', ולא עלה על לב למחול רק לפשר או להשתדל כשם שתפשר או תשתדל בשלך וכו', וא"כ הכא ג"כ לא עלה על לב שיוליכם דרך מקום רחוק ואחריות גדול דבר שלא נשמע מעולם רק להשתדל בהלבשה וכו' כשם שתעשה בשלך וכו'.
כללא דמילתא דכפי הנחת השאלה ודאי ראובן חשיב פושע במה ששינה מדרך כל הסוחרים ההולכים מויניציאה למוריאה במה שהלך באותו מקום דבר שלא נשמע, וגם במה שלא הבטיח המעות כדרך כל הסוחרים ומה גם בשעת חירום. ומה שטען שא"ל כשם שתעשה בנכסיך וכו', אם לא ירצה ראובן לישבע, הדבר פשוט שחייב לשלם, ואף אם ירצה לישבע שא"ל כך לדברי מוהריב"ל ז"ל, הדבר פשוט שחייב לשלם כיון דאיכא לספוקי אם נתן רשות כולל ואינו יכול לישבע אם פשע או לא, מתוך שאינו יכול לישבע משלם. ואף אם ירצה לפקפק על דברי הרב הנזכר על אופן דכתיבנא לעיל, יראה לענ"ד דבנדון דידן ליכא לספוקי וכל אנפין שוין דפשיעה גמורה היא. אך הגם שלענ"ד הדין דין אמת כדכתיבנא כפי הדברים שבאו בשאלה, מ"מ להיות דברים הללו הם תלויים בשיקול הדעת נראה הטוב והישר שיתפשרו בעיניהם, אך בתנאי שיהיה הפשרה קרוב לדין ונוטה יותר לזכות הסוחר בעל הממון.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צ
שאלה, ראובן רצה ללכת לכפר ולקח חפציו של זהב וכסף ונתנם לשמעון בפקדון עד שיחזור מן הכפר, ביני וביני באו גנבים בלילה וגנבו בית שמעון, ובתוך הגניבה גנבו פקדון ראובן. שאל עכשו ראובן משמעון שיחזיר לו חפציו, ושמעון משיב לו נגנבו חפציך עם מטלטלי ביתי יחד כשנכנסו גנבים בביתי, עתה שאל השואל הדין עם מי, ועתה בא ראובן והחזיק בידו בכח זרועו מנכסי שמעון ורוצה לתפוס אותם ולהתפרע חפציו על כרחו שלא בטובתו, שאל השואל אם נקרא מוחזק ראובן מנכסי שמעון, או דילמא כיון שהחזיק בנכסי שמעון באלמות בכח זרועו אין חזקתו חזקה, על הכל יורינו מורינו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לכאורה יראה שהדבר פשוט שהדין עם שמעון, כיון ששומר חנם הוא ופטור מגניבה ואבידה ומה יועיל תפיסתו של ראובן, ואע"ג דנדון זה היו חפצי זהב וכסף ואמרינן בהמפקיד [ב"מ מב ע"א] אמר שמואל אין שמירת כספים אלא בקרקע, כבר כתב הר"י ברצלוני כך קבלנו מרבותינו שלא נאמר זה אלא בזמן שגנבים מצויים ואנשים רמאים וכו', והסכים הרא"ש [שם פ"ג סי' כא] לקבלתו, והביא ראיה מהירושלמי [שם פ"ג ה"ז] דקתני אם נתנו במקום שרגיל ליתן את שלו אם היה ראוי לשמירה פטור, והביאו הטור חו"מ סימן רצ"א [ס"כ], ולזה הסכימו הרבה מרבוותא. וכי תימא א"כ תיקשי דמשמע לפי זה דטעמא דבעי שמירה בקרקע אינו אלא משום גנבים לבד, ובגמרא [שם] משמע דטעמא משום דבעינן מקום המשתמר מגנבים ומאש כמ"ש ראבי"ה [הובא במרדכי ב"מ סי' רפ] וכמו שיבא בעז"ה. וזה דגרסינן התם ההוא גברא דאפקיד זוזי גבי חבריה אותבינהו בצריפא דאורבני, איגנוב, א"ר יוסף אע"ג דלענין גנבי נטירותא הוא אפילו בלא קבורה שאין גנבים הולכים שם, תחילתו בפשיעה שמא תפול שם דליקה ונמצא פשע שלא קברם וכו', נראה דבעינן שמירה בקרקע כדי שיהא משתמר מאש. נראה ודאי די"ל דסבירא להו להנהו רבוותא דדוקא התם הוי פשיעותא לגבי נורא גבי צריפא דאורבני שהוא מחיצה של קנים או של ערבה, וקרוב האש לשלוט שם, וגם שמא שהיה מקום שאין השומר מצוי אצלו, אבל כששמרם בביתו סגורים בתיבתו שהם מצויים אצלו גם אינו נקל לשלוט כל כך האש, שאם תפול דליקה יוכל להסירם משם ולהצילם לא הוי פשיעותא לגבי נורא. וכן נראה מלשון הטור בסימן הנזכר [ס"ז] וז"ל וצריך לשמור כל דבר ודבר וכו' עד ולא בצריפא דאורבני שדרך האש לשלוט שם וכו'.
אמנם בעיקר הדין יראה דצריך לעמוד, שהרי הרמב"ם [פ"ד שאלה ה"ד] וסמ"ג [תחילת עשה פח] ואור זרוע [שם סי' קלב] כתבו סתם דאין שמירת כספים אלא בקרקע ולא חלקו כלל, גם הרב המגיד לא הזכיר דברי הר"י ברצלוני. ואיברא שהרב ב"י כתב בסימן הנזכר [ס"כ] וז"ל ומ"מ נ"ל דהשתא לדידן להרמב"ם ז"ל נמי אין כספים צריכין שמירה בקרקע, שהרי הדבר ידוע שאין דרך בני אדם עכשו לשמור כספים בקרקע וכל המפקיד לשמור על דעת שישמור כדרך שבני אדם רגילים לשמור וכו' ע"כ.
אמנם לי הצעיר אין חילוק זה מבואר כמו שנראה מדברי מוהרי"ק [שורש קלא] והרב בעל תרומת הדשן [סי' שלג], וזה דמהרי"ק כתב וז"ל, מתוך דבריך למדתי וכו' והבאת ראיה מהמרדכי דבזמן הזה אין לומר דאין שמירת כספים אלא בקרקע וכו', ואף שנראה שיש מהפוסקים דלא סבירא להו הכי מדלא חלקו לומר דבזמן הזה יש להם שמירה, משמע דסבירא להו דאפילו בזמן הזה הדין נוהג כן, מ"מ נלע"ד דאפילו בימי התלמוד לא אמרינן וכו' עי"ש. ובתרומת הדשן סימן של"ג כתב, בהמפקיד אמרינן כספים אין להם שמירה אלא בקרקע, וכתבו הרמב"ם וסמ"ג ואור זרוע כל אלו הדינים ממש כדין הנמצא בתלמוד ולא חלקו כלום בין שהיה מנהג השמירה בימיהם ובין האידנא וכו' יע"ש. באופן דנ"ל מתוך דבריהם דלהרמב"ם וסמ"ג ואור זרוע אין חילוק בין זמן התלמוד לזמן הזה, ודוחק לומר שנשתנה הדבר מזמן תרומת הדשן ומהרי"ק לזמנינו. וגם ראבי"ה שהביא המרדכי [שם סי' רפ] שכתב שהכל תלוי במנהג המקום, נ"ל קצת מדבריו דמכל מקום בעינן מקום המשתמר מאש ומגנבים, ומפרש הירושלמי שממנו הביאו שאר הפוסקים ראיה לדברי הר"י ברצלוני, דקתני אם הניחו במקום הרגיל ליתן את שלו אם הוא ראוי לשמירה פטור, שפירשו כגון כיפת אבנים שעל גבי קרקע שמשתמר מגנבים ומאש, וכן פירש הסמ"ג, הרי דבעינן שמירה בקרקע או לפחות כיפת אבנים שמשתמר גם מאש. וכן אפשר לדייק קצת מדרש"י ז"ל מההיא גבי ההיא דצריפא דאורבני דכתיבנא לעיל.
וכיון שכן דהוי פלוגתא דרבוותא צריך לבאר אי מהניא תפיסת ראובן ומצי למימר קים לי כהני רבוותא דסבירא להו דאין שמירת כספים אלא בקרקע. ולכאורה היה נראה דאפילו לא תפס ראובן יש לחייב לשמעון, מטעמא דכיון דאיכא פלוגתא בהא והדבר ספק אי פשע שמעון או לא וצריך לישבע שלא פשע ואינו יכול ומתוך שאינו יכול לישבע משלם. ומנא אמינא לה מההיא דכתב בעל תרומת הדשן בסימן הנ"ל על ראובן שהפקיד כד של זהובים ביד שמעון והצניעם שמעון בחדרו בכיפת אבנים וכו', ויהי לימים ברחה תרנגולת מלוי לתוך אותו חדר ובקש לוי משמעון לפתוח לו לבקש התרנגולת ונכנס וחפש כל הזויות עד שמצא התרנגולת, ושמעון לא שת לבו בפעם ההוא עד אחר זמן שתבע ראובן פקדונו והלך ולא מצאה, ופסק שפשע שמעון במה שהניח ללוי ליכנס שם, וכתב וז"ל, אם יטעון שמעון מאן נימא לן שהפיקדון היה שם עדיין בשעה שחפש לוי דילמא כבר נגנב ע"י אחר, ובההיא גניבה לא מחייבינן כי שמרתי כדרך השומרים וכו'. נראה דטענת שמעון לאו טענה היא, דכיון דכל שומר צריך לישבע שלא פשע היאך יוכל לישבע דודאי לא פשע דילמא היה הפקדון עדיין תחת המיטה, וכיון שאין יכול לישבע ישלם. וכעין זה כתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' סימן קט"ו.
ואיברא שדבריו צריכין עיון לכאורה מה שכתב עוד וז"ל, וא"ת מנא לן דחייב לישבע בהאי גוונא שהוא ודאי שלא פשע, דלמא כל היכא שנולד ספק שלא יוכל לידע אמרינן עלה אוקי ממונא בחזקת מריה ואין צריך לישבע אלא שלא פשע בדבר שאפשר לו לידע. הא ליתא, כדאיתא בהדיא באשירי פרק השואל [ב"מ פ"ח סי' ד] גבי מתה מחמת מלאכה היכא דמתה לו בדרך ולא הרגיש בה עיפות דמשום שאינו יכול לישבע דמתה מחמת מלאכה משום דספק הוא חייב לשלם וכו' יע"ש. ואיכא למידק דהא דמייתו ראיה מהא דהרא"ש גבי מתה מחמת מלאכה לחייב לשמעון ולהוציא, אמאי לא מייתו ראיה להיפך מהרא"ה שנראה שחולק על הרא"ש בדין זה, והביאו הרב הנמוקי בשמו בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק לט ע"א ד"ה חייבין לשלם] וז"ל, השואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא הרי זה פטור מתשלומין, ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משלם.
וכבר כתבתי במקום אחר [בתשובה הקודמת] ליישב זה וכאן לא ראיתי להאריך, דבנדון דידן נראה בעיני שאין צורך והדבר פשוט דאפילו לדברי הרא"ש והרב בתרומת הדשן פטור שמעון, דדוקא התם שאיכא ספק במציאות אם מתה מחמת מלאכה, או בנדון של הרב תרומת הדשן אם היו הזהובים שם כשחפש, ועל כל פנים צריך לישבע שמתה מחמת מלאכה או ששמר כדרך השומרים ולא פשע, וזה אינו יכול אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע וכו', אבל הכא דלדברי הר"י ברצלוני ולשאר הפוסקים הנמשכים עמו כשישבע ששמרם בתיבתו כראוי סגי כאילו נשבע בפירוש שלא פשע, א"כ מצי למימר קים לי כהני רבוותא דאית להו דבהך שבועה סגי, מה שאין כן באותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן ז"ל. וכן נראה דיש להוכיח מדברי הרב הנזכר בסימן הנזכר שכתב דאע"ג דלהרמב"ם וסמ"ג ואור זרוע לא חלקו בין זמן התלמוד להאידנא מטעם זה, אין לחייב לשמעון כיון דאיכא כמה רבוותא דסבירא להו דבזמן הזה לא אמרינן הכי, אך חייבו מטעמא דהרשה ללוי ליכנס שם וכו', ואם איתא הו"ל לחייבו כיון דאיכא פלוגתא ולא יכול לישבע וכו'. אלא נראה ודאי כדכתיבנא, וכיון שכן ודאי אילו לא תפס ראובן מנכסי שמעון פשיטא ופשיטא דפטור שמעון, אמנם אחר שתפס ראובן מנכסי שמעון צריך לראות אי מהני תפיסתו או לא.
והנה ה"ה מוהריב"ל זלה"ה בחלק א' בהרבה מתשובות פסק דתפיסה כי האי דהויא לאחר שנולד הספק לא הוי תפיסה, יע"ש בסימן מ"ו וס"ז וע"ג, ואיברא דלענין זה היה מקום להאריך ולישא וליתן כי רבו בזה החלוקים, וגם בעלה מ"ח הובא בשם בנו קצת רבוותא דאית להו דתפיסה לאחר שנולד הספק מהניא ואפילו בטענת שמא, וגם שם צריך לי עיון בדבריו, אמנם עתה אין הפנאי מסכים, אך למעשה יראה שכיון שה"ה אור הדור הנזכר פסק ועשה מעשה פעמים רבות דתפיסה כי האי לא מהניא, וכן פסק הרב בתרומת הדשן סימן שכ"א, גם אחרי רואי כי הרבנים הגדולים שבזמננו אשר מימיהם אנו שותים סבירא להו דבעיקר הדין בזמן הזה ליתא דההיא דשמואל דשמירת כספים וכו', הלא המה ה"ה בית יוסף דכתיבנא לעיל וה"ה הדיין המצויין שבעירנו הרשד"ם זלה"ה בסימן מ"ז על דברי הר"י ברצלוני, שכתב דפשיטא שיש לדון כן לענין הלכה למעשה אף להוציא, וכן ממה שכתב בסימן קל"ד, וא"כ משמע דאפילו הויא תפיסה גמורה קודם שנולד הספק וכראוי סבירא להו דמוציאין, כל שכן בנדון דידן דתפיסה רעועה היא דבפה מלא נאמר שהדין עם שמעון ומוציאין מיד ראובן.
ועוד אני אומר אם יכשר בעיני הרבנים מורי הוראה, דמסתברא לי דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' אפילו נגד רוב הפוסקים, מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב, וכמ"ש הרב מוהרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מוהרי"ק, הגם שיש סמך לזה מדשמואל דאמר [ב"ק מו ע"ב] אין הולכין בממון אחר הרוב, וכיון שכן יראה דהבו דלא לוסיף עלה. וזה דכיון דאיכא פלוגתא אי תפיסה כי האי חשיב תפיסה או לא, א"כ הו"ל ספיקא אי חשיב מוחזק או לא, וכי אמרינן דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' היינו היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל היכא דאיכא ספיקא בהא גופיה אי חשיב מוחזק או לא, לא שייך לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' דמנא לן שהוא מוחזק, בהא ודאי הולכים אחר רובא. וכיון דבנדון דידן הסכימו רובא דרובא מהפוסקים ובכללם האחרונים דאמרינן בכמה דוכתי הלכה כבתראי דבזמן הזה ליכא להא דשמואל שמירת כספים וכו', שהרי המרדכי [שם סוס"י רפ] הביא בשם ספר החכמה ור"ת דדוקא בימיהם שהיו להם בתים רעועות בשדות וכו', והר"י ברצלוני כתב כך קבלנו מרבותינו וכו' והרא"ש והרמב"ן [ב"מ מד ע"א ד"ה מצאתי] הסכימו לקבלתו, וכן בהגהות אשירי [ב"מ פ"ג סי' כא] בשם מהרי"ח, וכן כתבו תלמידי הרשב"א ורבינו ירוחם [נ"ל ח"ב פד ע"ב], וכן הנמוקי [שם כג ע"ב ד"ה מתני'], בשם הרב ר"ן [בחידו' מב ע"א ד"ה מתני'] וכן יש לדייק קצת מדברי הר"ש בר צמח הביאו הרב ב"י [שם סי"ח] וז"ל, על ראובן שנתן ארנקי לשמעון שיעבירנו מפתח העיר וכו' עד אפילו לפי דין התלמוד דכספים אין להם שמירה אלא בקרקע פטור שהרי לא לקחו וכו', ומדכתב אפילו לדין התלמוד וכו' משמע דהאידנא ליתא להך דינא, וכיון שכן יראה ודאי שהדין עם שמעון ומוציאין מיד ראובן מה שלקח ממנו בזרוע.
הנראה לענ"ד כתבתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צא
דברי החכם השלם הפוסק נר"ו זקן ונשוא פנים כמוהר"ר יוסף סאמיגה נר"ו דברי אלהים חיים הם ממה שהורה ודן דין אמת דלא דמיא הך מילתא לנכסי שבוי ונכסי יתומים.
ואיברא דבמה שכתב דשאני הכא גבי לוה או נפקד שיש בידם מעות בהלואה או בפקדון משמעון שהניחום בעליהם בידיהם מדעתם והרי הם כאפוטרופוסים ממש שמינום בעלי הנכסים עצמם וכו', יש לדחות, דגבי נכסי יתומים שמניחים ב"ד אפוטרופוס היינו ג"כ לגבות חובות שהניח אביהם ביד אחרים, וכן כתב בטור חו"מ סימן ר"צ [ס"ה] וז"ל, וכאשר ימנו אותו צריכים ב"ד לכתוב חשבון המטלטלין והקרקעות והחובות וכל הדברים שמוסרין בידו, הרי שכתב בהדיא שמוסרים לו החובות, ונראה שהוא הדין פקדונות שיש ביד אחרים, וזה נכלל בלשון וכל הדברים שמוסרים בידם וכו', שהכל ראוי לבא ליד האפוטרופוס שהוא נאמן איש חיל ובדוק על ידי ב"ד, דמשום שהפקיד בידו בחייו לא הוי כאפוטרופוס. דגדולה מזו כתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ב [סי' א] וז"ל, אדם שמינה אפוטרופוס בחייו על נכסיו ומת אינו אפוטרופוס על נכסי יתומים אלא ב"ד ימנו להם אפוטרופוס, דהא דתנן [גיטין נב ע"א] אפוטרופא שמינהו אבי יתומים היינו שמינהו סמוך למיתתו להיות אפוטרופא, כי דבר ידוע הוא שאדם מאמין נכסיו לאחד ואינו ירא שיעשה לו עול לפי שירא ממנו, אבל אינו נאמן בעיניו להשליטו על יורשיו וכו' עי"ש. וכן נכסי שבוי הדין כן, דדוקא ביוצא לדעת כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות נחלות [ה"ח - ט] דמטלטלין יעמדו ביד זה שהם תחת ידו עד שיבא ויתבע, וכן בבתים וחצרות מי שהניחו שכן אין לוקחין ממנו שכר ושדה או כרם שהיה בהם אריס ישארו כמו שהניחם עד שיבא, הא בנכסי שבוי מוציאין המטלטלין מיד זה שהם תחת ידו, ומשמע אפילו נשארו בידו מקודם שנשבה וכן בתים אם הניחו שכן מוציאין ממנו השכר ומניחין גבאי וכו', וא"כ מה לי חוב שכירות מה לי חוב בהלואה. ונראה דהוא הדין פקדונות שהניח ביד אחרים כדכתיבנא.
וזה מבואר יותר בדברי רבינו ירוחם בסוף משרים [נל"ב ח"ג קד ע"א] שכתב ביוצא לדעת וז"ל, ואין מצווין ב"ד להזדקק לנכסים לא קרקע ולא טלטל אלא הכל יהא מונח ביד מי שהניחם הן המטלטלים ביד נאמן הן הקרקעות ביד שוכרים וכו', הרי שכתב דביוצא לדעת יהו מונחין המטלטלין ביד נאמן שהניחם, משמע הא נכסי שבוי שלא יצא לדעת מוציאין מיד מי שהניחם ומפקידין אותם ביד נאמן על פי ב"ד. ועוד נראה כן מדבריו שכתב לבסוף [שם קד ע"ב] גבי יוצא לדעת שמעו בו שמת ב"ד מוציאין המטלטל ומניחין אותם ביד נאמן על פיהם וכו', ומשמע שמוציאין מיד מי שהניחם, שכתב מקמי הכי שכל שלא שמעו שמת מניחין בידו וכששמעו מוציאין מידו, וכתב דכששמעו שמת ביוצא לדעת דינו שוה בכל נכסי שבוי כשלא שמעו שמת, וא"כ שמעינן בהדיא דנכסי שבוי אף בשלא שמעו שמת מוציאין המטלטלין מיד מי שהניחם, וכל שכן בנכסי קטן שמוציאין הפקדונות מיד אחרים ונותנים ביד האפוטרופוס.
ומה שכתב המרדכי [ב"מ סי' רפג] בשם רבינו מאיר והביאו גם כן החכם השלם נר"ו על לאה שמתה והניחה פקדון ביד שמעון ויש לה שני בנים האחד ישנו פה והאחד איננו פה וראובן תבע חלקו, אם יש לראובן ליתן חלקו או יש לדחותו עד שיבא אחיו, והשיב דבר פשוט הוא שיתנו לו חלקו ואידך פלגא שבקינן ביד שמעון כדאמר בפרק המפקיד [ב"מ לט ע"ב] ההיא סבתא דהוו לה תלתא בנתא וכו'. וכתב החכם השלם נר"ו וז"ל, הרי בהדיא שבמה שהוא פקדון אין מוציאין מיד הנפקד דשמעינן נמי דלגבי פקדון אין חילוק בין מת לשבוי ע"כ.
ולי הצעיר יראה דגבי שבוי כבר הוכחתי דמוציאין מיד הנפקד, וההוא נושא דרבינו מאיר ז"ל מיירי ביורשים גדולים, ודוקא בנכסי קטנים שאינם בני דעת או בשבוי שאין בידו וברשותו לבא הוא דאמרינן דמוציאין מיד הנפקד, אבל ביורש גדול שאיננו פה לא מחמרינן להוציא מיד הנפקד כיון שבידו וברשותו לבא. אלא שקשה קצת מה שכתב בתר הכי והיכא שיש לו קרקעות וכו' עד כל זמן דלא מחי יכולין לחלוק וזוכה בו אחיו בשלו ולאותו שאיננו פה מוקמינן ליה אפוטרופוס וכו'. וצריך להתבונן דאיך כתב דמוקמינן אפוטרופא לחלק קרקעותיו, דהא קיימא לן אין ב"ד מצווין למנות אפוטרופוס לגדול, ואפילו גבי שבוי לא מוקמינן אפוטרופא מהאי טעמא דאמרינן בגמרא [שם לט ע"א] אפוטרופא לדקנני לא מוקמינן, ורבינו ירוחם כתב [נכ"ו ח"ב עג ע"ב] בשם רבינו אפרים שאם הלך ראובן שהוא גדול למדינת הים ומת אביו אח"כ שמורידין קרוב לנכסיו כדין נכסי שבוים וכו' יע"ש. גם הרב המגיד כתב בפרק ט' מנחלות [ה"ד] על דין מי שירש את אביו וכו' שהאח שאחר שהיה במדינה אחרת מת אביו חשוב כשבוי לענין דין מורידין קרוב לנכסי שבוי, וכן נראה מדברי הראב"ד ז"ל שם בהשגות יע"ש.
ושמא מה שכתב הר"ם ז"ל דמוקמינן ליה אפוטרופא לההיא מילתא, דוקא כשבא לחלוק בקרקעות בלא דעת חבירו דאיכא קפידא ברוחות הוא דמוקמינן אפוטרופוס למי שאינו פה כדי שיברר לו חלקו וגורלו, כדאמר [גיטין לד ע"א] גבי אחים גדולים וקטנים ומבקשים הגדולים לחלוק שמעמידים אפוטרופוס לקטנים ובורר להם החלק היפה וכו', והכא להך מילתא לחודה מוקמינן אפוטרופוס למי שאיננו פה, כדאשכחן [ב"מ לט ע"א] גבי שבוי ג"כ דאיכא מידי דמוקמינן ליה אפוטרופא כגון אם הניח קמה לקצור ענבים לבצור וכו', וכתבו הרמב"ם פ"ז מנחלות [ה"ה - ו] והטור ז"ל בסימן רפ"ה [ס"ז] יע"ש, אבל בשאר דברים אפשר שיודה מהר"ם שמורידין קרוב לנכסיו. או שמא מה שכתב דמוקמינן ליה אפוטרופא היינו אם רצה אחר לפקח בתורת אפוטרופוסות, ואע"ג דגבי שבוי אמרינן [שם] דאין ב"ד מצווין לבקש ולטרוח על זה, מ"מ אם רצה האחר מוקמינן ליה לדברי הרשב"א [ב"מ לח ע"ב ד"ה ומסתברא] שכתב הרב המגיד בפ"ז מנחלות [שם] וז"ל, מסתברא לי דכשאמרו מורידין קרוב דוקא כשאין אחר רוצה לפקח בהם בתורת אפוטרופוסות, אבל אילו רצה אחר לפקח בנכסים בתורת אפוטרופוסות מעמידים ביד האפוטרופוס ואין מורידין להם את הקרוב ע"כ, והכא נמי דכוותה היא. ואע"ג שיש מי שחולק כמו שכתב הרב הנמוקי [שם כב ריש ע"א], איכא למימר שמוהר"ם סובר כדברי הרשב"א. וכבר חשבתי לומר דמוקמינן ליה אפוטרופא שכתב קאי לאחיו הנזכר קודם שכתב זוכה אחיו בשלו, פירוש מי שישנו פה זוכה בשלו וגם מוקמינן ליה לאותו שישנו פה כאפוטרופא על מי שאינו פה דהיינו מורידין קרוב לנכסיו. אבל זה דחוק מאד, גם לשון אפוטרופא אינו מכוון כלל דהא אינו יורד רק כאריס. גם חשבתי לומר דאולי הני קרקעות הם בתים וחצרות עשויים לשכר דקיימא לן מניחין להם גבאי כמ"ש הרמב"ם ז"ל [שם] והיינו אפוטרופוס, אך הלשון סתום מאד, ולכן הראשון נראה יותר.
ומ"מ במה שהוא פקדון ביד אחרים סובר דשבקינן ביד המפקיד עד שיבא היורש ויתבע ולא מחמרינן להוציא מידו כיון שבידו וברשותו לבא בכל עת שירצה. ומה שהביא ראיה מההיא סבתא וכו' היינו לענין דשייך דין חלוקה בב"ד בלא דעת חבירו, לא שהם שוין לענין שלא להוציא מיד הנפקד, וזה נ"ל ברור.
אמנם הדבר פשוט מה שכתב החכם השלם נר"ו ונמוקו עמו דלא אשכחן דנזקקין ב"ד בממון שאין להם בעלים ידועים, וכל שכן דנראה מדברי הר"ם דכתיבנא דאפילו ביורש ידוע שהוא במדינת הים אין מוציאין מיד הנפקד. ונראה שסובר דדוקא בנכסי קטן שאינו בן דעת ובנכסי שבוי שאין בידו וברשותו לבא מוציאין מיד הנפקד, אבל ביורש שהוא בידו לבא שבקינן ביד הנפקד עד שיבא היורש.
וכי תימא מ"מ נדון זה כיון שלא נודע יורש ושכיח דנכסים אלו הולכים לאבוד, כי היכי דבנכסי שבוי מפקחין ב"ד כדי שלא ילכו לאבוד מתוך שבעליהם בשביה, הכי נמי ילכו לאבוד מתוך שלא נודע לו יורש, ושמא היום או למחר ימצא יורש ויבא אחר שהלכו לאבוד או שמא היורש קטן וצריך למנות אפוטרופוס. מ"מ מהי תיתי לן לומר מנפשין כי הני דמיונות ולחוש כי הני חששי להוציא ממון מיד המוחזק, כל שכן דפשיטא דלא דמיא כלל לנכסי שבוי ונכסי קטן שהן בעלים ידועים כמ"ש החכם השלם נר"ו. וכל זה היה מספיק בלא שום ראיה כל שכן בהמצא ראיה לזה. ואעפ"י שהראיה שהביא החכם השלם מההיא דכתב הרמב"ם בפ"ז משאלה ופקדון יש לגמגם ולדחות, מ"מ הראיה מההיא דיהא מונח עד שיבא אליהו מספקת, ואעפ"י שתלמידי הרשב"א כתבו דאפשר שיהא מונח ב"ד קאמר כמו שהביא הרב ב"י בסימן ש' [ס"ד], מ"מ אין ספיקם מוציא מידי ודאי דברי רש"י [ב"מ לז ע"ב ד"ה א"ר ספרא ויניח] והרמב"ם ז"ל [פ"ה שאלה ה"ד] שכתבו יהא מונח אצלו, כל שכן שהראיה שהביא מדברי הריב"ש ברורה כיומא דאסתנאי. גם הטעם שכתב שכיון שאתה בא להוציא מטעמא דאין לך אדם בישראל שאין לו גואל עד יעקב אבינו ע"ה, מי יאמר לנו שהגואל הקרוב אינו ראובן המוחזק וכו', הוא טעם נכון ויתד במקום נאמן, ואין ספק שהאורך אין לו צורך כמ"ש החכם השלם הפוסק כמהר"ר נר"ו, אך הפצרת השואל הזקיקנו לזה, והדבר פשוט מאליו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צב
שאלה, ראובן אפוטרופוס יתומים נתן שומת מעות מנכסי היתומים לשמעון ולאשתו על אפותיקי מהבתים מולקיי אשר להם עלית ותחתית, שעשו שטר אפותיקי על שניהם על המעות הנזכרות, ואחר זמן בא שמעון ואשתו ומכרו האפותיקי ההוא ללוי בשטר מכירה כראוי, עתה באו היתומים לתפוס ממולקיי הבתים שהכתיב ראובן האפוטרופוס בעבורם, ולוי משיב להם זילו ותפסו לכם ממקום אחר כי הבתים הללו שלי הם, והיתומים משיבים אליו אין אנו רוצים אלא לתפוס מן המקום שזכינו ע"י ראובן אפוטרופוס שלנו, עתה שאל השואל יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו מן השמים כפול ומכופל.
תשובה, ראיתי דברי השאלה והנם סתומים, כי לא פורש הך אפותיקי אי הויא אפותיקי מפורש או אפותיקי סתם, ונפקא מנייהו טובא לענין דינא וכל אחד מהחלקים הנזכרים מפורשים בספרי הפוסקים. וזה שאם היה אפותיקי מפורש שאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזה, הדבר פשוט שהדין עם היורשים לטרוף מהבתים הנזכרים אפילו יש ללוה שאר נכסים בני חורין, וכתבו הטור בפירוש סימן קי"ז [ס"א] יע"ש, ואפילו בזוזי אמרינן בשנים אוחזין [ב"מ טו ע"ב] ובהגוזל [ב"ק צו ע"א] דלא מצי לוקח לסלוקי.
אמנם באפותיקי סתם שאמר לו מכאן תגבה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק ח"י מהלכות מלוה [ה"ג], או שאמר לו אם לא אפרע אותך גבה מזו כמ"ש הטור הנזכר, בזה צריך לעמוד. וזה שהטור הנזכר כתב [שם] וז"ל ואם מכרו המכר קיים שכל זמן שימצא בני חורין אינו טורף אותה ואף כשהיא בידו שלא מכרה יכול לסלקו בשאר נכסים ע"כ, הרי שסתם שהמכר קיים, אבל הרמב"ם במקום הנזכר [ה"ד] סיים ואמר במה דברים אמורים בשמכר לשעתא אבל מכרה ממכר עולם אינה מכורה ע"כ, והם הם דברי סמ"ג [עשין צד קעז ע"ד] ולפי דבריהם כל שמכרה ממכר עולם אינה מכורה ויכול לטרוף מהם.
ואיכא לספוקי למעשה היכי דיינינן ליה, דכיון דאיכא פלוגתא בהא דאיכא ספיקא אם הויא מכר או לא, אי אמרינן דלאו מכירה וקרקע בחזקת בעליה עומדת וא"כ בעל חוב יכול לטרוף, או דילמא דוקא כשהחילוק בין הלוקח והמוכר וכדאמרינן [ב"מ קב ע"ב] כל דאיכא ספיקא העמד קרקע בחזקת מאריה קמא, אבל הכא שאין החילוק אלא בין הלוקח והבעל חוב אם יכול לטרוף וכו', על הבעל חוב להביא ראיה דלאו מכר הוא. והיה נראה להביא ראיה על זה ממה שכתבו הר"ן [גיטין כב ע"א ד"ה תנו וד"ה תניא] והרב המגיד [שם] ז"ל דעלה דההיא דירושלמי דמסכת שביעית [פ"י ה"א] דנחלקו באפותיקי מפורש אם הוא מכור לשעה, כתב הרמב"ן ז"ל [יבמות סו ע"א ד"ה מכרו] דכיון דאנן לא קים לן בפסקא דרבנן מערבא המכר קיים עד שעת גוביינא ועל בעל חוב להביא ראיה.
אמנם יראה דאיכא למדחי קצת, דהתם שאני דכי אמרינן לאו מכירה היא לאו דמוקמינן לה בחזקת המוכר, אלא אדרבא טעמא דמאן דאמר לאו מכירה הוא משום דסבירא ליה דאין כח ביד המוכר שמכרה למכור דאינה ברשותו אלא ברשות הבעל חוב כיון שהוא אפותיקי מפורש, ולהכי כיון דאיכא ספיקא בהא על הבעל חוב להביא ראיה שהיא ברשותו מעתה ואין כח ביד המוכר למכור, אבל הכא להרמב"ם כפי הנראה טעמא דאינה מכורה משום דחשיב ליה כמקח טעות כפי מה שכתבו הר"ן והרב המגיד וכמו שיבא בעז"ה, והמכר בטל מעיקרא ונשאר בחזקת המוכר, ואיכא למימר דבהא אמרי קרקע בחזקת בעליה וכו', וכיון שכן ממילא הבעל חוב יכול לגבות ממנה, ולהכי הדבר בספק אצלי קצת.
אמנם יראה דכיון דהך סברא דהרמב"ם מילתא דחיקא היא ולא ברירא לן טעמיה, דאע"ג דכתבו הר"ן והרב המגיד דטעמא משום דמפרש שאעפ"י שאם יש שם נכסים בני חורין גובה מהם, מ"מ אם מכר לוה שאר נכסים בני חורין אחר מכירה זו הרי מלוה טורף את זו ובזה יפה כח אפותיקי, ולהכי כשמכרו ממכר עולם אינו מכור, משום שהיה לו לפרש שהוא משועבד באפותיקי ואם ימכור שאר נכסים יבא בעל חוב לגבות וכו' יע"ש. נראה מפשט דברים אלו משום שחושב אותו כמקח טעות שהיה לו לפרש שהוא משועבד באפותיקי וכו', ואיכא למשדי בה נרגא דמה בכך, כיון שהלוקח נתרצה עתה אף אחר שידע שהוא אפותיקי אמאי המכר בטל, דלא גרע מהלוקח מקח ואח"כ מצא בו מום שהלוקח דוקא יכול לחזור בו, אבל אם נתרצה ודאי דהמקח קיים, וגם הלוקח עצמו אם נשתמש אחר שידע שהיה בו מום שוב אינו יכול לחזור בו, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פרק ט"ו מהלכות מכירה [ה"ג] וכן בההיא דכתב פרק י"ט מהלכות הנזכרות [ה"ב], המוכר קרקע לחבירו ואחר שקנה הלוקח באחד מן הדברים קודם שנשתמש יצאו עליו עוררים יכול לחזור בו שאין לך מום גדול מזה וכו', ודאי שאם נתרצה הלוקח המקח קיים, ולא מצינו ששניהם יכולים לחזור אלא במי שמכר מין אחד ונמצא מין אחר, אבל כל שנמצא אותו מין אעפ"י שהטעהו כגון שמכר לו חטין יפות ונמצאו רעות וכיוצא או שמצא מום באותו מקח ודאי שהלוקח יכול לחזור בו ולא המוכר, וכל שהלוקח נתרצה המכר קיים, כמבואר כל זה בטור הנזכר סימן רל"ב [ס"ד] ורל"ג [ס"ב] יע"ש. וא"כ הכא ג"כ נראה דלא גרע, דכיון שהלוקח נתרצה עתה אף אחר שידע שהוא אפותיקי אמאי בטל המקח, כל שכן שעל הסתם גם המוכר אינו חוזר בו אלא שהבעל חוב הוא שרוצה לטרוף דפשיטא שהמכר קיים כיון דליכא חזרה כלל לא מהלוקח ולא מהמוכר. וכבר חשבתי לומר שמ"ש הרמב"ם שאינה מכורה לאו היינו לומר דבכל גוונא הבעל חוב יטרוף, אלא שאינה מכורה ויכול הבעל חוב לחזור בו, ולפי זה אף להרמב"ם ז"ל כל שלא חזר בו הלוקח המכר קיים ואינו יכול הבעל חוב לטרוף אם יש לו שאר נכסים ביד הלוה. אמנם אין זה במשמע דפשטא דמילתא נראה דעיקר מאי דנחית למימר הוא דאינה מכורה כלל ובכל גוונא גובה הבעל חוב אף אם ימצא שאר נכסים ביד הלוה, וכן נראה לי קצת מפשט דברי הר"ן, וכיון שכן יש לגמגם מאי דכתיבנא.
ובר מן דין איכא לאקשויי דמשמע ששדה שעשהו אפותיקי קלא אית ליה ולא אית ליה לפרושי ללוקח, דהא אמרינן בגמרא פרק חזקת [ב"ב מד ע"ב] גבי מכר מטלטלין שהן אפותיקי דאין הבעל חוב גובה מהם אבל עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו, דמטלטלי לית להו קלא ולא מצו לקוחות ליזהר, אבל עבדו אפותיקי אית ליה קלא. וכתבו הרמב"ם [פי"ח מלוה ה"ה] והטור [סי' קיז ס"ג ה] ושאר המפרשים ושדה ודאי נראה דלא גרע מעבד דדוקא מטלטלי אמרינן דלית להו קלא, וכן נראה מדברי הטור שכתב עשה עבדו אפותיקי בעל חוב גובה וכו' דקלא אית ליה ודומה לקרקע, הרי שלא אמרו אלא שדומה לקרקע, וכן נראה מדברי הרב המגיד [שם]. ומ"ש הרא"ש בתשובה [כלל פו סי' יא] גבי עבד דאית ליה קלא שהעבד מגיד לכל שרבו עשאו אפותיקי, לאו היינו לומר דקרקע דליתא להאי טעמא לית ליה קלא, דבלאו הכי סתם קרקע אית ליה קלא, אלא בא לומר דאע"ג דעבדא מטלטלי אפילו הכי לענין זה הוי כקרקע משום שמגיד לכל. וכן נראה מדבריו שם וז"ל ואע"ג דעבדא כמטלטלי דמי וכו' גובה מן העבד דאית ליה קלא כי העבד מגיד לכל וכו' והוא כמקרקעי וכו', וכל שכן כשעשה השדה אפותיקי בשטר דפשיטא דאית ליה קלא, כדאמרינן בכמה דוכתי שטרא קלא אית ליה. וכן יראה מדברי בעל התרומות [שער מג ח"א סי' א - ב] שכתב גבי עשה שורו אפותיקי אפילו עשאו אפותיקי בשטר דאין בעל חוב גובה משום דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו ולית להו קלא, משמע דבקרקע דבני שטרא נינהו פשיטא דאית להו קלא, דהכא סתמא קא מיירי אפילו עשאו אפותיקי בשטר, והכי דייק לישנא דהרמב"ם בדין הקודם לזה [ה"ד] שכתב עשה שדה אפותיקי לבעל חוב או לאשה וכו' והוא שכתב להן מכאן תגבו וכו', הרי דמשמע דמיירי בכותב להם אפותיקי. ותו דאי אמרת דשדה לית להו קלא אמאי מכרו סתם אינו מכר משום דהו"ל לפרושי, אדרבה הו"ל לומר דהויא מכר ושאין בעל חוב גובה ממנו כל שמכר נכסים אח"כ, ואע"ג שעשאו אפותיקי לא ידע הלוקח, כדאמרינן [ב"ב מד ע"ב] גבי שורו שמכרו מכר ואין בעל חוב גובה משום דלית ליה קלא ולא ידע הלוקח, אלא ודאי דעל כרחך דאית ליה קלא וידע הלוקח כדאמרן.
ותו איכא למידק דכיון דשדה לא גרע מעבד, א"כ הא דכתב הרמב"ם בדין הסמוך עשה עבדו אפותיקי ומכרו הרי בעל חוב גובה ממנו מפני שיש לו קול וכו', פירוש ומצו לקוחות ליזהר, מה נפשך במאי קא מיירי, אי בשמכרו לשעתא מאי אצטריך לומר מפני שיש לו קול תיפוק ליה שמכרו בפירוש עד שעת גוביינא, ואי במכרו ממכר עולם הו"ל למימר דמכרו אינו מכר כמו גבי שדה, ואפילו יש לו שאר נכסים גובה כיון שאינו מכר. והרב המגיד כתב עשה עבדו נראה שאם הוא אפותיקי סתם גובה ממנו אם אין שם שאר נכסים בדוקא. באופן שדברי הרמב"ם מגומגמים אצלי מאד, וכבר כתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם ז"ל שצריך עיון, גם כתבו הר"ן והרב המגיד שכל שאר המפרשים חלוקים עליו, ופירשו ההיא דירושלמי שמחלק בין מכרו לשעתא למכרו עולם דוקא בנכסי צאן ברזל וכו' אבל בלוה שמכר ודאי שהמכר קיים כל שיש נכסים אחרים, וכן הוא דעת הראב"ד ז"ל בהשגות. וכן נראה מפשט דברי הרשב"א בחדושיו [גיטין מא ע"א ד"ה תניא] שכתב בסתם העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב וכו' ומכרן לאחר גובה בעל כרחו משאר נכסים דאמרי להו לקוחות הנחנו לכם מקום וכו', ולא חלקו בין מכר לשעתא למכר עולם, משמע דבסתם מכר הדין כן. אך אח"כ [ד"ה רשב"ג] בפלוגתא דרשב"ג ורבנן בכתובת אשה הביא הירושלמי [יבמות פ"ז ה"א] להוכיח דלרשב"ג בכתובת אשה המכר בטל מיד ואפילו מכור לשעה, משמע דלבעל חוב בסתם מכר ג"כ גובה משאר נכסים. ועוד שכתבו הר"ן והרב המגיד שטעמו של הרמב"ם דסבירא ליה שאם מכר הלוה נכסים אחר מכירה זו שטורף מזו וכו' גם בזה רבו החולקים כמו שיבא בס"ד. וכיון שכן היא הסכמת כל המפרשים ובכללם האחרונים ז"ל שהרי הרב המגיד נראה שנוטה לדעת זו וכן הטור ז"ל, וכן נראה דעת רבינו ירוחם [נ"ו ח"ג כג ע"ד] שכתב סתם שהמכר קיים וכל שיש נכסים בני חורין גובה מהם.
אמנם מה שצריך לראות בזה הוא אם אין ללוה נכסים בני חורין בידו אלא נכסים אחרים שמכר אחר שמכר שדה זו של אפותיקי, אם יכול הבעל חוב לטרוף מהאפותיקי או אם יכול הלוקח לדחותו אצל הלקוחות שלקחו אחריו. ונאמר דגם בזה מצינו פלוגתא דרבוותא כפי מה שפירשו הר"ן [גיטין כב ע"א ד"ה תניא] והרב המגיד על הרמב"ם [שם ה"ד] דסבירא ליה דמצי הבעל חוב לטרוף מהאפותיקי דבזה יפה כח האפותיקי, וכן פירש רבינו אפרים. אמנם דברי רש"י ז"ל נראה שחולק על זה, דעלה דתניא [שם מא ע"א] העושה שדה אפותיקי לבעל חוב וכתובת אשה גובין משאר נכסים פירש אם ירצה מוכר את אלו וגובה מן השאר, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים אשה אינה גובה משאר נכסים לפי שאין דרכה של אשה לחזור אחר בתי דינין, ופרש"י ז"ל שאין דרכה וכו', כלומר דוקא הטילה אחריות כתובה על שדה זו ולא שיהיו כל נכסים אחראין לה ולא תדע על איזה לחזור מי קנה ראשון ומי קנה אחרון ותצטרך לדון עם כל אחד ואחד ע"כ, והביאו דבריו ג"כ התוס' [שם ד"ה אשה]. הרי שכתב דבאשה אמרינן שאין לה לחזור על מי קנה ראשון וכו', משמע דבבעל חוב לכולי עלמא צריך לחזור אחר הלקוחות לידע מי קנה אחרון וטורף מן האחרון.
וכן נראה ג"כ מדברי הרי"ף בתשובות [סי' רד] הביאם הרשב"א בחדושיו [גיטין מא ע"א ד"ה תניא] וז"ל, אפילו מת בעלה של אשה והוה לה אפותיקי סתם בכתובה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה וכו', משמע דבעל חוב חוזר על לוקח אחרון, וכן יראה ג"כ מדברי הרשב"א שם. וכן נראה לי מתוך דברי הרמב"ן במלחמותיו [ספר הזכות גיטין כב ע"א] העתיק דבריו החכם בעל מגדל עוז פי"ח מהלכות מלוה [ה"ד] דעל ההיא דירושלמי [שביעית פ"י ה"א] דקאמר עושה שדהו אפותיקי ומכרה, מכורה והלוקח יחוש לעצמו, הרגיש דמה יש לו ללוקח זה לחוש יותר משאר הלוקחים ממי שיש עליהם חוב וכו', ותירץ בזה תירוצים. מכולם נראה דאין חילוק בין בעל חוב זה שעשאו אפותיקי לשאר בעלי חובות לענין לטרוף מהלקוחות, ובתירוץ אחרון כתב וז"ל אי נמי מלתא בעלמא קאמר דיחוש כשאר לוקחים משועבדים ע"כ. הרי נראה בברור מתוך דבריו דכי היכי דבשאר בעלי חובות יכול זה הלוקח לדחותו אצל הלוקחים שלקחו אחריו הוא הדין הכא. וכן נ"ל מתוך דברי הראב"ד ז"ל [שם על הרי"ף כא ע"ב] שהביא החכם הנזכר, שהרי כל ההכרח של הרבינו אפרים הוא מההיא דירושלמי דקתני הלוקח יחוש לעצמו, אך הראב"ד ז"ל פירשו דוקא באפותיקי מפורש לבעל חוב ובאשה בשלש שדות וכו' דאפילו הניח שאר נכסים גובה מזאת, אבל באפותיקי סתם נראה דאין חילוק בין לוקח זה לשאר לוקחים משאר בעלי חובות, וכן הרבה מהמפרשים כתבו סתם שכל שיש שאר נכסים גובה משם ולא חלקו, וכיון שכן שהלוקח כבר מוחזק בקרקע על הבעל חוב להביא ראיה שיכול לטרוף משם ולא מהלקוחות שלקחו אחריו.
ואיברא דלכאורה היה נראה שיש כאן תרי ספיקי דמסייעי לבעל חוב, שמא כשמכרו ממכר עולם אינו מכור כדברי הרמב"ם וסמ"ג, ואם תמצי לומר שהמכר קיים וכדברי החולקים על הרמב"ם שמא הלכה כדברי האומרים שאינו גובה מהלקוחות שלקחו אחריו, וכבר נודע מ"ש הרב מהריב"ל ז"ל [ח"ג סי' כא, מא] במקומות הרבה דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והוכיח זה מהתוס' [כתובות ט ע"ב ד"ה אי] מסוגיא דפתח פתוח.
אמנם יראה לי דבנדון דידן לא אמרינן הכי, שהספיקות אינם שקולים כדכתיבנא לעיל, דההיא סברת הרמב"ם לא ברירא טעמיה ורבו החולקים, גם בההיא דרבינו אפרים רבו כמו רבו החולקים, וגם בדברי הרמב"ם לא מצינו אותו בפירוש.
ובר מן דין יראה דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, שהרי טעמא דהרמב"ם דסבירא ליה דמכרו סתם אינו מכור, כתבו הר"ן והרב המגיד משום דסבירא ליה שאם לא מצא בני חרי אינו תופס מהלקוחות שלקחו אחריו, ולהכי כל שמכרו סתם אינו מכור דהו"ל לפרושי וכו',וא"כ הא בהא תליא ולא שייך למימר ספק שמא אינו יכול לדחותו אצל הלקוחות שלקחו אחריו, ואם תמצי לומר שטורף מהלקוחות שלקחו אחריו שמא המכר אינו מכר, דהא אי אמרינן שטורף מהלקוחות שלקחו אחריו על כרחיך המכר מכר ולא שייך למימר דהו"ל לפרושי, וכבר נודע מ"ש הריב"ש בסימן קצ"ב בשם התוספות [ישנים כתובות ט ע"ב] דלא מקרי ספק ספיקא אלא המתהפך, כל שכן שכתב הרב הנ"ל [שו"ת מהריב"ל ח"ג סי' נה] דבפלוגתא דרבוותא לא אמרינן ספק ספיקא דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא. ואיברא שהראיה שהביא הרב ז"ל איכא למשדי בה נרגא כמו שכתבתי במקום אחר [סי' יא], אך מ"מ יש סמך לדברי הרב ממקום אחר וכתבתי עוד בזה במקום אחר, וכאן לא ראיתי להאריך דבלאו הכי יראה דמצי הלוקח למימר מקום הנחתי לך וכו' מטעמא דכתיבנא.
ועוד אודעינא לשואל שעלה על לבי לפרש ולומר דאפשר דלשון הרמב"ם ז"ל [שם ה"ד] במאי דכתב במה דברים אמורים במכרה לשעתא וכו' הכי פירושו, במה דברים אמורים שמעשיו קיימים במכרו לשעתא, אבל במכרו ממכר עולם אינה מכורה פירוש דאינה מכורה לעולם שהרי אם אין לו שאר נכסים יכול בעל חוב לטרוף. והביאני לזה שראיתי לבעל התרומות ז"ל שפירש כן דברי הירושלמי בשער מ"ג [ח"ב סי' א] שכתב על הירושלמי הנזכר וז"ל, והרי"ף אוקמא בתשובתו באפותיקי סתם ומפרש דלשעה מכור עד שיבא זמנו, ואם לא מצא נכסים ללוה טורפו, ואם מצא לו נכסים ממכרו קיים אבל אינו מכור ממכר עולם שהרי אם לא ימצא נכסים ללוה יטרפנה המלוה מידו ע"כ. ואע"ג שנראין דברי מותר דפשיטא שאם אין נכסים ללוה שיטרוף בעל חוב ממנו, דלא גרע בשביל שיש לו אפותיקי עליו מבעל חוב דעלמא, מ"מ נראה שפירש כן הירושלמי. אך מ"מ לשון הרמב"ם דחוק מאד לזה דנראה שאינו סובל זה הפירוש. ובין הכי ובין הכי יראה ודאי למעשה דמצי הלוקח לדחות לבעל חוב ולומר מקום הנחתי לך וכו' מטעמא דכתיבנא לעיל.
כללא דמילתא דהך אפותיקי דנדון דידן אם הוא אפותיקי סתם ויש נכסים אחרים לשמעון בידו או נכסים שמכר אח"כ, הדין עם לוי דמצי למימר מקום הנחתי לך וכו'. אמנם כפי מה שהגיד אלי השואל שהוא אפותיקי מפורש שאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, אם הדברים כנים הדבר פשוט שהדין עם היתומים לתפוס מהבתים הנזכרים.
הנלע"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צג
נדרשתי לאשר שאלוני על שטר חוב שכתוב בו בפנינו עדים חתומי מטה הודה ונטל קנין פלוני וכו' פלוני יצא ערב קבלן רצה מזה גובה וכו' והאמינו החייב והערב לבעל חוב וכו' וכתיב בסוף השטר וקנינא וכו', ועל זה חתמו החייב והערב מכתב ידם מודים אנחנו פלוני ופלוני ועוד חתומים שני עדים אחרים, ועתה לא ניכר רק חתימת הערב וחתימת יד עד אחד, אך חתימת יד העד האחר לא נמצאו עדים לקיימו. ושאל השואל מה דינו.
והשבתי על זה עם שלא היה פנאי מסכים דיראה שהדין לגבות בזה השטר מהערב, ולא מבעיא אם טען הערב שלא נתחייב כלל, דפשיטא שאינו נאמן, דאף בכתב יד הלוה לחוד אם טען שלא לוה מעולם אינו נאמן כל שהוחזק כתב ידו בב"ד ולכולי עלמא משלם, אלא אף אם טוען פרעתי אינו נאמן. ויש לי צדדים וראיות על זה ולאפס פנאי איני מאריך. אך זו לבד אומר שמצאתי כתוב מחידושי הרשב"א סוף פרק גט פשוט [ב"ב קעה ע"א ד"ה מיהא דאמרינן] כל שבעל חוב חתום בכתב ידו ונתקיים חתם ידו קיימיה לשטריה אעפ"י שלא מצאו לקיים כתב ידן של עדים החתומים בו, ועל כן נהגו להחתים בכתובה החתן מפני שעומדת לאורך זמן ושמא לא ימצאו קיום לכתב ידן של עדים וימצאו לקיים חתם ידו של חתן וכו'. וכן ראיתי בספר חקות הדיינים [ח"ב סי' רכה] שכתב כן. הרי דאפילו בלא קיום כלל לעדים כל שנתקיים כתב ידו של בעל חוב סגי, כל שכן הכא שנתקיים כתב יד עד אחד ועוד כתב ידו של הערב. ועוד דהרא"ש בתשובה כלל ק"ז [סי' י ד"ה ועוד] על פנקס שחתמו עליו בעלי הדבר והחתימו עליו עד אחד כתב דאע"ג דגבי כתב ידו איכא פלוגתא [ראה טור סי' סט ס"ז] אי נאמן לומר פרעתי, הכא שהחתימו עד אחד כולי עלמא מודו, כל שכן הכא דחתומים שני עדים אלא שלא נתקיים רק אחד מהם. וכבר כתבתי דעוד יש צדדין לזכות למלוה אך אין בידי להאריך. ומ"מ בעיקר הדין די במה שכתבנו, ולפחות יראה שיש לדיין לפשר קרוב לדין.
נאם הצעיר חיים שבתי
אמר שמואל יהודה כן מצאתי במוהר"י וייל סימן ק"ג דבהכרת חתימת החתן סגי יע"ש, ונראה לענ"ד דטעמא רבה איכא דכיון דחתם בכתב ידו על אותו שטר הו"ל הודאת בעל דין שאינו מזוייף דכל עיקר תקנת ההנפק הוא בשביל טענת מזוייף, וזה ברור.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צד
[תשובת המהרי"ט ומוהר"ר יום טוב יעיש]
אנחנו חתומי מטה יען ראה ראינו כי עת צרה לכל יושבי עירנו זאת צרה שמבכירה אשר לא נהיתה כמוה מיום היותנו בעיר הזאת ועד היום הזה, חל עלינו חובת מאמר המלך יר"ה ללכת שלוחי השגחה עד לבא לפני שער המלך יר"ה להשגיח ולראות בענין עבודת המלך, אי לזאת הננו כלנו חתומי מטה הסכמנו לדעת אחת לשלוח שלוחי השגחתינו ללכת לעיר קוסטנדינה יע"א להשגיח ולראות בענייני כללות בני עירנו, ואלו הם האנשים הנקובים בשמות אשר בחרנו. החכם המרומם כמה"ר יהודה קובו, והגבירים נבונים ונישאים הה"ר יצחק ן' נחמיאש, והה"ר יוסף כהן נהר בכ"ר אהרן נ"ע, והה"ר שמואל מלמד, והה"ר זכריה שולם, והה"ר יוסף לוביל יצ"ו. אלו הם האנשים נקובי ראשית כללות בני עירנו זאת אשר בחרנו להם לפקח ולהשגיח בעד ענייני כללות עירנו זאת, ולהם נתננו כח יפה ויכולת מספיק ורשות שלימה להוציא הוצאות בכל המצטרך לחשבון כללות עירנו זאת עד סך שלשים משאות, וכל מה שיוציאו ויתנו בעד צורך כללות עירנו זאת עד הסך הנזכר הרי הוא שריר וקים כאילו נגמר ונעשה על ידינו, מבלי שנוכל לומר להם לתקוני שדרנו ולא לעוותי, וכך אמרנו להם זולו וכו'. ובכן אנו מבררים שאם באולי ח"ו יבא לשלוחים הנזכרים או לאיזה פרט מהם שום נזק או הוצאה לסיבת השליחות הנ"ל, הננו מעתה ומעכשו חייבים לפרוע ולתת מדמי כללות עירנו זאת עד הסך, בין אם יהיה בעד הוצאות הכלולות ובין שיהיה בעד נזק או הפסד השלוחים או לאיזה מהם לסיבת השליחות עלינו לפרוע ולתת בעד הכל עד הסך, ובכן נשא לבבנו אל כפים אל אל בשמים ישפיע ממעון קדשו להיות עם פיהם ועם לשונם ידעו מה שידברו וישיבו הכל לתיקון ולתועלת בני עירנו זאת. וה' אלהים אמת יצליח בידם. כל זאת הסכמנו בהסכמה גמורה הכל בכל תוקף ההסכמות הנעשות פה עירנו שלוניקי. ולהיות אמת ולראיה חתמנו שמותנו ביום הששי וכו' משנת השצ"ז בשלוניקי והכל שריר וקים. זה טופס כתב החיוב ועל החתום הרבנים וטובי העיר זקניה וגדוליה נכבדי ארץ. וזה נסח עדות האנשים אשר עמדו בשעה שהיה יוצא בקולר ליהרג וז"ל, בשבטי ישראל הודענו אנחנו החתומים מטה שכשהיו הולכים להרוג לחכם השלם כה"ר יהודה קובו הכרוז היה יוצא ואומר בלשון הזה קלפי ג'והא אידין בודור ולהיות אמת חתמנו שמותנו פה קוסטנדינה יום י"ח לאלול השצ"ז, וחתומים עליה רבים אשר שמעה אזנם ואשר ראו בעיניהם ושריר וקים.
היתה עלי יד שרידי עדתנו ואדירי כל חפצי בם רוח חכמתם תנחנו, והדרת מעלתם מגדרי תוציאני, להשיב מענה, ולא מיני לערוך שיחה ולא רוחי כי אשא דעי למרחוק אל עיר תהלה רבתי בדעות שמה ישבו כסאות למשפט רבנן דפקיעי שמייהו, כי להם יאתה ועמהם בדבר המשפט אמרו לי, אך שלום ואמת הוא כי ראשי עם קדש בינתם רצויה להשכיל להטיב עם האלמנה הלזו המעושקה, אשר לשברה כל לבב אנוש יתר, אמרתי בחפזי אכתוב ראשי פרקים אגב טרדת המועד, ולענין הלכה קרב בי דינא רבה תסתיים כי להם המשפט.
ותחילה אם באנו לדון על כתב חיוב זה שנשאלנו עליו מאי ריעותא אית ביה ולמאי נחוש לה, אי משום שאין בו קנין אלו דברים הנקנים באמירה, (חדא) חדא דכל מילי דשליחות וחיובן לא בעי קנין כדתניא בפרק האומר דקדושין [סג ע"א] שב עמי בצוותא ואקדש אני לך שחוק לפני רקוד לפני עשה בכימוס הזה שמין אם יש בו שוה פרוטה מקודשת, ואתיא כמאן דאמר אינה לשכירות אלא לבסוף ובההיא שעתא מקדשה באותו שכר, אלמא בדבורא בעלמא מחייב, וכן תפסו הפוסקים ז"ל. ועוד כל מילי דרבים ככתובים וכמסורים ואין צריך קנין, כמ"ש הרב אבא מאר"י ז"ל באחרונות שלו [תשו' מבי"ט ח"ב] סימן קנ"ג שהרא"ש [שו"ת כלל ו סי' יט, כא] כתב על דבר שהקהל או טובי העיר שכתבו מדעת הקהל אין צריך קנין ולא שטר אלא דבריהם כמסורים וככתובים דמו, וכך הם דבריו פעמים שלש בכלל. גם הביא לשון הגהות מרדכי בשלהי מציעא [סי' תנח] שהביא ההיא דפרק בני העיר [ירושלמי מגילה פ"ה ה"ג] כל דבר הנעשה בפני ז' טובי העיר ואפילו בפני שלשה אינו יכול לחזור, שאין דומה מעשה רבים למעשה יחיד, ורבים הם שלשה כדאמרינן בהשולח [גיטין מו ע"א] ואפילו יחיד וכו', ולכך נהגו שכל דבר הנעשה ברבים אין צריך קנין במקום שהיחיד צריך קנין, ושלשה טובי העיר חשובים ככל העיר כדאמר בפ"ב דמגילה ע"כ, נמצא שהחיוב הואיל ונעשה ע"י טובי הקהילות ורבני העיר שהם הנקראים חברי עיר, מעשיהם קיים ודבריהם ככתובים וכמסורים.
אמנם כי יש לטעון נ"ל ולפקפק בחיוב זה, חדא שאפשר לומר דאונס זה של נפשות ליתא דלא שכיחא הוא וכל כי הא לא קבילו עלייהו, כדאמר בפרק מי שאחזו [גיטין ע"ג עא] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמיתליד לסוף אפיקו ביה נהרא, ומסקינן אונסא דלא שכיח הוא ולא סליק אדעתיה, ובזה מסתברא שכל שהוא נתפס ביד האומות אפילו על עסקי ממון בחזקת סכנת נפשות הוא, כדאמרינן בהגוזל בתרא [ב"ק קיז ע"א] בההוא גברא דבעי לאחווי אתיבנא דחבריה אתא לקמיה דרב א"ל לא תחוי א"ל מחוינא ומחוינא, יתיב רב כהנא קמיה דרב שמטיה לקועיה קרי רב עליה בניך עולפו שכבו בראש כל חוצות כתא מכמר [ישעיה נא, כ] מה תא זה כיון שנפל למכמר אין מרחמין עליו אף ממונן של ישראל כיון שנפל ליד האומות אין מרחמין עליהם. וכתב הרא"ש [ב"ק פ"י סי' כז] ונוטלים היום מקצתו ולמחר מקצתו ולבסוף מייסרין את נפשו והורגין אותו שיודה אולי יש לו יותר ממון, והו"ל רודף וניתן להצילו בנפשו.
ואיכא למידק היכי מדמין מוסר ממון לרודף נפשות, ואי דמתוך ממון אתי לידי נפשות, מ"מ איהו מיהת לאו לנפשות איכוון ולא דמי לרודף אחר חבירו שמתכוין להורגו. וי"ל דלא חלקה תורה ברודף בין מתכוין לנפשות ללא מתכוין, כיון דסוף שהוא בא לידי נפשות רודף הוא, שהרי הבא במחתרת נדון על שם סופו, כדאמרינן בפרק בן סורר [סנהדרין עב ע"א] מאי טעמא דמחתרת חזקה אין אדם מעמיד עצמו על ממונו, הכי נמי נדון על שם סופו דמידע ידע שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו ומוסרו ח"ו כמי שבא על עסקי נפשות. ושמא תאמר כיון דלא בריא היזקא דמיתה אלא משום דאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, עכשו שאין תובעים ממנו ממונו אלא ממון של צבור לא בריא הזיקא שיכול להציל עצמו בממון הצבור קודם שיבא לסכנת נפשות, איכא למימר לא נאמר זה הטעם אלא לבא במחתרת אדעתא דממון שבתוך הבית הוא בא ואם לא היה עומד כנגדו היה נוטל ויוצא, אבל הנתפס ביד האומות שתובעים ממנו שיתן לו מן הסמוי מן העין מקדימין לנפשות כדי שיתן ויחזור ויתן, כמ"ש הרא"ש שמייסרים אותו והורגים אותו כדי שיודה, ואם הנתפסים רבים הורגים אחד מהם כדי להטיל אימה על השאר שיתנו להם מה שהם רוצים, כמו שהיה במאורע המר והנמהר הזה שע"י הריגתו של אחד המיוחד שבהם רעדה אחזתם והוצרכו לתת להם כל אשר שאלו מהם.
ועוד יש ראיה דבכהאי גוונא סכנת נפשות שכיחא אעפ"י שהיתה תביעה של ממון, מדאמרינן בפרק התקבל [גיטין סה ע"ב] בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו ואעפ"י שלא אמר תנו, משום דאגב פחדיה טריד ולא פריש. ואמרינן בירושלמי [שם פ"ו ה"ה] הביאוהו הרשב"א [שם סה ע"א ד"ה מתני'] והרא"ש [שם פ"ז סי' טו] לא סוף דבר קולר של סכנה אלא אפילו קולר של ממון שכל הקולר בחזקת סכנה, אעפ"י שהרי"ף ז"ל [שם לב ע"א] לא הביא דברי הירושלמי לאו משום דלא קיימא ליה בהכי, אלא דעתו שלא אמרו זה אלא לפרש יוצא בקולר למשנה ראשונה, כלומר דאע"ג דמפרש בים ויוצא בשיירה לא קים להו דחשיב בהול, שלא היה יכול לפרש יוצא בקולר אפילו קולר של ממון אמרינן שבהול על נפשו, שכל קולר בחזקת סכנה, אבל למשנה אחרונה כיון דאפילו במקום שאין שם סכנה שהרי מדעתו הוא הולך, ואפילו בדרכים שהם בחזקת סכנה על שמירה מעולה הוא הולך מדעתו ורצונו אין כאן בהלה. והרא"ש והרשב"א ז"ל הוצרכו להביא הירושלמי אפילו למשנה אחרונה, משום דסבירא להו דלענין מתנת שכיב מרע לא אמרו אלא יוצא בקולר שיש בו דין מצוה מחמת מיתה או מסוכן שקפץ עליו חוליו, אבל מפרש בים ויוצא בשיירה לאו מצוה מחמת מיתה וכדכתב הרא"ש [ב"ב פ"ט סי"ח] וכן רבינו יונה [עליות דר"י קמו ע"ב ד"ה כתב הרב אלפסי] והרשב"א [שם קמו ע"ב ד"ה כתב הרב אלפסי], וחולקים בזה על דברי הרי"ף ז"ל [שם עא ע"ב] דכתב למימרא דהני ארבעה דמתני' כלהו כמצוה מחמת מיתה נינהו כמ"ש במקומה. ושם פירשתי דברי הרי"ף ז"ל ונתתי טעם לדברי הרמב"ם ז"ל שהביא דברי הירושלמי בפ"ב דגירושין [הי"ב] וז"ל, ולענין מתנת שכיב מרע כתב בפ"ח מהלכות זכיה [הכ"ד] דיש להם דין מצוה מחמת מיתה. בין כך ובין כך למדנו שכל קולר בחזקת סכנה הם, ומה גם בנדון דידן שהביאום בקולר כשבויי חרב והעבירום על דת לחלל את השבת כמי שיוצאין להריגה. ועוד דעל עסק ממון של מלכות כעל עסקי נפשות דמי, דשוה פרוטה של מלך את נפש בעליו יקח, כעובדא דבר הדיא בפרק הרואה [ברכות נו ע"א] דא"ל אמטו זוזי דידך וכו', לכך נראה בבירור דכשהתנו שאם יבא לאיזה מהם שום נזק לסבת השליחות שמחוייבים לפרוע ולתת יש בכלל לשון נזק אף נזקי הבא מחמת נפשות, כי לא נפלאת היא מהם ולא רחוקה.
ועדיין יש לטעון לבעל הדין על החיוב הזה לומר שהם לא נתחייבו אלא אם יהיה שום נזק והפסד להם, והפסד זה לא בא לו אלא לאחר מיתה דנפלי נכסי קמי יורשים, ואתאן לפלוגתא דתנאי בפרק מי שאחזו [גיטין עד ע"א] במגרש על מנת שתתן לי מאתים זוז וקיימא לן כרבנן דלי ולא ליורשי, משמע איברא דמצינא למימר שאני גט דלצעורה קא מכוין כדפלגינן התם לומר לענין פלוגתא דאצטלית אי חזרת דמים הויא חזרה דאמרינן לצעורה קא מכוין, מיהו אשכחן נמי בפרק המוכר את הבית [ב"ב סג ע"א] דעל מנת שדיוטא עליונה שלי, ומייתי הא דתניא בן לוי שמכר שדה לישראל וא"ל על מנת שמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו, ואם אמר לי ולבני מת נותנו לבנו, משמע אי לאו דפריש לא נתחייב לתת אלא לו ולא לבניו.
אך פירש רשב"ם הטעם שם דכיון דמשום יתור לשון הוא דאמרינן ששייר מקום המעשר, דיו אם אהני למאי דפירש דוקא לעצמו, וכן הטעם דעל מנת שדיוטא העליונה שלי. והרמב"ן ז"ל [שם ד"ה והא] פירש טעם אחר דלא אמר לי ולא ליורשי אלא במשייר פירות ביד אחרים שהגוף של לוקח הוא, אבל בעל מנת שדיוטא העליונה שלי וכן במשייר אילנות לפניו דמשייר קרקע כיון דדבר מסויים שייר לעצמו הרי יורשים כמוהו. אבל ראינו להרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שא] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ר"ז [מחו' סי"ח] באומר שדה זו נתונה לך על מנת שתתן לי בכל שנה מנה הרי זה נותן לו כל ימי חייו מת אינו נותן ליורשיו, וכי תימא דכיון דיליף לה מפלוגתא דרשב"ג ורבנן הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז, והתם כי מיית לא קיים תנאו ובטלו (הקדושין) [הגירושין] בכהאי גוונא נמי היתה מבטלת המכירה, וכן כתב הוא עצמו בתשובה [הביאה רבינו ירוחם נכ"ו ח"ג עד ע"ב] הביאה הב"י לקמן [מחו' סכ"ז] מתנה על מנת שתתן לי כך וכך עד זמן פלוני ומת המקבל תוך הזמן אינו נפטר אעפ"י שיתן ליורשיו, כי לי ולא ליורשי משמע וכן אתה תתן וכו' ע"כ. אלא שאני התם שהוא תנאי שראוי לקיימו בחייו שיתן לו המאתים זוז, אבל כאן לא נתן קצבה אלא אמר שתתן לי בכל שנה אי אפשר שיתקיים אלא בהיותו בחיים, הילכך כי מיית מפטר בין הכי ובין הכי לי ולא ליורשי משמע אתה ולא יורשך, הכי נמי נימא נזק והפסד שיהיה לו ולא ליורשיו. ומסתברא דלא אמרינן בכהאי גוונא דלי ולא ליורשי אלא גבי תנאי שאינו חיוב ולא זכיה, כגון הרי זה גיטך על מנת שתתני לי מאתים זוז אם רצתה אינה נותנת אלא שהוא תנאי, כדמוכח בפרק מצות חליצה [יבמות קו ע"א] חלוץ לה על מנת שתתן לה מאתים זוז וכו' אלא שהוא תנאי ומבטל המעשה, וכן הני עובדי דהרשב"א ז"ל. וכל שהוא מכח תנאי איכא קפידא לומר לי ולא ליורשי, אבל בכל חיוב דעלמא אע"ג דאמר אני מתחייב לתת לך כך וכך חייב לתת לבניו דמכחו ירתי, וכן אם מת המתחייב יורשיו פורעים, שהרי פוסק עם אשתו על מנת שאזון את בתך חמש שנים שנינו בפרק הנושא [כתובות קא ע"ב] מתו בנותיהן נזונות מנכסים בני חורין והיא ניזונית מכנסים משועבדים מפני שהיא כבעלת חוב, דודאי חיוב שאדם מתחייב לחברו הוא ויורשיו מתחייבים לו וליורשיו, ויש לי להרחיב בזה אלא שאין לנו כאן מקום להאריך.
מ"מ עדיין יש מקום פטור למתחייבים לומר שאין בלשון החיוב שנתחייבו אלא אם יבא לאיזה מהם שום נזק והוצאה היינו אליו בחייו, אבל נזק או הוצאה הבאה לאחר מיתתו לא נתחייבו, שאין הנזק מגיע לו אלא ליורשיו, דכי מיית נפלו נכסי קמי דיתמי. ומסתברא דבכהאי גוונא משעה שנגזרה עליו גזירה אבדו נכסיו, דמידע ידיע שהרוגי מלכות נכסיהם למלך ואין בניו יורשים אותו, כי המלכות יורש קרוב מהם, כדאמרינן בסוף פרק נגמר הדין [סנהדרין מח ע"ב] וגמרינן לה מדכתיב [מ"א, כא, יח] אשר ירד שם לרשתו אעפ"י שהרבה בנים היו לו, אלמא הוא יורש קרוב מבניו, אע"פ שאני מסתפק בזה אם לאלתר משעת מיתה זכה המלך בנכסים או לכשיחזיק בהם, ונפקא מינה לממון שלהם שנמצא ביד אחרים אם מותר לעכבן. דאפשר לדקדק דהכי משמע קרא אשר ירד שם לרשתו בירידה לשם ירש, דומיא דאמרינן פרק קמא דקדושין [כו ע"א] דילפינן דקרקע נקנה בחזקה דכתיב וירשתם אותה וישבתם בה, במה ירשתם בישיבה, ואעפ"י שכתוב שם ירושה אעפ"כ זקוק לחזקה מדכתיב וישבתם בה [דברים יא, לא], הכי נמי דכתיב אשר ירד שם שאין תלמוד לומר אשר ירד אלא אשר ירש מלמד שאינו יורש אלא משעה שירד בה. וכהאי גוונא דרשו בפרק האיש מקדש [קדושין נז ע"א] לענין עגלה ערופה דכתיב בה [דברים כא, ד] והורידו את העגלה הערופה בנחל איתן ירידתה לנחל אוסרתה. ועוד אני מסתפק אם משפט זה נוהג במלכי אומות העולם, שכבר ראינו תשובה להרשב"א ז"ל סימן אלף קנ"ט שכתב בתוך תשובתו ואיני מכניס עצמי בדין הרוגי מלכות של אומות העולם אם נכסיהם למלך או לאו, אלא אפילו לפי דבריו שזכה בהם המלך הרי החזירה המלך ע"כ.
בין הכי ובין הכי מאחר שמשפט חרוץ הוא להם אם לא יהיה מדין תורה יהיה מדינא דמלכותא, כדאמר בגמרא בהגוזל בתרא [קיג ע"ב] והא קא חזינן דקטיל דקלי ועברי עלייהו דדינא דמלכותא, הילכך מההיא שעתא שנקנס מיתה על האדם נקנסה על נכסיו וכמאן דמקלי דמו, כדאמרינן בהגוזל בתרא [קיז ע"א] דמההיא שעתא דאוקמינהו עליהו כמאן (דמקבלו) [דמקלי] דמי, ואעפ"י שאח"כ נשא ונתן ביד אינו חייב דכמאן דליתנהו דמי, הכי נמי מסיים משעת גזירה אבדו הנכסים ושפיר הוי בכלל כל נזק והפסד שיבא לכל אחד מהם לסבת השליחות. ועוד לא תימא שהממון גרם להרג אלא ההרג גרם לממון, כי על אודות נכסיהם וקנינם יצפנו לנפשותם, ואם שפיכת דמיהם לא נתן להשבון דמיהם נתנו להשבון ליורשים.
ועוד יש לבעלי הדין לטעון שזה היה פשיעה ממנו שפשע בנפשו, שהרי האחרים החמירו ואמרו לו כי בנפשם הוא אם לא יורו להם לתת הסכום אשר שאלו מהם. ודמי להא דאמרינן בפרק מי שמת [ב"ב קמד ע"ב] באחין השותפים שנפל אחד מהם לאומנות נפל לאמצע הלה מתרפא מן האמצע, אימתי בזמן שחלה באונס אבל נפל בפשיעה כגון בצנים פחים זו היא ששנינו חלה ונתרפא נתרפא משל עצמו, אף כאן מאחר שפשע שהיה יכול להתרפס ברצי כסף שהיו שואלין ממנו וכבר היה לו רשות מהם לתת ולפזר עד שלשים משאות, נמצא שחבל בעצמו ולא הועיל כלום שסוף לקחו הממון אשר שאלו. זאת לא זאת כי דעת שפתינו ברור מללו שהממון הזה שהיו תובעים מהם, היה שעור מה שעלה לפי חשבון פחות ערך בגדים בשנה ממה שהיה המלך פורע להם על פי מה שיצא במיזאט ביום שבת קדש, והוא היה טוען שיבאו שמאין וישומו ערך האיסטיס והצמר והמלאכה ויראו שויונן האמיתי, ועל זה היה מתמרמר ואומר כי אם יאותו להם לתת הסכום ההוא בעד שנה זו אח"כ יגלגלו עליהם את הישנים מהשנים שעברו, וזה היה קשה לו מר ממות, וכל בעל שכל ישפוט כי טענה חזקה היא, וכסבור היה לפייסם בשוחד עד כדי דמיהם, אלא שהעון גרם ונטרפה לו שעה.
כל זה שכתבנו הוא על פי החיוב שנתחייבו טובי העיר עם האנשים האלו שכל נזק והפסד שיבא לשום אחד מהם לסבת השליחות עליהם לפרוע, וזה יובן אף אם יעלילו על אחד מהם בעול וחמס, כיון שלסבת בואם בשליחות וכו' מצאו מקום, ואם הסתיר פניו היה נמלט כדאמרינן התם [ב"ב ח ע"א] ערקי ערוקי וכו'.
אמנם כי אין צריכין לכתב ולא חיוב אלא מדין שותפין נוגעים בה, שהואיל שבני העיר קבלו מלאכתו של מלך וקבלו הדמים לעשות הבגדים כלן אחראין וערבאין זה לזה, ואם תפס שלוחו של מלך את אחד מהם על עסק מלאכתו והאביד שריד מעיר בין בדין בין שלא בדין, כל הנזק וההפסד עלייהו דכולהו הדרי, דאף בהדיוט אמרו בירושלמי בפרק שבועת הפקדון הדא אמרה שנים שלוו ערבאין זה לזה, ומאחר שהם אחראין זה לזה כל הפסד או הוצאה שיהיה לאחד מהם על הדבר בין בדין בין שלא בדין, חבירו חייב בה והרי הן ערבאין זה לזה, לגוי פשיטא שכל האונס שיעביד הגוי לאחד מהם או יעליל עליו חביריו נושאים עמו בעול, כמ"ש הרא"ש בתשובה בכלל י"ח [ס"ו - י] והביאה הטור חו"מ סי' (קל"ה) [קלא] [ס"ז - ח] שכתב רבינו מאיר [ד"פ סי' תצה] נהגו בכל ארץ אשכנז אם ישראל שם את חבירו ערב לגוי שחייב לפצותו ולסלקו מכל הפסד שיבא לו מן הגוי בין שיוציא ממנו בדין בין באלמות ואנסות ומכל הפסד שיבא לו ע"י ערבות, והביא מדאמרינן בהמקבל [ב"מ קח ע"ב] זבין לגוי לאו בר עשית הישר והטוב הוא אלא שמותי משמתינן ליה, עד דמקבל עליו כל אונסא דאתי ליה מחמתיה משום דא"ל אריה ארבעית אמצראי וכו'. והוא הדין שנים או שלשה שקבלו חכירות או עסק מן הגוי ונעשו אחראין זה לזה והגוי מצא אחד מהם וגבה ממנו, חבריו חייבין לפרוע חלקם מכל הפסד הבא לו מחמת הגוי. ואע"ג דההיא דהמקבל לא ברירא לן דאי לא קביל עליו יתחייב, דהא אמרינן משמתינן ליה עד דמקבל עליו כל אונסא דמתיליד, וכן כתב המגיד משנה עלה [פי"ב שכנים ה"ז] משם הראב"ד [ב"ק קיד ע"א ד"ה משמתינן] דכל היכא דלא קביל עליה אע"ג דאתי ליה אונסא מיניה לא מחייבינן, וכן הסכימו הרמב"ן [ב"ב קח ע"ב ד"ה שמותי] והרשב"א [ב"ק קיד ע"א ד"ה משמתינן] ע"כ. אכתי שפיר דייק מהר"ם ז"ל מהתם, דנהי דהתם לא מחייבין ליה שהוא לא נתכוין להזיקו אלא למכור את שלו ואונסא דאתי בתר הכי גרמא בנזיקין הוא, מיהו ילפינן מיניה דמעיקרא מחוייב לסלוקי ליה ומשמתינן ליה עד דמסלק ליה. מעתה אית לן למימר דמסתמא המכניס את חברו ערב לגוי מסתמא כי היכי דמתחייב ליה במה שיצא ערב בשבילו, כך הוא מתחייב בכל אונסא דאתי מחמתיה כיון דמדינא מחייבינן ליה למכתב הכי, אע"ג דלא כתב כמאן דכתב דמי וסתמו כפירושו.
וראיתי (לס"ב) [בתשו'] למהרי"ל ז"ל שכתב כיוצא בזה דלא [פליג] מהר"ם אדהראב"ד והרמב"ן והרשב"א ז"ל, אך הוא ז"ל הביא שהרא"ש סבירא ליה [ב"מ פ"ט סי' כח] בהדיא דמקבל הוא הבן ואחר כך יכירוהו לפרוע, אלא שהחמירו עליו שיכתוב עליו שטר שעבוד על נכסיו ויחול השעבוד על נכסיו. וכל זה בדין ערב דלית ליה שום אחריות מפורש, אבל שנים שלוו מגוי שאחראין וערבאין זה לזה בהא פשיטא שכל אחד אחראי לחבירו בכל אונס שיעשה לו הגוי בין כדין בין שלא כדין דאדעתא דהכי נשתתפו ונתערבו, ולא הוצרכנו לזה להוכיח מההיא דהמקבל, וכל שכן וקל וחומר כשנתערבו בממון של מלך שידוע שמתפרע בכל ענין ומכל מי שימצא, דאמרינן בהגוזל בתרא [ב"ק קיג ע"ב] האי מאן דמשתכח אבי דרי פרע מנתא דמלכא ואמרי בר מתא אבר מתא מעבט, ואמרינן [ב"מ עג ע"ב] מוהרקיהו דהני בטפסא דמלכא מנח, והאונסין שאפשר להיות בהם אין להם קצבה באשר דבר מלך שלטון והאונס של אחד מהם כולם אחראין עליו.
והעולה אשר מצאו ממלאכת הבגדים אשר עליה שמו אשם נפשו, אשמת קהלה היא ויד כולם שוה בו.
ושלום יוסף בכמה"ר משה מטרני
[הובא בשו"ת מהרי"ט החדשים סי' כז].
גלוי וידוע ערכי עלי כי לא איש כמוני יענה על ריב אלמנה ממרחק תביא לחמה, אף כי אשא דעי אל זקני עירה ואל שער מקומה אשר קטנם עבה ממתני ועמהם תמות חכמה. ואם הרב המורה כאשר ירדוף הקורא פתח בדיניה ולא יחוש אם שאלתו משבא תבא או מבית דין שבידנא מר ניהו רבה כל עמת שבא עם נביאים נבא, אבל אני הדיוט קטנה מכל אנה אני בא. אמנם באשר דבר מלך נגיד ומצוה אחוה דעי. ואל האשה אמר כי אם עצרתי חדתי בתשלומי נזקה ויהא דן גרמא, על כן יצאתי לקראתה ובקהל קדושים בשרתי צדק ילין בה, כי לענ"ד הדין עמה ככל דברי הרב המורה נר"ו ותשובתו הרמה.
נאם הצעיר מעפר דל להבל דמה יום טוב ן' יעיש
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צה
[תשובת רבינו להנ"ל]
נדרשתי לאשר שאלוני גבירי וטובי עירנו יע"א יען היותם נמצאים בצרה גדולה מחמת עול בגדי המלך יר"ה המוטלים עליהם ושבט הנוגש כי לא ינוח, והצעקה גדולה גדלה עד לשמים כי כשל כח הסבל, ומי שאינו רואה הדבר בחוש לא יוכל לשער עד היכן מגיע.
ותחלת דברי אומר כי כבר נודע גודל מעלת העיר הזאת אשר היה מהוללה מימי קדם עיר גדולה של גאוני עולם אשר ממנה יצאה הוראה לכל גלילי עולם, ופוק חזי דברי ה"ה מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן קכ"ד על ענין גט שסדר בירושלים והמגרש נדר קודם לגרש, ואחר שנתן הגט היה בצפת תוב"ב חכם אחד שערער והוציא לחוץ קולו שהיה גט מעושה, וכתב לחכמי צפת תוב"ב לענין הדין ונתרעם, והפריז נגד החכם וכו', ואמר לא לכבודי אלא לכבוד הרב מור"י ז"ל, ולכבוד הרבנים חלקם בחיים אשר נתגדלתי בתוכם רבני שלוניקי היא העיר הגדולה לתורה ולתעודה ולכל מעלה וכו', ובאותו זמן כבר נודע שצפת תוב"ב היתה מלאה על כל גדותיה מרבני גאוני עולם, וכתב להם הרב הנזכר ונתפאר שנתגדל בשלוניקי. ופוק חזי דברי הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאורח חיים מה שכתב לרבני צפת תוב"ב סימן פ"ו. וגם מי שיראה בספרים ובתשובות גדולי האחרונים יראה שמכל קצוי העולם היו מחזיקים דבריהם באומרם שכך היו דנין ב"ד הצדק שבעיר שלוניקי. ועתה בעלטה ירדה מצד הצרות ורואים שאין להם תקומה, וח"ו תשם הארץ אם לא ירחמו עליה לעשות תקון, ומי האיש שיראה ח"ו שתשומם עיר כזאת שיש בה כמה בתי כנסיות וישיבות מלומדי התורה, שיש מהם קצת שנסעו מפה לבקש מחייתם והנשארים מקיימים את התורה מעוני, וגם חברת תלמוד תורה שבה שהיא עמוד העולם, ואם ח"ו לא יעשה תקון תהיה כחורבן ירושלים ח"ו, ולכן תובעים מהאנשים שיצאו וברחו מהעיר הזאת מחמת עול הבגדים שיהיו עמהם בעול הזה. ובזה יחונן ה' שיעלה מרפא וארוכה למחלה הזאת.
וראשית דברי אומר שבנדון כזה לא היה מן הראוי לומר יקוב הדין את ההר, וראוי לחוש ולחמול על העיר הזאת לבקש זכות וצדדים להעלות מרפא וארוכה למחלתה.
ואומר כי הנה מה שתובעים גבירי אנשי עירנו י"א יתכן לאחד משני צדדים, או שתובעים שיבאו פה העירה אותם שיצאו ממנה לעמוד עמהם כאשר בתחלה. או שאף אם לא ירצו להיותה נעים ונדים עם נשיהם וטפם שיסייעו אותם בחלק הבגדים באופן ובאיזה דרך, או שיעשו פקידים לחשבונם ויעשו הבגדים פה או באופן מהאופנים.
והנה לענין הראשון אומר שהן אמת לומר למלך שיגרשום לבא פה ודאי שיראה שיוצאים מן השורה, הגם שאין לדמות לזה ענין האירמיניש ח"ו, שלולי עול זה מהבגדים אין ישוב גדול ומרגוע לישראל העומדים בגולה כישוב העיר שלוניקי, והזקנים הם מכנים לשלוניקי ירושלים הקטנה מ"מ קשה בעיניהם לנוע ממקומם, אמנם אם טוענים למלך שמתחלה היו מרובים ונתמעטו מצד שבעונותנו הרבים מהם שנפטרו ומהם שברחו ואינם יכולים לסבול כל כך בגדים, והשיב המלך שיתחברו כל הדרים מקדם בעיר שלוניקי, בזה אין עון אשר חטא, וכבר כתב המרדכי בבבא קמא פרק הגוזל [ב"ק סי' קפ] תשובת הה"ר אביגדור שהשיב לקהל פיברס נראין הדברים אם מתחלה הטיל המלך מס על בני פיברס חמשים זקוקים בפני עצמם, ובקשו שאר הישובים מן המלך ומשלוחיו לחבר עמהם במס כדי להקל מעליהם בחבור זה, והתרו בהם שלא לעשות החבור, אם נתברר הדבר שעברו על ההתראה זו והזקיקו לשלוחי המלך לחבר ע"י פיוס או ע"י שוחדים אחרים, ובחבור זה הפסידו בני פיברס שהצריכו ליתן יותר ממה שהוטל עליהם בתחלה, עבירה הוא בידם שגרמו להם הפסד להקל על עצמם בממון חבריהם, אך [אם] אמרו לשלוחי המלך מתחלה היינו מרובים ועכשו מועטים אין אנו יכולים לתת כמשפט הראשון ושלוחי המלך אמרו לחברם אז אין פשיעה וכו', הרי דהתם אע"ג שלא היו מחוברים מתחלה ומצד שאמרו שעכשו אנו מועטים אמר המלך לחברם אין פשיעה וכו', כל שכן בנדון דידן שמתחלה היו מחוברים, וכבר נודע כי בענין דינא דמלכותא רבו הדעות, וה"ה מוהר"י ן' לב ז"ל בח"ג סי' ק"י כתב בזה, ואני בעניי הארכתי קצת בענין שטרות הנעשות בערכאות, מ"מ העולה והוא הנוגע לעניננו דלכמה וכמה רבוותא רוב בנין ורוב מנין כל שהוא בעסקי המלך לצרכו ובמילי דאיכא הנאה למלך כנדון דידן אמרינן דינא דמלכותא דינא, והכי אסיק הרב הגדול וכו' בסוף התשובה יע"ש.
אמנם בענין השני שאף אם לא ירצו להיות נעים ונדים לצאת ממקומם עם נשיהם וטפם תובעים שיסייעו אותם או שישלחו פקידים לעשות הבגדים או באופן מהאופנים שישאו עליהם חלק ממשא כבד כזאת, וכבר כתבתי כי בצרה כזאת לא היה מן הראוי שנאמר יקוב הדין את ההר, ואף שלא היה דין גמור בהחלט היה ראוי לבקש זכות, כל שכן כי יתכן לזכותם אף מן הדין, שכיון שרוב היוצאים מעירנו ברחו להנצל משעבוד הבגדים, וכיון שבשעה שיצאו כבר הוטל עול זה על העיר לתת סך בגדים בכל שנה, באופן שהוטל עליהם חיוב זה ומפני שיצאו לא נפטרו מחיוב הקודם.
ועיקרא דמילתא בפרק קמא דמסכת בתרא [ח ע"א] דגרסינן התם ההוא דמי כלילא דשדו אטבריה, אתו לקמיה דרבי ואמרו ליה ליתבו רבנן בהדן, אמר להו לא אמרו ליה ערוקינן ערוקו וכו' יע"ש. וכתב הרמב"ן ז"ל בחדושיו [שם ד"ה ער יקנו] פירוש במקום שאין רבי יכול לכופן שאם היה יכול לכופן דין לכופן שמאחר ששדא מלכא דמי כלילא נתחייבו כולם ליתן ואקרקפתא דידהו ואנכסייהו מנח, או שמא לא רצה רבי לכופן דניחא ליה דליערקו ולבטל כלילא כדי שלא תהא פורענות בא על תלמידי חכמים בשבילם, אבל מן הדין חייבים ליתן אעפ"י שיצאו למלכות אחר ע"כ. וכן כתב הריטב"א בתשובה [סי' קנז] הביאה הרב ב"י סוף סימן קנ"ו [מחו' ס"ג] וז"ל, כתב הריטב"א בתשובה מן הדין חייב הוא לפרוע על כל נכסיו על כל המסים שכבר הוטלו וכל ההוצאות שעליהם ואי אפשר להפטר מהם בהפרדו, וכמ"ש הרמב"ן בפרק השותפין בההוא כלילא. והמרדכי [ב"ב פ"א סי' תעו] ג"כ כתב מצאתי תשובת ר"י שפירש שאם (הדוכוס) [הכובס] תבע אותם בדינא היו חייבים לסייעם, ור"י השיב וז"ל, מנהג בכל הקהלות שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס בצאתו מן העיר אחר שנתחייב, ובלא מנהג דין תורה שכששאל המלך המס אפילו שערי דכדא משתעבדים למלך וכו' וכל מה שיש לו נשתעבד אל המלך, ואפילו יברח קודם גביה נשתעבד כבר למלך וכו'. וכן בהרב הנמוקי [שם ה סוע"א], גם בהגהות מרדכי [שם סי' תרנט ד"ה השיב] בשם הר' יהודה מפריש יע"ש, ולא נמצא חולק על זה רק ר"ת שכתבו המרדכי [שם סוס"י תעה] והגהות אשירי [שם פ"א סי' כו] בשמו וז"ל, מכאן אומר ר"ת אם הטיל מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתם שפטורים, ואין אלו הנשארים יכולים לדוחקם ליתן מס עמהם יע"ש. והתימה מהרב מהרשד"ם סי' קנ"א מתשובותיו לחו"מ דיראה מדבריו שמהר"ם הסכים עם ר"ת, ואחר המחילה רבה יראה דהא ליתא, דמהר"ם מוקי ההיא דכלילא שהיתה עלילה, ולדידיה דוקא עלילה שמעליל עליהם בדברו שקר, אמנם במה שהטיל עליהם מס כמנהג המלכים והשרים חייבים הבורחים, אמנם לר"ת אף בסתם מס שמטיל עליהם מחדש כתב שהבורחים פטורים, אמנם בעלילה לכולי עלמא אם פרעו מקצתם פטורים השאר. וכך הם דברי הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' שפט] הביאה הרב ב"י בסימן (קס"ד) [קס"ג] בחו"מ [מחו' ס"ט] על הגמון שהעליל על הקהל וכו' יע"ש, וכך הם דברי (הגהות) מרדכי בסוף ב"ק [סי' קעו] בשם הר"ם [ד"פ תתקצב].
הגם שיש גמגום לכאורה במה שכתב וז"ל והני מילי למסים דוקא הם שותפים אבל עלילות וארנונויות אינם שותפים וכו', והנה במה שכתב שאף ארנוניות אינם שותפים יראה שמלת ארנוניות טעות סופר הוא, שלא פטרו ארנונא אלא לתלמיד חכם. ונראה דצריך להגיה והני מילי למסים וארנוניות הם שותפים אבל עלילות אינם שותפים. ואפשר ג"כ והוא הנכון דההיא דהר"ם לא איירי בארנוניות המוטלין על כללות הקהל סך מה על כולם יחד אלא בארנוניות שכל אחד משלם לעצמו ארנוניתו, ובזה הוא דקאמר שאם פרעו כל אחד ארנוניתו ומקצת לא פרעו שלא נמצא בעת הגבייה שהמלך פטר ומחל לשום אחד מהם ארנוניתו, אין השאר יכולים לתבוע ממנו מצד שותפות לומר דאין שותף חולק שלא מדעת חבירו שבזה אינם שותפים, שכל אחד פורע לעצמו ארנוניתו ואין שותפים אלא במס המוטל על כללות העיר ביחד, אמנם בעלילה בכל גוונא אף שהוטל על הכללות ופרעו מקצתן השאר פטורין, וכמו שכתב בסוף מההיא דמי כלילה וכו' וז"ל ואותם שברחו פטורים, דאל"כ לימא להו רבי אפילו אם תברחו חייבים אתם, אלא עלילה היתה ולא היו שותפים בזה, לכך אעפ"י ששמו עליהם תחלה על כולם הבורחים פטורים, ע"כ לשון רבינו מאיר ע"כ. וכבר הארכתי במקום אחר בדברי המרדכי בשם הר"ם שם ושאר רבוותא וכאן לא ראיתי להאריך עוד.
והעולה מזה שאף שיש הפרש בין הרמב"ן והר"ם בפירוש דההיא דכלילה, מ"מ בעיקר הדין מסכימים שכל שאינה עלילה בדברי שקר אלא מס או מתנה שמטיל המלך על העיר אם ברחו מקצתם לא נפטרו בצאתם, ודלא כר"ת. והרב מהר"י קולון ז"ל בשורש ב' הביא על אודות שנתפשרו עם הדוכוס בי"ג אלפים ונשתעבדו ראשי הקהלות ואח"כ ברחו יהושע ושלמה וכו', כתב דהלכה רווחת היא בישראל שאין הבורחים אחר שאלת המס פטורים, והביא מדברי רבוותא שהביא המרדכי, וכתב ולא מיבעיא לדברי ר"י והנמשכים אחריו, אלא אף לדברי ר"ת התם הוא דלא חל החיוב לגמרי עד שיבא לידי גביה דמשום הך פוטר הבורחים, אבל הכא בנדון זה שכבר נשתעבדו ראשי הקהלות לפרוע י"ג אלפים בשעבוד גמור אל הגזבר מהדוכוס וכו' פשיטא שאף ר"ת מודה, שהרי כבר נתחייבו כולם לכח השעבוד בחיוב גמור והוי כמו שנגבה כבר.
וראיתי להרב כמה"ר יוסף ן' עזרא בספר משא מלך עלה י"ד אחר שהביא סברת כל הני רבוותא דכתיבנא שכתב שנראה שדברי ר"ת כסותרות, דממ"ש המרדכי וההגהות אשירי לר"ת הבורח פטור, ובהגהות מרדכי הביא בשם הר' יהודה מפריש שכתב על מי שברח כך קבלתי הלכה למעשה שחייב לפרוע חלקו דדינא דמלכותא דינא דאפילו שערי דכדא משתעבד וכו', והאריך בזה וכתב בסוף דבריו וכך היו דנין ר"י ור"ת דבכל דבר שהנהיגו השרים והמלכים דין גמור הוא, כנראה דר"ת מסכים לדברי הר' יהודה מפריש, וגם שמדברי מהר"י קולון נראה שהר' יהודה מפריש כדברי ר"י ודלא כר"ת, ומדברי הגהות מרדכי דכתיבנא נראה שר"ת מסכים לדברי הר' יהודה מפריש וכו' יע"ש.
ולי הצעיר יראה שמ"ש בהגהות מרדכי וכן היו דנין ר"י ור"ת אינו אלא להחזיק מנהגי המלך והשרים דהוי דינא דמלכותא דינא דשערי דכדא משתעבדי, וגם הראיות הרבה שהביא הוא כן לומר דדין גמור הוא, ועל זה כתב וכך היו דנין ר"י ור"ת כל דבר שהנהיגו המלכים והשרים על פי דין הקדמונים דין גמור, ולא דמי למוכס שאין לו קצבה ואעפ"י שמעמידו המלך אינו כלום כי מנהג שטות הוא ע"כ. נראה דלא בא אלא לומר דמנהגי המלכים דין גמור הוא ודלא דמו למוכס, ולא נחית המרדכי רק לומר דלא נימא דמתנה שהטיל המלך מחדש לאו דין הוא, וכיון שכן לכולי עלמא אם ברחו קצת ופרעו הנשארים אין חייבים הבורחים לפרוע כיון דלאו דינא היא, ולהכי כתב שכל שמטיל המלך דינא הוא, וכך היו דנין ר"י ור"ת דדין גמור הוא. ומ"מ הבורח ולא נשתעבד לר"ת פטור הבורח כיון שעקר דירתו, ולר"י כיון דדינא דמלכותא דינא וחייב מן הדין ומשום שיצא לא פקע חיובו, ואף לר"ת יראה אם לא יצאו מן העיר אלא שנחבאו ונתפרע המלך מן השאר הנמצאים ודאי חייבים כולם, וכן אם חזרו לעיר כתב המרדכי דאף לר"ת חייבים לפרוע.
ומ"מ בעיקר הדין הא קמן שהסכימו כל הני רבוותא שאחר שהוטל המס וברחו קצת לא נפטרו, וכתב מהר"י קולון ז"ל דאף לר"ת כל שנשתעבדו לא פקע חיובם בצאתם. ואין לומר שזה יהיה דוקא באותה השנה שיצאו אבל בשאר השנים הבאות אחר כך לא, דהא ודאי לא מסתברא, דכיון דטעמא דלא פקע חיובם והשעבוד שהיה עליהם בצאתם, א"כ כיון שהיה השעבוד והחיוב עליהם לתת בכל שנה סך כך לא פקע בצאתם. וכן ראיתי בתשובות ה"ה מהר"ם מטראני ז"ל סי' קפ"א על ענין אנשי מאסייא שהיו פורעים חמשים סולטאניש בכל שנה, ואחר כך הלכו לדור בטוקאט והיו פורעים החמשים סולטאניש כאשר בתחלה, ואחר זמן רב אינם רוצים לפרוע כלום מאותם החמשים וכו', וכתב לחייב לאותם שהלכו לטוקאט לפרוע עם אנשי מאסייא. והביא מההיא דמרדכי דכתיבנא לעיל, וכתב על זה וכי תימא דהתם מיירי במה שנשתעבדו אז לא במסים הבאים אחר כך זה היינו אם היו מתחדשים, אבל מה שנשתעבדו לפורעו בכל שנה חוק קבוע כנדון דידן שנשתעבדו כלם בהיותם במאסייא לפרוע החמשים סולטאניש כל שנה הרי הוא כמו מס אחד, שנשתעבדו כולם לפרוע החמשים סולטאניש שלא נפטרו ממנו בצאתם, והכי נמי לא נפטרו כל שנה לפרוע חלקם. ואין לומר דהתם שאני באותו נדון של הרב ז"ל שנראה שעל תנאי זה יצאו וגם לכמה שנים שפרעו עמהם אחר שיצאו, שזהו טעמא אחריתי שכתב הרב ז"ל לבסוף אבל מעיקרא בלאו הכי חייבים מההיא דכתב מרדכי בשם ר"י מנהג כל הקהלות שאין אדם יכול לפטור עצמו מן המס בצאתו מן העיר וכו', ובלא מנהג דין תורה הוא שכששאל המלך מס שערי דכדא וכו'.
וכתב עוד אע"ג שיש מנהג בקצת קהלות כשעוקרים דירתם מקצת בני אדם אינם פורעים אלא בעיר אחרת, אין מנהג זה פשוט, שהרי בשלוניקי וברוב תוגרמה כשאדם אחד רוצה לעקור דירתו משם מתפשרים עמו בסך ידוע וכו' יע"ש. יראה מתוך דבריו דכשאינו מתפשר חייב לפרוע במס הקצוב בכל שנה במקום אשר יצא משם. והם דברים נכונים ומתיישבים על הלב דכיון דמטעם השעבוד שנשתעבד לא פקע השעבוד, מה לי אותה השנה מה לי שאר השנים, כיון שנשתעבד לתת סך קצוב בכל שנה. ומה שנפל הפרש בין גדולי האחרונים בין הרב מהרשד"ם [חו"מ סי' שצט] ובין הרב הה"ר יוסף פורמו"ן ז"ל על ענין אנשי פטרץ שהלכו לליפאנטו וכו', וכן מה שנראה שכתבו קצת שיש לו לפרוע למקום שהלך לשם, כל זה היה במס המתרגש לבא כפי העת, וגם השאלה מענין אנשים שהלכו לליפאנטו הובאה בתשובות הרב מהרש"ך ז"ל ח"א סי' קפ"ב וכתב שם בשאלה שבני טבריה שנשארו תובעים מאלו שברחו כל מיני מסים המתרגשים ובאים בטבריה. ועל דרך זה הוא מ"ש הרב מוהרשד"ם בסימן שס"ט על ראובן שעקר דירתו ונתיישב בעיר אחרת ועתה תובעים ממנו אנשי עירו מסים וארנוניות הבאים עליהם דבר יום ביומו יע"ש. וכן אמרו לי שברוב עיירות וכמעט כולם פורעים כרגא דגולגלתא ומסים המתרגשים לבא ומתחדשות כפי העת וליכא מס קצוב מקדם, בזה י"ל דאזלינן בתר העיר שהולך שם כיון שנתעכב שם י"ב חדש, אבל בעיר שיש קצוב בכל שנה כיון שנשתעבד בזה חוק קבוע לתת בכל שנה כבר חל השעבוד קודם שיצא ולא פקע חיוביה וכמ"ש הרב הנ"ל ז"ל.
גם ראיתי להרא"ש ז"ל בתשובות כלל י"ג סי' ך' שכתב בתוך דבריו וז"ל, ונראה בעיני שאף אם הלך אדם לדור בעיר אחרת שלעולם הוא פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם.
והן אמת כי בעיוני בזה ראיתי בתשובה הנזכרת במ"ש הרא"ש מקמי הכי, וכיון דאתא לידן ראיתי לישא וליתן להתבונן דבריו. וזה דכללות דבריו שראובן שנתחייב בקהל אחד, וטענו הקהל הראשון שיפרע עמהם, והוא טוען שכבר מכרו כל זכות שהיה להם עליו במסים לקהל האחר שכבר עמדו בדין, והביא עדים שכבר מכרו לקהל האחר, ופסקו הדיינים שהוא פטור מלפרוע שום מס לקהל שהיה דר עמהם עד ונפטר בדין שלא יתבענו הקהל הראשון לו ולאשתו מכאן ולהבא וכו'. ועוד טוענים הקהל הראשוןשאח"כ נשא אשה יורשת נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר הזאת, ושראובן נפטר מאותו המס מאותו הקהל השני שדר שם באומרו שהוציא בחופה כל מה שהיה לו ולא נשאר בידו מאומה, זולתי מה שהכניסה לו זאת היתומה יורשת שלקח, ונשבע לקהל שהיה פורע מס מהנכסים האלו ונפטר מהם, אם יבררו הקהל הראשון דברים הללו שהם אמת טענה חזקה ובריאה היא והרי הוא כבני עירם לפרוע מס עמהם, ואם לא ימצאו העדות ישבע ראובן שלא נפטר מאותו הקהל שהוא דר בו ושהוא פורע מס עמהם, ואז יפרע ראובן מס מהנכסים שהכניסה לו אשתו נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר וכו'. נראה כוונתו דלענין הממון שהיה לו לראובן שיצא משם והלך לעיר אחרת ישבע שפורע לקהל האחרת שהלך לדור שם, אך לענין הנכסים שירשה אשתו כיון שהיו אביה ואמה פורעים לקהל הראשון בעירם נשתעבד אותו ממון להם אע"ג שדרים הם בעיר אחרת.
והן אמת צריך לי עיון במה שכתב בענין הממון הראשון של ראובן, שאם יבררו הקהל האחר שנפטר מהקהל שדר בו שטענה חזקה היא, ומה נפשך אם איירי כשברר שכבר מכרו הקהל הראשון לשני כמו שנראה ממה שקדם בדבריו, א"כ אף כשיתברר שנפטר מהקהל השני באותה טענה שהוציא הכל לחופה אמאי יפרע לקהל הראשון כיון שכבר מכרו לקהל השני, ומה להם לתבוע זכות הקהל השני ואמאי צריך לישבע שלא נפטר מהקהל השני וכו', ואי מיירי כשלא ברר שלא מכרו שתאמר שיש זכות לקהל הראשון וחיוב על ראובן ולא לקהל השני, א"כ אף כשלא נפטר מהקהל השני יש זכות לקהל הראשון. ואי משום שאין אדם פורע בשני מקומות, אדרבה הוה לן למימר שיפרע לקהל הראשון שיש חיוב עליו ולא לשני, ואם הקהל השני רוצים לעשות עמו עול שיפרע שם מפני זה לא הפסידו הקהל הראשון זכותם, ואם הוא שיש זכות עמו לקהל השני ולא לקהל הראשון, א"כ אף שנפטר מקהל השני בטענתו אין לו לפרוע לקהל הראשון כיון שאין להם חיוב עליו, ואמאי צריך לישבע שלא נפטר מהקהל השני.
גם בסוף התשובה כתב וז"ל, ועל שלשה דברים נפסק דין זה האחד צריך ראובן להביא ראיה שירד עמהם לדין ואם יביא ראיה אז הקהל זוכים בטענה הראשונה יע"ש, הרי דמשמע דאף שיביא ראיה שירד עמהם לדין ושפטרוהו משום שמכרו הקהל הראשון לקהל השני, זוכים בטענה הראשונה במה שטוענים הקהל הראשון שנפטר מהקהל השני בטענה זו, וקשיא דאף אם נפטר מהקהל השני בטענתו זו מה להם לקהל הראשון לתבוע ממנו כיון שכבר מכרוהו לקהל השני וכדכתיבנא.
אמנם חשבתי לומר דבאותו נדון של הרא"ש ז"ל איירי שלא מכרו הקהל הראשון אלא המס מאותו ממון שהיה לו לראובן אז, ולפי זה כל שהם מבררין שנפטר ראובן מהקהל השני בטענה שהוציא כל שיש לו ולא נשאר לו מאומה, א"כ נמצא שלא נשאר לו מאותו ממון שהיה לו בעת המכר, וא"כ כל מה שימצא לו משם והלאה יפרע לקהל הראשון, שנמצא שהוא ממון אחר שלא היה לו בעת המכר. אמנם זה אינו משמע מפשט לשונו, שכתוב בשאלה שפסקו הדיינים שפטור לפרוע שום מס עמהם, וגם שכתב שיפרע מהנכסים שהכניסה לו אשתו נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר וכו', משמע משום שהיו פורעים אביה ואמה ונשתעבד אותו ממון לשם, ואם איתא תיפוק ליה משום שהוא ממון אחר שלא היו לו בשעת המכר, אלא יראה שמכרו לגמרי כל מס לקהל השני ונסתלק מאותו הקהל הראשון לגמרי, ולהכי כתב דמ"מ מה שירשה האשה שנשא וכו', כיון שהיו אביה ואמה פורעים שם ונשתעבד אותו ממון לשם, ואף שנכנס ברשות אחר כגון יורש או מקבל מתנה אף שהם במקום אחר, פורע במקום הבעלים הראשונים שנשתעבד אותו ממון לשם, וכמו שהוכחנו במקום אחר מתשובות הר"ן ז"ל [סי' יא]. אך לזה אפשר דאותו ממון שהכניסה לו היה בתורת נכסי מלוג וסבירא ליה דאין פורעים מס מנכסי מלוג וכמו שכתבו מגדולי האחרונים, ולהכי כתב דמ"מ פורע כיון שאביה ואמה היו פורעים ונשתעבד אותו ממון לשם, ומ"מ צריך לי עיון.
אמנם מ"מ בענין הנוגע לדין לעניננו הא קמן שכתב הרא"ש שם וז"ל, ונראה בעיני שאף אם ילך אדם לדור בעיר אחרת שלעולם הוא פורע מס עם בני העיר שיצא משם, ומפשט לעולם הוא פורע משמע דאפילו אם שהה זמן רב בעיר אחרת לעולם הוא פורע מס עם בני העיר שיצא משם.
והנה הרב כמה"ר יוסף ן' עזרא כתב בספרו במקום הנזכר דאפשר דמיירי במעות שהיו משועבדים כבר במס העיר שיצא, וכמו שכתב למעלה שטוענים שנשא אשה יורשת, אמנם אין זו במשמע כלל אלא שחותך דין אחר. ונראה דהיינו בחוק קבוע במס קצוב לתת בכל שנה, וכיון שנשתעבד בזה בשעת היציאה שוב לא פקע, ומאי דתנן [ב"ב ז ע"ב] כמה יהא בעיר י"ב חדש ומסקינן [שם ח ע"א] לפסי העיר וכו', וכתבו המפרשים הוא הדין לשאר מסים וכו', היינו במי שלא היה פורע במקום אחר או שהיה פורע ולא היה חוק קצוב לתת כל שנה, רק בעולים ומסים המתרגשות ובאות כפי העת וכדכתיבנא לעיל, אבל במס הקצוב לתת בכל שנה ונשתעבד בזה בשעת היציאה לא פקע חיוביה, ובזה הוא שפסק הרא"ש שלעולם הוא פורע עם אנשי העיר שיצא משם, וכתב וכל שכן אם עדיין הוא דר שם כלומר שהלך להסתחר או להתעסק וכל עסקיו וענייניו שם בקבע אך לא עקר דירתו מכאן, דבהא פשיטא, אלא אף אם עקר דירתו מכאן לעולם הוא פורע מס עם אנשי העיר שיצא משם, והיינו במס הקצוב חוק קבוע בכל שנה שכבר נשתעבד בשעת היציאה. ואפשר דמה שכתב עוד הרב כמה"ר יוסף ז"ל במקום הנזכר דאפשר מדברי הרא"ש איירי במי שיש לו חוק בעיר הזאת לשלם עמהם במס, אפשר שכיוון לזה.
אמנם מה שהיה נראה שעומד לנגדנו לכאורה הם דברי הרב בעל תרומת הדשן סימן שמ"א שכתב על שני עיירות טבריה וצפורי שכל אחד מהם נותנים מס קצוב בכל שנה בכוללות, ויהי לימים עלו ארבעה אנשים מטבריה לצפורי וקבעו דירתם שם ונתיישבו יותר משנה ונשאו בעול בכל דברים [עם] אנשי צפורי, ותקראנה מלחמה לשר ותבע מסים שאינם קצובים לשתי העיירות בכל צבור בפני עצמו, ויענו אנשי טבריה לשר כבד עלינו העול הזה יען ארבעה אנשים עקרו דירתם מעירנו לצפורי, ויען השר מה שתבעתי מצפורי יש ספק בידם לתת לי אותו סך בלתי אותם ארבעה אנשים ואלו ארבעה אנשים יתנו עמכם, ועל זה נפל הפרש בין העיירות וכו' ובאו לדין וכו'. והשיב הרב זלה"ה וכתב בתוך תשובתו אחר שכתב דגזילה דמלכותא היא במה שרוצים שישאו הארבעה אנשים עם אנשי טבריא ואינהו לא שייכי בכרגא דידהו אלא בכרגא דבני צפורי, ואין מועילין דברי המלך בכי האי גוונא דמה שמקל לזה מכביד לזה וכו'. עוד נראה לומר דודאי אם היה המלך עושה במס הקצוב בכל שנה הוי גזילה דמלכותא, הואיל ואלו ארבעה אנשים נושאים ונותנים בעיר צפורי איך יתכן [שישאו] בעול עם בני טבריה לתת מס בשני המקומות, כל שכן דהוי גזילה דמלכותא. יראה מדבריו שהאנשים שיצאו מטבריה ונתיישבו בצפורי הדין נותן שישלמו בצפורי אף שהיה להם מס קצוב בכל שנה תחלה בטבריה. והיה נראה לכאורה דאיכא סתירה למאי דכתיבנא, אמנם יראה דיש ליישב דליכא סתירה כלל, דהתם באותם האנשים שיצאו מטבריה היה שנתרצו אנשי טבריה בכך וברשותם יצאו, ועוד היום הם מרוצים לפי שהמס הקצוב עליהם היו יכולים הם לסבול הם לבדם מבלי אלו האנשים, ולזה זכו בני צפורי במה שנתיישבו עמהם, ולא נתעוררו בני טבריה אלא בזה שהכביד עליהם מחדש מס שאינו קצוב ואינם יכולים לסבול, ובזה הוא שכתב הרב ז"ל דביד המלך לעשות מן הטעם שכתב שם כמו שיראה המעיין.
כלל הדברים דמתני' דקתני כמה יהא בעיר י"ב חדש מיירי בכל הני גווני דכתיבנא, או באיש שלא היה פורע מס בשום מקום, או שהיה פורע במסים ועולות המתרגשות ובאות, לא במס הקצוב שנשתעבד מקדם או שיצא ברשות אנשי המקום שיצא משם ונתרצו ומחלו לו, אבל באיש הבורח והיה מס קצוב בכל שנה ביציאתו, כיון שנשתעבד באותו מס לא פקע חיובו ביציאתו. וא"כ הכא בנדון דידן באותם שברחו להנצל מבגדי המלך שהוא קצוב בכל שנה ונשתעבדו, בכך לא פקע שעבודם וכדכתיבנא. ומדברי רבוותא דכתיבנא נלמד שאין טענה ליוצאים לומר לנשארים דלמה לא ברחו כמו שברחו הם, שהרי חייבו כל הני רבוותא בפירוש לבורחים, ומשום דלא מצו למימר אמאי לא ברחתם גם אתם שלא רצו להניח ארצם ומולדתם, ומה גם בנדון דידן שלא היה להם להניח ארץ מולדתם עיר ואם בישראל.
ועוד יראה דאף אם היה הדבר בספק ובפלוגתא, כבר נודע מה שכתב מהר"י קולון בשורש ב' שהרבים ראויים להיות מוחזקים ותופסים נתבעים ולא תובעים, והרב בתרומת הדשן בסימן שמ"א כתב ג"כ והאריך בזה מרבוותא דסבירא להו שהרבים מוחזקים, והביאו ה"ה מוהריב"ל בסימן ק"ח מח"ג, והוא שהעולה ממ"ש הרב בתרומת הדשן על דברי מהר"ם [ד"פ סי' קו] שהביא המרדכי [ב"ב סי' תקכב] דאיכא שני טעמים ליחיד או יחידים המתדיינים עם הרבים, חדא דקדרה דשותפי לא קרירי ולא חמימי [ב"ב כד ע"ב], ועוד טעמא אחריתי דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מונח [ב"מ עג ע"ב], והיכא דלא הוי פרעונות המלך דליכא טעמא דמוהרקייהו אלא טעמא דקדרה דשותפי וכו' לא משוינן להו מוחזקים אלא לענין שהקהל גובים ממנו תחלה ואח"כ ישבו עמו לדין וכו'. אמנם בענין מסים ופרעונות משוינן לרבים מוחזקים לגמרי דמצי למימר קים לן כהני רבוותא מטעמא דמוהרקייהו וכו', שהמלך חפץ שהרבים יהיו מוחזקים ודינא דמלכותא דינא ומשוינן ליחיד המוציא מחבירו וכו'.
ואיברא שראיתי להר"ן ז"ל בתשובה [סי' יא] שנראה שחולק וסובר שאפילו גבי מסים בכל ספק הנופל אמרינן על הרבים המוציאים הראיה וכו' יע"ש. וראיתי להרב כמה"ר יוסף ז"ל בספר משא מלך שרצה לחלק בין פלוגתא דרבוותא לשאר ספיקי, ואני לא ראיתי טעם לחלק. ובמרדכי בשם מהר"ם כתוב דכל דינא דאיכא שום ספיקא ושום טענה שאינה ברורה אמרינן דינא דמלכותא דינא, משמע שבכל ספיקא אמרינן שהרבים מוחזקים. וכן יראה לי ברור מדברי הרב בעל תרומת הדשן דהא מייתי לה עלה דההיא דפרק לא יחפור ספק אם האילן קדם או העיר קדם, והתם לא הוי אלא ספק דמציאות, ושקיל וטרי עלה והביא גליון של תוספות עלה [ב"ב כד ע"ב עי' שטמ"ק שם] דמשמע דאפילו בעניינים דלאו מסים כההיא דאילן הוו הדברים מוחזקים, ולבסוף מסיק למילתיה דההיא דמרדכי בשם מור"ם נראה דלא איירי אלא בענין מסים אבל שאר צרכים כההיא דאילן הסמוך לעיר לא חשיבי רבים מוחזקים, הרי דמשמע דגבי מסים בכל ספק דמציאות דומיא דההיא דאילן וכו' חשיבי רבים מוחזקים וכו'. וכן נראה ממ"ש בסימן שמ"ג יע"ש.
גם ראיתי להרב הנזכר שהוליד מדברי הרב מוהריב"ל ז"ל, וכתב שלפי דברי הרב מוהריב"ל בזמננו זה שאין הקהלות מחלקים בין המסים שהם לפרוע למלך ובין שאר המסים אין שום מקום לעשות לרבים מוחזקים. ואני הצעיר מלבד שאחר המחילה אין דברי הרב מוהריב"ל ז"ל מוכרחים וברורים אצלי כלל, אומר עוד שאיני מבין מדברי הרב מהריב"ל שסובר שעתה לעולם אין הרבים מוחזקים ח"ו, אלא כוונת הרב דנכסי מלוג שהוא דבר ידוע שאינו דבר המתחדש, מסתמא כשתקנו הקהל על ענין מסים שבררו נכסים אלו של נכסי מלוג אם נגבים מהם או לא, והוכיח דמסתמא מעיקרא לא תקנו על נכסי מלוג כיון שהקהל אינם מחלקים, ואם היו נגבים מאלו הנכסים היה עול, לא מחזקינן לרבים עושים עול, אבל בדברים המתחדשים מצד הזמן שאירע שנפל בהם שום הפרש באותו מס שגובים למלך בין יחיד לרבים, ובאים לדין ותובעים הרבים ממנו לפרוע מס למלך, ודאי דכל ספק דאתרמי מיקרו הרבים מוחזקים לענין אותו חלק. וכן ראיתי לה"ה מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל [שו"ת מים עמוקים סי' סג] שתפס במושלם, גם הרבה רבוותא כתבו לשון המרדכי בשם (מהר"י) [מהר"ם] (שהרגיש) [שהרבים] מוחזקים.
וכיון שכן נראה ודאי דהכי נקטינן לפחות לענין מסים, והכי מרגלא בפומייהו דרבנן דלענין מסים הרבים מוחזקים. וכבר נודע שאלו האנשים שיצאו קודם ההסכמה הלכו בהחבא והיו נשמטים כל אחד ואחד דקדרה דשותפי וכו' לשום שומרים דכל אחד טרוד בעסקיו וסומכים זה על זה, ואף אחר ההסכמה שטוענים שנתנו רשות למי שיוצא קודם הפסח, כבר נודע ומפורסם שאותה ההסכמה נעשה לתקון ובנין העיר, בחושבם שבזה יבאו מכל העולם כל שנותנים להם חירות, וכמו שאמרו אז שהיו יותר מארבעים אנשים אמודים בממון רב שבאו מפורטוגאל לויניציאה ואמרו שרוצים לבא פה שלוניקי, ועל דרך זה שיבאו משאר המקומות, וכן נראה מלשון ההסכמה שכתוב בה שנתעוררו לעשותה לפי שהיו באים תחלה עדרים עדרים מארבע כנפות הארץ לגור בארץ הזאת, ואחר שסגרו הדלת שלא לצאת לעקור דירתו נמנעו מלבא לעיר, לכן ראינו לתת חירות וכו' כמ"ש שם, ואח"כ ראו שתקנתם קלקלתם ויצא הדבר להיפך, והיה סבת הקלקול והריסת הבנין שנתרוקנה העיר וראו לבטלה, וכמה הסכמות נעשות ומפורשות לסבת תקון הצבור, ונמצא שהסבה עצמה הוא קלקול והריסת הבנין שנתבטלו מאליהן, דאדעתא דהכי לא הסכימו.
וכבר כתב הרב המובהק מוהרש"ך ז"ל בח"א סי' ל"ו על מעשה שהיה בעיר מונישטיריו שהיו שתי בתי כנסיות ונשרפו, וקמו כל העיר ואמרו הנה עתה נהיה לעם אחד ונבנה בית הכנסת האחד ונשב באהבה ואחוה שלום וריעות והאחר לשם מדרש ובו נקבע מקום ישיבה, וזה יהיה על פי הגורל, ונפל הגורל שבית הכנסת וכו' אראגון יהיה בית הכנסת, ועל זה נשבעו שבועה חמורה כראוי בלי שום מרמה על דעת רבים מפורשים, וישבו סכום ימים יחד בבית הכנסת של אראגון, עתה ראו יחידי ק"ק פורטוגאל שלא די שבית הכנסת שלהם לא נבנה ולא נעשה בית המדרש רק כי זרים באים ומטנפים אותו ורוצים לבנות בית הכנסת שלהם ולפטור עצמם משבועה בטענות ומהם שתי טענות, האחת כי סבת הסכמתם להתחבר היה בחושבם כי מחמת השריפה רבים ישנו את מקומם וילכו לעיר אחרת, ועתה נמצא שלא נפקד מהם איש. השנית כי חשבו להיותם עם אחד בשלום ובמישור ועתה כרובם כן רבו הקטטות והמריבות. וכתב הרב זלה"ה על זה, על הטענה הראשונה דמטעם זה היה נראה להקל, דכיון שהסבה שעליה נתחברו לא יצא כן לפועל, הוה ליה כתולה נדרו בדבר אחד ולא נתקיים, דהלכה רווחת היא שאין צריך שאלה, כההיא דתנן פרק פותחין [נדרים סה ע"א] קונם שאיני נושא פלונית שאביה רע אמרו ליה מת או שעשה תשובה, וכן קונם בית זה שאיני נכנס שהכלב רע בתוכה או הנחש בתוכה אמרו ליה מת הכלב או נהרג הנחש, בכל הני אמר רב הונא נעשה כתולה נדרו בדבר אחד ולא נתקיים דאין צריך שאלה לחכם. וכתב עוד דאפשר לומר עוד דחשיב כנדרי טעות כההיא דקונם שאיני נושא פלונית שהיא כעורה והיא נאה שחורה והיא לבנה, וכיון שחשבו שרבים וכו' ישנו את מקומם ואחריו לא הוה כן נמצא שנדרו בטעות, ועדיף טפי מתולה נדרו וכו' יע"ש.
והנה יראה דנהי לומר דהוי כתולה נדרו בדבר אחד ניחא, אמנם מה שכתב דהוי נדרו טעות יש מקום לגמגם ולומר שנדרי טעות הוא שהדבר שנדר בשבילו לא היה בשעת הנדר, כגון קונם אשתי שגנבה את כיסי קונם אשתי שהכתה את בני ונמצא שלא גנבה או שלא הכתה [שם כה ע"ב], וכן קונם שהיא כעורה והיתה נאה [שם סו ע"א], באופן שלא היה הדבר בשעת הנדר בזה אמרו שהוא נדרי טעות, אבל בדבר הבא אחר הנדר שתלה בו ולא נתקיים הוא דין התולה נדרו בדבר אחד, כגון פלונית שאביה רע ומת או עשה תשובה, כתבו המפרשים אעפ"י שבשעת הנדר היה חי ורשע ואח"כ עשה תשובה, אפילו הכי כיון דתלה הדבר מפני שהוא רע כל שעשה תשובה אח"כ נתבטל הנדר, וכן קונם בבית זה שאיני נכנס שהכלב רע בתוכו ואח"כ אמרו שמת הכלב אף שהיה בשעת הנדר, כיון שאחר כך מת נמצא שהדבר שתלה בו לא נתקיים והנדר בטל. וא"כ באותו נדון של הרב ז"ל שחשבו שרבים ישנו את מקומם שהוא דבר שיבא אחר הנדר אינו נקרא נדר טעות, אלא שתלה הדבר שימשך אחר הנדר שישנו את מקומם ולא יצא לפועל, דמטעם זה יש להקל שתלה בדבר אחר, וכיון שלא נתקיים לבסוף אותו דבר נתבטל הנדר ומזה הטעם יש להקל.
אך נראה כוונת הרב דבההיא דתלה נדרו באומר קונם פלונית שאביה רע צריך לתת הטעם משום תולה נדרו וכו' משום דבשעת הנדר היה אביה רע, ולהכי הוצרך לומר שכיון שתלה הדבר מפני שאביה רע כל זמן שאביה רע קאמר, וכמ"ש הרשב"א [שם סה ע"ב ד"ה אלא] שאדם עשוי לעשות תשובה או למות, ולהכי אמרינן כל זמן שאביה רע קאמר, כמ"ש ג"כ הר"ן ז"ל [שם ד"ה תנא], והכי איתא בירושלמי [פ"ט ה"ג] דאמרינן עלה מפני שהוא כתולה נדרו בדבר [אחד] באומר קונם שאיני נהנה מאיש פלוני כל זמן שהוא לובש שחורים לבש לבנים מותר, והביאו הריב"ש ז"ל בסימן תנ"ז. אמנם באותו נדון של הרב מהרש"ך ז"ל שנשבעו בחושבם שאחר השריפה רבים ישנו את מקומם ללכת במקום אחר, ומעולם לא עלה על לבם שישארו כולם שם, וכיון שאח"כ לא נפקד מהם איש נמצא שטעו בשעת הנדר והוה ליה נדר בטעות. וגבי [הא] דתנן קונם שאינו נושא פלונית כעורה וכו' דוקא כעורה והרי היא נאה, פירוש שהיתה נאה בשעת הנדר אז הוי נדר בטעות ולא חל ומותר לה, אבל אם היתה כעורה בשעת הנדר ואח"כ יפוה חל הנדר, והביאו הטור יורה דעה בסימן רל"ב, וכתבו הר"ן במסכת נדרים והריב"ש בסימן הנזכר בשם הרשב"א [שם] דטעמא משום דאין אשה כעורה עשויה להיות נאה, פירוש דלא אמרינן כל שהיא כעורה קאמר אבל אם יפוה לא, כדאמרינן גבי מי שהיה רע משום שאין עשוי וכו', ולכן לא עלה על דעתו שתעשה נאה, ולהכי קונם כי כעורה היא הוא דקאמר, וכן היה הדבר שהיה אז כעורה וחל הנדר ונתקיים ושוב לא פקע. אמנם באותו נדון של הרב מהרש"ך שנשבעו בחשבם שאחר השרפה ישנו את מקומם, ולא היה כן שלא שינו את מקומם ולא נפקד מהם איש, נמצא שטעות בשעת הנדר. ומ"מ כתב הרב ז"ל שם שאין להקל בזה כיון שבשעת השבועה לא הזכירו שום דבר ולא תלו השבועה בכך, אעפ"י שאמרו אדעתא דהכי נשבעו הוי דברים שבלב. וכן הם דברי הר"ן ז"ל עלה דתנן בנדרים [שם כה ע"ב] היו אוכלים תאנים ואמר הרי עליכם קרבן ונמצאו אביו ואחיו וכו' דבטל הנדר משום דמצי למימר אם הייתי יודע שאבי ואחי הם לא הייתי נודר, וכתב הר"ן ז"ל [שם ד"ה וב"ה] דטעמא משום שהיה מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו ואחיו, ומשום הכי בקונם אשתי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי, דאי לא אעפ"י שהיה דעתו בשביל כך מ"מ כיון שלהדיר אשתו נתכוון ליכא טעות בעיקר הנדר, אבל כאן שלא נתכוון את זה הרי הנדר בטל ע"כ.
ומ"מ מפשט רבינו ירוחם [ני"ד ח"ה קיב ע"ב] בשם המפרשים נראה שחולק על זה, שכתב נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע לו שאין בו איסור כל כך לא חלה השבועה כלל דהיתה בטעות, כך כתבו המפרשים עכ"ל. נראה מפשט דבריו שאעפ"י שלא פירש כך בשעת השבועה רק שהיה סבור לא חלה השבועה, והתם ליכא טעות בעיקר הנדר דהרי נתכוון לאסור אותו דבר אעפ"י שהיה בשביל כך. ואפשר דסבירא ליה דמתני' לאו דוקא שאמר בפירוש, או שמא דההיא דרבינו ירוחם דגילה דעתו בפירוש בשעת השבועה כסבור שהיה איסור גדול, אמנם מפשט דבריו לא משמע הכי.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי בנדון דידן הרי הוזכר בפירוש בהסכמה שעשו בשביל שסגרו הדלת ולא היו באים מחוץ, ולכן כתבו חירות כדי שיהיו באים ועל זה חתמו תחתיה, וכיון שתלו הדבר בכך ולא נתקיים הדבר בטל.
ועוד כתב הרב מהרש"ך במקום הנזכר טעם אחר להקל שם מצד אומדנא, שבלי ספק כוונת חברתם ואגודתם היתה להיות ביניהם אהבה ואחוה כמו שבא בשאלה, אמנם אם ח"ו היה ביניהם לסבת התחברותם יחד חלוק לבבות אדעתא דהכי לא נשבעו וכו' דאומדנא דמוכח טובא וכו', וא"כ הכא בנדון דידן בלי ספק כוונת ההסכמה היתה כדי שמתוך כך יבא מכל המקומות כדאמרן ויקל מעליהם המשא, מה שלא היה כך ומצד זה נתרוקן העיר ונשאר כל כובד המשא עליהם לבד, מסתמא אדעתא דהכי לא הסכימו, וזה אומדנא דמוכח טובא היא וכבר כתב הרשב"א בתשובות [ח"ב סי' לה] הביאה הרב ב"י בסימן נ' מאבן העזר דאזלינן בתר אומדנא אפילו במקום שבועות ונדרים וכדאמרן [ב"ק פ ע"א] לא נתכוונה זו אלא להגון לה וכו'. וגם הרב מהרשד"ם בתשובות רבות [חיו"ד סי' קד, קמ] האריך להוכיח זה דבנדרים ושבועות באומדנא דמוכח ובגילוי דעלמא סגי, ועוד יש ראיות לכל זה אין צורך להאריך. ועוד ראיתי אחר זה להרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד בסימן קמ"ג שהביא השאלה עצמה וכו' שכתב מהרש"ך, וכתב להתיר מהטעמים עצמם של הרב מהרש"ך דחשיבי נדרי טעות יעי"ש. ולכן בנדון דידן מלבד חיוב הבגדים ג"כ תובעים החובות שחייבים לתוגרמים, והגם שאין להם תביעה מהחובות שנעשו אחר שיצאו, מ"מ תובעים מהחובות שהיו עליהם יחד קודם צאתם והיו שותפים עליהם.
כל זה מה שכתבנו עם היות שהכל גלוי לגדולי עולם לרבני קושטנדינה יע"א ה' עליהם יחיו וכל רז לא אנס להם, וגם כי שמעתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא, וכעת לבי בל עמי, והדוחק הביאני לכתוב בנחיצה להציג הדברים, ויהיו נא דברינו אלה קרובים לפני מעלת אור תהלתם מה שראינו זכות לבני עירנו זאת, ואילו היה שום תקון לקיומם מצד אחר אף על צד הדוקח לא היו פוצים פה, דתהלה לאל מעולם היו בעיר הזאת אנשי חיל שלמים לוותר משלהם, ואף כי בעונותינו הרבים ירדה פלאים עדיין יש בה לחלוחית, ולכן צריך לראות תקון להעלות ארוכה ומרפא לקיום הארץ הזאת עיר ואם בישראל, ומה גם חברת תלמוד תורה שאין כמוה בכל תפוצות ישראל ולאחינו בית ישראל הקדושים שיצאו מהעיר הזאת אין להם לסמוך בכותל שלא לנטות אזן, שאנו יראים לעתיד לא תצא פרצה גדולה ח"ו, ולרבנים הגדולים עמודי עולם וגבירי וטפסרי עיר קושטנדינה יע"א השלכנו יהב המצוה הזאת, שאין לך פדיון שבויים גדולה מזאת.
נאם הכותב בדמע בראותי העיר הזאת שרויה בצער גדול כזה, עבד כל יודעי דת ודין.
הצעיר חיים שבתי להיות כי כל הנ"ל נכתב לשעבר זה ימים קצת, ועתה תובעים אנשי עירנו יע"א דמלבד התביעה מבגדי מלכות יש להם גם תביעה על היוצאים מענין החובות שיש עליהם כאשר רמזתי לעיל, והוא שבשעת הנסיעה היו החובות מוטל עליהם שעוד היום לא נפרעו ומשום שיצאו לא פקע חיובם, שכלם הם חייבים וערבים זה לזה כדין השותפים. ולפי ששמעתי שיש שטוענים קצת מהיוצאים שאחר שיצאו הרויחו המעות שיש להם ולא הרויחו בזמן שהיו בעיר שלוניקי יע"א, יראה דמילי דכדי נינהו, דכיון שבשעת הנסיעה היה חיוב מהחובות עליהם ועדין לא נפרעו לא פקע החיוב, והרי הם לענין זה כשאר בני עירנו כמו שנתבאר בתוך מה שכתבנו לעיל שמשום שיצאו לא פקע חיובם והשתעבדותם, והרי הם כבני עירנו שפורעים כל אחד כפי ערכו בממון בזמן הפרעון, וזה מנהג פשוט בעירנו שבזמן הפרעון משלם כל אחד כפי ערכו בשעת הפרעון, והמנהג דין תורה הוא כמבואר בספרי הפוסקים והרשב"א ז"ל בתשובה סימן תשע"ז והביאו הרב בית יוסף בסימן (תע"ז) [עיין ב"י סי' קנו מחו' ס"ד] כתב בנדון כזה בפירוש שהכל הולך אחר המנהג, והכא ג"כ היוצאים לא יצאו מכלל בני עירנו כמו שמתבאר ממה שכתבנו לעיל, ולא ראיתי להאריך להיות הדבר בנחיצה ובעיני אין צורך.
כלל הדברים דמתוך מה שכתבנו לעיל לא נפטרו היוצאים מהחיוב שהיה עליהם בעת הנסיעה ויהיה החיוב עליהם ככל אחד מבני עירנו.
גם אלה דברי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צו
[תשובת מוהר"ר מרדכי קלעי]
שאלה, ראובן היו לו שלשה בנים האחד מאשה אחת שמתה מקודם והשנים מאשתו החיה, וכשהיה מוטל על ערש דוי צוה בפני עדים כאשר כתוב וחתום בידינו וז"ל, רצוני שיהיו כל האחים שוים חלק כחלק יקחו ולא יקח בני הגדול יעקב יתר שאת בתוכם מסבת כתובת אמו מנוחתה כבוד רק יתנו לו השליש מנכסי בלבד, ואף גם זאת אני מפחד מאד שח"ו לא ימות בני יעקב שאני רואה בו שהוא מאד חולה והכביד עליו החולי, ואני מתירא שמא על ידי כן יתגלגל שום דבר או צד אפשרי בעולם באופן שיפלו הנכסים הנוגעים לבני יעקב ליד אחי או זרים יאכלו אותם, על כן אני מבקש שום צד וזכות אפשרי בעולם כדי שלא יכנס שום איש זר בנכסי רק בני, על כן אני מצוה בפניכם שאם יגזור ה' בחיים וירפאהו לבני יעקב מחוליו יתנו במתנה דוקא השליש מנכסי, אמנם אם ח"ו ימות יהיה הכל לבני הנשארים י"א ואין לאחר זולתם, ולמען ה' ישתדלו בכל מאמצי כח לעשות כאשר דברתי. והניח ראובן הנזכר לשמעון ולוי אפוטרופוסים על בניו שניהם גם יחד, ולא יעשה שום אחד מהם דבר בלתי ידיעת ורשות חבירו זולת כשהיא לתועלת גדול מהיתומים. אחר הדברים האלה מת בנו יעקב הנזכר מבן י"ב שנה, וצוה לפני מותו שיותן לאחיו חמשה או ששה גרושו"ש ושאר נכסיו יחלקו לקרוביו סך שמנים אלף לבנים והשאר יעשה מהם דודו שמעון ככל הישר בעיניו, ושמעון הנזכר שהוא אחד מהאפוטרופוסים היה שם בעת צואתו ושתק, ועתה אומר ששתק מפני שהיה מהתל על הדבר להיות הנער קטן ולא הגיע לפלגות ראובן, ולוי האפוטרופוס האחר רע עליו המעשה אשר נעשה וחרה לו עד מות להעביר הנחלה מהיתומים קטנים לאחרים זולתם, ועתה יחוגו וינועו כשכור למצוא דבר חזון עד אשר יבא דבר מלך שלטון. יורנו מורנו ורבותינו מורה צדק נפלאות מתורתם אם הצוואה של הנער הנזכר היא כדין אחר צוואת אביו הכתובה למעלה ואם היותו בן י"ב שנה, ותשובתם הרמתה ימהרו ויחישו, ושכרם כפול מן השמים.
תשובה, אני הצעיר החתום למטה עמדתי על שאלה זו זה קרוב לשתי שנים וכתבתי לזכות ליורשים, ומה שכתבתי היה על דברי החכם השלם ידידי כמה"ר שלמה הכהן נר"ו שהאריך בטוב טעם בכל חלקי הסותר, והעלה לזכות ליורשים ועמדתי על כל מה שנשא ונתן וחדשתי על דבריו והסכמתי עמו לזכות ליורשים, ועתה מחדש רצו לעמוד על דעתי ואני טרוד מאד אין לי פנאי לחזור לעיין ולכתוב באורך, זולת בענין הדין ברור כשמש שהדין עם היורשים מכמה טעמי.
חדא שאין ביד הקטן להעביר הירושה מאחיו, אם מפני צוואת אביו, ואם הדבר מצד עצמו איך היה לו כח להעביר הירושה מבנו הקטן, זה אינו כלום שמה שצוה היה העמדת הירושה ביד אחיו של הקטן מהם היורשים האמתיים לא הקרובים שציוה הקטן לתת להם ולהקדיש. ועוד שהרי כתב הר"י בעל הטורים בשם הרמ"ה [יד רמה ב"ב פ"ח סי' ו קמד ע"א] הלכות נחלות סימן רפ"א [ס"ב] שאם אמר ראובן בני יירשני או יורש כל נכסי ולא יירש שמעון כיון דלא תלייא ירושת ראובן דלא יירשם שמעון דבריו קיימים, דכיון דאמר ראובן יירש קנה, ודקאמר שמעון לא יירש מילתא באפי נפשיה הוא וכמאן דליתיה דמי עכ"ל. וא"כ בנדון דידן נמי שהקדים ואמר שאם ח"ו ימות בני הקטן יירשו אחיו הכל, ואח"כ אמר ולא אחר עמו דבריו קיימים. ועוד דהזכיר לשון מתנה, וכבר נתבאר בגמרא [ב"ב קכו ע"ב] שכשהזכיר בתחלה לשון מתנה או באמצע או בסוף מהני בכל, רצוני שאם הזכיר לשון מתנה מהני אפילו לשני כמו שנתבאר בגמרא [שם קכט ע"א]. וגם התבאר בפירוש בתשובת הרא"ש [כלל פ"ג סי' ה] הובא בטור סימן הנזכר [ס"ח] דמהני לשון מתנה שאמר יתנו פלוני ללשון ירושה דאחיות. באופן שמטעם זה נראה שצוואתו קיימת. והדברים ארוכים שיש לישא וליתן על זה, אמנם כך העליתי לפסק הלכה.
ועוד טעם שני ריעותא בצוואת הקטן היותו קטן, דאע"ג דקיימא לן [נדה מד ע"א] דקטן בן יום אחד נוחל ומנחיל, היינו נחלה דוקא, אבל הכא מה שצוה לתת לקרוביו הוא זכיה בתורת מתנה, ואף בזה יש להאריך בשעת הפנאי אאריך בעז"ה. ולענין הדין אין צורך באריכות, שאפילו הגע עצמך היה ספק, דבר ידוע שהיורשים נקראים מוחזקים אעפ"י שאין הנכסים בידם הם נקראים מוחזקים כמו שמפורש בגמרא [ב"ב קנז ע"א] ובפוסקים [רמב"ם פ"ח נחלות ה"ח, טושו"ע סי' רפב סי"ב] שבכל ספק שיסתפק אמרינן אוקי ממונא בחזקת היורשים, וכל שכן בהצטרף עוד שצוה הזקן ומינה שני אפוטרופוסים שלא יעשה אחד בלא ידיעת חבירו. והנה בנדון דידן האחד לא נמצא בשעת צוואת הקטן, וכששמע צוואתו מחה וחרה לו עד מות, ואפילו האחד שהיה בשעת הצוואה לא הודה אלא שתק, ושתיקה לאו כהודאה דמיא בכל מילי, דהרבה שתיקות מצינו בתלמוד דאינם כהודאה אלא כמשחק ומהתל, דוק ותשכח.
באופן שעלה בידנו מכל הני טעמי שהדין עם היורשים, וראוי ומחוייב לב"ד שבאותו מקום להשתדל להעמיד הירושה ביד היורשים, ושכרם כפול.
ולראית האמת חתמתי שמי הצעיר מרדכי בכמה"ר שלמה קלעי זלה"ה
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צז
[תשובת רבינו להנ"ל]
דברי הרב המובהק מה שכתב בעיקר הדין לזכות ליתומים אינם צריכים חזוק, והן אמת כשבא אלי השואל מצאני טרוד מכמה פנים ואין בידי לחפש היטב בספרי הפוסקים, אך לדרישתו והפצרתו הוזקקתי לכתוב אותותי אלה כפי מה שרשום בזכרוני.
ואומר כי הנה הרב נר"ו זכה ליתומים מתרי טעמים, אם מצד צואת אביו אם מצד היותו יעקב קטן כשנתן המתנה. והנה מצד הצוואה לכאורה היה נראה לגמגם בצוואה זו במה שצוה שלא לתת ליעקב בנו מצד כתובת אמו מנוחתה כבוד, דבריו בטלים, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפי"ט מאישות [הי"ג] וז"ל, מי שצוה בשעת מיתתו לעקור אחד מתנאי כתובה כגון שאמר וכו' או אל ירשו בניו כתובת אמם אין שומעין לו, וכן כתב הטור אבן העזר סימן קי"א, באופן שבטלה צוואתו במה שצוה שלא לתת לבנו יעקב כתובת בנין דכרין הנוגע לו מצד תנאי כתובה שתקנו חכמים. וכתב רבינו ירוחם בריש נתיב כ"ד במישרים [סח ע"א] וז"ל שכיב מרע שנתן לשני בני אדם והעדים פסולים לאחד כל הצוואה בטלה, וכתב הראב"ד וכן פסקו ר"ח ורבינו יואל הלוי כי מאחר שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"כ, וא"כ הכא ג"כ אמרינן דכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה.
אמנם יראה דמהא לא איריא, דמלבד דאף אם נאמר דההיא דהתם דמיא לנדון דידן, התם גופיה דההיא דרבינו ירוחם לאו כל אפין שוין, דפלוגתא דרבוותא היא הביאו הטור חו"מ והרב ב"י סימן נ"א [ס"ו], ואיכא ג"כ דהך מילתא גופא צריכה רבה אי דמיא לההיא דהתם, והדברים ארוכים בספרי הפוסקים בענין אי פלגינן דיבורא או לא, והרשב"א [ט ע"א ד"ה הא דאסקינן] והר"ן ז"ל [ב ע"ב ד"ה וסלקא] כתבו בפרק קמא דגטין דדוקא התם גבי עדות הוא דאמרינן דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה כדילפינן על פי שנים עדים או על פי שלשה וכו', אבל מתנה שבטלה מקצתה לא בטלה כולה. והנה הריב"ש ז"ל שדרכו להרחיב ולהביא כל הפרטים וסברות הפוסקים, כתב בסתם בפשיטות ובמושלם בסימן קס"ז בשכיב מרע שהניח להקדש וכו' דאעפ"י שנתבטלה הצוואה במקצת מ"מ נתקיימה במקצת כמו שיראה המעיין.
אמנם מ"מ לפי זה אף שבשאר הנכסים נאמר שהצוואה קיימת, מ"מ מהנכסים הנוגעים מצד כתובת אמו של יעקב בנו של ראובן זכה הר' יעקב מצד כתובת בנין דכרין ויתקיים מתנתו מהם, ואי משום שאביו נתן כל הנכסים לשאר בניו כמו שאמר אם ימות בני יעקב יהיו כל הנכסים לשאר בניו, אי מדין ירושה נתן להם הא כתובת בנין דכרין נגבה מן היורשים, ואי מדין מתנת שכיב מרע נתן להם הא כתובת בנין דכרין קודם למתנת שכיב מרע כמ"ש הרמב"ם פי"ט מאישות. ואע"ג דהראב"ד ז"ל בהשגות [שם] חלק על זה, מ"מ דעת הרי"ף [ב"ב ס ע"ב] כהרמב"ם, וכתב הרב המגיד שכן הסכימו רוב האחרונים וכן הסכים הרמב"ן [ב"ב קלג ע"א ד"ה השתא] והרשב"א [שם ד"ה אמר ליה] שכן עיקר, וגם הטור אבן העזר בסימן קי"ב כתב דגבי מזון הבנות שכן דעת הרא"ש [שם פ"ט סי' לה] שקודמין למתנת שכיב מרע ודין מזון הבנות וכתובת בנין דכרין שוים בזה שהכל מתנאי כתובה היא וכמ"ש הרב המגיד. וכן כתוב בתשובות הרשב"ץ [ח"א סי' קנ] בשם הריב"ש דכתובת בנין דכרין קודמת למתנת שכיב מרע. באופן דאם כן יראה שיתקיימו מתנותיו של יעקב מהחלק הנוגע לו מצד כתובת אמו.
אמנם אף מהא לא איריא, דכיון דבנדון זה לראובן היו לו שתי נשים והאחת שהיא אמו של יעקב מתה בחייו והאחרת עדיין קיימת אחר מותו, וכתב הרא"ש בפרק מי שהיה נשוי [כתובות פ"י סי' ב] וז"ל, מסוגיא דשמעתא שמעינן דאם מתה גם זו שנשארה אחריו יש להם כתובת בנין דכרין לבני הראשונה, אבל כד איתא בחיים לא אשכחן, ויש מהגאונים שאמרו כן בתשובותיהם וכו'. ואע"ג שרבו החולקים וגם כתב הרב המגיד [פי"ט אישות ה"ז] שכן עיקר, פסק הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קמ"ז וקנ"א דכיון דכתובת בנין דכרין קלישא טובא ואינה אלא מתקנה בעלמא, ואיכא מאן דאמר דאינה נוהגת בזמן הזה [ראה טור אה"ע סוס"י קיא], כל שהאחת מהן קיימת לא מגבינן כתובת בנין דכרין אלא מוקמינן הנכסים בחזקת היורשים מדין תורה.
אמנם איכא לספוקי ולגמגם לכאורה בגוף הצוואה במה שצוה ראובן שאם יגזור ה' וירפאהו לבנו יעקב יתנו לו במתנה שליש ואם ח"ו ימות יהיה הכל לבניו הנשארים, דאע"ג דקיימא לן דברשות האב להנחיל כל נכסיו לאחד מן הבנים שהוא רוצה להעביר הנחלה משאר בניו, כגון שכיב מרע שאמר פלוני בני יירש כל נכסי או אפילו להעביר מבניו וליתן לאיש זר, כל שנותן בלשון מתנה ויאמר יזכה פלוני בנכסי וכיוצא, היינו כשמוריש נותן בשעת מיתתו והוא באופן שתיכף זוכה המקבל בשעת מיתתו, אמנם בנדון דידן שאמר שאם ירפאהו לבנו יעקב יתנו לו ואם ימות יהיה לשאר בניו, באופן שלא זכה ראובן לשאר בניו החלק הנוגע ליעקב מיד בשעת מיתתו של ראובן רק אחר מיתתו של יעקב, א"כ נמצא שבשעת מיתתו של ראובן נפלו הנכסים לפני בניו וזכה יעקב בחלקו ממילא מדין ירושת התורה ושוב לא פקע. וכן כתב הרב המגיד פרק י"ב מהלכות זכיה [ה"ד] בשם (הרא"ם) [הרב אבן מיגאש] [ב"ב קכט ע"א ד"ה דתניא, וקל ע"א ד"ה השער הרביעי] דאפילו לא נתן ולא הוריש כלום לראשון אלא שאמר פלוני בני יירש כל נכסי לאחר מיתת אחיו לא זכה השני כלום בחלק אחיו, משמע שכיון שזכה הראשון ירושה דממילא שוב אין לה הפסק, וכן הוא דעת גדולי המפרשים שהביא הרב הנמוקי פרק יש נוחלין כמו שיבא בעז"ה. ואע"ג שיש חולקים וגם כתב הרב המגיד שהרמב"ן נסתפק, אין לומר בזה שהנכסים בחזקת שאר הבנים שאדרבה בשעת מיתתו של ראובן חלק המגיע ליעקב הוא בחזקתו מדין ירושת התורה, ושאר האחים הבאים להוציא מכח צוואת אביהם עליהם הראיה, וכיון שזכה בנו יעקב מתנתו קיימת.
אמנם יראה דמ"ש הרב הנמוקי פרק יש נוחלין [ב"ב נח ע"א ד"ה אמר המחבר ונראה] וז"ל, הקשה הרמב"ן ז"ל [קכט ע"ב ד"ה הא דשלח] א"כ היאך נמצא ידינו ורגלינו במתנת שכיב מרע שהוא בתנאי, והלא אינה חלה לאלתר המתנה עם גמר מיתה שצריך לקיים התנאי קודם, וכל שאינה חלה לאלתר אלא לאחר זמן אינה קונה משום דחלה עליו ירושת תורה של יורש, ורב נחמן אמר אין לה הפסק. ותירץ הרמב"ן ז"ל וכו', ומיהו מגדולי המפרשים ז"ל סברי דאע"פ שלא הורידם בפירוש בנכסים כיון שמדעתו יורדים לנחלה זוכים כל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק, אלא שלענין מתנה בתנאי שאני דכיון שאין עכבת ירידת האחר מחמת שרוצה זה שירדו בה יורשיו אלא מחמת קיום תנאו כשיתקיים התנאי זכה למפרע משעת מיתתו, וגבי שכיב מרע אעפ"י שלא אמר מעכשו כיון דבתנאי בעלמא תלה ליה למילתיה מעכשו משמע, עד ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע שנתן מתנה לאחר זמן אם היא בתנאי אם לא, דאם יש בה תנאי דבריו קיימין ואם לא אינה מתנה דירושה אין לה הפסק וכו', הרי שכתב שכשהוא בתנאי דבריו קיימין, והכא בנדון דידן שאמר אם ימות יהיו לשאר בניו מלת אם תנאיית היא.
ואיברא שכתבתי במקום אחר דקושטא דמילתא מה שאני מבין מדבריו שאין הדבר תלוי במלת אם או לאחר, אלא תליא מילתא שאם העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש אז אמרינן ירושה אין לה הפסק, אבל כל שהעכבה מחמת תנאי בעלמא כגון אם ילך למקום פלוני או אם יעשה וכו' או לאחר שילך, כיון שאין העכבה מחמת שרוצה שירד היורש אלא בתנאי בעלמא כל שנתקיים התנאי חלה מעכשו.
אמנם מ"מ יראה דדוקא כשהעכבה מחמת שרוצה שירד היורש תחלה מיד בשעת מיתתו, ובההיא דכתב הרב המגיד שאמר יירש בני כל נכסי לאחר מיתת אחיו, הרי שרוצה שיירש תחלה הראשון בשעת מיתתו ולאחר מיתתו של ראשון שיירש האחר, ובזה כיון שבשעת מיתתו של מוריש ירש האחד שוב אין לה הפסק, ולא מהניא מה שאמר שיירש האחר לאחר מיתת הראשון. אמנם בנדון דידן אין העכבה שרוצה שיירש יעקב מיד בשעת מיתתו, אדרבה אמר שלא יגע ולא יזכה רק שיהיו הנכסים תלויות אם ירפאהו ה' אז יהיו לו, אך אם ימות אז יזכו שאר הבנים מעכשו כשאר מתנת שכיב מרע בתנאי דכל שנתקיים התנאי זכה למפרע משעת מיתתו, כך יראה לי. באופן דיראה דודאי זכו שאר הבנים בנכסים למפרע מכח צוואת אביהם.
אמנם כתב הרב המובהק נר"ו טעמא אחריתי שהמתנה שנתן יעקב בטלה כיון שהיה קטן, אמנם בהא לחוד לא סגי, דדוקא בקרקע הוא שאין מתנתו קיימת אבל במטלטלין כל שיודע בטיב משא ומתן והוא משש שנים ואילך אסיקנא בהנזיקין [גיטין נט ע"א] שמתנתו קיימת, וכן כתב הרמב"ם פכ"ט מהלכות מכירה [ה"ו] וז"ל קטן עד שש שנים אין הקנייתו לאחרים כלום ומשש שנים עד שיגדיל אם יודע בטיב משא ומתן מקחו מקח וממכרו ממכר ומתנתו קיימת בין בדבר מרובה בין בדבר מועט בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע וכו' והכל במטלטלין וכו', ולהרמ"ה עד עשר צריך בדיקה ומעשר ואילך סתמיה בחזקת חריף עד שיבדק שאינו חריף, ולהרא"ש [שם פ"ה סי' יט] מבן עשר ואילך כל שאינו שוטה ממכרו ממכר.
אמנם מה שיש זכות ליתומים הוא מצד שמינה אביו שני אפוטרופוסים, וצוה שלא יעשה שום אחד מהם בלתי ידיעת ורשות חבירו, ואם כן הכא שנעשה בפני האפוטרופוס האחד שלא בפני חבירו הוי כאילו לא נעשה כלל וכאילו עשה הקטן שלא מדעת האפוטרופוס, ואמרינן בפרק מציאת האשה עלה דההיא דהפעוטות מקחן מקח במטלטלין [כתובות ע ע"א] אמר רפרם לא שנו אלא שאין שם אפוטורופוס אבל יש שם אפוטרופוס אין מקחן מקח וכו'.
ואיברא שתוס' [שם ד"ה אבל] והרא"ש בסוף פרק מציאת האשה [פ"ו סי' כג] וכן הטור חו"מ סימן רל"ה [ס"ד] כתבו כתב ר"ח בשם רב האיי גאון שזה דוקא גבי מכר, אבל גבי מתנה בין יש שם אפוטרופוס בין אין שם אפוטרופוס לעולם מתנתו קיימת דאי לאו דעבד ליה נייחא לא הוה עביד. אמנם הרמב"ם ז"ל במקום הנ"ל [ה"ז] כתב דבין במכר בין במתנה כל שיש שם אפוטרופוס אין מעשיו כלום אף במטלטלין אלא מדעת האפוטרופוס. והריב"ש ז"ל בסימן תס"ח אחר שהביא דברי ר"ח כתב שיש מי שלא חלק בזה אלא מתנה כמכר היא, וכשם שאינו מוכר אפילו במטלטלין כשיש לו אפוטרופוס כך אינו נותן, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ט מהלכות מכירה וכו' יע"ש.
באופן דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא וספיקא, וכיון שכן הנכסים בחזקת היורשים ועל מקבלי המתנה הבאים מכח הצוואה עליהם הראיה. והריב"ש בסימן ק"ס כתב דאפילו לגבי הקדש ועניים כשהדבר ספק הנכסים בחזקת היורש. וכתב עוד וז"ל ומה שאמרת שקודם בא היורש החזיקו העניים בחלקם, אין זו חזקה אלא תקיפא במה שאינו שלהם, שהרי היורש הבא לירד מחמת קורבה חזקתו בנכסים ברור, וההקדש בא לזכות מכח הצוואה היא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכו' יע"ש.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דזכו היתומים בדינם והנכסים בחזקתם.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צח
נדרשתי מאת הנבון ומעולה כהר' יהודה אלטביב נר"ו על ענין שטר גמר שדוכין מבורכים מאת בן אחותו החכם הנעלה כהר' יוסף אלבלג יצ"ו עם בת החכם הנעלה כהר' שמואל הלוי נ"ע מעיר רודיס ע"י אחיה נבון ומעולה כהר' יהודה הלוי יצ"ו, והתנו ביניהם שאם יסרב החכם הר' יוסף שלא להכנס לחופה לזמן שקבעו ביניהם נתחייב דודו החכם ההר' יהודה הנזכר לפרוע סך זהובים, וכן אם לא תתרצה הנערה הנזכרת ליכנס לזמן הנזכר נתחייב אחיה הנזכר לסך זהובים והכל בחיוב גמור ובקנין וכו' והכל שריר וקים וכו', ולאחר סיום השטר כתוב אח"כ נתברר ביניהם שהחכם כהר' יוסף יצ"ו ידור פה רודיס מיום החופה עד משך עשרים שנה שעל מנת כן נגמרו השדוכין וכו' והכל מכח הקנין, ועתה החכם ההר' יוסף אינו מתרצה בזה התנאי האחרון בשום אופן בעולם, ועל זה נדרשתי מה הדין נותן.
ולזה אומר שודאי חיוב שנתחייב חכם כהר' יהודה ן' אלטביב בזהובים לא היה אלא אם לא ירצה החכם כהר' יוסף ליכנס לחופה לזמן שקבעו ביניהם, אבל בתנאי האחרון שידור שם וכו' לא נתפרש חיוב מזה, ומהי תיתי לחיובי בסך הזהובים ולא היה רק קנין שידור שם עשרים שנים. ונראה שאפילו היה הקנין להחכם הר' יוסף עצמו לאו כלום הוא דהוי קנין דברים, וכבר נודע דאיכא פלוגתא כל האומר בלשון עתיד אתן או אעשה כך, דאיכא מרבוותא דסבירא להו דהוי קנין דברים. והרב הנמוקי בריש בתרא [ב ע"א ד"ה ומשני בשקנו] כתב וז"ל וכתב הראב"ד ז"ל כשקנו מידו לעשות כותל דבהך גוונא לא נתחייב חד מינייהו לחבריה וקנין דברים בעלמא הוא, ואמרו בשם הגאונים ז"ל דהוא הוא האומר לחבירו אתן לך מאתים זוז וקנו מידו דלא מהני דקנין דברים הוא, והא דאמרינן בפרק בתרא דע"ז [עב ע"א] בההוא גברא דאמר לחבריה כי מזבינא ליה להאי ארעא לדידך מזבינא לך במאה אזל וזבנה במאה ועשרים דאמרינן זוזי אנסוה, משמע דאי זבנה במאה קנה ואמאי קנין דברים הוא, ותרצו דההוא בדאמר ליה מעכשו וקנו מידו דלאו קנין דברים הוא אלא מוכר בתנאי הוא, וכך העמידה הרי"ף ז"ל בהלכותיו [ב"ב נא ע"ב] ע"כ.
אמנם איכא מרבוותא והיא סברת הרשב"א [ח"א סי' אלף קמב] דסבירא להו דגם באתן כל שקנו מידו אלים הקנין ומתקן הדבר האומר אתן כך וכך כאילו נתחייב עצמו על כך וקנו מידו על כך, וכמו שהביא הרב ב"י בסימן קצ"ה [מחוד' ס"כ]. אמנם זה דוקא התם באומר אתן כך דהוי כאילו נתחייב באותו סך. וכן מה שהביא הרב הנזכר [שם מחו' סכ"ב] מתשובות להרמב"ן [סי' קג] גבי מי שנתן דירה לעלייתו שאם קדם הקנין אין הקנין אלא על הדירה דלא כלום הוא, אבל אם קדם המתנה לדירה ואח"כ הקנין מהני משום דאמרינן דהוי כאילו הקנה מגופו של קרקע וכאילו נתן לו גוף הבית לדירה, אבל הכא בנדון דידן דלא שייך הך טעמא שהקנין הוא להתעכב לדור שם, כל אפין שוין דהוי קנין דברים אף אם היה הקנין להחכם הר' יוסף עצמו, כל שכן הקנין שנטל החכם הר' יהודה שידור החכם הר' יוסף, והוי ממש כההיא דכתב הרשב"א בתשובה אלף ול"ג הביאו הרב ב"י בסימן הנזכר [מחו' סי"ב] במי שקנו מידו שיעשה לו הוא ואשתו שטר מחילה יראה שלא עשה כלום ואין צריך לומר במה שקנו מידו שתעשה אשתו וכו', שזה אינו צריך לפנים שאינו כלום שאין הקנין מזה שיעשה חבירו מחילה, אלא אף קנין שיעשה הוא מחילה לא עשה כלום שזה קנין דברים וכו' יע"ש.
ועוד יראה שאפילו היה מקבל עליו החכם הר' יהודה לפייס או לעשות עם החכם הר' יוסף שידור הזמן הנזכר ואם לא שמתחייב סך מה, והחכם הר' יוסף סירב בדבר, שפטור החכם הר' יהודה. וטעמא דמילתא שהחכם הר' יהודה חשב ועלה על דעתו שהחכם הר' יוסף שגדלו כאב אחרי דברו לא ישנה לדבר על לבו מה שהוא טוב לו, ונאות אליו לצאת ממסגר העיר הזאת שאנו עומדים תחת סבלות בגדי מלכות, וגם היותנו עמוסי התלאות מפנים שונים כמפורסם, ועל זה הפציר עמו בכמה אופנים וצדדים, והחכם הר' יוסף אמר שאף אם יהב ליה תרקבא דדינרי וחללו של עולם אינו מתרצה להתחייב בזה, והחכם הר' יהודה אין בידו לכופו והוי אנוס בדבר, וכיון שכן פטור הוא מהחיוב שהוא לא נתחייב במה שאין בידו לעשות. ודמיא לההיא דאמרינן בפרק כל הגט [גיטין ל ע"א] ההוא דאמר אי לא פייסנא לה עד תלתין יומין להוי גיטא אזל פייסה ולא איפייסא, א"ר יוסף אטו תרקבא דדינרא בעא למיהב לה הא פייסה ולא איפייסא, ופרש"י הא פייסה במה שבידו לעשות, ואע"ג דלא קיימא לן כההיא לישנא היינו משום דאין אונס בגטין, אבל לגבי ממון דלכולי עלמא יש טענת אונס הכי הלכתא. וכתב הרמב"ן [שם ד"ה הא פייסה] הביאו הריב"ש בסימן ר"ן וז"ל, ושמעינן מינה דמאן דמקבל עליה לפיוסי לפלוני אי נמי דעבידנא לפלוני הכי ואי לא מחייבנא לך מהשתא מאה מנה או שדי נתונה לך מעכשו, ואזל ופייסו במה שבידו לעשות ולא איפייס פטור דאונס בעלמא הוא, וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק כל הגט בחדושי ההלכות [טו ע"א ד"ה אטומי], והכא נמי דכוותה היא.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דהכא לא היה שום חיוב רק קנין שידור שם וקנין דברים בעלמא הוא כדכתיבנא. ואיברא שגם אין שום חיוב על הנבון כהר' יהודה הלוי אם לא יקיים תנאי זה, שהרי כתוב בשטר שעל מנת כן נגמרו השדוכין. ומן יציב ידענא שהחכם הר' יוסף נכון לבו וגמר בדעתו ברצון גמור להשתקע שם, ואילו לא היו מבקשים ממנו זה התנאי לא היה עולה על לבו שום דבר מזה, אך עתה שמבקשים ממנו אמר שאינו רוצה להתחייב, שאינו יודע איך יפול דבר מצד חלופי הימים ותמורות הזמן וקורותיו, אך האמת הגמור הוא שדעתו ורצונו הגמור הוא להשתקע שם.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להיות כעת הספינה נוסעת, אך מ"מ בעיקר הדין נראה הדבר פשוט כדכתיבנא.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן צט
שאלה, ראובן שהרגו אותו לסטים, ואחר זמן תפסו היורשים את הלסטים ומסרו אותם ביד שופט העיר לנקום נקם מורישם, ונתפשרו הלסטים עם היורשים ונתנו להם סך מה בעד דם מורישם ופטרו אותם, ועתה קמו בעלי חובים של מורישם ותובעים ליורשים שיפרעו להם חובם מאותם המעות שנתנו להם הלסטים בעד דם מורישם, והיורשים אומרים שלא קנה ממון זה מורישם מעולם ולא נכנס באחריותן, ועתה יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, יראה ודאי דמילתא דפשיטא היא שהדין עם היורשים, שמעות אלו מעולם לא חל שעבוד הבעל חוב עליהם, וזה אינה צריכה לפנים. וגדולה מזאת כתב הטור חו"מ סימן ק"ז [ס"ה - ח] וז"ל יורש שמכר כל הנכסים ודאי בעל חוב טורף מהלקוחות וכו', ואם אין בעל חוב יכול לטרוף מהלקוחות כגון שמכרם לגוי או מלוה על פה או מלוה בשטר ולא שעבד מטלטלי וכו', עד נמצא לפי דבריו אין בעל חוב גובה מהמעות שבידם. ונראה לי שאם מכרו קרקע חייבים לשלם ולא מטעם חוב אביהם אלא מטעם מזיק שעבודו של חבירו דקיימא לן [גיטין מא ע"א] שהוא חייב, ואין לך מזיק גדול מזה שהכניסו למקום שאינו יכול לגבותו, ואם מכרו מטלטלים אין חייבים לשלם שאין שעבוד בעל חוב על המטלטלין, אעפ"י שתקנו הגאונים לגבות ממטלטלי דיתמי, היינו דוקא בעודם בידם אבל אם מכרו נוקמא אדאורייתא. ומיהו אדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב בתשובה [כלל עט סי' י] שאף אם מכרו קרקע אין חייבין לשלם, שאפילו מזיק שעבודו של חבירו ליכא כי לא קלקלו גוף הקרקע כלום ע"כ, אעפ"י שנראה לחלק איני משיב על דבריו ע"כ. ובריש סימן ק"ד כתב ג"כ הטור [ס"ב] גבי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה קרקע ומכרו לגוי שחייב לשלם לבעל חוב מוקדם מדינא דגרמי, ותמיה לי קצת איך כתב הדין סתם בלא שום חולק היפך דעת אביו הרא"ש. ואפשר שסמך על מה שכתב בסימן ק"ז. ובעיקר הדין הוכחתי במקום אחר דהרבה מרבוותא סבירא להו דחייב מדינא דגרמי.
ומעתה בנדון דידן הדבר פשוט, דלא מבעיא לדעת הרא"ש אלא אף לשאר רבוותא לא חייבו אלא מטעם דינא דגרמי, אבל מדין שעבוד לכולי עלמא לא חל שעבוד על הדמים הללו, אעפ"י שהם דמי קרקע שמכרו והקרקע נשתעבד לבעל חוב בחיי אביהם, מ"מ לא חל השעבוד על הדמים דלאו הני זוזי דשבק אבוהון, וגם אם מכרו מטלטלים אף מדינא דגרמי כתב הטור [סי' קז ס"ח] דאינם חייבים, וא"כ כל שכן הכא בנדון דידן דלא שייך דינא דגרמי וגם מדין שעבוד לא חל עליהם כלל, ואינם דמי שום דבר שנשתעבד עליו בחיי אביהם דפשיטא ופשיטא שאינם חייבים היורשים לשלם. ואין לחלק בזה מלוה על פה למלוה בשטר דזיל בתר טעמא דהני זוזי לא שבק אבוהון ולא חל עליהם שעבוד, א"כ אפילו במלוה בשטר איתא להך טעמא. וכן נראה מתוך דברי הטור דאייתינן לעיל [שם ס"ז] שכתב ואם אין בעל חוב יכול לטרוף וכו' כגון שמכרם לגוי או מלוה על פה או בשטר וכו'. ומה שכתב הרא"ש בפסקיו בפרק מי שמת [ב"ב פ"ח סי' ב] עלה ההיא דיתומים שמכרו בנכסים מועטים וכו' וז"ל, למה הדבר דומה למלוה על פה שיצא על היתומים ומכרו נכסים אין בעל חוב גובה מן הדמים שבידם וכו', הא דנקט מלוה על פה משום דאילו בשטר טורף מהלקוחות, אבל בעל פה שאינו טורף מהלקוחות הוא דאשמועינן דאפילו הכי אינו גובה מהדמים ומפסיד מעותיו משום דלאו הני זוזי דשבק אבוהון, והיינו ג"כ גבי בנות בנכסים מועטים שמכרו היתומים שאין יכולים לטרוף וגם אינם נזונים מהדמים ומפסידים מזונותיהן.
גם הרשב"א בתשובות סימן (קי"ד) [תתקיד] הביאה הרב ב"י סימן ק"ד [מחו' ס"ה] לקיים כל מה שכתבנו, שכתב שם על ראובן שלוה משמעון על פה ומלוי בשטר מטלטלי אגב מקרקעי שקנה ושיקנה ומת ראובן, ועמדו היתומים ופרעו לשמעון מעות שמה שגבה גבה, ואין ללוי תביעה על שמעון אעפ"י שהיתה הלואתו בשטר ומטלטלי אגב מקרקעי, ומדינא נשתעבדו לו גם המטלטלים של יתומים. וכתב הטעם וז"ל, לפי שיוכל שמעון לטעון שמא אותם מעות משל יתומים עצמם היו או שמא מכרו משל אביהם ובמעות פרעו לי ולא נכנסו אלו בשעבודו של לוי כלל מעולם דהוו נכסי דקנו יתמי וכו' יע"ש. נראה דבנכסים שקנו יתומים אפילו במעות אביהם או מעות של נכסי אביהם שמכרו אפילו היו נכסים משועבדים לא חל שעבוד של בעל חוב על אלו המעות או הנכסים שקנו היתומים במעות אביהם אפילו כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי.
ואיברא שדברי הרשב"א הוקשה אלי לכאורה, במה שכתב שם בסמוך על חובות אביהם שגבו היתומים והיה חיוב אביהם לשמעון ולוי בשטר מטלטלי אגב מקרקעי והאחד מהם מוקדם, שאין לו דין קדימה באלו החובות שגבו אפילו היו חייבים לאביהם קודם שלוה מאלו, משום דחובות אלו שנגבו עתה הוה ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה דשניהם שוים ויחלוקו, ואם קדם אחד מהם זכה, משמע דחשיב גביית החובות כאילו נקנו עתה, דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, וקשיא דא"כ הוה ליה כנכסים שקנו יתמי, דאפילו שקנו במעות אביהם דאמרינן שלא נשתעבדו מעולם לבעל חוב, וא"כ אמאי גובים בעל חוב מהם כלל. ועוד כתב בתר הכי וז"ל ואעפ"י שאמרו יתומים שגבו מעות בחוב אביהם אין בעל חוב חוזר וגובה וכו', עד אבל כאן שפירש מטלטלין אגלי דעתיה עלייהו, והלכך גובה מהם וכו'. משמע מתוך דברים אלו דהיכא שפירש אביהם לבעל חוב שמשעבד לו מטלטלים שגובה ממעות שגבו יתומים בחובת אביהם מכח השעבוד, ואם איתא דגביית יתומים הוה ליה כקניה, אמאי הא הוה ליה כנכסים שקנו יתומים שמעולם לא חל שעבוד הבעל חוב עליהם, כמ"ש איהו גופיה מקמי הכי, ואפילו אם גבו קרקע אמאי גובה. אלא על כרחך אית לן למימר דחובות אביהם אפילו קודם שנגבו חשיבי כמטלטלין דאבוהון בחיי אבוהון, וא"כ כיון שנתחייבו לאבוהון אלו החובות קודם שלוה מאלו הבעל חוב אמאי חשיב ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה.
אמנם יראה לי ודאי שטעות נפל בספרים במה שכתב הרשב"א שם וז"ל, ושטר החוב שמסרו היתומים לשמעון מחמת שטר המאוחר אם נתחייב אותם הבעל חוב לראובן קודם שלוה הוא מלוי ושמעון וכו', דמלת קודם טעות סופר הוא, וצריך להגיה אחר שלוה הוא מלוי ושמעון, וכן מוכח ג"כ ממה שכתב אם נתחייב אותם וכו', דמלת אם תנאי כלומר דוקא אם נתחייב, ואם איתא הוה ליה למימר אפילו אם נתחייב קודם, אלא נראה ודאי דצריך להגיה אחר שלוה מלוי וכו', וגם מוכח כן ממה שכתב בתר הכי ועוד שטענתו של לוי בטלה מעיקרא שאפילו נתחייבו אותם בעל חוב לראובן קודם שלוה אין ללוי דין קדימה וכו', והכוונה בכולל דתרתי קאמר, חדא שאם נתחייבו אותם הבעלי חוב אחר שלוה ראובן מלוי ושמעון וכנראה שכך היה אותו נדון, א"כ אפילו לפי טעותו אי אפשר לזכות וכו', כלומר שאפילו כפי טענתו שחושב דשייך שעבוד ללוי ושמעון על נכסי בעל חוב שנתחייבו לראובן שהוא הלוה שלהם, אפילו הכי כיון שאותם הבעלי חוב לא נתחייבו לראובן אלא אחר שלוה מלוי ושמעון הוה ליה כלוה ולוה וכו'. ועוד שטענתו של לוי בטלה מעיקרא, שחושב שחל שעבוד לוי ושמעון על נכסי בעל חוב של ראובן, וזה אינו שאפילו נתחייב הבעל חוב של ראובן קודם שלוה מלוי ושמעון אין ללוי דין קדימה ואעפ"י ששעבד לו כל נכסיו מטלטלי אגב וכו', לפי שנכסי הבעל חוב של ראובן לא הוו נכסי ראובן, וכיון שכן אי אפשר לראובן לשעבדם ללוי ושמעון ואין ללוי ושמעון רק חיוב קצת על בעל חוב של ראובן מדר' נתן שכשבאים לגבות מוציאין מזה ונותנים לזה ואפילו נפלו לפני היתומים, דלענין זה דוקא חשיב הבעל חוב של ראובן כמטלטלי דראובן, לא לענין שיוכל לשעבדם למלוה שלו באגב אלא כמטלטלים דעלמא בלא אגב דאין להם דין קדימה, זה נראה בכוונת הרשב"א למעיין בה שלכאורה היה צריך ביאור קצת.
ומ"מ נמצינו למדין בעיקר הדין מתוך דברי הרשב"א דנכסים שקנו יתמי אפילו במעות אביהם או דמי נכסים שמכרו, אף שאותם נכסים נשתעבדו בחיי אביהם, עכשו שמכרום היתומים לא חל שעבוד הבעל חוב על הדמים או הנכסים שקנו במעות אביהם, דהני זוזי או נכסים לא שבק אבוהון, וא"כ כל שכן בנדון דידן.
ואין לפקפק בדברי רבינו האיי על ההיא דיתומים שקדמו ומכרו, דהשתא דתקינו הגאונים דנזונית ממטלטלי דיתמי חייבים לזונן מן הדמים, ולדבריו גם בעל חוב גובה מן הדמים כמ"ש הטור ז"ל [סי' קז ס"ז]. דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דאפילו היה פלוגתא וספק שקול אין מוציאין מן היורשים שהם מוחזקים, וכל שכן מיתמי דבעילא כל דהו מחזקינן בידייהו כמ"ש הרב מוהרשד"ם סימן קצ"ח וקצ"ט.
ועוד דנראה דסברת רבינו האיי סברא יחידאה היא, והרא"ש והרשב"א ושאר רבוותא חלוקים כדכתיבנא, וכן כתוב בהגהה מיימוניות על ההיא דיתומים שמכרו שהדמים שלהם [פי"ט אישות אות ל], וכן בתוספות פרק אלמנה לכהן גדול [יבמות סז ע"ב ד"ה מה] וגם הרב הנמוקי [ב"ב סה ע"ב ד"ה יתומים שקדמו] כתב שכן כתבו האחרונים.
ועוד יראה דאפילו לרבינו האיי דוקא התם שהם דמי קרקע שנשתעבד להם וכמ"ש מה לי קרקע מה לי שקלי דמים דיליה, אבל הכא בנדון דידן שהן מעות שלא חל עליהם ולא באו משום דבר שחל שעבוד עליו מעולם הרי הם כנכסים של יתומים שאינם חייבים לפרוע משלהם.
כללא דמילתא דיראה הדבר פשוט מאד שהדין עם היורשים ואין לבעל חוב שום תביעה כלל עליהם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק א סימן ק
החכם השלם אלוף התורה והחכמה כמוה"ר מאיר נר"ו. אחרי התחינה לפני שוכן מעונה יגדיל ויאדיר שלומו, אותותי אלה על כי ראיתי מה שכתב מעכ"ת על מה שכתבתי על ענין הפרש שבין כ"ת ובין החכם כמה"ר דניאל הררי יצ"ו.
והן אמת כי נפלאתי מאד כי אני רואה כ"ת חפץ להשיג בדברים ברורים כאשר ראיתי בפסקיך שאודיע לכ"ת כי פסקיך המודפסים לא באו לידי, אך זה ימים מועטים לענין פסק הלכה למעשה שבא לידי במקצת הדברים זכורני שכתבתי פעם אחרת והגידו לי שבאו דברי בתוך פסקיך, ושאלתי הספר מהחכם המעולה הה"ר אברהם מלמד יצ"ו, והוא בחלק ב' סימן י"א שכתב כ"ת על דברי, והאמת נפלאתי כי בעיני מה שכתבתי שם הם דברים אמתיים וצרופים, וכ"ת בקש צדדים וצדי צדדים כמי שחפץ להשיג, וכבר עלה על דעתי לכתוב לכ"ת ולהשיב על כל הפרטיים הבאים שם, אך רוב טרדותי וענייני מנעו אותי, אם יגזור ה' בחיים יהיה לי שעת הכושר אשיב לכ"ת.
אך עתה בנדון זה על מה שכתבת שמה שכתוב בשטר לשלוח לו החוב, דהיינו שאם לא יבא בעל החוב ביריד שנתחייב לשלוח לו מעותיו ע"י נאמן לא שיתחייב באחריות הדרך, וכ"ת עשה תמיהא מזאת דאיך ניסק אדעתנו וכו' שידוע שראובן לא ניסה ללכת ליריד וגם שהוא נכה רגלים, בעיני יפלא איך נקל בעיני כ"ת להוציא ממון בהני מילי, דאטו משום שלא ניסה לבא הוא נמנע שלא יבא בפעם הזאת לגבות חובו, וגם אם הוא נכה רגליו ה' ירפאהו רפואה שלימה, אין אנו אומרים שיבא ברגליו אלא רוכב על סוסו. ועוד שאם לא יוכל לבא ישלח שלוחו או מורשה שלו לגבות חובותיו דשלוחו של אדם כמותו, ולכן כתב שנתחייב לפרוע ביריד אם יבא הוא או שלוחו, ואם לא יבא הוא או שלוחו שנתחייב לשולחם וכו', דאי לא תימא הכי בשטר אחר שאינו כתוב רק שנתחייב לפרוע בתוך היריד, מה יאמר כ"ת איך יוכל לפרוע בתוך היריד אחר שלא ניסה לבא וכו', אלא על כרחיך כדאמרן.
גם מ"ש כ"ת שכתוב לשלחם פה ליפאנטו, מילת פה ליפאנטו הוא מילתא יתירתא, כבר נודע דברי הרשב"א בתשובות [ח"ב סי' רע] והביאו מוהריב"ל בתשובותיו [ח"א סי' קו] שהרשב"א סגר לנו את הדלת שלא להשתמש וכו', ואני בעניי הארכתי בזה בכל הצדדים במקום אחר וכאן אין צורך, והכא אף מילתא יתירתא ליכא, דלשון בני אדם הוא כן לכתוב לשולחם במקום פלוני, ומאין לנו כח להוציא ממון בדברים קלים כאלה. ושאר הדברים שכתבתי עוד הם ברורים הגם שאין בהם עומק, וגם כתבתי הדבר בנחיצה ומבלי פתיחת שום ספר להיותם דברים פשוטים בעיני, ולדעתי מי שיודה על האמת לא יפצה פה עליהם.
אמנם מה שכתב כ"ת שהציגו השאלה ולא סיימו קמי דידי מעשה שהיה איך היה האמת כן הוא שהשאלה היה בסתם, אך מה שעתה בא כ"ת לחייבם משני טעמים, האחד שהשליח עבר על דעת משלחו ונתבטל שליחותו וכו', השני שאפילו לא נתבטל שליחותו פשעו החייבים אחר שהגיע לה"ר חיים כרוב רץ אחד בכתב שרוצה לעבור איבראים אגה וכו' והיה להם לחזור וליקח המעות וכו', וגם כי עדין לא תמו אנשי המלחמה לעבור וכו', במחילה מכ"ת איני רואה טעם מספיק לחייבם.
והנה לטעם הראשון וכי התנה בפירוש כ"ת עם שלוחו שלא יגבה החוב אלא ביריד ובזמן היריד אמת שהשטרות זמן פרעונם ביריד, אך אחר שכ"ת נתן טופס השטרות ביד שלוחו ומורשה שלו לגבות, הגם שכתב לחייבים במטו מינייהו שתכף יתנו בידו כדי שיעשה מהם שום דבר ביריד, ודאי שאם היה הולך שלוחו ליריד היו עושים כן כדי שיהיה לכ"ת ריוח להלביש מעותיו, אבל כיון ששלוחו לא היה יכול לילך ליריד מחמת בעל המס שהיה רוצה להעליל עליהם כמו שסדר כ"ת בשאלה והוכרח לילך בלא רשות, מפני כך לא היה לו לימנע מלגבות החוב אשר הורשה עליו, ואדרבה אם לא היו נותנים לו המעות לולי שאירע אותו מקרה בדרך היה לכ"ת תרעומת גדולות על החייבים איך עכבו מעותיו ולא נתנו ביד שלוחו של כ"ת, ואף שלא פרעו עד עבור קצת ימים, מה בכך כיון שסוף סוף לא היה יכול שלוחו להלבישם ביריד ונתעכב שם עם יהודים אחרים לגבות חובותם, מפני זה לא היה לו לימנע מלגבות החוב.
גם כתב כ"ת ומה גם להיות שמעון מורשה שלהם לקנות להם סחורות י"ל שידו כיד הבעלים, במחילה הם דברים תמוהים, וכי בשביל כך גופו של שמעון קנוי להם כדי שנאמר ידו כידם, והרי גבי שואל מחבירו תנן בפרק השואל [ב"מ צח ע"ב] והביאוהו הפוסקים [רמב"ם פ"ג שאלה ה"א - ב טושו"ע חו"מ סי' שמ ס"ו] שאם אמר השואל למשאיל שלח לי ע"י עבדך העברי או שלוחך כלומר שכירך ולקיטך ושלח לו ונאנס בדרך חייב השואל, וכן כשמחזירה אם אמר לו המשאיל לשואל שלח ע"י עבדך העברי או שכירך או לקיטך ונאנס, פטור השואל אע"ג ששלחו ע"י עבדו העברי או שכירו ולקיטו כאילו יצא מרשותו, זולת כששלחו ע"י עבדו הכנעני שגופו קנוי לו וידו כיד הבעלים.
גם לטעם השני שאומר כ"ת שפשעו החייבים, במחילה מכ"ת תמהני איך פה קדוש אומר כך, שמלבד שנשבעו שלא ידעו בביאת הרץ, בר מן הדין אף אם הונח שבא הרץ קודם נתינת המעות אין טענה עליהם שראובן ששלח לשמעון להיות מורשה ושליח שלו לגבות מעותיו מיד לוי, הרי שמעון במקום ראובן עצמו, וכל שנתן לוי החוב ליד שמעון כאילו נתנו ליד ראובן עצמו ונסתלק לוי, ואם אח"כ שמעון שם עצמו במקום סכנת דרכים אין ללוי בזה כלום, ושמעון השליח הוא שעיות וכבר נסתלק לוי. ודברי הרב בעל התרומות [שער נ ח"ג סי' ז] והטור ז"ל בסימן קכ"א [ס"ב] אינו אלא כשלא עשה המלוה שליח אלא שכתב ללוה שלח ביד מי שתרצה, שאז ראוי ללוה שישלח ביד נאמן ולא במי שהוחזק כפרן או גזלן, וגם שלא לשום המעות במקום סכנת דרכים כיון שהלוה הוא שמשלח השליח, אבל כשהמלוה שלח שלוחו לגבות חובו שלוחו של אדם כמותו, וכל שהלוה נתן ביד שלוחו של המלוה נסתלק הלוה. ועוד יראה דאפשר ומסתבר שאף אם לא שלח המלוה שליח ביחוד ולא אמר לשום אדם להביא מעותיו אלא שכתב לבד ללוה שלח לי על יד פלוני, כיון שסיים לו איש מיוחד הרי סמך המלוה על אותו פלוני והאמינו, וכל שנתן הלוה ביד אותו פלוני יהיה מה שיהיה, ואפילו גוי או שוטה להרמב"ם [פ"ב שלוחין ה"ג] נסתלק הלוה, ואם אותו פלוני שם עצמו במקום סכנת דרכים אין ללוה כלום, שהרי המלוה סמך ונתרצה באותו פלוני. ואף להרמב"ן כל ששלחו ביד מי שראוי להיות שליח, כלומר שלא יהיה גוי או שוטה אותו פלוני כיון שנתרצה באותו פלוני נסתלק הלוה, ולא אמרו אלא כשלא ייחד שום אדם אלא שהטיל הדבר על הלוה ואמר לו שלח ביד מי שתרצה שאז ראוי ללוה [לשולחו] כיון שהדבר מוטל עליו, [עליו] לשלוח ביד נאמן וגם שלא בסכנת דרכים.
ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן שכ"ת שלח שלוחו ומורשה שלו לגבות החוב הרי הוא במקומו וכאילו נתנו המעות ביד כ"ת ונסתלקו החייבים, ושלוחו של כ"ת היה לו לראות אם היה סכנת דרכים ולהתעכב עוד שם ולא לזוז עד שיעבור השולל, וכיוצא כמו שעשה הר' חיים כרוב, אך החייבים מה חיוב יש להם בזה. ומה גם מ"ש כ"ת שהיה להם לחזור ליקח המעות אחר ששמעו שבא הרץ, בעיני יפלא מאין ולאין יצא החיוב הזה לחזור וליקח אחר שפרעו למורשה שלו ויצאו ידי חיובם, ואיך נוציא ממון בעקיפין אחר שפרעו פעם אחת, ואין ספק אצלי שההפסד גורם להעיר לב חכם המקום ימלא חסרונו. את זה ראיתי שלא להאריך עוד במקום שאמרו לקצר.
אך זה לבד אומר ולא אחשוך פי כיון דאתא לידן, כי זה ימים הגיד לי הר' דוד פראנק"ו יצ"ו שכ"ת מתרעם עלי ולא ידעתי מה ראה כ"ת על ככה, וכ"ת מראה בפני ההמון שאין יראת אלהים נגד עינינו, וחי ראשי כל העולם כולו אינו עומד בפני נגד האמת, ואם אני רואה זכות לשום איש אשר בשם ישראל יכונה יהיה מי שיהיה איני מונע מלחוות דעי, כל שכן אם הוא בן תורה שכל הנוגע בו כנוגע בבבת עיני, כל שכן וקל וחומר ובן בנו של קל וחומר לאיש אשר כמוהו תיק מלא חכמה ותורה ואהבתו אצלנו קדומה. וכבר ידע כ"ת שזה ימים ק"ק תושבים כתבו אלי להתנשא, ומלבד שדברים אלו מעולם מאסתי בהם, ומה גם לעת כזאת שאינם מעלים ומורידים אלי, דחיתי אותם בשתי ידים להיות דבר הנוגע בכבודך, וכתבתי להם שהיו חייבים להזהר בכבוד כ"ת ושיזהרו בגחלתו וכיוצא בדברים כאלו כאשר ה' יודע לבבי. גם אח"כ בסיבת כ"ת החרימו בהסכמתי בחברת ת"ת יע"א אחד מבני הק"ק הנזכר מבלי שמוע טענותיהם להפיק רצונך, וזה גרם לי היזק כשהלך שם הר' דוד פראנק"ו ועשו עמו הכעסות גדולות, וגם כתבו אלי אגרת אוגרת תלונות רבות ועצומות, וכ"ת לא די שלא הכיר כל זה אלא שעל הכל תתרעם, אין זה מחוק החכמים ומי שתורת ה' בלבם. ועל הכל אודיע לכ"ת ואל יחשוב שיש בלבי שום טינא ח"ו שהאהבה במקומה עומדת, וזה דרכי כל הימים תהלה לאל.
ובכן נשארתי בתפלה נאמנה לפני השי"ת ימלא חסרונו וירפאהו רפואה שלמה ושלומו ישגא לעד כנפשו החכמה גם חסידה בשמים וכנפש נאמן אהבתו
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב - קונטרס מודעא ואונס
אמר הכותב, יען ראיתי כי דיני המודעא והאונס כוללים נושאים מחולפין והם במכר ופשרה ומתנה ומחילה וגיטה וחליצה, ורבו ענפיהם וסעיפיהם המשתרגים מהם פרטיהם ודקדוקיהם, והפוסקים ראשונים ואחרונים האריכו למעניתם. לכן ראיתי להקל קצת על המעיין, לחבר קונטריס קצר מחבר ומאסף כללות סברות הפוסקים קמאי ובתראי, ולישא וליתן קצת עליהם, ולסוף העולה מדבריהם לענין דינא, והכל לפי השגת ידי הקצרה וכפי חולשת עיוני. ולפי שראיתי עיקרן של דברים הללו בדברי רבינו הגדול הטור חו"מ בסימן ר"ה ובדברי המאור הגדול מאיר ומנהיר עיני הגולה הרב בית יוסף ז"ל, לכן ראיתי לסמוך קונטריסי זה על דברי הטור ז"ל בסימן הנזכר. ומאת העוזר האמיתי הבורא יתברך אשאל עזר וסעד להדריכני בדרך הטובה והישרה מבלי טעות ושגיאות, כאשר אמר המשורר [תהלים כה, ה] הדריכני באמתך ולמדני כי אתה אלהי ישעי. וזה החלי בעזרת ה' חילי.
לשון הטור מי שאנסוהו למכור ומכר וקבל דמים הרי זה מכר וכו' עד סוף הסימן. הביאור מי שאנסוהו למכור ומכר וקבל דמים הרי זה מכר וכו'. דין זה מימרא דרב הונא בפרק חזקת הבתים [ב"ב מז ע"ב] דגרסינן התם אמר רב הונא תלוהו וזבין זביניה זביני וכו', ומסקינן בגמרא כוותיה, וכמו שהביא באורך לשון הגמרא הרב ב"י ז"ל.
וכתב עוד וז"ל, ומשמע בהכונס בסוף [ב"ק סב ע"ב] דכי אמרינן תלוהו וזבין זביניה זביני היינו דווקא כשאמר רוצה אני (וכו'), הא אם לא אמר רוצה אני אע"ג דיהיב דמי זביניה לאו זביני, ואפשר (דלאו דווקא) [דלא בעינן] שיאמר בפירוש רוצה אני אלא כל ששתק וקבל דמים, אומר רוצה אני קרינן ביה עכ"ל.
ויראה דמ"מ מפשט לשון רשב"ם בפרק חזקת משמע שצריך שיאמר בפירוש רוצה אני, שכתב על ההיא דמסקינן התם [ב"ב מח ע"ב] והלכתא בכולהו הוו זביניה זביני וכו', וכגון (שיאמר) [דאמר] רוצה אני ע"כ, משמע דאתא לאשמועינן דבעינן שיאמר בפירוש רוצה אני, דדוחק לומר דתפס לשון הגמרא ולא אתא אלא לאפוקי היכא שמיחה בפירוש ואמר איני רוצה, דכל כי הא הוה ליה לפרושי כדרכו, וכן ג"כ בהגהות מימון [מהל' מכירה פ"י אות ב] כתוב בשם התוספות דכגון שאמר רוצה אני.
ואיכא למידק דאמרינן בגמרא על ההיא מימרא דרב הונא מותיב רב המנונא לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל וכו', ומאי קושיא אימא דהתם דלקח בסתם ולא אמר בפירוש רוצה אני, והך דרב הונא כשאמר בפירוש רוצה אני כדאמרן. ואיברא דלהא יש לדחות דבלאו הכי משני שפיר מודה שמואל היכא דיהיב זוזי וכו', אמנם קשה דפריך בתר הכי ולרב ביבי דמסיים בה משמיה [דרב נחמן] קרקע אין לו מעות יש לו מאי איכא למימר, ומשני רב ביבי מימרא היא ומימרא לרב הונא לא ס"ל, ומאי דוחקיה לאוקומי דרב ביבי פליג עליה דרב הונא, אימא דרב ביבי כשלקח בסתם ורב הונא כשאמר בפירוש רוצה אני.
ויש לומר דכיון דרב ביבי עליה דההיא דרב נחמן אתיא, דאמרינן התם אמר רב נחמן אמר לי הונא כולן שהביאו ראיה וכו' גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, ורב נחמן בשם רב הונא אפילו כשאמר רוצה אני מיירי דהא טעמא משום דלא מנה המעות בפנינו, וכמו שכתבו התוספות [ד"ה ראייתן] דאתא לאשמועינן דאפילו הביא ראיה שהודה תחילה שקבל הדמים אין ראייתו ראיה דאי לאו דאודי ליה וכו', וכיון שכן אפילו שיאמר רוצה אני אין מעמידין שדה בידו, ורב ביבי עלה דההיא אתיא ומסיים בה קרקע אין לו מעות יש לו, אע"ג דהשתא ג"כ רב ביבי לא מיירי בנושא דרב נחמן, דרב נחמן בשם רב הונא מיירי בהודה ורב ביבי מיירי במנה וכדכתבו התוספות, מ"מ אין זה מן התימה כל כך, דהא פירש מילתיה בהדיא ואמר במה דברים אמורים שאמרו עדים בפנינו מנה וכו', אבל אם איתא דמיירי דווקא בדלא אמר בפירוש רוצה אני הוה ליה לפרושי, כיון דרב נחמן בשם הונא מיירי אפילו דאמר רוצה אני.
אמנם יש לשאול לכאורה, דפריך עלה דההוא דאמר רב נחמן אמר לי הונא גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה, מאי קמ"ל תנינא לקח מסיקריקון וכו', ומאי קושיא אימא דאי מהתם הוה אמינא דוקא לקח בסתם, ורב נחמן אתא לאשמועינן אפילו הביא ראיה שאמר רוצה אני. וי"ל דאם איתא דעיקר רבותיה בדאמר רוצה אני הוה ליה לפרושי.
אמנם ראיתי להרב המגיד פ"ד מאישות [ה"א] על דברי הרמב"ם שכתב וז"ל, אין האשה מתקדשת אלא לרצונה וכו' אבל האיש שאנסוהו עד שקדש בעל כרחו הרי זו מקודשת, וכתב הרב המגיד ובהשגות אמר אברהם והוא שיאמר רוצה אני ע"כ, ואני אומר שהרי זה כמי שמוכר באונס שהמכר קיים כמבואר פ"י מהלכות מכירה, וכל שכן כאן שהוא קונה שאעפ"י שהוא כאונס שקנינו קנין ולא ראיתי (שהאריך) [שהצריך] שם הראב"ד ז"ל שיאמר רוצה אני אלא כל זמן שהוא עושה המכר קיים, עד כאן לשון הרב המגיד, משמע בהדיא מדבריו דבתלוהו וזבין לא בעינן שיאמר רוצה אני.
וקשה שנראין דבריו אלו סותרין למה שכתב בפ"א מהלכות (גזלן) [גזלה], דכתב הרמב"ם ז"ל [ה"ט] וז"ל כל החומד עבדו או אמתו [או ביתו] וכליו של חבירו או כל דבר שאפשר לו שיקנהו ממנו והכביד עליו ברעים והפציר בו עד שלקחו ממנו אעפ"י שנתן לו דמים רבים הרי זה עובר בלא תעשה שנאמר [שמות כ, יד] לא תחמוד. ואין לוקין על לאו זה מפני שאין בו מעשה ואינו עובר בלאו זה עד שיקח החפץ שחמד וכו'. וכתב הרב המגיד וז"ל, וכתב עליו הראב"ד ז"ל ולא אמר רוצה אני, דעת הרב ז"ל מפני שאם אמר רוצה אני מקחו קיים, ולא גרע מתלוהו וזבין דאסיקנא פרק חזקת הבתים [מח ע"א] דזביניה זביני וכדאיתא פ"י מהלכות מכירה, וכיון שכן אין בו לאו, ולא כן דעת הרב ז"ל אלא מקחו קיים וכו', ומדכתב מפני שאם אמר רוצה אני מקחו קיים ולא גרע מתלוהו וזבין וכו', משמע בהדיא דדין תלוהו וזבין וכו' היינו דוקא כשאמר רוצה אני, ומשמע דאף הרמב"ם מודה בזה אלא שסובר דאע"ג דהמקח קיים עובר על לא תחמוד, ובזה חולק עם הראב"ד ז"ל.
ואיברא דלכאורה יש לדחות ולומר דלהרמב"ם אין הדין כן, דמה שכתב הרב המגיד ולא כן דעת הרב ז"ל אלא מקחו קיים אעפ"י שעבר, פירושו דלהראב"ד ז"ל שסובר דהא בהא תליא דאם המקח קיים אינו עובר ואם עובר אין המקח קיים, להכי מוקי ההיא דתלוהו וזבין זביניה זביני דאמר רוצה אני, והא דעובר אלא תחמוד בדלא אמר רוצה אני, אבל להרמב"ם לאו הא בהא תליא דאעפ"י שהמקח קיים עובר, וא"כ בכל גוונא בין באומר רוצה אני בין בלא אומר רוצה אני המקח קיים ועובר.
אמנם יראה דהא ליתא, מדכתב בתר הכי בסמוך ואין לוקין על לאו זה, כתב הראב"ד ז"ל לא ראיתי דבר תימה גדול מזה והיכן מעשה גדול מנטילת חפץ, אבל היה לו לומר מפני שחייב בתשלומין וכו', הלך הרב המשיג לשיטתו שכתב שאם אמר רוצה אני המוכר שהלוקח פטור, אבל דעת רבינו ז"ל שהאיסור אף ברצון המוכר הוא, ולכך לא נתן טעם לפי שהוא חייב להחזיר החפץ, שכיון שברצון המוכר נעשה אין כאן חיוב השבה וכו'. ויראה שמי שידקדק בלשונו זה יראה שסובר דאף להרמב"ם בעינן רוצה אני גבי תלוהו וזבין, שהרי כתב הלך הרב המשיג לשיטתו שכתב שאם אמר רוצה אני וכו' אבל דעת רבינו שהאיסור אף ברצון מוכר, פירוש שהאיסור אף כשאמר רוצה אני, ועל זה כתב ולכן לא נתן טעם לפי שהוא חייב להחזיר החפץ, שכיון שברצון המוכר נעשה אין כאן חיוב השבה וכו', משמע משום דברצון המוכר נעשה דהיינו דאמר רוצה אני כפי דבריו ולהכי אין כאן חיוב השבה, הא לא אמר רוצה אני יש חיוב השבה ואין המקח קיים, הרי משמע דבין להרמב"ם בין להראב"ד גבי תלוהו וזבין דזביניה זביני בעינן שיאמר רוצה אני, וא"כ סותר למה שכתב בפ"ד מאישות בין להראב"ד בין להרמב"ם. ואחר העיון ראיתי להרב מוהר"ר שלמה הכהן נר"ו [מהרש"ך] בחלק א' מפסקיו [דף לה ע"ב] שהקשה זאת הקושיא עצמה, וכעת צ"ע.
עוד הפליג הרב הנזכר להקשות על דברי הרב המגיד בהלכות גזלה, והנה הקושיא הראשונה דיקשה עליו מהא דאמרינן בפרק הכונס [ב"ק סב ע"א] מה בין גזלן לחמסן א"ל חמסן יהיב דמי וכו', א"ל אי יהיב דמי חמסן קרית ליה והא אמר רב הונא תלוהו וזבין זביניה זביני, ומשני לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני, ולדבריו שכתב דאפילו שיאמר רוצה אני והמקח קיים עובר בלא תחמוד והוי חמסן, א"כ מאי פריך מההיא דרב הונא דאמר זביניה זביני, כי לעולם זביניה זביני ואפילו הכי הוי חמסן. ועוד מאי משני הא דאמר רוצה אני דמשמע דאם אמר רוצה אני לא הוי חמסן, דהא לדבריו אפילו אמר רוצה אני הויחמסן.
ועוד הקשה עליו במה שכתב ואע"ג דאמר רבא כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני והאי דלקי משום דעבר אהורמנא דמלכא [תמורה ג ע"ב], הרי הוא כעין גוזל צמר [ועשה ממנו בגד] שאינו משלם [אלא] כשעת הגזלה וקנה הדבר בשינוי אף כאן קנה הדבר בדמים, וא"כ מה הוצרך הרמב"ם ז"ל בפ"י ממכירה [ה"א] לתת טעם למי שאנסוהו שיהיה המקח קיים שמפני אונסו גמר והקנה, בלאו הכי הוי המקח קיים ואפילו שלא גמר והקנה, כיון שקנהו בדמים, דהוי כמו שגוזל את חבירו וקנה בשינוי. ועוד דקדק במה שכתב הרב המגיד פ"י מהלכות מכירה [ה"ה] על מה שכתב הרמב"ם ז"ל במה דברים אמורים באנס שהרי הוא חמסן וכו', ז"ל שם, הלוקח באונס נקרא חמסן כל זמן שלא נתרצה המוכר אעפ"י שנתן דמים משמע דאם נתרצה לא הוי חמסן, וממה שכתב בהלכות גזלה יראה שאעפ"י שנתרצה נקרא חמסן. כל אלו התמיהות [והקושיות] הן עצומות וחזקות וצריך ישוב ועיון נמרץ לתרצם עכ"ל.
ואני בעניי יראה דשפיר אפשר לתרצם, והנה לקושיא הא' יש לדחות ולומר דהרמב"ם לא כתב בזה הענין דנקרא חמסן, דנהי דעבר אלאו דלא תחמוד אבל מ"מ חמסן מיהא לא הוי לפוסלו לעדות, דחמסן לא הוי אלא מי שחוטף מיד ליד בזרוע, ובהא הוא דאמרינן בגמרא דדוקא בדלא אמר רוצה אני, אבל הכא דמרבה עליו רעים עד שמפייסים אותו ליתן לא הוי חמסן, אבל מ"מ עבר אלאו דלא תחמוד ואפילו אמר רוצה אני. ואע"ג דבהגהות כתוב בשם ריב"ם דחמסן ג"כ הוי, איכא למימר דהרב המגיד חולק וסובר דנהי דעבר אלא תחמוד אבל חמסן לא הוי. ואל תתמה, דכעין זה כתבו התוספות בפ"ק דמציעא [ה ע"ב] עלה דההוא דאמרינן אלא הא דאמר רב הונא משביעין אותו [שבועה] שאינו ברשותו נימא מגו דחשיד אממונא וכו', עד מאי דאמרינן והא קא עבר אלאו דלא תחמוד, לא תחמוד לאינשי בלא דמי משמע להו, וכתבו התוספות [ד"ה בלא] בסוף הדבור, ואע"ג דהוסיפו עליהם החמסנים לפסול לעדות וכו' היינו חמסן שחציף לחטוף מיד ליד בידיעת הבעלים, אבל הכא לא חציף אלא מעלים חמסנותו וכו', וכן כתוב בהגהות מרדכי [סי' תיט] עי"ש, הרי דאשכחן דאע"ג דעבר אלא תחמוד לא הוי חמסן.
ולקושיא הב' יראה ודאי דאין כוונת הרב המגיד לומר דדמים יש לו כל דין שינוי, אלא הכוונה לומר דכי היכי דגבי גזלה דכתיב לא תגזול ואפילו הכי אי עביד בה שינוי קנאה מטעמא דכתיב [ויקרא ה, כג] והשיב את הגזלה אשר גזל דוקא כשהיא כמו שגזלה, הכי נמי אע"ג דכתיב לא תחמוד מ"מ אי יהיב דמי קנאה מטעמא דאגב אונסא וזוזי גמר והקנה, דאי לא גמר והקנה פשיטא דלא יועילו דמים, דמטעם זה הוא דאמרינן דאי מסר מודעא לא קנה אף שקבל דמים משום דגלי דעתיה דלא גמר והקנה.
ולקושיא האחרת ג"כ היא מתורצת מאיליה במה שכתבנו, דאע"ג דכתב דאפילו דאמר רוצה אני עבר אלא תחמוד מ"מ חמסן לא הוי אלא בחוטף בזרוע ובלא אמר רוצה אני. ותו דבר מן דין יש לדחות דמה שכתב הרב המגיד בהלכות מכירה דנקרא חמסן כל זמן שלא נתרצה, אין הכוונה דלא אמר רוצה אני, אלא אפילו אמר רוצה אני מ"מ מחמת האונס אמר כן.
אמנם מאי דקשיא לי טובא הוא בדברי הרמב"ם גופיה במש"כ שם בהלכות מכירה במה דברים אמורים באנס שהרי הוא חמסן וכו' אבל הגוזל וכו' אין המוכר צריך למסור מודעא וכו', משמע דבחמסן צריך למסור מודעא ואי לא מסר מודעא זביניה זביני, וקשה מההיא דסוף הכונס שכתבנו לעיל דפריך אי יהיב דמי חמסן קרי ליה והא אמר רב הונא תלוהו וזבין זביניה זביני, לא קשיא הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר וכו', משמע דבחמסן לאו זביניה זביני. והתימה הגדול מהרב המגיד שכתב על דברי הרמב"ם אלו וז"ל, הלוקח באונס נקרא חמסן וכו' כדאיתא סוף הכונס ע"כ, והנה הביא מסוף הכונס ולא הביט כי משם סתירה לדברי הרמב"ם. ואיברא דהרב מה"ר שלמה הכהן נר"ו במקום הנז"ל כתב ליישב לשון הרב המגיד מאישות שכתבנו לעיל עם הך שמעתא דסוף הכונס, וכתב ג' פירושים בההיא דאמרינן לא קשיא הא דאמר רוצה אני וכו', ולפי הב' פירושים מהם יש תירוץ לקושיתינו, אמנם הם דחוקים ביותר אם מצד הענין אם מצד הלשון וכמו שיראה המעיין, וכעת צל"ע.
ובעיקר הדין אי בעינן שיאמר רוצה אני, אני בעניי מספק ומגמגם, דאיברא דהרב אלפסי בב"ק הביא ההיא סוגיא דסוף הכונס דמוקמינן ההיא דרב הונא דוקא בדאמר רוצה אני, וכן כתב רבינו ירוחם במישרים נתיב ל"א חלק ד', אבל הרמב"ם והטור ז"ל הביאו הדין בסתם, ומדברי הרב המגיד אין הכרח שהרי מצינו סתירה בדבריו.
והעולה ממה שכתבנו דלהרי"ף ורשב"ם ולהראב"ד והגהות מימוניות ורבינו ירוחם צריך שיאמר רוצה אני, וכן ראיתי בעיטור, אבל הרמב"ם והטור הביאו הדין סתם, והרב המגיד בהלכות גזלה יראה מדבריו שסובר דאף להרמב"ם צריך שיאמר רוצה אני דבהלכות אישות כתב להפך.
אלא שה"ר יונה [בעליות דר"י ב"ב שם ד"ה דהא] חילק דבקרקעי וכו'. כתב הרב ב"י ז"ל וז"ל, ומצאתי שכתב בעל נמוקי יוסף בפרק הנזכר [כו ריש ע"ב], וכתב הריטב"א [מח ע"א ד"ה דרב] דכיון דבתר דעתיה דמוכר אזלינן ליכא לדמויי לגמרי לאשה ולומר דכי היכי דאשה מתקדשת בפרוטה הוא הדין אם קבל פרוטה משדה זו דליהוי מכירה, דשאני אשה דהרי נתן לה (כל) דמיה דכל אשה מתקדשת בפרוטה, אבל הכא מי איכא למימר דמשום פרוטה שנותנין לו מתרצה על קרקע של [ק'] מנה, ונראה שדעת (הראב"ד) [הרנב"ר הר"ן שם ד"ה והלכתא] נוטה לזה וכו' ע"כ.
היה נראה לכאורה דאף הריטב"א והר"ן ז"ל מודו לסברת הרבינו יונה שכתב הטור ז"ל, דנהי דאם מכר שדה בפרוטה אין סברא לומר דליהוי מכירה, דאמדינן דעתיה דמשום פרוטה דנותנים לו אינו מתרצה על קרקע של [ק'] מנה, אבל אם נותנים לו שיעור הראוי להתרצות אעפ"י שהוא פחות משיוויו והוא יותר מכדי אונאה זביניה זביני דאין אונאה לקרקעות, וכן במטלטלין כל שהוא פחות מכדי אונאה.
אמנם ראיתי להרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק א' דף קכ"ט עמוד ד' שהביא לשון הר"ן ז"ל בחידושיו בפרק חזקת בשם הרב הלוי ז"ל, ומתוך דברי הר"ן ז"ל שם נראה שסובר דכל שהוא פחות משיוויו בכל גוונא אין מכירתו כלום, שכתב על ההיא דאמרינן בפרק חזקת [שם ע"ב] דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תלוה וקדיש קידושיו קדושין וז"ל, וא"ת והכא מאי זבוניה איכא וכו', ויש מפרשים דכסף קדושיה היינו זבוניה דקבלה היא כסף קדושיה וגמרה ומקניה וכו', והוכיחו מכאן דהא דאמרינן בתלוהו וזבין זביניה זביני אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים אלא פחות משיוויו, דהא אשה מתקדשת בפרוטה וכו'. ועוד ראיה דפרקינן דרב ביבי מימרא היא ומימרא לא ס"ל, ואם איתא מאי קושיא לימא דרב ביבי בשלא נתן כל דמי שיווי הקרקע וכו', ובעיני רבינו לא נראו הדברים האלו וכו', ואין ראיה ממאי דלא מתרץ (ב)דרב ביבי בדלא יהיב דמי כל שיוויו, משום דרב ביבי מילתא פסיקתא קתני מעות יש לו קרקע אין לו אפילו שמנה המעות ואפילו בשיווי הקרקע וכו', ועוד האריך יע"ש.
נראה מתוך דבריו שכתב והוכיחו מכאן דהא דאמרינן דתלוהו וזבין זביניה זביני אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים אלא פחות משיוויו וכו', משמע דלדידיה צריך ליתן לו כל הדמים ואם נתן לו פחות משיוויו לא הויא מכירה. וכן נראה ג"כ מסוף דבריו שכתב וז"ל וכן ראיתי מי שהביא ראיה דדוקא מכל הדמים ששוה הקרקע הויא זביניה זביני מהא דגט המעושה וכו', מכל זה נראה דבפחות משיוויו בכל גוונא לא הויא זביניה [זביני], וכן נראה מתוך דברי רשב"ם והעתיק לשונו הרב ב"י ז"ל על ההיא דאמרינן אלא רב הונא מסברא קאמר וז"ל, אלא רב הונא מסברא דידיה קאמר דמתוך ייסורין גמר בלבו ומקני, הואיל ואיכא תרתי ייסורין ומתן מעות דלא מפסיד מידי ע"כ, משמע משום דלא מפסיד מידי הא מפסיד מידי אפילו הוא פחות משתות אין מכירתו כלום, והכי מסתבר (הא) [דאי] הוה אמרינן דוקא כשהוא שיעור שאין ראוי להתרצות אין מכירתו מכירה, אבל בשיעור הראוי להתרצות מכירתו מכירה, א"כ אי אפשר לברר ולצמצם עד היכן מגיע שיעור הראוי להתרצות.
באופן דנמצינו למדין דאיכא פלוגתא דרבוותא בהא, דלהרבינו יונה וליש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל בחידושיו בקרקעות בכל גוונא כיון שנתן לו דמים זביניה זביני דאין אונאה לקרקעות, ובמטלטלין ג"כ זביניה זביני כל שהוא פחות מאונאה, אבל אם יש בהם כדי אונאה אין מכירתו מכירה, ואע"ג דאשה מתקדשת בפרוטה, לפי שאין דין אונאה בקדושי אשה דאשה מתקדשת בפרוטה והוי כמו קרקעות, אבל במטלטלין כל שיש בו כדי אונאה לא הויא זביניה [זביני], ולדעת רשב"ם והרב הלוי והר"ן והריטב"א זלה"ה כל שהוא פחות משיוויו בכל גוונא אין מכירתו כלום ואפילו בקרקע.
והרב הגדול מהריב"ל ז"ל במקום הנזכר הביא תשובת הרשב"א [ח"ד סי' מ] המתחלת ראובן בעל לאה וקרובי לאה היו בהסכמה שיגרש ראובן [את לאה] אשתו בקנס אלף דינרין וכו', והביאה תשובה זו הרב הגדול ב"י ז"ל בטור אבן העזר סימן קל"ד, ונראה מתוך אותה תשובה דס"ל להרשב"א ז"ל דמגרש באונס וקבל זוזי אע"ג דנאנס בנתינת הגט, דאמרינן אגב זוזי גמר ומחיל אאונסיה כי היכי דאמרינן תלוהו וזבין זביניה זביני. וכתב עליו הרב מהריב"ל וז"ל, ולכאורה נראה דלא דמי האי דגט לההיא דזבוניה, משום דבהאי דזבוניה הסך והשיווי הוא ידוע, וכיון שנתן לו האנס הסך והשיווי אמרינן דגמר ומחיל אאונסיה, אבל בגט מאן לימא לן דאפילו בתרקבא דדינרי מחיל אאונסיה.
וכדי לברר דין זה ראיתי להעתיק מה שכתב הר"ן ז"ל בחידושיו בפרק חזקת הבתים על ההיא דאמרינן דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תלוה וקדיש וכו', והאריך להעתיק לשון הר"ן ז"ל בחידושיו לפרק חזקת וכתבנוהו לעיל בסמוך, וכתב עליו וז"ל, יראה מזה דהוי פלוגתא דרבוותא היכא דלא יהיב האנס השיווי אי אמרינן דאגב אונסיה וזוזי מחיל אאונסיה, דאיכא מאן דאמר דלא מחיל כיון דלא יהיבי ליה כל השיווי, וזו היא סברת הרב רבינו יונה, ולפי דבריהם יראה לי דבנתינת הגט לא שייך למימר דאגב זוזי גמר ומחיל, אבל מדברי הרשב"א כפי מה שכתב בזאת התשובה יראה דהא דאמרן דתלוה וזבין זביניה זביני הוי אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים אלא כל דהו וכו'.
והנה דברי הרב זלה"ה שגבו ממני, ראשונה במה שכתב דהיכא דלא יהיב האנס השיווי דאיכא מאן דאמר דלא מחיל, והיינו סברת הר"ן והרב הלוי שהביא בסמוך, וכתב על זה דזו היא סברת הרב רבינו יונה, וקשיא טובא דאיך השוה סברתם, דהא להר"ן והרב הלוי ז"ל אפילו בקרקע כל שהוא פחות משיוויו אין מכירתו כלום, והוא הדין במטלטלין אפילו פחות מכדי אונאה, ולהרב רבינו יונה בקרקעות בכל גוונא המכר קיים לפי שאין אונאה לקרקעות וכן במטלטלין כל שהוא פחות מכדי אונאה, ואדרבא יראה דסברת יש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל היא כדעת הרבינו יונה. [ועוד] דהא כל מה דשקיל וטרי הר"ן ז"ל בההיא לישנא הוי גבי קרקע, ולכך כתבו דאפילו פחות משיוויו זביניה זביני דאין אונאה לקרקעות ודמיא לאשה דמתקדשת בפרוטה, אבל במטלטלין דיש להם דין אונאה איכא למימר דמודו להר"ן ז"ל, דאפושי מחלוקת לא מפשינן.
גם מה שכתב הרב ז"ל ולפי דבריהם יראה לי דבנתינת הגט לא שייך למימר דאגב זוזי גמר ומחיל, אחר המחילה יראה כפי קוצר דעתי דהניחא לסברת הר"ן והרב הלוי ז"ל דאפילו בקרקע בעינן שיוויו, יש מקום לומר דהוא הדין בנתינת הגט וכו', אבל לסברת רבינו יונה דבקרקעות בכל גוונא המכר קיים והיינו לפי שאין אונאה לקרקעות במוכר ברצון, הוא הדין גבי מוכר באונס אעפ"י שהוא פחות משיוויו ואפילו יהיב לה דמי כל דהו, א"כ גבי גט ג"כ דבמגרש בזוזי ברצון ליכא דין אונאה במגרש באונס דאמרינן דגמר ומגרש אעפ"י שהוא פחות משיוויו.
גם מה שכתב אבל מדברי הרשב"א ז"ל כפי מה שכתב בזאת התשובה יראה דהא דאמרינן דתלוה וזבין זביניה זביני הוי אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים אלא כל דהו וכו', נראה מדבריו דהרשב"א חולק עם הרבינו יונה, דלהרשב"א אפילו במטלטלין לא בעינן שיוויו ואפילו יהיב דמי כל דהו סגי, ויראה ג"כ דאין הכרח לזה כלל מהטעם הנזכר, דאיכא למימר דדוקא גבי גט הוא דאמרינן גמר ומגרש דהוי כמו קרקעות דכי היכי דאין אונאה לקרקעות הכי נמי אין אונאה בגיטין, אבל במטלטלין לכולי עלמא בעינן שיוויו, דהא לא אשכחן פלוגתא בהא ואפושי מחלוקת לא מפשינן. ותו דיש להוכיח בבירור דלהרשב"א ז"ל אפילו בקרקע בעינן שיוויו וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה.
ותו קשיא לכאורה דאיך יתכן לומר דבמטלטלין אפילו יהיב ליה דמי כל דהו קנה, ומשמע אפילו ביתר מכדי אונאה, ותמיה מילתא מי עדיף מוכר באונס ממוכר ברצונו המוחלט דאמרינן [עי' ב"מ נ ע"א] דכל שיש יותר מכדי אונאה בטל המקח.
ואיברא ודאי דלהך קושיא איכא לתרוצי דהשתא לא קיימי בדין אונאה, דפשיטא ופשיטא דאם נתאנה המוכר ביתר משתות ולא ידע באונאה בשעת המקח דבטל, דלא עדיף ממוכר ברצון כדאמרן, אבל הכא קיימינן בשידע המוכר באונאה בשעת המקח דבעלמא במוכר ברצון קנה משום דידע ומחיל, או כגון שעבר יותר מכדי שיראה לתגר וכו' דבעלמא המקח קיים, אשמועינן הכא גבי מוכר באונס דלא אמרינן דאע"ג דידע באונאה כיון דמכר באונס לא גמר ומקנה כל שהוא פחות משוויו. ומסתבר לי ג"כ דלהרב רבינו יונה דסובר הכא במוכר באונס דבמטלטלין כל שיש כדי אונאה או יותר דהמכר בטל, היינו אפילו בדידע המוכר בשעת המקח באונאה, דכיון דמכר באונס לא גמר ומקנה כל שהוא פחות משיוויו, אבל בפחות מכדי אונאה שיוויו הוא וגמר ומקנה, וכן בקרקעות דאין להם דין אונאה בכל גוונא שיוויו הוא, אמנם הקושיות הראשונות שהקשינו על דברי הרב נראה דיש לתמוה עליו.
והנה הרב מהר"י קולון בשורש קפ"ו כתב דהא דאמרינן תלוהו וזבין זביניה זביני, היינו אפילו לא יהיב ליה שיוויו, ונראה מדבריו שם דאפילו במטלטלין אמרינן הכי, והביא ראיה ממה שכתבו התוספות בפרק חזקת [שם ד"ה קדיש] גבי ההיא דתלוה וקדיש דמשמע דבקדושי כסף הוי כתלוה וזבין אע"ג דאינו נותן לה כי אם פרוטה. וגם הביא ראיה מתשובת הרשב"א [המיוחסות סי' רמו] שכתב וז"ל, מי שנשבע לחבירו לפרוע לו מעות לזמן וכשהגיע הזמן הכריח האדון למלוה להאריך הזמן ללוה, והמלוה מסר מודעא שהוא מאריך באונס, מי נפטר בכך או לא. תשובה כל שבאונס לאו כלום הוא, דמאי שנא מתלוה ויהיב דאף זה אין מקבל מידי בהארכת הזמן, ולא עוד אלא אפילו נתנו לו קצת מעות דבמכר דכוותיה אמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, אם מסר מודעא המודעא מבטלת המכר עכ"ל הרשב"א. ודקדק הרב מהר"י קולון מדבריו שכתב ולא עוד אלא אפילו נתנו לו קצת מעות, דמשמע דבקצת המעות אפילו שאין המעות מגיעות להנאת ההארכה [דאפילו הכי הוי חשיב כתלוהו וזבין וכו'], וגם מדכתב דבמכר דכוותיה אמרינן אגב אונסיה וכו' משמע פירושו דבמכר דכוותיה כלומר שלא נתן לו כל דמי המכר אלא מקצתו אפילו הכי הוי זביניה וכו'.
והנה כפי קוצר דעתי יראה במאד מחילה כל ראיותיו קלושות וחלושות ואין משם ראיה כלל, דמה שהביא מההיא דתלוה וקדיש אין ראיה משם, דשאני התם דכל אשה מתקדשת בפרוטה והיינו שיוויה וכמו שכתב הר"ן ז"ל, ואף להרבינו יונה דאשכחן שהוא היותר מיקל בזה לומר דהוי זביני(ה) היינו דוקא בקרקעות לפי שאין אונאה בקרקעות ודמיא לאשה, אבל במטלטלין כולי עלמא מודו דלא הוי זביני(ה) כל שיש כדי אונאה וכו', ואף ליש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל יראה שהדין כן, דאפושי מחלוקת לא מפשינן וכדכתיבנא לעיל.
גם מה שדקדק מדברי הרשב"א ז"ל, מלבד שיש לדחות מה שדקדק מדכתב ולא עוד אלא אפילו נתנו לו קצת מעות וכו' דבנתנו לו קצת מעות על הארכת הזמן היינו שיוויו, גם מש"כ דבמכר דכוותיה פירושו דבמכר דכוותיה כלומר שאנסוהו על המכר וכו'. בר מן דין קשיא טובא, דלפי דבריו להרשב"א ז"ל אפילו במטלטלין לא בעינן שיוויו, וכן ג"כ הבין הרב מהר"י ן' לב בדברי הרשב"א וכדכתיבנא לעיל. ויראה דהא ליתא, דהא הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רעח] הביאה בית יוסף ז"ל לעיל בסוף סימן י"ב המתחלת שנשאל על שמעון שחייב לראובן מנה וכו', וכתב שם וז"ל ועוד דאף לכשתמצי לומר גבי תלוה וזבין שאמרו אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה דאפילו בנותן זוזי כל דהו קאמר כדעת מקצת גדולים, בכל כי הא מודו דלא גמר ומקנה, דלא אמרו אלא בקרקע שאין לו אונאה ונקנה אפילו בפרוטה דומיא דאשה, הא במטלטלין שיש להם אונאה לא עכ"ל, הא קמן בהדיא מתוך הך תשובה דסובר הרשב"א ז"ל דבמטלטלין לכולי עלמא כל שהוא פחות משיוויו לא גמר ומקנה, ואדרבא נראה מדבריו דאפילו בקרקע דאמרינן דגמר ומקנה היינו לדעת קצת גדולים, אבל לדידיה ס"ל דאפילו בקרקע לא גמר ומקנה, שהרי כתב דאף לכשתמצי לומר גבי תלוה וזבין וכו' דאפילו בנותן כל דהו קאמר כדעת מקצת גדולים וכו', משמע שהאמת אצלו אינו כן אלא דאפילו בקרקע לא גמר ומקנה, וא"כ במטלטלין אפילו פחות מכדי אונאה לא גמר ומקנה.
וכן נראה ג"כ בבירור ממה שכתב הרשב"א ז"ל גופיה בחידושיו בפרק הנזקין [גיטין] דף נ"ח [ע"ב] גבי גוי הבא מחמת (גוי) [חוב] ומחמת אנפרות וכו' וז"ל, ולפי מש"כ אני בשמעתא דתלוה וזבין זביניה זביני דדוקא כשנתן דמי כל שיוויו של שדה אבל בפחות מכדי דמיו לא, הכא נמי ניחא וכו' ע"כ, הרי בהדיא דאפילו בשדה כל שהוא פחות מכדי דמיו לא הוי זביני, וע"כ מה שדקדקו הרבנים הנזכר הרב מהר"י ן' לב והרב מהר"י קולון מדברי הרשב"א דסובר דלא בעינן שיתן כל שיוויו ליתיה.
ותו קשיא לי בדברי מהר"י קולון, דכפי מה שכתב במקום הנז"ל דלא בעינן שיתן לו כדי שיוויו א"כ ע"כ גבי מגרש באונס שקבל זוזי אמרינן אגב זוזי גמר ומגרש, ויש לתמוה שהוא ז"ל כתב בשורש ס"ג וז"ל, ואשר שאלת היכא שאנסוהו ליתן גט ויהיה מאותם שאין כופין להוציא ואח"כ נתפייס [ליתן גט] אם מחמת ממון אם מחמת יראה ומכירין אנו שמגרש לאונסו (כבתחלה) במה יודע שנסתלק האונס, נ"ל דודאי עומד בחזקתו הראשונה עד שיתברר לנו שנשתנה הענין, כלומר שאין ביד האנס לאונסו כבתחלה וכו' ע"כ, ומלשון השאלה נראה ששאלו אף כשנתנו לו מעות כשנתפייס ליתן גט וכמו שאמר ואח"כ נתפייס [ליתן גט] אם מחמת יראה אם מחמת ממון, ואם כשנתנו לו מעות אפילו ידעינן ודאי שמחמת אונס עשה נימא אגב זוזי גמר ומגרש. ואפשר ליישב בדוחק עם שמשמעות הלשון אינו כן, דמה שכתוב שם אם מחמת יראה אם מחמת ממון פירושו אם מחמת יראת הגוף או מחמת יראת ממון וכו'.
אמנם יש לתמוה על דברי הרב מהריב"ל ז"ל שנראה דבריהם סותרות, שכתב במקום הנז"ל דמהר"י קולון [בשורש קפ"ו] הסכים לדברי הרשב"א וכו', ולפי דבריו סובר מהר"י קולון כהרשב"א ז"ל דכל שמגרש באונס וקבל זוזי דגמר וגירש, ובחלק ב' מפסקיו סימן ע"ז כתב להיפך דמדברי מהר"י קולון משמע דמגרש באונס וקבל דמים דהוי גט מעושה מההיא דכתב בשורש ס"ג שכתבנו בסמוך, וא"כ סותר בבירור למה שכתב בחלק א' וכמו שיראה המעיין.
אמנם לענין הדין יראה, דבמטלטלין שמכר לו פחות משיוויו כל שיש בו כדי אונאה כל אפין שוין דהמכר בטל, דהא לרבינו יונה שהוא המיקל יותר בזה לומר דהוי זביני(ה) לא אמר אלא בקרקעות וכדכתיבנא לעיל, וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובה שכתבנו בסמוך שהביא הרב ב"י בסימן י"ב דאפילו לדעת מקצת גדולים שסוברים דתלוה וזבין הוי זביני(ה) אפילו בפחות משיוויו היינו דוקא בקרקעות, משמע דבמטלטלין כל אפין שוין דבעינן שיוויו, ואע"ג דמדברי מהר"י קולון לא משמע כן והביא ראיות, כבר כתבנו מה שיש לתמוה על דבריו.
ובקרקע בכל גוונא או במטלטלין בפחות מכדי אונאה להרבינו יונה וליש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל המכר קיים, אמנם להרב הלוי ורשב"ם והרשב"א והריטב"א והר"ן והריב"ש סימן קכ"ז בעינן שיתן לו שיוויו ואפילו בקרקע, ומניה במטלטלין אפילו פחות מכדי אונאה דלא הוי זביני(ה).
ובמגרש באונס וקבל זוזי להרבינו יונה ויש מפרשים דבקרקעות בכל גוונא הוי זביני(ה) לפי שאין אונאה לקרקעות, יראה דהדבר פשוט דבמגרש ג"כ אמרינן גמר ומגרש כל שקבל זוזי. אמנם לדעת שאר המפרשים דאפילו בקרקע בעינן שיוויו גבי מגרש באונס יש חילוק ביניהם, דלהרשב"א ז"ל אע"ג דסובר בעלמא דאף בקרקע בעינן שיוויו גבי מגרש באונס וקבל זוזי ס"ל דאמרינן אגב זוזי גמר ומגרש. ויראה דהיינו טעמא דלא ס"ל כההיא דכתב הרב מהריב"ל דאין שיווי לאשה מטעמא דמאן לימא לן דאפילו בתרקבא דדינרי מחיל אאונסיה, אלא ס"ל דדוקא בממון בעלמא כגון קרקע או מטלטלין דרגילות למכור בשוק בדמיהם שייך בהו שיוויו או פחות משיוויו, אבל במגרש אשה לא שייך לומר בגויה דגירש פחות משיוויו, דסתם מגרש אינו מקבל דמים ואינו דבר הנמכר בשוק, ולכך כל שקבל זוזי כל דהוא איכא למימר אגב זוזי גמר וגירש. אמנם הריב"ש ז"ל בסימן קכ"ז חולק על זה וכתב דבמגרש באונס וקבל זוזי לא אמרינן אגב זוזי גמר וגירש אפילו בכל ממון שבעולם לפי שאין דמים לאשה, ועוד מטעמא אחרינא יע"ש.
במה דברים אמורים שראו עדים שקבל המעות אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם וכו'. כן כתבו התוספות בפרק חזקת [מז ע"ב] על ההיא דאמרינן אמר רב נחמן אמר לי הונא כולן שהביאו ראיה ראייתן ראיה ומעמידין שדה בידו, גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, וכתבו תוספות וז"ל ראייתן ראיה וכו', נראה לרשב"א דנקט תרווייהו איידי דבעי למיתני גבי גזלן אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה [בידו], דהתם איצטריך תרווייהו, דאי לא תנא אלא אין ראייתו ראיה הוה אמינא דאין ראייתו ראיה לגבי הא שאין מעמידין שדה בידו אבל מעות יש לו, דלא הוה אמרינן טעמא משום דאי לאו דאודי ליה הוה ממטי ליה ולחמריה לשחוור, אלא הוה מפרשינן טעמא משום דתלוה וזבין לא הוי זביניה [זביני] אפילו מנה לו מעות, הילכך קאמר תרווייהו דאין ראייתו ראיה כלל דאפילו מעות אין לו, דטעמא [הוא] משום דאי לאו דאודי ליה וכו'.
וקשיא לי בדבריהם דא"כ מאי פריך בגמרא [שם] תנינא לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, ומאי קושיא אימא דאי מהתם הוה אמינא טעמא משום דתלוה וזבין לאו זביניה [זביני], אבל מ"מ מעות יש לו. ורב הונא אשמועינן דאין ראייתו כלל אפילו לגבי מעות דאי לאו דאודי ליה וכו', ולזה ודאי י"ל דא"כ לרב הונא תרתי למה לי לומר אין ראייתו ראיה ואין מעמידין שדה בידו, דלא לימא אלא אין ראייתו ראיה וע"כ שמעינן דאפילו מעות אין לו, דאי לומר דאין מעמידין שדה בידו לא איצטריך דתנינא לקח מסיקריקון וכו', וע"כ אתיא לומר דאפילו מעות אין לו וכו'.
אמנם מ"מ יש להקשות דלעולם תרווייהו צריכי, דאי לא תנא אלא אין ראייתו ראיה לעולם הוה אמינא דאין ראייתו ראיה לגבי הא שאין מעמידין שדה בידו, דאי מסיקריקון הוה אמינא משום דסיקריקון לא יהיב דמי וכדמוכח לקמן בגמרא [מח ע"א], אבל הכא שהודה שקבל דמים הוה אמינא דאגב זוזי גמר ומקנה, להכי איצטריך לומר אין ראייתו ראיה, פירוש שאין מעמידין שדה בידו אבל מ"מ הוה אמרינן דמעות יש לו, להכי איצטריך תרווייהו לומר דאין ראייתו ראיה כלל ואפילו לגבי מעות דאי לאו דאודי ליה וכו'.
ואיברא דלכאורה יש לדחות דבלאו הכי משני שפיר דאתיא לאפוקי מדרב דאמר דבשטר קנה וכו'. אמנם יראה דהך שינויא דחיקא דלפי זה מוקי רב הונא דלא כהלכתא, דהא כתבו תוספות בדיבור דלקמיה [ד"ה אבל] וז"ל, ומסתבר דטעמא [דרב כטעמא] דשמואל דאמר [בגיטין נח ע"א] אף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות, ושמואל לטעמיה דאמר בפ"ק דבבא מציעא [יד ע"א] אחריות לאו טעות סופר הוא ורב סבר אחריות טעות סופר הוא וכו' ע"כ, וא"כ לדידן דקי"ל בעלמא כרב דאחריות טעות סופר הוא אף במקח וממכר הכא גבי אנס אי כתב לו שטר קנה, וא"כ מוקי רב הונא דלא כהילכתא והוא דוחק.
ומ"מ נתבאר בדברי תוספות מש"כ הרב הטור ז"ל דדוקא כשמנה מעות לפנינו, אבל אם הודה אפילו מעות אין לו דאי לאו דאודי ליה וכו'.
אבל הרמב"ם ז"ל חולק על זה שכתב בפ"י מהלכות מכירה [ה"א] וז"ל, מי שאנסוהו עד שמכר ולקח דמי המקח אפילו תלוהו עד שמכר ממכרו ממכר בין במטלטלין בין בקרקעות שמפני אונסו גמר ומקנה אעפ"י שלא לקח הדמים בפני עדים, פירוש אעפ"י שלא מנה הדמים בפני עדים אלא שהודה בפניהם שקבלם וכמו שכתב הרב המגיד.
וקשיא לי להרמב"ם ז"ל דמפרש ארצי ולא ארצי בעדים [ושלא בעדים], וכמ"ש הרב המגיד דאסיקנא התם בפרק חזקת [מח ע"ב] והילכתא בכולהו הוו [זביניה] זביני, פירוש אפילו בשדה זו ובלא ארצי וכו', דהא אשה כשדה זו דמיא ואמר אמימר תלוה וקדיש קדושיו קדושין, ולפירוש הרמב"ם ז"ל מה ראיה מביא מהתם דאפילו לא ארצי זוזי אלא שהודה לבד קנה, הא (מ)התם בקדושין ע"כ לא סגיא כשהודתה היא שקבלה המעות דע"כ צריך שיתן הכסף בפני העדים, ואף את"ל דמשכחת לה כגון שהיה כסף בידה בעין והודתה בפני העדים שהיא שלו והיא אצלה בפקדון, ונאמנת במגו דאי בעיא יהבא (לה) [ליה] במתנה, ואמר לה תהא מקודשת בזה הכסף שבידך וכו', מ"מ קשה דמנ"ל דאמימר מיירי בכה"ג, אימא דלא מיירי אלא בסתם קדושין שנותן לה הכסף (בידו) [בידה] בפני עדים, וכעת צל"ע.
ומ"מ נתבאר דסברת הרמב"ם היא שאפילו הודה שקבל המעות זביניה זביני, והתימה מה"ה ב"י ז"ל שרצה להשוות דברי הרמב"ם עם דברי הרב הטור ז"ל, שכתב על דברי הטור וז"ל ומ"ש במה דברים אמורים שראו עדים וכו' הוא מ"ש בגמרא [מז ע"ב] במה דברים אמורים שאמרו עדים בפנינו מנה לו, ואע"ג דרב ביבי קאמר לה וכו', עד כאן לא איפסיקא הילכתא דלא כרב ביבי אלא במאי דקאמר מעות יש לו למימרא דתליוה וזבין לאו זביניה [זביני], אבל במאי דקאמר דכי אמרו עדים בפנינו הודה וכו' והלה אומר לא קבלתי מעולם ומחמת יראה הודיתי מהימנינן ליה וכדרב כהנא וכו' לא נדחו דבריו וכו'. ומה גם להרמב"ם שפוסק כרב ביבי בפ"ט מהלכות גזלה [הי"ד] ומחלק בין אונס את חברו למכור לגזלן וכו', דכיון דקי"ל כרב ביבי ילפינן מיניה לדין אונס את חבירו שאם הודה שקבל המעות ועכשיו אומר שלא הודה אלא מחמת אונס נאמן וכו', משמע דלהרמב"ם באונס את חבירו אפילו אם הודה שקבל המעות אמרינן אגב אונסא הודה. והא ליתא דלהרמב"ם כשהודה שקבל הדמים מכרו קיים ולא אמרינן אגב אונסא הודה, וכמש"כ הרב המגיד והביא לשונו הרב ז"ל עצמו וכדכתיבנא, ואדרבא להרמב"ם ז"ל דפסק כרב ביבי ומחלק בין גזלן לאנס, איכא למימר דהא דאמר רב ביבי דכשהודה שקבל המעות אפילו מעות אין לו דוקא בגזלן, אבל באנס אימא דלעולם לא אמרינן אגב אונסא הודה וכו'.
אמנם הראב"ד ז"ל בהשגות בפ"י מהלכות מכירה הסכים לדברי הטור ז"ל וז"ל, אעפ"י שלא לקח הדמים בפני עדים, אמר אברהם טעה בזה בדברי הרב ז"ל, שהוא לא אמר אלא אע"ג דבשעת המכירה והתלייה לא אירצי ליה זוזי אלא לבסוף מכירה היא ולעולם צריך [שיתן] בפני עדים דאי לא מצי א"ל לא (יהיב ליה) [יהבת לי] מידי ע"כ.
וביאור דבריו כפי מה שפירשם הרב המגיד בסוף לשונו והוא הנכון, שכוונתו להשיג על הרמב"ם במש"כ אעפ"י שלא לקח הדמים בפני העדים אלא שהודה בפניהם לבד שקבל הדמים המכר קיים, וכתב שטעה בזה בדברי הרי"ף, שהרי"ף ז"ל לא כתב אלא דלא אירצי ליה זוזי בשעת המכירה והתלייה, פירוש שמכר לו בשטר ודעתו למיתן ליה זוזי קנה מיד אע"ג דלא מנה ליה זוזי בשעת המכירה והתלייה כיון דדעתיה למיהב ליה זוזי ויהיב ליה לבסוף מכירה היא, ומ"מ צריך ליתן לו זוזי לבסוף בפני עדים, דאי לא אלא שהודה לבד שקבל הדמים מצי למימר אגב אונסא הודיתי, ופירוש לא אירצי ר"ל שלא מנה לו המעות בשעת המכירה אלא לבסוף יהיב ליה. והרב ב"י הבין כוונה אחרת בדברי הר"א ז"ל, ונראה דמפרש מאי דכתב הראב"ד ז"ל אע"ג דבשעת המכירה והתלייה לא אירצי ליה פירוש שלא נתרצה במכר אלא לבסוף כשנתנו לו המעות נתרצה במכר וקבלם, ובמאד מחילה דברי הרב ז"ל שגבו ממני ובלתי מובנים אצלי, ומה שכתבנו בדברי הראב"ד נראה נכון ומבואר.
אמנם בדברי הרי"ף והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ה סי' טז] לא נתבאר כשהודה שקבל הדמים אי אמרינן המכר קיים או אי אמרינן אגב אונסא הודה, שהם מפרשים מאי דאמרינן בגמרא והילכתא בכולהו הוו [זביניה] זביני ואפילו לא ארצי ליה זוזי, פירוש שלא מנה המעות בשעת המכר אלא שמכר לו בשטר קנה כיון דדעתיה למיתן ליה זוזי, ואפשר שיודו לסברת הרמב"ם שאם הודה שקבל הדמים הודאתו הודאה ולא אמרינן אגב אונסא הודה.
אמנם יראה דמסתברא שהרי"ף והרא"ש מסכימים לדברי הטור ז"ל בהא, כיון דאשכחן לרב ביבי ורב כהנא דאמרי בהדיא שאם אמרו עדים בפנינו הודה שקבל המעות אין הודאתו כלום דאי לאו דאודי ליה וכו', מהי תיתי לומר דאין הלכה כוותייהו, דאע"ג דאיפסיקא הילכתא דלא כרב ביבי, היינו במאי דקאמר מעות יש לו קרקע אין לו למימרא דתליוה וזבין לאו [זביניה] זביני, אבל במה שאמר דבהודה אין הודאתו כלום וכדרב כהנא לא אשכחן דפליג עליה בגמרא, ואע"ג דלהרמב"ם אשכחן בהדיא כשהודה שקבל הדמים המכר קיים, היינו משום דמפרש מאי דאסיקנא והלכתא בכולהו הוי [זביניה] זביני ואפילו לא ארצי [ליה זוזי] דהיינו דלא מנה המעות אלא שהודה לבד, אבל להרי"ף והרא"ש ז"ל דמפרשים לא ארצי דהיינו שלא מנה בשעת המכירה אלא לבסוף, ממילא הלכה כרב ביבי ורב כהנא כיון דלא אשכחן חולק עלייהו.
ובענין אם מכר בשטר נראה שנופל חילוק בין הרי"ף והרא"ש לדברי תוספות, דלהרי"ף והרא"ש אם מכר בשטר כיון דדעתו למיתן ליה זוזי כמו גבי מוכר באונס קנה אע"ג דלא יהיב ליה זוזי בשעת המכירה, אבל גבי סיקריקון ואשה הלכה כשמואל דאף בשטר לא קנה עד שיכתוב לו אחריות, ולפי זה בגזלן לא קנה בשטר עד שיכתוב לו אחריות, דהא גזלן כסיקריקון היא, וכדמשמע בפרק חזקת [מז ע"ב] דפריך עלה דההיא דאמר רב הונא גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה תנינא לקח מסיקריקון וכו', ומשני דאתא לאפוקי מדרב דאמר דבשטר קנה וכו'.
אמנם תוספות [ד"ה אבל] כתבו דהא דפליגי רב ושמואל, דמסתבר דשמואל לטעמיה דאמר אחריות לאו טעות סופר בשטרי מקח וממכר ורב סבר אחריות טעות סופר ע"כ, וא"כ לדידן דקי"ל בעלמא אחריות טעות סופר אף בשטרי מקח וממכר, בשטר קנה אף בסיקריקון וגזלן. והתמיה מהטור ז"ל שהשמיט דין זה שהביא הרי"ף והרא"ש ז"ל אביו כשמכר בשטר.
והעולה לענין הלכה, מי שאנסוהו למכור ומכר וקבל דמים הרי זה מכר, דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה, וכגון שיאמר רוצה אני, וזה הדין בין במקרקעי בין במטלטלי. ובמטלטלין שמכר לו פחות משיוויו כל שיש בו כדי אונאה כל אפין שוין דהמכר בטל, אבל בקרקע בכל גוונא או במטלטלין בפחות מכדי אונאה להרבינו יונה ויש מפרשים שהביא הר"ן ז"ל בחידושיו המכר קיים, ולהרב הלוי והר"ן ורשב"ם והריטב"א והריב"ש בעינן שיתן לו כל שיוויו ואפילו בקרקע. ובמגרש באונס וקבל זוזי להרבינו יונה ויש מפרשים דבקרקעות בכל גוונא הוי זביני(ה) לפי שאין אונאה לקרקעות, יראה הדבר פשוט דבמגרש ג"כ אמרינן דאגב זוזי גמר ומגרש, אמנם לדברי שאר המפרשים [דאפילו בקרקע בעינן שיוויו] להרשב"א ז"ל אמרינן דגמר וגירש ולהריב"ש לא גמר וגירש לפי שאין דמים לאשה, ואף לדעת הרבינו יונה ויש מפרשים שהביא הר"ן דבקרקע אפילו פחות משיוויו הרי זה מכר דוקא כשאין כופהו אלא על המכירה אבל בסכום המעות אינו כופהו, אבל אם כופהו ליתן לו פחות משיוויו אף בקרקע ואפילו בפחות מכדי אונאה אין כאן תורת מקח והוי כמי שאנסוהו ליתן שאינה [מתנה].
והא דאמרן דמי שאנסוהו דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה דוקא כשראו עדים שקבל המעות, אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם שקבלם ועכשיו אומר המוכר דאגב אונסא הודה, לתוספות והראב"ד ולהטור ז"ל אין זה מכר וגם אינו חייב להחזיר לו דמים, דנאמן לומר דאגב אונסא הודה. ומסתבר לי שכן היא דעת הרי"ף והרא"ש, אבל להרמב"ם ז"ל גבי מוכר באונס אם הודה שקבל הדמים הרי זה מכר ולא אמרינן אגב אונסא הודה.
ואם מכר בשטר להרי"ף ולהרא"ש ורבינו ירוחם גבי מוכר באונס כיון דדעתיה למיתן ליה זוזי אע"ג דלא יהיב ליה בשעת המכירה הרי זה מכר, והוא דיהיב ליה זוזי לבסוף, אבל בגזלן לא הוי מכר אי לא יהיב ליה זוזי בשעת המכירה ולא קנה בשטר עד שיכתוב לו אחריות. ואם כופהו לכתוב לו אחריות כתב הר"ן ז"ל בהנזקין דלא קנה, וכן כתב הרב נמוקי יוסף בפרק חזקת בשם הרבינו יונה. ולתוספות ז"ל לדידן דקי"ל אחריות טעות סופר אף במקח וממכר בשטר לבד קנה אף בגזלן אפילו לא כתב לו אחריות, ומשמע דסברת הפוסקים דכשכתב אחריות מיהא קנה אף בגזלן שהרי לא חילקו. אבל הטור ז"ל בסימן קנ"א כתב וז"ל, וגזלן אפילו אם מעידים שמכר לו ועשה לו שטר אינו מועיל שמחמת יראה עשה לו גם השטר, וכתב הרבינו יהודה אפילו עשה לו אחריות אינו מועיל, אע"ג דבלקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית קי"ל שאם קבל אחריות מהני, התם שאני סיקריקון שאינו מקפיד אם אין בעל הבית משעבד ללוקח נכסיו וכו', אבל גזלן שאנסוהו גם על האחריות לא קנה, מיהו בגזלן שאינו הורג נפשות על עסקי ממון אלא שהוחזק גזלן על שדה זו, ודאי כי היכי דאמרינן (אין לו חזקה על שדה זו אבל) [שאם הוחזק גזלן על שדה זו] יש לו חזקה על שדה אחרת שאין יראים למחות בו אלא בשדה זו שמוסר נפשו עליה, הכי נמי אין יראים למחות בו על שעבוד נכסים והשעבוד כשדה אחרת דמי, הילכך אם כתב לו שיעבוד קנה ע"כ. ומדברי הרמב"ם שכתב סתם דלא קנה משמע דבכל גוונא לא קנה ואפילו בגזלן שהוחזק על שדה זו אפילו שיכתוב לו אחריות וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה.
ואחר ימים רבים שעיינתי בזה הענין ראיתי להרב מהר"ר שלמה הכהן נר"ו בפסקיו הראשונים שאלה קצ"ז על דברי הגה"ה האשירית בפרק חזקת [סי' נ"ג] שכתב וז"ל, מיהו [אם] מכרה בשטר שיש בו אחריות קנה ולדידן דקי"ל אחריות טעות [סופר] הוא אע"ג דלא כתב ביה אחריות כדפירש רבינו אליעזר משזנ"ה וכו', וכתב הרב הנזכר וז"ל, אמנם לדברי רב האיי גאון דההגה"ה שכתבו בשם הרבינו אליעזר דאפילו בהך מילתא דלקח מסיקריקון אמרינן אחריות טעות סופר הוא, איכא למידק עלייהו דבחזקת הבתים [ב"ב מח ע"א] מותיב רב המנונא לרב הונא דס"ל דתליוה וזבין זביניה זביני ממתני' דלקח מסיקיריקון וכו', ואמאי התם נמי נימא דאגב אונסא גמר ומקנה, ומשני תלמודא הא איתמר עלה אמר רב לא שנו אלא דאמר ליה לך חזק וקני אבל בשטר קנה, והדר פריך תלמודא ולשמואל דאמר אף בשטר נמי לא קנה מאי איכא למימר. ואתמהא דאליבא דהני רבוותא [דסבירא להו] דאפילו גבי סיקריקון אמרינן אחריות טעות סופר, א"כ מאי מקשי תלמודא ולשמואל וכו', דהא לדידן ליכא נפקותא ממאי דקאמר רב דבשטר קנה כיון דלדידיה אחריות טעות סופר הוא לשמואל דאמר עד שיכתוב את האחריות, וקושיא זאת נראה לענ"ד קושיא חזקה ואלימתא וצל"ע עכ"ל.
והן אמת כי לא עיינתי בזה הענין עתה מקרוב רק כפי מה שרשום בזכרוני, ויראה במאד מחילה מהרב נר"ו כי אגב ריהטא לא ראה דברי התוספות בפרק חזקת [מז ע"ב] שהקשו הקושיא גופא בדבור המתחיל אבל בשטר קנה, אלקח מן האיש וחזר ולקח מן האשה נמי קאי וכו'. וכתבו בסוף הדבור וז"ל, והא דאמר רב דשטר קנה שעשתה שטר מכירה בשמה. ומסתבר דטעמא דרב כטעמא דשמואל דאמר בהנזקין [נח ע"א] אף בשטר לא קנה עד שתכתוב לו אחריות, ושמואל לטעמיה דאמר בפ"ק דמציעא [יד ע"א] אחריות לאו טעות סופר הוא בשטרי מקח וממכר ורב סבר אחריות טעות סופר הוא. אבל ק"ק דלקמן פריך לרב הונא דאמר תלוה וזבין זביניה זביני מהא דאמר שמואל אף בשטר לא [קנה], ואי תלוי הדבר באחריות מאי קשיא ליה משמואל טפי מרב עכ"ל, הרי שהקשו הקושיא עצמה, ויראה מדבריהם דלאו קושיא גמורה היא מדכתבו וקשה קצת.
ויראה הכוונה משום דאיכא למימר דהכי פריך, דבשלמא לרב ההיא דרב הונא דתלוה וזבין מיירי דזבין בשטר כסתם זביני(ה), אבל לשמואל אפילו בשטר לא קנה, ודחיקא ליה לאוקומי דמיירי בשכתב לו אחריות בהדיא, וזה יראה פשוט.
והיכא שראו נתינת המעות לא שנא אנסוהו שימכור שדה ידועה לא שנא אנסוהו בסתם וכו'. שם בגמרא [מח ע"א] אמר רבא הלכתא תלוהו וזבין זביניה זביני, ולא אמרן אלא בשדה (ב)סתם אבל בשדה זו לא, ובשדה זו נמי לא אמרן אלא דלא ארצי זוזי אבל ארצי זוזי לא, ולא אמרן אלא דלא הוה ליה לאישתמוטי אבל הוה ליה לאישתמוטי לא והילכתא בכולהו הוו [זביניה] זביני ע"כ.
ופירש רשב"ם בשדה סתם, שהכריחוהו למכור אחת משדותיו והוא בירר מעצמו ומכר את זאת, דכיון דמדעתיה בירר, רעה שבהן בירר שאינו חושש בה כל כך וגמר ומקנה וכו'. דלא ארצי [זוזי], לא מנה המעות גילה דעתו דבע"כ מקבל ואפילו בשדה זו. [ולא ארצי זוזי] לא אמרן [דלא הוי זביני] אלא דלא הוה ליה לאישתמוטי מן האונס בשום דיחוי בעלמא כגון המתן לי עד למחר או עד שתבא אשתי וכו'. והרב נמוקי יוסף פירש דלא ארצי היינו שלא הבחין הזוזים אם הם יפים או רעים שנראה שבע"כ קבלם, וכן פירש הרב בעל המאור. אמנם הרי"ף והרא"ש בהנזקין פירשו דלא ארצי היינו שלא מנה ונתן לו המעות בשעת המכירה, ואסיקנא דאפילו לא נתן לו המעות בשעת המכירה כיון דדעתו ליתן ונתן לו לבסוף המכר קיים וכדכתיבנא לעיל. והרמב"ם ז"ל [פ"י מהלכות מכירה ה"א] מפרש דלא ארצי זוזי היינו דלא מנה המעות בפני העדים אלא שהודה שקבל הדמים וכו', וכבר כתבנו לעיל כל זה, ודברי הטור ז"ל הם כפירוש רשב"ם.
ונראה דלענין הדין גם הרמב"ם ו(ל)הרי"ף והרא"ש מודו בדין זה שכתב הטור שאפילו לא מנה המעות כשקבלם או לא הבחין אם הם יפים או לא דהמכר קיים, דהא סתמא אמרינן תליוה וזבין זביניה זביני, ומהי תיתי לן לחלוק ולומר דאם לא מנה המעות דאין המכר קיים כיון דלא אשכחן גילוי בגמרא, כך נ"ל (וכו').
לא שנא אנסוהו אונס הגוף [וכו'] לא שנא אנסוהו ממון וכו' כההוא דמשכן פרדס וכו'. שם בגמרא [מ ע"א] אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסא דפלניא לאו מודעא היא, מודעא דמאי וכו', ואי דזביני והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, לעולם דזביני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא וכו'. ופירש רשב"ם לא כתבינן מודעא אזביני, נ"ל טעמא דרבא משום דאמרינן לקמן בפרקין [מח ע"א] אמר רבא הילכתא תלוהו וזבין זביניה זביני ולא אמרן אלא בשדה סתם וכו', ולכך לא כתבינן מודעא, דאי בשדה זו הא לא הוו זביניה זביני ולא צריך מודעא אלא יביא עדים וכו', ואי בשדה סתם הא הוו זביניה זביני וכו'.
איכא למידק לכאורה דמאי קושיא, אימא דנהרדעי אתא לאשמועינן דלא נימא דאע"ג דבשדה זו לא צריך מודעא אלא יביא עדים שאנסוהו וכו' היינו היכא דידעי העדים באונסו, אבל היכא דלא ידעי העדים באונסיה דאז לא מצו לאסהודי שאנסו כשמכר, אז יועיל מודעא שימסור קודם המכירה ויאמר אנוס אני, והא דנאמן דכיון דמסר מודעא מסתמא אנוס הוא, דאי לא ניחא ליה לא ימכור ולא צריך מודעא וכדאמרינן גבי גט ומתנה, קמ"ל דלאו מודעא היא כיון דלא כתיב בה שהכירו העדים באונסיה דאיכא למימר דלאו אנוס הוא אלא שמכר מחמת חסרון ממון, ומסר מודעא דקסבר היום או למחר יהיו לי מעות ומפיקנא מודעא ויחזור לי הקרקע וכו', וכיון שכן ממילא דלא כתבינן מודעא כלל דאי ידעי באונסיה לא צריך מודעא ואי לא ידעי באונסיה לאו מודעא היא. וי"ל ודאי דלשון נהרדעי דייק, דקאמרי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן וכו' לאו מודעא, ואם איתא להא דאמרן הוה ליה לומר אם כתבו מודעא ולא כתבו בה אנן ידעינן וכו' לאו כלום הוא, מדקאמרי סתם כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן וכו' משמע דעל הסתם כתבו מודעא, ואתא לאשמועינן דצריך לכתוב אנן ידעינן באונסיה דכל מודעא דלא כתיב בה הכי לאו מודעא היא.
אמנם במאי דמשני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא וכו', פירש רשב"ם כה"ג דמעשה דפרדס דלקמן דמתוך פחד שמפחידין אותו להפסיד הפרדס לגמרי בלא דמים קא מזבין ליה וכמו שהביא הכל באורך הרב ב"י ז"ל. והנה דברי רשב"ם הם סתומים, והרמב"ן ז"ל בחידושיו האריך להשיג על דבריו, והרב ב"י ז"ל כתב ליישב דברי הרשב"ם וז"ל, ביאור דבריו דלרבא שלש חלוקות בדבר וכו', וכי הוי כגוונא דפרדסא דאי לאו דמסר מודעא לא הוה אפשר לברורי אונסיה אי מסר מודעא בטלי זביני וכו', שאינן יודעים באונסיה אלא עפ"י מסירת המודעא, ואעפ"י שהוא אומר בפני עדים זבנתה ניהלי ואח"כ רואים שטר המכירה מאוחר לשטר שאמר להם המחזיק שהיתה מכורה [לו], אפשר שבשעת המכירה גמר והקנה וכו'. יראה לכאורה כוונת הרב דאע"ג דמעיקרא לא נתרצה למכור [לו] ואניס ליה שרצה לגזול פרדסו וטעין זבנת ניהלי, שמא אח"כ בשעת כתיבת השטר והמסירה נתרצה וגמר והקנה ולכך צריך מסירת מודעא. ויש לשאול דא"כ למאי הוצרך למעשה דפרדסא, אפילו בתלוהו וזבין נימא הכי דאע"ג דמעיקרא לא נתרצה ואנסוהו, שמא אח"כ בשעת כתיבת השטר ומסר בידו נתרצה וגמר והקנה וצריך מסירת מודעא בשעת המכירה לגילוי דעתו.
לכך נראה דהכא שלא ראו העדים בהדיא האונס תרתי בעינן, שיטעון בפניהם לקוח הוא בידי, וגם כשכותב לו שטר המכירה שימסור מודעא ויאמר דלאו ברעות נפשיה מזבין, דאילו במה שטען בפניהם לקוח הוא בידי אין זה הוכחה גמורה שמוכר באונס, דדלמא שהמוכר גופיה לעולם רוצה למוכרו לו בדמים, ומעיקרא המחזיק היה רוצה לגוזלו ואח"כ רצה ליתן לו הדמים, וזה היה ג"כ חפץ המוכר למכור לו בדמים, ומה שהעמידו המוכר בפני העדים תחלה ואמר בפניהם לקוח הוא בידי, זה עשה להחזיקו ברשע שרוצה לגזול פרדסו ושמא יוכל לברר אח"כ איך משכנו בידו. ואפילו שיאמר בעל השדה לעדים שאמר לו אי לא מזבנת לי אימא לקוח הוא בידי, אפשר שאמר כן להחזיקו ברשע בפני העדים דלולי שמוכר לו השדה היה טוען לקוח הוא בידי, אבל היה אפשר שחפץ המוכר ג"כ הוא למכור פרדסו מפני שהוא צריך למעות, ולכך צריך מסירת מודעא בשעת המכר לגלות דלא ברעות נפשיה הוא מזבין אלא בשביל שטוען לקוח הוא בידי.
ויראה דהוא הדין אם מתחלה גילה דעתו ואמר לעדים דעו שבא עלי בעקיפין ואומר אי לא מזבנת לי (אומר) [אימא] לקוח הוא בידי, לכך דעו שאני מוכרח לכתוב לו שטר מכירה ולאו ברעות נפשי, והעמיד למחזיק בפני עדים וטען בפניהם לקוח הוא בידי בהא סגיא לבטל המכר, אלא שדבר בהוה שכן דרך שמעיקרא מעמיד אותו בפני העדים וטוען לקוח וכו', וכשאומר לו אח"כ לכתוב שטר המכירה אז מגלה דעתו לעדים ואומר דלאו ברעות נפשיה זבין אלא בשביל שטוען לקוח וכו' כמו שראו העדים.
ואפשר שזו כוונת הרב במה שכתב ואעפ"י שהוא אומר בפני עדים זבנת ניהלי(ה) וכו' אפשר שבשעת המכירה גמר והקנה, פירוש דאעפ"י שמתחלה העמידו בפני העדים ואמר וכו', מ"מ אפשר שבשעת המכירה שרצה ליתן לו הדמים גמר והקנה מפני שצריך למעות, ועכשיו אחר המכירה שנזדמנו לו מעות ממקום אחר הדר ביה ורוצה לבטל המכר.
ואם תשאל עוד היום אפילו במסירת המודעא נימא דלעולם ברצונו מוכר שצריך למעות ומסר מודעא דאמר היום או למחר כשיהיו לי מעות אפיקנא מודעא ויחזור לי השדה. י"ל דהשתא דאיכא רגלים לדבר שמוכר בשביל האונס שראו העדים שאמר בפניהם לקוח וגם הוא גילה דעתו שבשביל כך הוא מוכר, כל כי הא מהניא מודעא.
ואפשר שזו כוונת רשב"ם במה שכתב הכא ודאי כתבינן מודעא דהא אונס גמור הוא דאי לא מזבין ליה וכו', פירוש דלא נימא דלא מכר באונס וכו' אלא דאונס גמור הוא דרגלים לדבר דאי לא מזבין וכו'. או אפשר כוונתו דלא נימא דדוקא תלוהו וזבין שמכין אותו עד שמוכר הוי אונס, אבל הכא אין מכין אותו שימכור, ולכך כתב דגם זה אונס גמור הוא שמפסידין אותו הפרדס, וכן יראה שפירש דבריו הרב ב"י זלה"ה.
עוד יש מי שאמר דהכי פירושא דשמעתא לרשב"ם, מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא, פירוש דלעולם הא דנהרדעי בשדה סתם, ומה שאמר אי בשדה סתם לא מהניא מודעא כיון שבירר מדעתו [וכו'] באונס גמור כי האי מודה דמהניא מודעא, דאע"ג דכל אשר לאיש יתן בעד נפשו, וא"כ משמע דטפי הוו ייסורין בתלוהו וזבין מאונסא דממונא וכדאמרינן [כתובות לג ע"ב] אלמלא נגדוה וכו'. י"ל דהתם שאני שמכירין הכל באונסו ואפשר שימלטו אותו מיד האנס ולכך לא הוי אונס כל כך, וכיון שבירר מדעתו שדה זו לא חשיב אונס כלל, אבל באונס כי הך דפרדסא דלא ידעי באונסיה אי לאו דמסר, אפילו בשדה סתם חשיב אונס גמור לומר דמהניא מודעא, ומ"מ בלא מודעא לא מהניא לבטל המכר דסוף סוף שדה סתם הוא. ואע"ג דמעשה דפרדסא בשדה זו היא וכמו שפירש ר"ח והביאו רשב"ם ז"ל וכמו שכתב הרב ב"י ז"ל, מ"מ מייתי מיניה לדוגמא פירוש דבשדה סתם ובאונס כגון מעשה דפרדסא מהניא מודעא.
וכל זה לא נהירא, דלפי זה בההיא עובדא דפרדסא שהיה בשדה זו ומסר מודעא כמו שפירש ר"ח המודעא היא שלא לצורך. ותו דמי הכריחו לרשב"ם ולר"ח לפרושי דההיא דפרדסא בשדה זו ואם כן לא מייתי מיניה תלמודא אלא לדוגמא כאמור, אימא דהתם גם כן היה בשדה סתם ולכך הוצרך מודעא, או אימא דהתם לא מסר מודעא כיון דמיירי לפי דבריו בשדה זו.
ואיברא דיש לדחות לזה לכאורה, דר"ח פירש גופא דעובדא בעלמא, ופירשה כפי ההלכה דקי"ל כרב הונא דתלוהו וזבין זביניה זביני אפילו בשדה זו, ולכך צריך מודעא לבטל זביני אף בשדה זו, והכא מייתי תלמודא הך עובדא לדוגמא לפרוקי לרבא לומר לרבא בשדה סתם ובאונס כי מעשה דפרדסא מודה דכתבינן מודעא (וכו').
אמנם קשה דהא הך עובדא איתא בפרק איזהו נשך [ב"מ עב ע"א] והכי איתא התם ההוא גברא דמשכין פרדסא לחבריה לתלת שנין בתר דאכלה תלת שנין חזקה, אמר [ליה] אי מזבנת [ניהלי] מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא ואמינא לקוחה היא בידי, קם ואקנייה לבנו קטן והדר זביניה ניהליה וכו', הא קמן בגופא דעובדא לא מיירי בדמסר מודעא אלא דאקנייה קודם לבנו קטן, ובגמרא מייתי ליה הכא לדוגמא, וא"כ ע"כ הא דמפרש הכא ר"ח דמסר מודעא וכו' לאו בגופא דעובדא בעלמא הוא דפירש הכי, אלא לפרושי שמעתין דקאמר דרבא מודה דבכה"ג כתבינן מודעא, וא"כ לא הוה ליה לפרושי דאניס ליה דכגון דפרדסא זו והוצרך למודעא, דלרבא בשדה זו לא צריך מודעא אלא בשדה סתם, והכא לא משכחת לה אלא כגון דאמר ליה אי לא מזבנת לי שדה משדותיך כבישנא לשטר משכנתא דהך פרדס, ולכך מכר לו שדה אחת משדותיו ומסר מודעא.
ואיברא די"ל דלר"ח ג"כ אע"ג דפירש דזבין ליה הך פרדסא דטען עליה לקוח הוא, אונסא בשדה סתם הוא, וכגון דאמר ליה אם אין אתה מוכר לי שדה אחת משדותיך כבישנא לשטר משכנתא דהך פרדסא וכו' ובעל השדה בירר וזבין ליה להך פרדסא. ולא הוצרך לפרושי כל כך דממילא הוא, דכיון דבגמרא פריך דאי בשדה סתם לא מהניא מודעא ומשני מודה רבא וכו', ופירש רשב"ם דאונס גמור כי האי כתבינן וכו', ממילא דבשדה סתם קאמר דאפילו דבעלמא לא מהניא מודעא דברצונו בירר באונס גמור כי האי מהניא וכו', ומ"מ מש"כ תחלה נראה יותר והמעיין יבחר.
והרמב"ן ז"ל אחר שהאריך להשיג על דברי רשב"ם פירש פירוש אחר בשמעתין, ויראה שיש לדקדק בדבריו, ולכן ראיתי להעתיק פה דבריו וז"ל, ואיכא לפרושי הכי הא דאמרי נהרדעי כל מודעא וכו', פשיטא להו לרבנן דגמרא דלא אתו למימר דבעינן דלידעו האונס ולא כתבינן אפומא דמוכר דהא פשיטא היא, דאי הכי כי איצטריך איניש זוזי ואיצטריך לזבוני מבטל להו לזביני דמסר מודעא ואמר דאניס, אלא ודאי פשיטא דלאו כל כמיניה למימר אנוס אני, אלא הכי קאמרינן כל מודעא דלא כתיב בה אנו יודעים שמחמת האונס מכר ולא נתרצה לו אינה מודעא, אעפ"י שכתוב בה ראינו שאנסו למכור לו קרקעו, שמא היה יכול לינצל מידו כשמכר לו, ולהכי אקשינן מודעא דמאן אי דגיטא ומתנתא גילויי וכו' ואי דזביני והא אמר רבא וכו', וכיון דלא כתבינן אלא במסירת מודעא למה לי כולי האי כיון דאניס קמן ומסר מודעא ודאי בטלי זביני. ודרבא ודאי היינו דפסק הלכתא תלוהו וזבין זביניה זביני כל היכא דלא מסר מודעא, וכדאמר רב הונא דאיהו מרה דשמעתא אי לאו מודעא מאן דחתם אאשקלתא שפיר חתם, ומפרקינן מודה רבא היכא דאניס כי ההוא מעשה דפרדסא, כלומר ואפילו בלא מסירת מודעא נמי כותבין, דכי אמרינן דבעי מסירת מודעא הני מילי כגון דאניס אונסא דגופיה או דממוניה למיזבין ליה ההוא מידו ומחמת אונסא יהב ליה, דסברא הוא דאגב אונסיה גמר ומקני, אבל כי אניס ליה בכה"ג דטוען ואמר לקוח הוא בידי ודאי לא גמר ומקני, והרי הוא כמי שצוח דא"ל מאי זביני לך אי אנא לא זבניתא ניהלך דידך היא, דאי כבשת ליה לשטר משכנתא לא מצינא לאישתעויי דינא בהדך וכו', הילכך אי ידעינן באונסיה שלא היו לו לזה עדים והלה לא חזר והודה לו אע"ג דלא מסר מודעא נמי כתבינן וכו' ע"כ.
ויראה פירוש לפירושו, דנהרדעי דאמרי כל מודעא וכו' אתו לאשמועינן דלא סגיא כשיכתבו אנו ראינו שאנסו למכור לו שדהו, דהא אפשר דמעיקרא אנסו ואח"כ בשעת המכר יכול לינצל מהאונס ואפילו הכי מכר לו ונתרצה, ולכך בעי למיכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר ולא נתרצה לו, פירוש שבשעת המכר אנסו ומחמת כן מכר ולא שנתרצה לו, ופריך והא אמר רבא וכו' פירוש דפסק הלכתא תלוה וזבין זביניה זביני, ובשלמא אי הוה אמרינן דתלוהו וזבין לאו [זביניה] זביני, א"כ אנן מצינן למיכתב מודעא אע"ג דאיהו לא מסר כדי שתהא ראיה בידו חתימת העדים למחר וליומא חורא אם לא יזדמנו לו העדים ויתקיים בחותמיו, וכיון שכן בעי למיכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר ולא נתרצה, וכל שאינו כתוב כן לאו מודעא היא אעפ"י שכתוב בה אנו ראינו שאנסו למכור לו שדהו, דשמא אח"כ בשעת המכר יכול לינצל וכו' וכדאמרן, אבל השתא דפסק רבא הלכתא תלוה וזבין זביניה זביני, א"כ ע"כ אנן לא כתבינן מודעא כיון דזביני הוא אי לאו דמסר איהו, וכיון דליכא מודעא אלא במסירה א"כ אמאי אמרי נהרדעי דבעי למכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר וכו', ולא סגיא כשיכתבו אנו ראינו שאנסו למכור, ומכיון שיכתבו אנו ראינו שאנסו למכור ומסר לן מודעא סגיא, ותו ליכא למיחש דילמא נתרצה בשעת המכר, דהא ראו העדים שאנסו למכור, ובשעת המכר ג"כ גילה דלא נתרצה דהא מסר מודעא ובהא סגיא. ומשני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא [וכו'], דכיון דהאונס דההיא מילתא גופיה דזבין ליה דטעין ליה לקוח הוא בידי לאו זביני, דמאן זבין ליה הא בלאו הכי אי לא אמר דזבין ליה דידיה הויא דהא טעין לקוח וכו', ולכך כיון דלאו זביני הוא אנן כתבינן מודעא אע"ג דלא מסר איהו, ובהא אמרי נהרדעי דבעי למכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר, פירוש דבאותה שעה שמכר היה טוען לו לקוח הוא בידי, וכבר בקש עדים שהיה ממושכן בידו ולא מצא והמחזיק לא חזר והודה לו ולכך מכר לו, ולא סגיא כשיכתבו אנו ראינו שאנסו למכור פירוש שטען לקוח וכו', דהא אפשר דמעיקרא טען כן ואחר כך בשעת המכר היה לו עדים שהיה ממושכן בידו או שהודה לו המחזיק ואפילו הכי נתרצה למכור לו.
ואחר שנתבאר כוונת הרמב"ן ז"ל בשמעתין נראה לדקדק בדבריו, דאם כן מאי פריך בגמרא והא אמר רבא לא כתבינן מודעא וכו', פירוש והיינו מדפסק הלכתא תלוה וזבין זביניה זביני, הא לרבא דוקא בשדה סתם זביניה זביני אבל בשדה זו לאו [זביניה] זביני, ואם כן בשדה זו דלאו [זביניה] זביני אנן כתבינן מודעא אף על גב דאיהו לא מסר, ובהא בעי למכתב אנו יודעים שמחמת האונס מכר, ואמאי איצטריך לאוקומי מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא וכו'.
ויראה דצ"ל דהא דפריך מרבא לאו דוקא, אלא הכוונה רבא ומאי דאתמר עליה, והוא דקאמר רבא הילכתא תלוה וזבין זביניה זביני ולא אמרן אלא בשדה סתם אבל בשדה זו לא וכו', ואסיקנא עליה והילכתא בכולהו הוו זביני וכאילו אמר דלרבא בשדה סתם לא כתבינן מודעא אי לאו דמסר איהו. ואפילו תימא דנהרדעי בשדה זו דוקא מיירי, תקשי לדידן דבין בשדה זו בין בשדה סתם לא כתבינן מודעא אי לאו דמסר איהו, ומשני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא [וכו'] דכתבינן אנן אע"ג דאיהו לא מסר, דמשכחת לה בשדה סתם כהך דפרדסא כגון דאמר ליה אי לא מזבנת לי שדה אחד כבישנא וכו' וזבין לזה הך פרדסא וכדכתיבנא לעיל.
תו כתב הרמב"ן ז"ל, וראינו לרוב המפרשים האחרונים ז"ל שפירשו מעשה דפרדסא מסירת מודעא היה בה, וכן כתב ר"ח ז"ל וכו'. יראה לכאורה דהפירוש דמעיקרא פריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא, פירוש דתלוה וזבין זביניה [זביני], ומשני מודה רבא וכו' פירוש דהני מילי דזביניה זביני היכא דליכא מודעא, אבל היכא דאיכא מודעא כי ההיא דפרדסא מודה רבא דלאו זביניה [זביני]. ולפי זה לשון הגמרא מגומגם דקאמר מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא וכו' כה"ג כתבינן מודעא, משמע מדקאמר כה"ג כתבינן דאיכא גוונא דכתבינן ואיכא גוונא דלא כתבינן (והא) [דהא] לפי זה בכל גוונא כתבינן ולאו זביניה [זביני], ולא אתיא לומר אלא דדוקא בלא מודעא (לאו) [זביניה] זביני אבל במודעא [לאו] זביניה זביני.
והיה נראה לומר דהכי קאמר דאפילו בכה"ג דאונס בהפחדה בעלמא כתבינן, וכמו שכתב הרב ז"ל בסמוך דיש מי שאומר דלהכי מייתי לה ללמדך דאונסא בהפחדה בעלמא הוא וכו'. אמנם כד מעיינן חזינן דלא צריכנא להא והכוונה מבוארת, דבגמרא פריך מעיקרא דאיך כתבינן מודעא הא אפילו תלוהו וזבין זביניה זביני, וכיון שהמכר קיים אפילו באונס אמאי כתבינן מודעא, ומשני מודה רבא וכו', פירוש דהני מילי דלא כתבינן מודעא היכא דלא מסר איהו אז אנן לא כתבינן, אבל היכא דמסר איהו מודעא כי ההיא דפרדסא דמסירת מודעא היה בה אז כתבינן, וזה פשוט.
אמנם איכא למידק דמפרשים [דתפסו] במושלם דההיא דפרדסא מסירת מודעא היה בה, ואף הרמב"ן ז"ל לא הקשה על זה הפירוש אלא למאי הלכתא מייתי מעשה דפרדסא לימא מודה רבא היכא דמסר מודעא, וקשה דהא הך עובדא עיקרו התם באיזהו נשך [עב ע"א] ואמרינן התם בהדיא דלא מסר מודעא אלא דקדם ואקנייה לבנו קטן וכו' וכדכתיבנא לעיל. אם לא שנאמר דעובדא אחרינא הוא ההיא דהתם, ואין זה במשמע, ובהדיא כתב הרב בעל המאור דהך עובדא עיקרו באיזהו נשך.
תו איכא למידק לכאורה לפירוש הרמב"ן ז"ל, דלוקמה לעולם במתנה ומשום דתלוה ויהיב לא הוי מתנה ובהא כתבינן מודעא בלא מסירה, ואשמועינן דלא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו ליתן לו שדהו דדלמא בשעת המתנה יכול לינצל, ולכך צריך לכתוב ראינו שמחמת האונס נתן.
וזו ודאי יראה דלאו קושיא היא כלל, דודאי כיון דראינו שאנסו ליתן לו שדהו ולא היה רוצה, תו ליכא למיחש דנתרצה אח"כ ומסתמא מחמת האונס נתן, אבל בזביני הוא דאמרינן דאע"ג דמעיקרא אנסו ולא היה רוצה, שמא אח"כ היה יכול לינצל ונתרצה מפני שהיה צריך למעות, וזה יראה פשוט.
אמנם יש לשאול לפירוש הרמב"ן, דהא כתב הרב הטור ז"ל לעיל במה דברים אמורים שראו העדים שקבל המעות אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהם שקבלם לא, וא"כ כיון דבהודה בפניהם לא הוי מכר א"כ מאי פריך הכא, ואמאי איצטריך לדחוקי בכגון מעשה דפרדסא, לימא דמשכחת לה שפיר דכתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר, כגון שאנסו והודה שקבל ולא ראו עדים שקבל המעות, ובהא אשמועינן דצריך שידעו העדים שמכר מחמת האונס ולא סגיא כשראו שאנסו למכור והודה שקבל המעות. וכי תימא דהרמב"ן ז"ל סובר כדעת הרמב"ם ז"ל שחולק על הטור ז"ל בדין הנזכר וסובר דבהודה שקבל המעות זביניה זביני, הא כתב הרמב"ן ז"ל אחר שכתב פירושו וז"ל, נקטינן השתא להאי פירושא דלעולם זביניה זביני כל אימת דלא מסר מודעא בר ממעשה דפרדסא וכו', וכן דעת הגאונים ורבינו הגדול עכ"ל, ומנהגו לומר רבינו הגדול על הרב אלפסי, וכתבנו לעיל דמסתברא דדעת הרב אלפסי מסכים לדעת הטור בדין הודה שקבל המעות דלא הוי מכר.
ותו דהך קושיא איתא ג"כ לפירוש שכתב הרמב"ן ז"ל בשם האחרונים ז"ל, דמעיקרא פריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, פירוש משום דאמר רבא תליוה וזבין זביניה זביני ואסיק אדעתיה אפילו מסר מודעא, ומשני מודה רבא היכא דמסר מודעא. וזה הפירוש ראיתי שפירשו הר"א ז"ל בחידושיו למסכת בתרא שבאו לידי [מובא בשיטה מקובצת], והר"א ז"ל בהשגות [פ"י מהלכות מכירה ה"א] בהדיא הסכים לדברי הטור בדין הודה שקבל המעות דלא הוי מכר וכמש"כ לעיל, וא"כ מאי קושיא לוקמה בשמסר מודעא שאנסו למכור והודה שקבל המעות, ואשמועינן שצריך שיכירו העדים באונסו.
ותו דהא כשכפו אותו ליתן פחות משיוויו לכולי עלמא לא הויא מכר כמש"כ הרב הטור ז"ל לעיל וכתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר, ואשמועינן שפיר דלא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו למכור פחות משיוויו, דדלמא בשעת המכר היה יכול לינצל ונתרצה ליתן פחות משיוויו מפני שצריך למעות אלא צריך שיכתבו ראינו שמחמת אונס מכר. וצ"ל דניחא ליה לאוקומי דמשכחת לה אף כשמנה המעות ונתן לו כל שיוויו.
והרי"ף ז"ל כתב אעובדא דטבי (ד)תלא לפפי אבינרא וז"ל, ושמעינן מינה דאע"ג דאניס זביניה זביני, ואמרינן נמי בריש פרקין [מ ע"] ואלא מודעא אזביני והא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, ופרקינן מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא דשמעת מינה דאע"ג דאניס בזביני צריך מודעא לבטולי ע"כ.
ונראה מתוך דברי הרמב"ן בחידושיו שהבין בדברי הרי"ף שהסכים לפירושו, וזה שאחר שכתב פירושו שכתבנו לעיל כתב וז"ל, נקטינן השתא להאי פירושא דלעולם זביניה זביני כל אימת דלא מסר מודעא בר ממעשה דפרדסא, אבל אי מסר מודעא בכולהו לאו [זביניה] זביני, וכן דעת הגאונים ורבינו הגדול ז"ל ע"כ, ומנהגו לומר רבינו הגדול על הרב אלפסי וכמו שכתב הרב ב"י ז"ל. ונראה שהבין כן הרמב"ן ז"ל דברי הרי"ף, משום דע"כ הרי"ף ז"ל אינו מפרש כדברי רשב"ם, דא"כ איך יליף מהתם הרי"ף ז"ל דאע"ג דאניס זביניה זביני, הא מהתם משמע דבשדה סתם לא מהניא מודעא ואפילו מודעא אינו מבטל המכר, ואי בשדה זו בלא מודעא לא הויא זביניה [זביני] וכמעשה דפרדסא צריך מודעא לברר האונס, וא"כ איך יליף הרב ז"ל דאניס בכל מקום זביניה זביני, וג"כ הפירוש שהביא בשם המפרשים האחרונים כבר דחאו הוא ז"ל בשתי ידים, ולכן כתב דהרי"ף ז"ל הסכים לפירושו ויליף מהתם דסתם זביני(ה) (ד)אע"ג דאניס זביניה זביני, מדפריך בגמרא והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, פירוש דלא כתבינן כל זמן שלא מסר משום דתלוהו וזבין זביניה זביני (וכו'), ומשני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא [וכו'], פירוש דאז כתבינן אע"ג דלא מסר משום דלא זביני, מכלל דבעלמא לא כתבינן כל זמן שלא מסר משום דאע"ג דאניס זביניה זביני וצריך מסירת מודעא.
אמנם להרב ב"י ז"ל נראה מתוך דבריו שאף להרמב"ן ז"ל אינו מסכים לפירושו, וזה דלהרי"ף ז"ל דיליף מההיא דפרדסא דאע"ג דאניס זביניה זביני, היינו מדאמרינן מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא דכתבינן מודעא, דמשמע דמיניה יליף הרי"ף ז"ל דאפילו היכא דאניס בכגון מעשה דפרדסא צריך מודעא ואי לאו מודעא זביניה זביני, וא"כ לפי זה אף במעשה דפרדסא אי לאו מודעא זביניה זביני, ולכך כתב הרב ב"י ז"ל דמה שכתב הרמב"ן ז"ל וכן היא דעת רבינו הגדול לא קאי למאי דאמר דכמעשה דפרדסא כתבינן מודעא אע"ג דלא מסר, אלא למאי דאמר בסמוך אבל אי מסר מודעא בכולהו לא הוו זביניה זביני וכו'.
וכתב עוד וז"ל, ואפשר דקאי נמי אמאי דאמר דכמעשה דפרדסא כתבינן מודעא אע"ג דלא מסר, שהוא ז"ל סובר דכל עצמו של הרי"ף ז"ל לא בא אלא ללמדנו דכל היכא דאניס אי ליכא שום מודעא הוו זביניה זביני, וזהו שאמר ושמעינן מינה דאע"ג דאניס [הוו זביניה זביני וכו', ופרקינן מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא, דש"מ דאע"ג דאניס] צריך מודעא לבטולי, שנראה בהדיא שלא הביא ראיה ממעשה דפרדסא אלא לומר דצריך מודעא לבטולי זביני לא להשוות עובדא דפרדסא לשאר מילי, דחילוק יש ביניהם, דהא בראש דבריו דמיירי בשאר מילי כתב ואי מסר מודעא, ובסוף דבריו דמיירי בעובדא דפרדסא כתב צריך מודעא ולא כתב צריך מסירת מודעא, ועל פי דיוק זה כתב הרמב"ן ז"ל [וכן כתב רבינו הגדול] (וכו') ע"כ.
יראה כוונתו דלענין אי ליכא מודעא כלל בהא שוים פרדסא עם שאר מילי דלעולם זביניה זביני אע"ג דאניס, ולזה הוא שהביא ראיה הרב אלפסי מההיא דפרדסא, אבל לענין מודעא יש חילוק ביניהם, דבההיא דפרדסא כתבינן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר ובהא סגיא לבטל המכר, אבל בשאר מילי לא כתבינן אלא דוקא כשימסר איהו ואז מבטל המכר, ולכן בראש דבריו דמיירי בשאר מילי כתב ואי מסר מודעא, ובסוף דבריו דמיירי בעובדא דפרדסא כתב צריך מודעא ולא כתב צריך מסירת מודעא.
וקשיא לי טובא בדברי הרב דאם איתא דבפרדסא ג"כ זביניה זביני כל היכא דליכא מודעא כלל, א"כ איך כתבינן אנן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר כיון דגמר ומקנה, והא לאו מודעא הוא כיון דגמר ומקנה.
ותו דהרי הרמב"ן פירש דמאי דפריך בגמרא והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, פירושו משום דפסק הילכתא תלוהו וזבין זביניה זביני וא"כ לא כתבינן אנן אלא במסירה, ומשני מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא וכו', דאז כתבינן אע"ג דלא מסר משום דלאו זביני דלא גמר ומקנה, וא"כ נמצא דלהרמב"ן הא בהא תליא, דהיכא דזביניה זביני בלא מודעא כלל אז לא כתבינן אלא דוקא כשמסר, דלכך פריך בגמרא מההיא דאמר רבא הילכתא תלוה וזבין זביניה זביני וכמעשה דפרדסא דכתבינן בלא מסירה משום דלאו זביני בלא מודעא כלל, ולכך כתבינן מודעא לראיה למחר וליומא אוחרא, וא"כ מאי דכתב הרמב"ן ז"ל נקטינן השתא להאי פירושא דלעולם זביניה זביני כל אימת דלא מסר [מודעא] (וכו') בר ממעשה דפרדסא, פירושו דבמעשה דפרדסא בלא מודעא כלל זביניה לאו זביני, וא"כ ע"כ הרי"ף ז"ל אינו מסכים עם הרמב"ן בההיא דפרדסא, דהא להרי"ף בההיא דפרדסא זביניה זביני היכא דליכא מודעא כלל לפי דברי הרב ב"י ז"ל.
ותו דלדבריו מנא ליה להרי"ף ז"ל לחלק בין פרדסא לשאר אונסין, כיון דבכולהו בלא מודעא כלל זביניה זביני אימא דבמודעא ג"כ שוים, או דבכולהו במודעא בלא מסירה המכר בטל או בכולהו בעינן מסירה. וכי תימא משום דאמרינן בגמרא [מ ע"ב] [מודה רבא] היכא דאניס וכמעשה דפרדסא, דמשמע דוקא כמעשה דפרדסא כתבינן אבל בשאר אונסין לא, וע"כ היינו בלא מסירה, דאי במסירה הא אפילו בשאר אונסין כתבינן כההיא עובדא דטבי וכו', וא"כ מיניה שמעינן דבפרדסא במודעא בלא מסירה המכר בטל, ובשאר אונסין דוקא במסירה. אי משום הא לא איריא, לפי דברי הרב ז"ל גופיה לעיל שפירש דהא דאמרינן [מודה רבא] היכא דאניס וכמעשה דפרדסא, פירושו שהאונס בריר לן שהיה בידו לעשות כאשר דבר, לאפוקי כי גזים בדבר שאין בידו לעשות או לאפוקי אונסא דנפשיה. ואף אם נאמר דלהך פירושא הדר ביה מההיא דלעיל, מ"מ קשה דכיון דבשאר אונסין במסירה מיהא כתבינן, מאי דוחקיה לאוקומי ההיא דנהרדעי במעשה דפרדסא לוקמה אפילו בשאר אונסין וכשמסר, וכי אמר רבא לא כתבינן מודעא היינו בלא מסירה.
אם לא שנאמר דכוונת הרב דלהך פירושא מפרש הרי"ף דברי נהרדעי כמו שפירש הרמב"ן ז"ל פירושו דלא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו למכור דדלמא יכול לינצל בשעת המכר וכו', אלא צריך שיכתבו ידענו שמחמת האונס מכר ולא נתרצה, ופריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא, פירוש דלא כתבינן אלא א"כ מסר וכיון שמסר כשיכתבו ראינו שאנסו למכור (וק') [ודאי] סגי, והך מימרא לאו היינו מדאמר תלוהו וזבין זביניה זביני אלא מימרא אחרינא היא, ומשני הא דאמר רבא לא כתבינן אלא א"כ מסר דוקא בשאר אונסין, אבל במעשה דפרדסא כתבינן אע"ג דלא מסר ובהא מיירי נהרדעי, ואם זו היתה כוונת הרב כל כי הא הוה ליה לפרושי כיון דהשתא ליתא לכל ההיא דלעיל. ותו דמ"מ קשיא ליה הקושיא ראשונה שהקשינו בדבריו.
ולכך יראה דהנכון ודאי שהרמב"ן ז"ל הבין דברי הרי"ף שפירש כפירושו וכדכתיבנא, וכן בספר מלחמות ה' כתב הרב פירוש אחר קרוב לפירוש זה שכתב כאן, וכתב עליו וזהו הפירוש הנכון שעליו סמך רבינו הגדול ז"ל ע"כ. וכן נראה שהבין הריב"ש ז"ל דברי הרי"ף, שכתב בסימן קמ"ה וז"ל, מבואר פרק חזקת הבתים דאפילו מאן דסבר דמוכר קרקע מחמת שאנסוהו וכו' שאעפ"י כן המכר קיים וכו' אפילו הכי מודה כשהאונס הוא בקרקע עצמו, כדאמרינן התם מודה רבא היכא דאניס כי ההוא מעשה דפרדסא וכו', כמו שהביא הריא"ף ז"ל זה המעשה בהלכות פרק חזקת, ודעת הגאונים והריא"ף ז"ל והרמב"ן ז"ל שאף בלא מסירת מודעא מתבטל המכר באונס כזה, וכן נראה לי וכו', ועוד האריך יע"ש.
ומ"מ יראה דלדידן אפשר לפרושי כוונה אחרת בדברי הרי"ף באחד מב' פנים. או שנאמר שמפרש כפירוש שכתב הרמב"ן ז"ל בשם רוב המפרשים האחרונים, דכי פריך בגמרא והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני היינו מדפסק הילכתא תלוהו וזבין זביניה זביני, ומשני מודה רבא היכא דאיכא תרתי דאניס וגם דמסר מודעא כההיא דפרדסא דכתבינן, ומיניה יליף שפיר הרי"ף ז"ל דכל שלא מסר אע"ג דאניס זביניה זביני. ומעתה נסתלק מה שדקדק הרב ב"י ז"ל על דברי הרי"ף ז"ל וז"ל, ויש לדקדק לדעת הרי"ף מאי האי דקאמר מודה רבא היכא דאניס דמשמע דמאן דפליג עליה סבר דאע"ג דלא אניס כתבינן מודעא, וזה לא עלה על הדעת וכו'. ובמאי דכתיבנא אין מקום לקושיא זו, דאנן הכי קאמרינן היכא דאיכא תרתי דאניס במסירת מודעא כההיא דפרדסא מודה רבא וכו', ומאן דפליג עליה סובר דכיון דאניס אע"ג דלא מסר מודעא כתבינן משום דסובר תלוה וזבין לאו זביניה [זביני], והיינו רב ביבי דסובר כן בהדיא, ולכך כתבינן מודעא לראיה, והיינו דאמרינן מודה רבא וכו' פירוש דמודה רבא לרב ביבי היכא דמסר דכתבינן.
או אפשר דמפרש דכי פריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא פירושו לאו היינו מדפסק תלוה וזבין וכו' אלא מימרא אחרינא היא דאמר דלא כתבינן מודעא אפילו במסירה, ומשני דכי אמר רבא דלא כתבינן מודעא אף במסירה דוקא היכא דלא אניס אבל היכא דאניס כתבינן, ויליף מיניה הרי"ף ז"ל דשמעינן דאע"ג דאניס זביניה זביני וצריך מודעא לבטל, דאל"כ אלא דזביניה לאו זביני מודעא זו למה, דהשתא לפירוש זה סובר הרי"ף ז"ל דכל דלאו זביני בלא מודעא לא כתבינן מודעא לראיה וכדעת רשב"ם. ולפירוש זה ג"כ נראה דאינו מן התימה מה שדקדק הרב ז"ל לדברי הרי"ף ז"ל, דאנן הכי קאמרינן מודה רבא היכא דאניס דכתבינן במסירה, ומאן דפליג עליה סובר דאע"ג דלא אניס כיון דמסר כתבינן בגילוי מילתא כיון דמסר מודעא ואינו רוצה למכור דאניס, דאי לא אניס לא היה מוכר כי היכי דאמרינן במתנה, דהא גם כן כתב הרב ז"ל גופיה בשם בעל העיטור דרבא דאמר דלא כתבינן מודעא אזביני היינו בדוחקה דנפשיה, פירוש משום שהוא צריך למעות, ומאן דפליג עליה א"כ סובר דאפילו משום דוחקה דנפשיה כתבינן, וזה הפירוש דחיק טפי ולא עלה על הדעת, דהא כל אדם כשהוא מוכר מכר מפני שהוא צריך למעות.
אבל מ"מ קצת קשה לזה הפירוש השני, דא"כ בהא דאמר רבא לא כתבינן מודעא מימרא אחרינא היא, ועלה אמרינן מודה רבא היכא דאניס וכו', וע"כ לרבא היינו בשדה סתם, דבשדה זו סובר דלאו [זביניה] זביני ולא צריך מודעא, וא"כ איך יליף הרי"ף ז"ל דאע"ג דאניס הוי [זביניה] זביני וצריך מודעא, ומשמע דילפי אף בשדה זו, ומנ"ל הא אימא דלעולם בשדה זו לאו [זביניה] זביני ולא צריך מודעא. ובשלמא לפירוש ראשון והוא מה שכתב הרמב"ן ז"ל בשם המפרשים האחרונים, כבר יישבנו לעיל כדברי הרמב"ן ז"ל דפריך ממה דאמר רבא לעיל תלוהו וזבין זביניה וכו', ומאי דאיתמר עליה והילכתא בכולהו תלוהו וזבין זביניה וכו' ויליף שפיר, אמנם לזה הפירוש אין מקום ליישבו וק"ל.
ומדברי ההגהות מיימוניות נראה שמפרשים דברי הרי"ף כמו שכתבנו ודלא כהרמב"ן ז"ל, שהרי כתבו על דברי הרמב"ם וז"ל, הרי פסק כרב הונא וכו', אבל ראבי"ה כתב דבהאי עובדא אפילו רבא מודה כדברי רב הונא דכתבינן מודעא דהוא כמעשה דפרדסא, דמה לי תלוהו מה לי שאר אונס, וכן כתב רב אלפס, וכן נוכל לומר דעת רבינו המחבר ע"כ, הרי שכתב דרב אלפס כתב כדברי ראבי"ה.
ויראה דלראבי"ה ליתא לדברי הרמב"ן ז"ל, שהרי כתב דאפילו רבא מודה בהאי עובדא פירוש דההוא עובדא דטבי דהוא כמעשה דפרדסא דמה לי תלוהו וכו', יראה דכוונתו דכי היכי דאמרינן מודה רבא במעשה דפרדסא דכתבינן, הוא הדין בהך עובדא דטבי דמה לי תלוהו וכו', ואם איתא שסובר כדברי הרמב"ן מה ענין זה לזה, הא לדברי הרמב"ן מאי דאמרינן מודה רבא במעשה דפרדסא דכתבינן היינו לומר דמודה דכתבינן בלא מסירה כיון שהאונס בגוף הדבר, אבל בההיא דטבי שאין האונס בגוף הדבר לא כתבינן בלא מסירה וכו'. [ועוד] דכתבו עליה וכן נוכל לומר דעת רבינו המחבר פירוש הרמב"ם, ולהרמב"ם ז"ל יראה מתוך דבריו דאף בההיא דפרדסא צריך מודעא. לכן נראה שמפרשים דברי הרי"ף כסברת רוב המפרשים האחרונים שהביא הרמב"ן ז"ל, ולכך כתבו לראבי"ה ולהרי"ף דאף [רבא] מודה כדברי רב הונא, פירוש דלרבא בשדה סתם איצטריך מודעא לבטל זביני ובשדה זו לראיה ולרב הונא בין בשדה זו בין בשדה סתם לבטל זביני.
תו כתב הרב ב"י ז"ל וז"ל, ומה שכתב הרי"ף ז"ל וש"מ דאע"ג דאניס בזביני וכו', ולישנא דאע"ג משמע לא מיבעיא היכא דלא אניס דצריך מודעא לבטולי זביני, והא ליתא דאי ליכא אונס מודעא מאי עבידתיה. ונראה לי דאע"ג לאו דוקא והוה ליה כאילו אמר דשמע מינה דכי אניס אע"ג דזביניה זביני צריך מודעא לבטולי ע"כ. והן אמת דבריו בלתי מובנים במה שכתב והוה ליה כאילו אמר אע"ג דזביניה [זביני] צריך מודעא, ומאי אע"ג אדרבא משום דזביניה זביני להכי צריך מודעא. ונראה ודאי דצריך להגיה בדבריו והוה ליה כאילו אמר אע"ג דאניס זביניה זביני וצריך מודעא, פירוש דמלת אע"ג לא קאי לצריכות מודעא דמשמע לא מיבעיא היכא דלא אניס דצריך מודעא, דמישתמע א"כ דהיכא דלא אניס מהניא, והא ליתא, אלא מלת אע"ג קאי לזביניה זביני, וכאילו אמר דאע"ג דאניס זביניה זביני ולכך צריך מודעא, וזה פשוט.
והרב בעל המאור פירש פירוש אחר בשמעתין משונה מכל הפירושים וז"ל, רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא, פירוש מי שבא לעדים ואמר כתבו לי מודעא על פלוני שאונסני [בכך] (וכו') אין להם לחשוד עליו ולכתוב על פיו עד שידעו [בו] שהוא גברא אלמא דלא ציית דינא, ואם כן הוא הרי זה נאמן עליו וכותבין מודעא על פיו. אביי ורבא דאמרי תרוייהו אפילו עלי ועליך, פירוש דברי אביי הוא כדברי נהרדעי דאמרי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן [ביה] באונסא דפלניא לאו מודעא היא, וכיון שהעדים יודעין באונס האנס שוין הם אביי ורבא לשאר כל אדם, ואם לאו אין כותבין אעפ"י שיודעין בו שהוא גברא אלמא וכו', פירוש לפירושו דנהרדעי כולל אמרו כל מודעא וכו' ואפילו גברא אלמא, וכיון שכן דבעינן לידע אונסיה שוין הם אביי ורבא וכו', פירוש דאפילו הוא גברא דציית דינא כתבינן.
ואם תשאל הא הקשה הרב ז"ל בסמוך גבי ההיא דפרדס דאם ידעי העדים באונסו שאמר לו ואי לא כבישנא וכו' יביא עדיו לב"ד, וא"כ הכא ג"כ כיון דציית דינא אמאי כתבינן מודעא נימא ליה זיל לבי דינא ואייתי עדים. י"ל ודאי דלאו קושיא היא, דההיא דפרדסא אין יכולת בידו לאונסו אם לא כשטוען לקוח הוא בידי, וכיון שכן יביא עדים שאמר לו אי מזבנת לי וכו', אבל הכא מיירי בשיש יכולת בידו לאונסו, וכיון שכן אעפ"י שהוא גברא דציית דינא בשאר מילי, הכא כיון דהשתא חזינן דאונס אותו ויש יכולת בידו אמרינן דבהא לא ציית דינא, ולכך כתבינן ולא אמרינן זיל לבי דינא, ופשוט הוא.
וכתב עוד ודייקינן עלה מודעא דמאי, אי דגיטא ומתנתא גילויי מילתא וכו', אי דזביני הא אמר רבא וכו', ופירוש מימרא דרבא הוא דאמר[הלכתא] תלוה וזבין וכו', וטעמא דמילתא [משום דאגב אונסיה] גמר ומקנה, ולא דיינינן הכי אלא באונסא דגופא כגון סיקריקון וכגון טאבי דתלא לפפי וכו', אי נמי שמפחידו באונס [דבר] שהוא יקר ונכבד [עליו] יותר מהפסדת הקרקע כולו לגמרי, ולפיכך הוא חושב הדמים שהוא מקבל ממנו (וכו') לריוח וגמר ומקנה [וכו'], והיינו דאמרינן ומודה רבא היכא דאניס כגון מעשה דפרדסא [וכו'] דהתם לא אמרינן גמר ומקנה שהרי לא הציל עצמו מן האונס אלא בדבר שהיה מפחידו ובין כך ובין כך הקרקע יוצא מתחת ידו, הילכך אי מסר מודעא [על מכירתו] מודעיה מודעא ולא אמרינן גמר ומקנה וכו'.
והרמב"ן ז"ל במלחמותיו האריך להשיג עליו השגות אם מצד הלשון אם מצד הענין, וההשגות שמצד הלשון יראה המעיין שם, ומההשגות שמצד הענין הוא דמנא ליה דלרבא לא מהניא מסירת מודעא בשאר אונסין, אי משום דאמר תלוה וזבין זביניה זביני, הא רב הונא אמרה באותו הלשון עצמו ואפילו הכי סובר אי מסר מודעא בטלי זביני(ה) כדאשכחן גבי ההיא דטבי וכו', וא"כ נימא שרבא ג"כ מודה בהכי, שהרי רבא לא בא להוסיף על דברי רב הונא ואדרבא פוחת דלרב הונא אפילו בשדה זו זביניה זביני ולרבא דוקא בשדה סתם.
ובאמת כי זאת קושיא תמיהא וברירא הוא על דברי הרב המאור. וצ"ל דרב הונא שאני שפירש מילתיה ואשכחן בהדיא דקאמר דההוא דטבי דמודעא מבטל המכר, אבל רבא כיון דסתם דבריו ואמר תלוה וזבין זביניה זביני, משמע אפילו במסירת מודעא משום דגמר ומקנה, ועדיין אין זה מספיק. אלא יראה לומר דהא כתב הרב ז"ל דהוה מצי למדחי מודה רבא בשדה זו וכו', אלא דעיקר הקושיא במאי דמסיק בגמרא והילכתא בכולהו תלוהו וזבין זביניה זביני [וכו'], וכיון שכן נאמר דתלמודא הוא דמסיק והילכתא בכולהו תלוהו וזבין וכו', ותלמודא גופיה הוא דפריך הכא דלא כתבינן מודעא אזביני(ה) איכא למימר דתלמודא אית ליה דאפילו במסירת מודעא זביניה זביני, וכי מסיק לקמן והילכתא בכולהו זביניה זביני אפילו במסירת מודעא קאמר, ולכך פריך הכא אי דזביני לא כתבינן מודעא כפי ההלכה דאית ליה, דכיון דגמר ומקנה אפילו מודעא לא מהניא, ואע"ג דרב הונא פליג רצה לאוקומי הא דנהרדעי עם ההלכה, וגם מימרא דרבא דתלוהו וזבין זביניה זביני מוקי לה ג"כ אף במודעא, כיון דלא אשכחן לרבא בהדיא דקאמר דמהניא מודעא.
גם מה שהשיג הרמב"ן ז"ל עליו מגט מעושה אין זו תפיסה דאיכא למדחי התם שאני דליכא זוזי. גם מה שתפס עליו בהא דדייק בגמרא עלה דנהרדעי מודעא דמאן וכו', אמאי לא דייק כן עלה דמימרא דרבא גופיה דאתמר מקמי מילתא דנהרדעי, גם זו אין תפיסה עליו, דהוא הדין דתלמודא לתרווייהו פריך בין לרבא בין לנהרדעי.
תו במאי דכתב הרב בעל המאור וז"ל, ואם תשאל היאך יתכן מודעא במעשה דפרדסא הלא העדים צריכים שיאמרו אנן יודעין ביה באונסא, וא"כ ששמעו העדים מפי המלוה שאמר אי מזבנת ליה ניהלי מוטב ואי לא כבישנא לשטר משכנתא, על מה הוצרך למכרו יביא עדיו לב"ד ויוציאו ממנו בע"כ. יש להשיב שהמלוה לא סיים דבריו בפני העדים ולא אמר בפניהם ואי לא כבישנא לשטר משכנתא, אלא שמעו ממנו שהיה תובע (מן) [ממנו] המלוה שימכרנו לו, והיה יכול לטעון ולומר אמינא אזבון דינאי דעביד איניש דזבין דיניה, וכשראו אח"כ (שלקחו ממון) [שלקחוה ממנו] והחזיר לו שטר המשכונא נתפרסם האונס שהיה מאיים עליו מתחלה וכו'.
ויראה שדבריו אלו סובלים אחד מב' כוונות, או שנתפרסם האונס במה שלא חזר לו שטר המשכונה עם שנשלם (שטר) [שני] המשכנתא עד שכתב לו שטר מכירה ואז חזר לו מיד שטר המשכונה, ואז רגלים לדבר לדבריו של מוכר שרצה לכבוש שטר המשכונה כדי לטעון לקוח הוא בידי. או שהכוונה דאיהו שאל ממנו למכור ואמר ליה בדרך איום אי מזבנת לי מוטב ולא סיים דבריו לומר ואי לא כבישנא וכו', ואם יביא עדיו לב"ד יכול לטעון לקוח הוא בידי, ומאי דא"ל שימכרנו לאו שימכור לו השדה שכבר לקוח הוא בידו אלא אזבין לי דינאי שלא להטריח עצמי להלוך עמך לב"ד, פירוש שיעשה לו מחילה שאין תביעה עליו כלום, והכי קאמר ליה אי מזבנת לי דינאי מוטב והא לך מעות על כך ואי לא אזילנא עמך לב"ד ואטעון לקוח הוא בידי כמו שהוא האמת ותפסיד מעות אלו, וכשכתב לו שטר המכירה אח"כ וחזר לו שטר המשכונה נתברר שלא היה לקוח בידו, וא"כ כשאמר לו אי מזבנת לי מוטב ודאי כוונתו אי מזבנת לי מוטב ואי לא כבישנא וכו', דהא לא היה יכולת בידו רק לכבוש שטר המשכונה.
והעולה לדעת המאור סברת היפך כל המפרשים, והוא דכל אונסא דגופא כגון ההיא דסיקריקון או ההיא דטבי וכו' או אונסא דממונא דבר שהוא נכבד ויקר [עליו] יותר מהפסדת הקרקע כולו, זביניה זביני אפילו מסר מודעא, לא שנא דעבד ליה אונסא לא שנא דמפחיד ליה באונס, אבל היכא דאניס ליה בדבר שהוא שוה להפסדת הקרקע או בדבר פחות ממנו או בקרקע [עצמו] אז לא גמר ומקנה, ואי מסר מודעא מודעיה מודעא. ויראה דהוא הדין אפילו לא מסר כתבינן דהא לא גמר ומקנה, והא דנקט הרב ז"ל ואי מסר וכו' אורחא דמילתא נקט דסתם מודעא בעל השדה מוסר אותה.
והרמב"ן ז"ל בספר מלחמות פירש דהכי פריך ואי דזביני הא אמר רבא וכו', פירוש דע"כ נהרדעי לא מיירי שכתבו ומסר לן מודעא וכו' ואתא לאשמועינן דבעי דלידעו באונסיה, דהא פשיטא שאינה מודעא על פי מוכר שא"כ אין לדבר סוף, וע"כ מיירי דשלא כתבו דמסר, פירוש דאתא לאשמועינן דאם לא כתבו רק פלוני אנסו לפלוני דלא נימא דמסתמא דהעדים ידעו האונס כיון שכתבו כן, דחיישינן דילמא אפומא דמוכר כתבו, לכן צריך שיכתבו ידענו באונסו וכו', ולכך פריך דכי נמי כתבו הכי לאו מודעא עד שיכתבו נמי מסר לנו וכו', ומשני מודה רבא במעשה דפרדסא דהאונס בההוא מידי גופיה וכו', דבהא כתבינן אע"ג דאיהו לא מסר דהא לא גמר ומקנה וכו'.
והעולה לענין דינא הוא מה שעולה ממש בחידושיו בשמעתין, רק זו הוסיף בחידושיו דכל היכא דכתבינן בלא מסירה כגון ההיא דפרדסא לא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו למכור וכו' דדלמא יכול לינצל בשעת המכר ונתרצה, ולכך צריך שיכתבו ראינו שמחמת האונס מכר.
והרב ב"י ז"ל העתיק לשון בעל העיטור וז"ל, וכתוב בספר העיטור דאיכא מאן דפריש והא אמר רבא לא כתבינן מודעא וקס"ד אפילו ידעינן דאנוס הוא, ומשני דכי אמר רבא דלא כתבינן היכא דלא ידעינן דאניס אע"ג דמסר מודעא, אבל כי ידעינן דאנוס כתבינן מודעא ולא הוו זביני. ופירש כי ההוא מעשה דפרדסא שאונסו על גוף השדה ומחמת אותו האונס עצמו מכרו ולא הוו זביני, ואע"ג דלא מסר מודעא כתבינן, אבל היכא שהאונס מחמת תלויה או מענינא אחרינא לא כתבינן עכ"ל, ופירש עליו הרב ב"י ז"ל ב' פירושים וכמו שיראה המעיין שם.
והנה לפירוש הראשון שכתב שהוא כדברי הרמב"ן ז"ל שכל שהאונס מחמת דבר אחר לא כתבינן אלא א"כ מסר אבל כי מסר מיהא [כתבינן], א"כ יש לשאול לכאורה למאי הילכתא מייתי ההיא דפרדסא, אימא דנהרדעי אפילו בשאר אונסין מיירי, וכי קאמר רבא לא כתבינן אע"ג דמסר היכא דלא ידעינן דאניס, אבל כי ידעינן דאניס כתבינן כי מסר ונהרדעי מיירי כשמסר.
וי"ל ודאי דהכי פירושא דתלמודא דתרתי קאמר, כי קאמר רבא דלא כתבינן אף [על גב דמסר] בדלא ידעינן דאניס (וכו'), אבל כי ידעינן דאניס ומסר כתבינן. וזה בשאר אונסין, אבל במעשה דפרדסא דהאונס מחמת גוף הדבר כה"ג כתבינן אע"ג דלא מסר, וא"כ נהרדעי דאמרי דכל שכתבו ידענו באונסו הויא מודעא או מיירי בשאר אונסין וכשמסר או בשלא מסר וכמעשה דפרדסא. והוכרח לפרש כן בעל הפירוש זה שהביא בעל העיטור, משום דע"כ בשאר אונסין במסירת מודעא כתבינן כדאשכחן גבי ההיא דטבי, וא"כ למאי הילכתא מייתי ההיא דפרדסא ע"כ תרתי קאמר, ופשוט הוא.
אמנם לפירוש הב' שפירש דכל שהאונס מחמת דבר אחר לא כתבינן אע"ג דמסר, צריך להתבונן דא"כ היכי קאמר כי אמר רבא דלא כתבינן היכא דלא ידעינן דאניס, הא לא הוה ליה למימר אלא כי אמר רבא [דלא כתבינן] בשאר אונסין, וגם בדברי המקשה קאמר וקס"ד אפילו ידעינן דאניס, משמע דלפי המסקנא אינו כן, והא לפי המסקנא אפילו ידעינן דאניס לא כתבינן בשאר אונסין, וזה ודאי אינה צריכה לפנים דפירושו וקס"ד אפילו ידעינן דאניס באותו דבר עצמו, ומשני דכי אמר רבא [דלא כתבינן] היכא דלא ידעינן דאניס וכו' דאז לא כתבינן אע"ג דמסר ואמר דאניס בגוף הדבר, אבל כי ידעינן דאניס כתבינן, והאי דכתבינן כי אניס היינו היכא שהאונס בגוף הדבר עצמו אבל בשאר אונסין לא כתבינן אע"ג דידעינן באונסיה ומסר, ופשוט הוא.
אמנם איכא למידק דיראה כוונת הרב ב"י ז"ל שסובר בזה כרבינו שמשון ור"י שהביא הוא ז"ל שסוברים כן, והטעם דאי בשדה סתם אע"ג דמסר מודעא זביניה זביני [וכו'] הילכך לא כתבינן דהא לא צריך וכו'. וכן לקמן כתב ז"ל וז"ל, נמצאו כללי הפסק בקצרה, דבשדה זו לכולי עלמא כתבינן זולתי לרבינו שמשון ור"י, ואפשר שגם זה דעת סברא אחת שבעיטור וכו', הרי שהשוה סברא זו לסברת רבינו שמשון ור"י, וא"כ קשה דכשהאונס מחמת גוף הדבר אמאי כתבינן מודעא (כ"ש בהא) דבעדים לחוד בטל זביני, וכי תימא דכתבינן מודעא לברר האונס כההיא דפרדסא כמו שכתב הרב ב"י לרבינו שמשון ור"י, א"כ אמאי כתבינן אנן אע"ג דאיהו לא מסר הא כל זמן שלא מסר לא בריר אונסיה.
ויראה לי דאפשר דסברא זו כסברת בעל המאור דכשהאונס מחמת דבר אחר אף בשדה זו לא מהניא מסירת מודעא, דכי פסקינן לקמן הילכתא תלוהו וזבין זביניה זביני היינו אף במסירת מודעא, ודלא כרב הונא בההיא עובדא דטבי וכדכתיבנא לעיל, אבל כשהאונס מחמת גוף הדבר אז לא הוי זביניה זביני, דמה מכר לו בלאו הכי היה טוען שהוא שלו ולכך כתבינן מודעא אע"ג דלא מסר, כן נראה לי דאפשר לפרש סברא זו שהביא בעל העיטור. אמנם הרב ב"י אם זו היתה כוונתו לא היה לו להשוות סברא זאת עם סברת ר"ש ור"י, דלסברת ר"ש ור"י הא דלא כתבינן מודעא בשדה זו הוא משום דלא צריך ואם כתבו אינה מודעא פסולה דהא לאו זביניה זביני, ולסברא זו היא מודעא פסולה ולא מהניא דזביניה זביני. ותו דהוא ז"ל האריך לבאר הסברות ופרטיהן וטעמן וכתב דלר"ש ור"י בשדה זו לא כתבינן משום דלא צריךובשדה סתם משום דלא מהניא, והיל"ל דלסברא זו אף בשדה זו לא כתבינן משום דלא מהניא. ומ"מ יראה דאפשר לפרש כוונת סברא זו כמו שכתבנו עם שהרב ב"י ז"ל לא כיון לזה.
והרב בעל נמוקי יוסף ז"ל כתב כפירוש רשב"ם וז"ל, והא דאמר רבא [אין] כותבין מודעא אזביני, מכללא דההיא דאמרינן תלוה וזבין זביניה זביני דמוקמינן לה בשאנסוהו סתם למכור שדה אחת משדותיו וכו', אבל אנסוהו על שדה ידועה לא הוו זביני, ומשום הכי הוא דאמרינן הכא לרבא אין כותבין מודעא, דאי בשדה ידועה אין כותבין מודעא דלא הוו זביני, אלא יביא עדים שאנסוהו ויתבטל שטר המכירה, ואי בשדה סתם הוו זביני ומודעא שיכתוב פסולה היא. ולקמן במקומו מפורש דלא קי"ל כרבא, ואף בשדה זו הוו [זביניה] זביני [אם לא מסר מודעא], ואף בשדה סתם אם מסר מודעא לא הוו זביני ע"כ. פירוש שסובר דהא דאמרינן דשדה סתם לא מהניא מודעא היינו לרבא שסובר דשדה זו לא הוי זביני משום דאניס ובשדה סתם הוי זביני משום דלא אניס כלל, אבל לרב הונא דקי"ל כוותיה סתם קאמר בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני, ואין חילוק ביניהם דבכולהו אניס ואפילו הכי הוו [זביניה] זביני משום דאגב אונסא וזוזי גמר ומקנה, ולכך אי מסר מודעא בכולהו בטל זביני, וזה כדעת ההגהות מימון וכמו שנכתוב לקמן בס"ד.
וכתב עוד הרב הנזכר וז"ל, כי ההוא מעשה דפרדסא, ואי קשיא היאך יכירו באונסו, שאם המחזיק אומר לו זה בפני עדים פשיטא שהרי בא עליו בעקיפין ואין צריך למודעא. וי"ל כגון שהטמין לו עדים אחורי הגדר ושמעו שלא נתרצה למכור אלא בהכרח, כגון זה מעידין על אונסו והכל לפי דעת השומעין, וכן כתב הראב"ד ז"ל וכו' ע"כ. ודבריו צריכין ביאור, דא"כ עוד היום כיון ששמעו העדים אחורי הגדר שבא עליו בעקיפין ואמר לו אי לא מזבנת לי אכבוש שטר המשכונה על מה הוצרך למוכרו ולמסור מודעא, הא שוב ליכא אונס דיביא עדיו לב"ד ויוציאו ממנו.
והיה נראה לומר דעיקר הקושיא שהקשה מעיקרא שאם המחזיק אמר כן בפני עדים פשיטא וכו', אינה לומר דא"כ המכירה לא היה באונס, דלמה הוצרך למוכרו דהא היה יכול להביא עדיו לב"ד וכו' וא"כ המכר קיים, דהא איכא למימר דע"כ הוצרך למוכרו, דאם לא מכרו הוה מצי למיטען לקוח הוא בידי, ומה שאמר לו שימכור לו וכו' ואי לא מזבנת לי וכו' משטה הייתי בך, לפי שהיה תובע לי שדי שהיתה לקוחה לי ואומר שהיתה משכונה בידי, ועכשיו שמכרו נתברר א"כ שלא היה לקוחה בידו ואניס ליה במה שאמר אי לא מזבנת לי אכבוש וכו', דהשתא לא שייך למימר משטה הייתי בך, דמה עשה לו שהיה משטה בו, הא אמת היה תובע מאצלו שיתן לו שדהו, ולא שייך לומר משטה הייתי בך אלא כשתובעו דבר שאינו חייב לו, וכמו שכתב הטור ז"ל לעיל בסימן ל"ב. אמנם הקושיא אינה אלא לומר דלמה צריך מודעא, דכיון דאמר לו כן בפני עדים א"כ הוי מכירה באונס ולאו זביניה [זביני], ולמה צריך מודעא. ותירץ דהכא לא היה רוצה לומר כן בפני עדים אלא שהכמין לו עדים ושמעו דבריו, ומסירת המודעא היא ההכמנה. וכן כתב הר"א ז"ל בחידושיו למסכת בתרא כי ההכמנה היא כמסירת מודעא וכמו שנכתוב בסמוך דבריו בס"ד, כך היה נראה לפרש דברי בעל הנמוקי.
אמנם ראיתי להראב"ד ז"ל בחידושיו [מובא בשיטה מקובצת] שהביא הך דהכמנה, ודבריו אינם סובלים מה שכתבנו, וזה שכתב שם וז"ל, היה סבור זה המקשה שאפילו מסר מודעא נמי אמר רבא דזביניה [זביני] (וכו'), והמתרץ כמו כן תירץ לו מילתא יתירתא דלא תימא אפילו מסר מודעא לא כתבינן ליה, אלא אפילו לא מסר מודעא נמי זמנין דכתבינן [ליה], והיכי דמי כגון מעשה דפרדסא דהתם ליכא למימר אגב אונסיה גמר ומקנה, דבאונס גופו אמרינן הכי אבל באונס ממונו לא מימר אמר למחר תבענא ליה (בב"ד) [בדינא] ואפשר דקא מודה לי, הילכך כי מתברר ההוא אונסא שהכמין לו עדים אחורי הגדר ושמעו שלא נתרצה לו למכור אלא בהכרח ושהיה מוסר דין עליו, וכשיצאו וראו שכתב לו שטר המכר והחזיר לו שטר המשכונה [או שקרעה] כגון זה שמעידין על אונסו ומבטלין המכר שלא במסירת מודעא, וכן בכל אונס ממון שידעו באונסו.
פירוש אחר אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא, אפילו מסר מודעא לאו כלום הוא, ומקשינן מודעא דמאי וכו', אלא מודעא דזביני וכי מסר מודעא וידעי באונסיה מיהא כתבינן, והא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני [וכו'], וקס"ד אע"ג דמסר מודעא וידעי באונסיה קאמר ופליגא דנהרדעי, ושני ליה מודה רבא היכא דאניס, [כלומר] היכא דידוע [דאניס] עם מסירת מודעא והיינו דנהרדעי, אבל מסר מודעא ולא ידוע אונסיה או ידוע אונסיה ולא מסר מודעא עילויה לא כתבינן, וכי אמר רבא תלוה וזבין זביניה [זביני] (וכו') בדלא מסר מודעא, דתרוייהו בעינן ידיעת האונס ומסירת מודעא על האונס. ואם ישאל שואל מעשה דפרדסא מאי בעי הכא להאי פירושא, והוה ליה למימר מודה רבא היכא דידיע דאניס כמעשה דטבי וכו', תשובתו, חדא דאשמועינן אונס ממון אונס הוא עם מסירת מודעא, ועוד ממעשה דפרדסא שמעינן טפי דאע"ג דלא היה ידוע בפרהסיא אלא בהכמנה כדפרישית לעיל ידיעת אונס הוא, ואי מתהפך בתחבולותיו ומסבב הענין לדברים אחרים אין שומעין לו אלא הכל לפי דעת השומעים, ולא עוד אלא שנלמד מכאן כי ההכמנה הוא כמסירת מודעא, כך נ"ל עכ"ל.
ואם איתא למה שכתבנו קשה בין לפירוש ראשון בין לפירוש שני, למאי איצטריך לאוקומי דפרדסא בהכמנה הא בלא הכמנה אלא שהיה בפני עדים הוצרך למוכרו, ואי משום קושיא דלמה צריך מודעא, הא לפירוש ראשון אין הכי נמי דלא צריך מסירת מודעא אלא כתבינן בלא מסירה לראיה, ואי לפירוש שני הא לא סגיא בלא מסירה.
לכך נראה ודאי דהקושיא מעיקרא היתה, שאם היה זה בפני עדים למה הוצרך למוכרו דהא שוב ליכא אונס, פירוש דכיון שהיה הענין בפני העדים בלי ספק שהבינו פרטי הדברים וא"כ יביא עדיו לב"ד, ולכך פירש דמיירי שהכמין לו עדים ולא הבינו כל פרטי הדברים רק שלא היה רוצה למכור אלא שהיה מכריח לו והיה מוסר דין עליו, ואי יביא עדיו לב"ד יכול לטעון לקוח הוא בידי, ומה שהבינו אחורי הגדר יכול לסבב הענין לדברים אחרים, כגון שעל שדה אחר או דבר אחר היה אומר, שהרי לא הבינו אחורי הגדר כל פרטי הדברים, אבל כשראו שאחר שיצאו משם כתב לו שטר המכר והחזיר לו שטר המשכונה, אז נתברר שעל מכירה זו היה מכריח לו, והכמנה זו היה המסירת מודעא, או דלא סגיא בלא שימסור מודעא כיון שלא הבינו הדברים היטב, אבל כשימסור מודעא גילוי מילתא הוא שעל שדה זו היה מכריח אותו (וכו').
והעולה לענין דינא, להרב בעל הנמוקי דלעולם בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני ואי מסר מודעא בטל זביני, ולהראב"ד ז"ל לפירוש ראשון באונסא דגופא זביניה זביני ואי מסר מודעא בטל זביני, ובאונסא דממון לאו זביניה זביני אפילו לא מסר מודעא, הילכך גבי אונס ממון כתבינן אע"ג דלא מסר, ולפירוש שני לעולם בכל אונסין בין אונס הגוף בין אונס ממון לעולם זביניה זביני כל זמן שלא מסר, ואי מסר בטל זביני, הילכך לעולם לא כתבינן אנן אי לאו דאיהו מסר, ואי מסר כתבינן ובטל זביני, והכמנת העדים חשיב כמסירת מודעא.
והרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"א] כתב וז"ל, מי שאנסוהו למכור וכו' ממכרו ממכר וכו' אעפ"י שלא לקח הדמים בפני העדים, לפיכך אם מסר מודעא קודם שימכור ואמר לשני עדים דעו שזה שאני מוכר חפץ פלוני [או שדה פלוני] לפלוני מפני שאני אנוס הרי הממכר בטל, ואפילו החזיק כמה שנים מוציאין אותה מידו ומחזיר הדמים, וצריכים העדים לידע שהוא מוכר מפני האונס ושהוא אנוס ודאי לא שיסמכו על פיו ע"כ.
נראה קצת מדקדוק לשונו שכתב וצריכין העדים לידע שהוא מוכר מפני האונס ושהוא אנוס ודאי לא שיסמכו על פיו, דסובר דתרתי בעינן, שידעו שמכר מפני האונס כגון שאנסו[הו] בשעת המכר, דאל"כ אימור בשעת המכירה נתרצה, וגם שהוא אנוס ודאי פירוש שלא יסמכו על פיו. ועם שיש לדחות שכוונת הרמב"ם ז"ל שצריך שלא יסמכו העדים על פיו אלא שידעו שמחמת האונס מכר, ולא סגי בידיעה באומד הדעת אלא ידיעה ברורה שהוא אנוס ודאי ולא יסמכו בכל זה על פיו, ופירושו שאעפ"י שידעו הם באומד הדעת שמוכר באונס לא סגי שיסמכו על פיו שאומר להם שהוא אנוס ודאי, אלא צריך שידעו הם ידיעה ברורה שאנוס ודאי. מ"מ הראשון נראה יותר מפשט דבריו, ועם שלא ראינו לשום אחד מהמפרשים שכתבנו שהצריך כי הא פירוש דחיישינן דילמא נתרצה בשעת המכר רק להרמב"ם ז"ל, ודוקא כשהאונס בגוף הקרקע כההוא דפרדסא דכתבינן אנן אע"ג דאיהו לא מסר וכדכתיבנא לעיל, מכל מקום מצינו גדולה מזאת שכתבו ההגהות בשם רבינו אפרים וכמו שנכתוב בסמוך בס"ד.
אמנם איכא למידק לכאורה בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב מי שאנסוהו עד שמכר וכו' גמר ומקנה אעפ"י שלא לקח הדמים [בפני העדים] לפיכך אם מסר מודעא קודם שימכור וכו' הממכר בטל ומחזיר הדמים, משמע שאפילו לא לקח הדמים בפני העדים אלא שהודה בפניהם שקבלם אם מסר מודעא מוציאין אותה מידו ומ"מ מחזיר את הדמים. וזה נראה שסותר למה שכתב בסוף הפרק [ה"ז] וז"ל וכן אם הודה בפניהם שלקח הדמים אחר שמסר מודעא על כך אינו חייב להחזיר לו כלום שהאנס אנסו עד שיודה וכו', הרי שאפילו הדמים אינו חייב להחזיר כל היכא דאיכא מודעא.
ויראה דכד מעיינן חזינן דלאו קושיא היא, דמה שכתב דמחזיר הדמים היינו כשמסר מודעא על המכר ולא על הדמים, אבל מה שכתב לבסוף דאינו חייב להחזיר לו כלום היינו כשמסר מודעא אף על הדמים. וכן יראה מדקדוק [לשונו שכתב] לפיכך אם מסר וכו' ואמר [לשני עדים] דעו שזה שאני מוכר חפץ פלוני או שדה פלוני [לפלוני] מפני שאני אנוס וכו', הרי שלא הזכיר מודעא אלא על ענין גוף המכר, אמנם לבסוף [ה"ז] כתב וכן אם הודה בפניהם שלקח הדמים אחר שמסר מודעא על כך אינו חייב להחזיר [כלום וכו'], ומדכתב אחר שמסר מודעא על כך משמע דאיצטריך שימסור מודעא על הודאתו שקבל הדמים ולא סגי במסירת מודעא על גוף המכר.
ואפשר שזהו שכיון הרב בית יוסף זלה"ה על מה שכתב הטור ז"ל לעיל במה דברים אמורים שראו עדים שקבל המעות אבל אם לא ראו אלא שהודה בפניהםוכו', וכתב הרב ז"ל וז"ל, וכתב הרב המגיד שהרמב"ם מפרש ארצי ולא ארצי בעדים ושלא בעדים, ואסיקנא דאפילו לא ארצי בעדים קנה והוא שמודה לו ולא אמרינן אגב אונסא מודה כל זמן שלא מסר מודעא עכ"ל. ביאור דבריו כל זמן שלא מסר מודעא שלא קבל המעות ושהוא מודה שקבלם מחמת היראה עד כאן. יראה כוונתו לומר דכל שלא מסר מודעא על כך שלא קבל המעות אפילו מסר מודעא על המכר לא אמרינן מחמת יראה הודה, ואעפ"י שאין המכר קיים חייב להחזיר הדמים וכדכתיבנא.
וכתב עוד הרמב"ם ז"ל שם [ה"ד] וז"ל, אחד האונס את חבירו כשהכהו או תלאהו עד שמכר או שהפחידו בדבר שאפשר לו לעשות בין בידי גוים בין בידי ישראל הרי זה אונס, ומעשה באחד ששכר פרדס מחברו לעשר שנים ולא היה שטר חוב ביד המשכיר ואחר שאכלו השוכר ג' שנים אמר לו אם לא תמכרנו לי אכבוש שטר השכירות ואטעון שהוא לקוח בידי ואמרו חכמים שזה אונס וכן כל כיוצא בזה, לפיכך אם תבעו המשכיר בב"ד וכפר בו וטען שהפרדס שלו ואח"כ מסר המשכיר מודעא ואח"כ מכר לשוכר שכפר בו הרי הממכר בטל שהרי יש לו עדים שהוא אנוס והם העדים שכפר בפניהם בב"ד והם עדי המודעא וכן כל כיוצא בזה ע"כ. וכוונתו מבוארת שמפרש ההוא עובדא דפרדסא כפירוש ר"ח שכתבנו לעיל.
והיה נראה מדקדוק לשונו שכתב והם העדים שכפר בפניהם [בב"ד] והם עדי המודעא, משמע דאיצטריך שעדי המודעא הם עצמם יהיו עדי הכפירה שאל"כ אלא שהיו עדים אחרים, א"כ כשכתבו המודעא לא ידעו באונסו שהרי לא ראו הכפירה, אבל עכשיו שראו הם הכפירה א"כ כשמסר בעל הפרדס מודעא על המכירה ומסתמא שהמחזיק רוצה לקנותו ידעו באונסו שמוכר מפני שכפר לו (כו'). אמנם הרב המגיד כתב בסוף דבריו, וכבר כתבתי שאעפ"י שעדי המודעא אינן יודעין האונס כיון שהוא מבררו אחר מכאן המכר בטל [כו'], נראה שהרגיש דאעפ"י שראו הכפירה דילמא ליכא אונס, דאפשר שהאמת כן הוא שהפרדס של המחזיק כמו שטוען, ודלמא עדיין עומד בטענתו ואינו רוצה לקנות, ולכך כתב דכיון שהוא מבררו אחר מכאן שרואין שטר המכירה ביד המחזיק המכר בטל. ולפי דבריו מש"כ הרמב"ם ז"ל שעדי הכפירה הם עדי המודעא לאו דוקא, דהוא הדין אפילו היו עדי המודעא אחרים שלא ראו הכפירה כיון שהוא מבררו אחר מכאן בעדי הכפירה סגיא.
אמנם ה"ה מהריב"ל ז"ל בחלק ג' תשובה כ"ח דקדק על הרמב"ם ז"ל וז"ל, והרמב"ם ז"ל [הסכים לזאת הסברא, שכן] כתב אחד האונס את חברו בשהכהו או תלאהו עד שמכר או שהפחידו בדבר שאפשר וכו'. וצ"ע בדבריו דנראה מדבריו דמההוא עובדא ילפינן דאע"ג דלא עביד ליה אונסא אלא שהפחידו למיעבד ליה אונסא חשבינן ליה כאילו עביד, ואח"כ כתב דההוא עובדא הוא שכבר כפר לו בב"ד, וא"כ לא ילפינן מההוא עובדא ולא מידי וכו' ע"כ.
ולי הצעיר יראה לומר דאע"ג דמוקי ההיא עובדא בשכבר כפר עליו בב"ד, סובר הרמב"ם ז"ל דהפחדה מיקרי, דהא אין כוונת המחזיק לכבוש הפרדסא בלא דמים אלא להפחידו בכך כדי שימכור לו, וכמו שאמר לו בינו לבינו אם לא תמכרנו אכבוש שטר השכירות, ולכך כפר בב"ד להפחידו כדי שימכור לו, שהרי אף אחר שיצא מב"ד רצה שימכור לו, ומפחידו שאם לא ימכור יכבוש השדה לעולם בלא דמים, והאונס הוא לכבוש השדה לעולם בלא דמים, ועדיין לא עביד שהרי הוא תחת האפשר שאם לא ימכור לבסוף יחזיר לו שדהו, ומ"מ מיקרי אונס כיון שבידו לכבוש השדה לעולם בלא דמים. ומשם למד הרב ז"ל שכל שמפחידו בדבר שבידו לעשות מקרי אונס דמשמע ליה דאין חילוק, מה שאין כן כשתלוהו למכור דהתם לא הוי הפחדה אלא שמכה אותו בפועל למכור, והאונס הוא ההכאה והתלייה וכבר עביד ליה, כך נ"ל.
ומ"מ בשיטת ההלכה לא בריר לן איזו שיטה, דאפשר דמפרש כפירוש רשב"ם שכתבנו דלרבא בשדה זו לאו [זביניה] זביני ולא צריך מודעא, ובשדה סתם לא מהניא מודעא שברצון מכר, ומשני דמשכחת לה כההוא מעשה דפרדסא דצריך מודעא לברורי אונסא כדכתיבנא לעיל. וכל זה דוקא לרבא, אבל לרב הונא דקי"ל כוותיה אין חילוק בין שדה זו לשדה סתם דבכולהו זביניה זביני אע"ג דאניס, ואי מסר מודעא בכולהו בטל זביני, ולכך סתם הרמב"ם ז"ל ולא חילק בין שדה זו לשדה סתם. או אפשר שמפרש כפירוש שהביא הרמב"ן ז"ל בשם רוב המפרשים האחרונים, או על הדרך שפירשנו בדברי הרי"ף והוא הפירוש הב' שהביא הר"א ז"ל, וכמו שהובא לעיל הכל באורך.
ומ"מ העולה לענין דינא להרמב"ם דבכולהו זביניה זביני, ואי מסר מודעא בכולהו בטל זביני ואין שום חילוק בדבר.
וההגהות [אות ב] כתבו בשם רבינו אפרים וז"ל, אשר כתב רבינו אפרים בתשובתו אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני משום טעמא דאין אדם יכול לבטל מה שעתיד לעשות ואחרי כן נותן ואפילו הוא אנוס, דכיון דעדים ראשונים ראו אונסו ועשה בפניהם מודעא ואח"כ מכר בפני אחרים בשתיקה וכתבו וחתמו, הרי אלו מעידים שהיתה מכירה זו גמורה, ושנים הראשונים מעידין שהיה קודם לכן אונס. הואיל ונוכל לקיים דברי כולם דאימור בסוף נתרצה, הילכך לא כתבינן מודעא אזביני אלא כי ההיא מעשה דפרדסא שאותם עדים עצמם שיודעים אונסו אותם [הם] החתומים על המכירה, הילכך נראה לומר כל אדם שעושה מודעא על מחילה או על קנין שעתיד לעשות ואחרי כן מוחל או הקנה בפני שנים אחרים, אין המודעא כלום ע"כ.
ואיכא למידק במה שכתב דכל שעושה מודעא על מחילה וכו' ואח"כ מוחל בפני שנים אחרים אין המודעא כלום, דהא מחילה הויא כמתנה וכמש"כ הרמב"ם ז"ל [שם ה"ג] והטור בסמוך, ולא מצינו חולק על זה, ולפי דבריו מתנה שויא לזביני דבכולהו לא הויא מודעא כל שהמכירה והמחילה בפני שנים אחרים. וקשה דבגמרא פריך אי דגיטא ומתנתא גלוי מילתא בעלמא [היא], ואי דזביני הא אמר רבא לא כתבינן מודעא [אזביני].
ואיברא שמתוך תשובת הרא"ש כלל ל"ח [סי' ז] הביאה מהרר"י ן' לב ז"ל חלק א' עלה קל"א יראה לכאורה מתוך אותה תשובה שסובר הרא"ש ז"ל דמחילה לא הויא כמתנה, ואיכא למימר שרבינו אפרים סובר גם כן הכי, אמנם כבר כתב הרב ז"ל שם שהם דברים תמוהים ושצ"ע בדברי הרא"ש ז"ל, וגם הרב בית יוסף זלה"ה כתב לקמן דהטעם פשוט דמחילה הויא כמתנה, דמה לי נותן לו עכשיו ומה לי מוחל מה שהוא חייב לו.
אמנם יראה לתרץ למה שהקשינו, דהמקשה מעיקרא אסיק אדעתיה דטעמא דלא כתבינן מודעא אזביני משום דזביניה זביני אפילו ע"י אונס וגמר ומקנה אגב זוזי ולא מהניא מודעא, וכיון שכן במתנה דליכא זוזי לא גמר ומקנה, ולכך פריך אי דמתנה גלויי מילתא בעלמא הוא. אבל לבסוף מסיק דטעמא דלא כתבינן מודעא משום דכל שהמכירה בפני שנים אחרים נקיים דברי שניהם, וכי הוי כמעשה דפרדסא דהעדים הם עצמם החתומים על השטר מכירה הויא מודעא, וממילא דבמתנה ומחילה ג"כ לא הויא מודעא כל שהם אחרים דנקיים דברי שניהם.
אבל קשה דמ"מ רבא גופיה דקאמר לא כתבינן מודעא אזביני, מאי איריא דנקט זביני והא במתנה גם כן הדין. וי"ל לזה דהא דכתב רבינו אפרים דבמחילה כל שהמחילה בפני שנים אחרים אין המודעא כלום היינו היכא דלא ידעינן באונסו, ואף לפירוש רשב"ם שפירש במאי דפריך אי דמתנה גלויי מילתא וכו' דפירושו דמסתמא אנוס הוא, מ"מ השתא דאסיקנא דטעמא דלא כתבינן מודעא אזביני משום דאקיים דברי שניהם, הוא הדין במחילה ומתנה כל היכא דלא ידעינן באונסיה אלא דמסר איהו מודעא ומחל בפני שנים אחרים אין המודעא כלום, דאקיים דברי שניהם ואימור מעיקרא לא היה רוצה ולבסוף נתרצה כל היכא דלא ידעינן באונסיה, אבל כל היכא דידעינן באונסיה כמתנה ומחילה ודאי שהמודעא קיימת אפילו שהמחילה בפני שנים אחרים, דבכי הא לא אמרינן דלבסוף גמר ומחל, דדוקא בזביני דאיכא זוזי אמרינן דגמר ומקנה אע"ג דאניס ליה דאימור נתרצה לבסוף אגב זוזי, ולכך נקט רבא במילתיה זביני לומר דאע"ג דאניס לא כתבינן, אבל במתנה כל היכא דידעינן באונסיה כתבינן כאמור.
וצריך לומר לפי זה דהא דמוקי בגמרא לעולם אזביני מודה רבא היכא דאניס, ומוקי ההיא דנהרדעי כמעשה דפרדסא שעדי המודעא הם הם עדי המכירה, ולכך אי לא כתיב [בה אנן] ידעינן באונסיה לאו מודעא [היא], אבל אי ידעינן באונסיה הויא מודעא, הוא הדין דהוה מצי לאוקומי אפילו שהמודעא היה בפני שנים אחרים, ובגיטא ומתנתא דכל דידעינן באונסיה הויא מודעא וכל דלא ידעינן לא [כו'] וכדאמרן, אלא דניחא ליה לאוקומי ההיא דנהרדעי בזביני דסליק מיניה. או י"ל דמוקי לה בזביני משום דנהרדעי כולל קאמרי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן [ביה] באונסא [דפלניא] לאו מודעא [היא], משמע דבכל גוונא לאו מודעא כל דלא כתיב [בה אנן] ידעינן באונסא בין כשעדי המודעא הם עדי המכירה בין כשאינן עדיו, ובשלמא בזביני איכא לתרוצי דהכי קאמר כל מודעא דלא כתיב [בה אנן] ידעינן באונסיה בין כשעדי המודעא הם עדי המכר בין שאינן וכו' לאו מודעא כיון דלא כתבי ידעינן באונסיה, אבל אם כתבו ידעינן באונסיה פעמים הויא מודעא, כגון כשעדי המודעא הם עדי המכר ופעמים לא הויא כגון כשאינם עדי המכר, אבל במתנה לא שייך לומר כל מודעא דלא כתיב בה ידעינן באונסיה לאו מודעא, דהא משכחת לה דאע"ג דלא כתיב בה ידעינן באונסיה דהויא מודעא כגון כשעדי המודעא הם עדי (המכר) [המתנה], כל זה אפשר לומר.
אמנם הנכון יראה דאפשר לומר דהך מחילה שכתב רבינו לאו מחילה גמורה היא שמוחל לו כל החוב, אלא כגון פשרה שמפשרין ביניהם שתובע לו מנה וכופר לו בכל ומפשרין שיתן לו חמשים וימחול לו הנ' וכל תביעות שיש לו עליו, ופשרה דמיא למכר כמו שכתב הטור והרמב"ם ז"ל [שם], דהא דברי רבינו אפרים עלה דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני הן אבל במתנה לא הוה צריך לפרושי דודאי גלויי מילתא הוא כדאמרינן בגמרא ולא אמרינן לבסוף נתרצה, ודוקא בזביני(ה) הוא דאמרינן דילמא בסוף נתרצה אגב זוזי, מה שאין כן במתנה.
והעולה לדעת רבינו אפרים דכל שהמודעא בפני ב' עדים והמכירה בפני שנים אחרים לא הויא מודעא אלא א"כ היו עדי המודעא העדים עצמם החתומים על המכירה.
ואחר קצת ימים שכתבתי בזה ראיתי להרב ב"י ז"ל לקמן בסמוך על דברי הטור ז"ל בדין המתחיל ואפילו אם עדי המודעא [עצמם] חתמו על המכר אינו כלום וכו', שהביא דברי רבינו אפרים ודקדק עליו מה שדקדקנו לעיל, ותירץ וז"ל, וצ"ל דס"ל ז"ל דנהי דמעיקרא הוה ס"ל הכי דלא אמר רבא אלא אזביני ולא אמתנה, מיהו כי אמר מודה רבא היכא דאניס וכמעשה דפרדסא שמעינן דהוא הדין למתנה וכו', ורבא לא אמר אלא לא כתבינן מודעא, ולא עוד דאזביני אינו מדברי רבא אלא מדברי הגמרא שאומר דכי הוו שקלי וטרי בזביני אמר רבא לא כתבינן מודעא, ומשמע ליה למקשה דדוקא אזביני הוא דאמר הכי, אבל לפי האמת איהו אכולהו מילי אמרה דכל שאין עדי המודעא הם עדי הדבר המודעא בטלה, ומאי דאמר לעולם אזביני הכי פירושו, אפילו לפי דבריך דמפלגת בין מתנה לזביני משכחת לרבא דכתבינן מודעא בכגון מעשה דפרדסא שעדי המודעא הם עדי המכר, ולרבא מתנה וגט שוים שאם עדי המודעא אינם עדי המתנה והגט, המודעא בטלה, כנ"ל ליישב דברי רבינו אפרים עכ"ל.
וקשיא לי בדברי הרב שכתב ומאי דאמר לעולם אזביני הכי פירושו אפילו לפי דבריך דמפלגת בין מתנה לזביני משכחת לה וכו', דהא לפי דבריו של מקשה דמפליג בין מתנה לזביני היינו משום דסבור דטעמא דרבא דאמר לא כתבינן מודעא משום דבזביני גמר ומקנה אגב זוזי ולכך לא מהניא מודעא כלל, ומשמע דלדידיה אין חילוק בין כשעדי המודעא הם אחרים בין כשהם עדי המכר.
ותו דאי שייך לומר דיש חילוק בין מתנה לזביני ואפילו הכי משכחת לה בזביני [דכתבינן מודעא] בכגון מעשה דפרדסא שעדי המודעא הם עדי המכר, א"כ מנא ליה לרבינו אפרים לדחוקי ולפרש דמאי דאמרן לעולם אזביני ומודה רבא בכגון מעשה דפרדסא, דלפי דבריו דמקשה קאמר, וגם לדחוקי ולומר דרבא לא אמר אלא לא כתבינן מודעא ומלת אזביני אינו מדברי רבא אלא מדברי הגמרא, ומאי דוחקיה לכולי האי, אימא שהאמת כן הוא דיש חילוק בין מתנה לזביני ואפילו הכי משכחת [לה] בזביני [דכתבינן מודעא] בכגון מעשה דפרדסא כדמשני בגמרא.
ותו קשיא לי בדברי הרב ז"ל, דמאי קשיא ליה במאי דקאמר לעולם אזביני ואיצטריך לפרושי דלדבריו דמקשה קאמר, הא כיון דלעולם אזביני עלה דההיא דנהרדעי קאי, אימא דע"כ איצטריך לאוקומי דההיא דנהרדעי בזביני, דאי במתנה וכשעדי המודעא הם עדי המתנה אמאי איצטריך למכתב דידעי באונסיה, הא כיון שעדי המודעא הם עדי המתנה בגילוי בעלמא סגי וכמו שכתב הרב ז"ל גופיה, ואי כשעדי המודעא אינם עדי המתנה הא מתנה שויא לזביני דלעולם לא כתבינן מודעא לפי דברי הרב ז"ל שכתב דרבא סתם קאמר בין בזביני בין במתנה.
גם מה שכתב הרב ז"ל דרבא לא אמר אלא לא כתבינן מודעא ולא עוד דאזביני אינו מדברי רבא אלא מדברי הגמרא וכו' דמשמע ליה למקשה דדוקא אזביני הוא דאמר הכי, אבל לפי האמת איהו אכולהו מילי אמרה וכו', ק"ק דמדברי רבינו אפרים בתשובתו לא משמע [הכי], דהא הביא לשון רבא לפי המסקנא וכתב וז"ל, אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני משום טעמא דאין אדם יכול לבטל מה שעתיד לעשות ואחר כן נותן [כו'], דכיון דעדים ראשונים וכו' הואיל ונוכל לקיים דברי כולם וכו', הרי שכל זה לפי המסקנא והביא דמימרא דרבא דאמר לא כתבינן מודעא אזביני משמע דזביני מדברי רבא הוא. באופן שדברי הרב ז"ל קשין אצלי, אמנם הנכון אצלי בדברי רבינו אפרים כמו שכתבתי.
ואחר כל זה ראיתי להרב הגדול מהריב"ל ז"ל בחלק ג' שאלה כ"ח ודבריו ג"כ אינם מסכימים למה שכתבנו, שהרי לפי מה שכתבנו לעיל בין לתירוץ הראשון בין לתירוץ השני במתנה כל היכא דידעינן באונסיה כתבינן ואפילו שעידי המודעא אינם עידי המתנה המודעא קיימת, אבל הרב ז"ל כתב שם במקום הנזכר בסוף השאלה הנזכרת וז"ל, ואפילו אם תמצא לומר דהוה אונסא הך דנדון דידן והויא מתנה ולא מכר אפילו הכי אם כתוב וכו', ונצרף לזה מה שכתבו ההגהות בשם רבינו אפרים וכו'. ומדבריו יראה המעיין שסובר דלרבינו אפרים אפילו במתנה וידעינן באונסיה כל שעידי המודעא אינם עידי המתנה המודעא בטלה, וא"כ לדבריו צ"ע ליישב דברי הגמרא וכדכתיבנא לעיל.
ועוד כתבו ההגהות על דברי הרמב"ם שכתב עידי המודעא יש להם לחתום הם עצמם באותו המכר וכו' וז"ל, הרי פסק כרב הונא דאמר כתבינן מודעא אזביני, וכן פסק רשב"ם מההיא עובדא דטבי וכו', וכן פסק ריב"ן והרבינו אליעזר, אבל בתוספות רבינו שמשון פסק בשם ר"י כרבא, וכן [פסק] בספר המצות בשם ר"י, אבל ראבי"ה כתב דבהאי עובדא אפילו רבא מודה כדברי רב הונא דכתבינן מודעא דהוא כמעשה דפרדסא דמה לי תלוהו מה לי שאר אונס, וכן כתב רב אלפס, וכן נוכל לומר דעת המחבר וכו', וגם רבינו חיים פסק הלכה כרב הונא וכן ריצב"א, דהא בשדה סתם לא פליג רב הונא עליה דלכולי עלמא לא מהניא מודעא, ובשדה זו הוא דפליג עלה דטעמא דרבא משום דלאו זביני ולא צריך מודעא ולרב הונא זביניה זביני ואיצטריך שפיר מודעא, וקי"ל כרב הונא עכ"ל.
והוכיח הרב ב"י ז"ל דנראה מדבריהם דס"ל דרשב"ם לית ליה דרבינו חיים וריצב"א, אלא דלרב הונא בין בשדה זו בין בשדה סתם כתבינן מודעא, והיינו דלא כפירוש הרמב"ן בדברי רשב"ם וכמו שיראה המעיין, ונכון הוא.
אמנם במ"ש ההגהות דרבינו שמשון כתב בשם ר"י כרבא, יראה מדברי הרב ב"י ז"ל שמפרשים (ד)טעמא דרבא כפירוש רשב"ם דבשדה סתם לא מהניא מודעא, ובשדה זו לא צריך מודעא דלאו [זביניה] זביני ופסק כוותיה, שהרי לקמן כתב הרב ז"ל וז"ל, נמצא כלל שיטות ההלכה וכו' ולרשב"ם ורבינו שמשון וספר מצות גדול ור"י, רבא ורב הונא פליגי, דלרבא לעולם לא כתבינן [מודעא] אלא בכגון מעשה דפרדסא וכו', אבל היכא שרואים [העדים] שאנסו למכור לו שדהו לא שנא שדה זו לא שנא שדה סתם לא כתבינן מודעא בשדה סתם משום דלא מהניא [כו'], ובשדה זו נמי לא כתבינן משום דלא צריך דכיון שיביא עדים שנאנס בטלי זביני כו'. ולענין הפסק רבינו שמשון ור"י פסקו כרבא וכו'. וקשה לי קצת דא"כ איך פסקו דבשדה זו לא צריך מודעא משום דבלאו מודעא בטלי זביני, והא בהדיא פסק תלמודא עלה דההיא דאמר רבא תלוהו וזבין זביניה זביני ולא אמרן אלא בשדה סתם וכו' והילכתא בכולהו דהוו [זביניה] זביני, ואע"ג דתלמודא [מ ע"ב] ג"כ פריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, מ"מ לא פסק הילכתא הכי אלא דרצה לאוקומי ההיא דנהרדעי אף כרבא, אמנם בהא דתלוה וזבין זביניה זביני בהדיא פסק הלכתא כרב הונא.
לכן יראה לי דאפשר דרבינו שמשון ור"י דפסקו כרבא סוברים דרבא ורב הונא בתרתי פליגי, חדא דלרבא בשדה זו לאו [זביניה] זביני, ולר' הונא בכולהו [זביניה] זביני, ובהא קי"ל כרב הונא דזביניה זביני. שנית דלרבא כל היכא דגמר ומקנה לא מהניא מודעא, ולרב הונא מהניא מודעא, וקי"ל כרבא דכל היכא דגמר ומקנה [לא] (כתבי') [מהניא] מודעא, וא"כ לדידן דקי"ל דבכולהו זביניה זביני דגמר ומקנה, א"כ בין בשדה זו בין בשדה סתם לא מהניא מודעא. ופירוש ההלכה לזה הוא דפריך והאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, פירוש דבשדה זו לא צריך לפי סברתו דרבא ובשדה סתם לא מהניא מודעא כיון דגמר ומקנה, ומינה לדידן דקי"ל דבכולהו גמר ומקנה אף בשדה זו, דלא מהניא מודעא אף בשדה זו, ומשני מודה רבא בכגון מעשה דפרדסא [כו'], פירוש לרבא אף בשדה סתם ולדידן בשדה זו לאו [זביניה] זביני וצריך מודעא לברורי.
או אפשר דמפרש ההלכה כפירוש בעל המאור שכתבנו לעיל, ואע"ג דר"י מבעלי התוספות הוא, ותוספות עלה דההיא דאמר רבא לא אמרן אלא בשדה סתם אבל בשדה זו לא וכו' [מח ע"ב] נראה בהדיא בדיבור המתחיל אבל שדה זו כו' שפירשו הא דאמר רבא לא כתבינן מודעא וכו' כפירוש רשב"ם, אין זו מן התימה, שהרי מצינו ג"כ שכתבו תוספות שם בסמוך קודם לכן [בד"ה אמר רבא] דקי"ל כרב הונא והכא פסק ר"י כרבא.
והעולה לענין דינא לפי זה, לרבינו שמשון ור"י בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני ולא מהניא מודעא, בר ממעשה דפרדסא שהאונס בגוף הדבר דהתם לאו [זביניה] זביני וצריך מודעא לברורי או לראיה להיום או למחר כמו שהוא לדעת הרב בעל המאור.
ויראה ג"כ לומר במאי דכתבנו דהא דפסקו ריב"ן והרבינו אליעזר דקי"ל כרב הונא, דאפשר דמפרשים טעמא דרבא דלא כתבינן מודעא על הדרך שכתבנו דסובר רבא דכל היכא דגמר ומקנה לא מהניא מודעא ולרב הונא מהניא מודעא, הילכך לרב הונא בין בשדה זו בין בשדה סתם מהניא מודעא ופסקו כרב הונא. ובזה אין הכרח למה שכתב הרב ב"י ז"ל דלפי מה שסובר הרמב"ן ז"ל כרשב"ם גם לדעת ריב"ן והרבינו אליעזר וסמ"ג בשדה סתם לא מהניא מודעא, ויראה דאין הכרח לזה, דהא אפשר דדוקא לפירוש רשב"ם פירש כן, לפי שסובר רשב"ם דהא דאמר רבא לא כתבינן מודעא היינו טעמא משום דבשדה סתם ליכא אונס שהרי מדעתו בירר, ולכך כתב דלפירושו אף רב הונא מודה דכל היכא דליכא אונס לא מהניא מודעא, אבל לריב"ן והרבינו אליעזר אפשר דמפרשים טעמא דרבא משום דסובר דכל דגמר ומקנה לא מהניא מודעא, ולא קי"ל כוותיה אלא כרב הונא דס"ל דאע"ג דגמר ומקנה היינו בלא מודעא, אבל אי מסר מודעא לא גמר [ומקנה].
וסמ"ג ג"כ יראה דיש להוכיח שסובר כדברי הרמב"ם ז"ל וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, אמנם מה שכתב ההגהות דראבי"ה כתב דבהאי עובדא אפילו רבא מודה כדברי רב הונא, וכן כתב רב אלפס, נראה שמפרש כפירוש שהביא הרמב"ן בשם המפרשים האחרונים ופירשנוהו ג"כ בדברי הרי"ף וכמו שנכתב הכל באורך לעיל וק"ל.
והעולה לענין דינא לרבינו חיים וריצב"א, בשדה סתם זביניה זביני ולא מהניא מודעא, ובשדה זו זביניה זביני ואי מסר מודעא בטלי זביני, ולהרמב"ן גם זו דעת רשב"ם. וכתב הרב ב"י ז"ל דלפי דברי הרמב"ן זה ג"כ דעת ריב"ן והרבינו אליעזר וסמ"ג. ולדידן יראה דאפשר דאין הכרח לזה, אלא דלדעת ריב"ן והרבינו אליעזר בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני ואי מסר מודעא בטלי זביני וכמו שנראה מדברי ההגהות וכמו שנכתוב בס"ד. וכפי הנראה מההגהות דלרשב"ם בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה [זביני], ואי מסר מודעא בטלי זביני(ה), וכן הוא דעת ריב"ן והרבינו אליעזר וראבי"ה.
ולרבינו שמשון ור"י כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל בשדה סתם זביניה זביני ולא מהניא מודעא, ובשדה זו לאו [זביניה] זביני ולא צריך מודעא, בר ממעשה דפרדסא דצריך מודעא לברורי, ולדידן יראה דאפשר לרבינו שמשון ור"י דבין בשדהזו בין בשדה סתם זביניה זביני ולא מהניא מודעא בר ממעשה דפרדסא דלאו זביניה [זביני] וצריך מודעא לברורי או לראיה.
וסמ"ג במצות עשה סימן פ"ב כתב וז"ל, אמר רבא לא כתבינן מודעא למקח וממכר, וכן פסק רבינו יצחק, אבל רבינו שמואל פסק שאין הלכה כמותו אלא ככל שאר האמוראים שסוברים דכתבינן מודעא ע"כ. וכתב הרב ב"י ז"ל וז"ל, ומדכתב אבל רבינו שמואל ולא כתב ורבינו שמואל משמע דכוותיה ס"ל, והוה ליה כאילו אמר אעפ"י שר"י פסק כרבא רבינו שמואל פסק כרב הונא והלכה כוותיה וכו'. ולי הצעיר יראה שהכרח אחר יש שסובר סמ"ג דכתבינן מודעא לעולם, מדהביא קודם דברי הרמב"ם בסתם וכתב וז"ל מי שאנסוהו עד שמכר ולקח את דמי המקח אפילו תלוהו עד שמכר ממכרו ממכר וכו', לפיכך אם מסר מודעא קודם שימכור וכו' הרי הממכר בטל ואפילו החזיק כמה שנים מוציאין אותה מידו וכו', ואם כוונתו היתה להביא דברי הרמב"ם וליה לא ס"ל אלא כדברי ר"י שכתב בתר הכי, הוה ליה למכתב בסוף דבריו כך פסק הרמב"ם ז"ל אבל ר"י כתב דהלכה כרבא וכו', אלא דנראה דסמ"ג סובר כדברי הרמב"ם ז"ל.
ונמצא כללות סברות הפוסקים הם אלו, לדעת שהביא הרמב"ן ז"ל בחידושיו בשם המפרשים האחרונים בין בשדה זו בין בשדה סתם, ואף כשהאונס בגוף הדבר כגון ההוא דפרדסא זביניה זביני כל זמן שלא מסר מודעא, אבל אי מסר מודעא כתבינן ובטל זביני. וכן נראה דעת הרמב"ם והרא"ש וסמ"ג ז"ל, ולדעת ההגהות בפ"י מהלכות מכירה נראה שכן דעת רשב"ם והתוספות וריב"ן והרבינו אליעזר וראבי"ה, וכן היא סברת הרב בעל הנמוקי, וכתב הרב ב"י ז"ל שכן דעת העיטור ורבינו אפרים, וכן עולה מדברי הראב"ד ז"ל לפירוש שני שכתב בחידושיו, וכתב עוד דהכמנת העדים חשיבא כמסירה.
ולהרמב"ן ז"ל בחידושיו כל שאין האונס בגוף הדבר דעתו מסכמת עם שאר המפרשים הנזכרים דבין בשדה זו בין בשדה סתם כל זמן שלא מסר מודעא זביניה זביני, הילכך לא כתבינן אנן אי לאו דמסר איהו, אבל אי מסר איהו בטלי זביני וכתבינן מודעא, אבל כשהאונס בגוף הדבר לעולם לאו [זביניה] זביני אפילו לא מסר, הילכך כתבינן לראיה אע"ג דלא מסר, וכן דעת הריב"ש ז"ל. וכתבו הרמב"ן והריב"ש שכן דעת הגאונים, ואפשר שזו היא סברא אחת שבעיטור. וכן עולה ג"כ ממה שכתב הרמב"ן ז"ל בספר מלחמות, רק זו הוסיף בחידושיו לומר דכל היכא דכתבינן בלא מסירה כגון (כ)מעשה דפרדסא שהאונס מחמת גוף הדבר, לא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו למכור, דדילמא היה יכול לינצל בשעת המכר ונתרצה, ולכך צריך שיכתבו ראינו שמחמת האונס מכר ולא נתרצה לו, אבל היכא דמסר איהו מודעא כשיכתבו בה ראינו שאנסו למכור לו שדהו ומסר לן מודעא סגיא. וכתב הרב ב"י ז"ל בשם הריב"ש דאף לדברי האומרים בההיא דפרדסא דצריך מודעא, י"ל דוקא בכה"ג שבא הפרדס לידו בהיתר ועביד איניש דגזים ולא עביד, אבל מי שתוקף המקח בזרוע ואח"כ קונה אותה הא חזינן דגזים ועביד.
ודברי הרי"ף ז"ל שקולין, דהרמב"ן והריב"ש ז"ל כתבו שהסכים לפירושם, ולדידן אפשר שדעתו כדעת שהביא הרמב"ן ז"ל בשם המפרשים האחרונים וכמו שהיא דעת הרמב"ם ושאר הפוסקים הנז"ל, וכן יראה פירוש דבריו מדברי ההגהות.
ולרבינו חיים וריצב"א בשדה סתם הויא זביניה [זביני] אפילו מסר מודעא ולא מהניא מודעא לבטל המכר, ובשדה זו זביניה זביני כל זמן שלא מסר מודעא ואם מסר בטל זביני. וכן כתב ג"כ המרדכי [רמז תקמד], ולהרמב"ן גם זו דעת רשב"ם. וכתב הרב ב"י ז"ל דלפי דברי הרמב"ן גם זה דעת ריב"ן והרבינו אליעזר וסמ"ג. ולדידן יראה דאפשר דאין הכרח לזה, דאף לדברי הרמב"ן ז"ל אפשר לפירוש ריב"ן והרבינו אליעזר בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני, ואי מסר מודעא בטלי זביני כדעת המפרשים הנז"ל, וכמו שנראה מדברי ההגהות וכדכתיבנא לעיל, וסמ"ג ג"כ הוכחנו לעיל שנראה מדבריו שמסכים לזה.
ולהרב בעל המאור בכל אונסא דגופא כגון ההיא דסיקריקון או ההוא דטבי או אפילו דממונא דבר שהוא יקר ונכבד [עליו] יותר מהפסדת הקרקע כולו אז זביניה זביני אפילו מסר מודעא, לא שנא דעבד ליה אונסא לא שנא דמפחיד ליה באונסא, אבל היכא דאניס ליה בדבר שהוא שוה להפסדת הקרקע או [בדבר] פחות ממנו או בקרקע עצמו אז לא גמר ומקנה, ואי מסר מודעא מודעיה מודעא, ויראה דאפילו לא מסר כתבינן. ואפשר שסברא אחת כתובה בעיטור היא קרוב לסברא זו של בעל המאור, דבשאר אונסין זביניה זביני אפילו מסר מודעא ולא מהניא מודעא לבטל המכר, אבל כשהאונס מחמת גוף הדבר לאו [זביניה] זביני אפילו לא מסר מודעא, הילכך כתבינן לראיה אע"ג דאיהו לא מסר.
ולהראב"ד ז"ל בפירוש ראשון שכתב בחידושיו באונסא דגופא לעולם זביניה זביני כל זמן שלא מסר מודעא ואי מסר בטל, אבל באונסא דממון לאו [זביניה] זביני אפילו לא מסר [מודעא] (כו'), הילכך גבי אונס ממון כתבינן אע"ג דלא מסר.
ולרבינו שמשון ור"י כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל בשדה סתם זביניה [זביני] ולא מהניא מודעא, ובשדה זו לאו [זביניה] זביני ולא צריך מודעא בר ממעשה דפרדסא דצריך מודעא לברורי. ולדידן יראה דאפשר דלרבינו שמשון [ור"י] בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני ולא מהניא מודעא בר ממעשה דפרדסא דלאו [זביניה] זביני וצריך מודעא לברורי או לראיה היום או למחר.
וקצרן של דברים אומר כי ענין זה נחלק לב' חלקים, הא' דין מוכר באונס, הב' דין מסירת מודעא.
והנה בדין הראשון העולה מדברי הפוסקים הנזכרים באונסא דגופא אין חילוק כלל ביניהם, דלדברי כולם קמאי ובתראי רבו מלספור בין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני, בר מרבינו שמשון ור"י כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל בדבריהם והוא דבשדה סתם הויא [זביניה] זביני אבל בשדה זו לא, ולדידן אפשר דאף לרבינו שמשון ור"י בכל גוונא הוי [זביניה] זביני כדעת שאר כל הפוסקים.
ובאונסא דממונא כל שאין האונס בגוף הדבר, לדעת רובא דרובא מהפוסקים והרמב"ן והריב"ש ז"ל עמהם הויא [זביניה] זביני בכל גוונא, וכשהאונס בגוף הדבר כגון ההיא דפרדסא לדעת רובא דרובא [מהפוסקים] קמאי ובתראי זביניה זביני, ולהרמב"ן והריב"ש וסברא אחת שבעיטור לאו [זביניה] זביני, וכתבו הרמב"ן והריב"ש שכן היא דעת הגאונים, וכתב הריב"ש דאף לסברא קמייתא אם תקף המקח בזרוע ואח"כ קונה אותה לאו [זביניה] זביני, ודברי הרי"ף ז"ל שקולין, שהרמב"ן והריב"ש ז"ל כתבו שהסכים לסברתם, ולדידן יראה דאפשר שדעתו כשאר כל הפוסקים, וכן יראה מדברי ההגהות. ולהר"א ז"ל לפירוש ראשון בכל אונסא דממונא לאו [זביניה] זביני, ולפירוש שני דעתו כשאר כל הפוסקים דבכל גוונא הויא [זביניה] זביני, ולהרב המאור באונס ממון דבר שהוא יקר [עליו] יותר מהפסדת הקרקע הויא [זביניה] זביני, אבל אניס ליה בדבר שהוא שוה להפסדת הקרקע או [בדבר] פחות [ממנו] או הקרקע עצמו לאו [זביניה] זביני, ולדברי הכל אין חילוק בין שדה זו לשדה סתם בר מלרבינו שמשון ור"י כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל בדבריהם דבשדה סתם הויא [זביניה] זביני, אבל בשדה זו לאו [זביניה] זביני, ולדידן אפשר דאף לרבינו שמשון ור"י בכל גוונא הויא זביני בר ממעשה דפרדסא שהאונס בגוף הדבר דאז לא הויא זביני וכדעת הרמב"ן והריב"ש ז"ל.
ולענין דין השני של מסירת מודעא, כל היכא דאמרן זביניה זביני בלא מודעא בין בשדה זו בין בשדה סתם למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה לא כתבינן אנן מודעא כל זמן שלא מסר [איהו], וזה פשוט לכולי עלמא.
אבל אי מסר איהו מודעא בזה יש חילוק ביניהם, דלדעת רובא דרובא מהפוסקים קמאי ובתראי בין בשדה זו בין בשדה סתם אי מסר מודעא בטלי זביני, וכן כתבו ההגהות בשם רשב"ם וריב"ן והרבינו אליעזר וסמ"ג ז"ל, ולרבינו שמשון ור"י לדידן אפשר שסוברים דבכל גוונא לא מהניא מודעא אלא לעולם המכר קיים, ואפשר שזו ג"כ סברא אחת שבעיטור, ולהרב בעל המאור ג"כ כל אונסא דגופא או אפילו אונסא דממונא דבר שהוא יקר [עליו] יותר מהפסדת הקרקע כולו דלדידיה הויא [זביניה] זביני, לא מהניא מודעא אלא לעולם המכר קיים, ולרבינו חיים וריצב"א והמרדכי בשדה זו מהניא מודעא לבטל המכר אבל בשדה סתם לא מהניא אלא לעולם הוי [זביניה] זביני, ולהרמב"ן גם זו דעת רשב"ם והתוספות, וכתב הרב ב"י דלפי דברי הרמב"ן גם זה דעת ריב"ן והרבינו אליעזר וסמ"ג, וכבר כתבנו לעיל דאין לזה הכרח (דאם) [דאף] לדברי הרמב"ן אפשר דלריב"ן והרבינו אליעזר בכל גוונא הויא מודעא אף בשדה סתם, ולסמ"ג ג"כ נראה מדבריו שסובר כן.
באופן שנמצינו למדין שיש בדין זה של מסירת מודעא ג' סברות חלוקות. הא' והיא לרובא דרובא מהפוסקים דבכל גוונא הויא מודעא לבטל המכר אף בשדה סתם. ב' והיא למיעוטא דמיעוטא שסוברים דבכל גוונא לא הויא מודעא ואף בשדה זו אלא לעולם המכר קיים. ג' מהם שסוברים דבשדה זו מהניא מודעא ובשדה סתם לא מהניא.
והיכא דלא הוי [זביניה] זביני כתבינן אנן מודעא אע"ג דאיהו לא מסר לראיה למחר וליומא אחרינא, בר מלרבינו שמשון ור"י כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל בדבריהם דלדידהו לא כתבינן, פירוש משום דלא צריך דבלאו מודעא לאו [זביניה] זביני וכשיביא עדיו לב"ד שאנסו סגי לבטל המכר, ומ"מ לדברי הכל יראה ודאי דאם כתבו לאו מודעא פסולה היא והמכר בטל, וזה פשוט.
ולהרמב"ן בחידושיו כל היכא דכתבינן מודעא בלא מסירה לא סגיא כשיכתבו ראינו שאנסו למכור, דדלמא היה יכול לינצל בשעת המכר ונתרצה, אלא צריך שיכתבו שמחמת האונס מכר כשמכר ולא נתרצה, אבל היכא דמסר איהו כשיכתבו ראינו שאנסו למכור לו שדהו סגי.
ומ"ש רבינו הטור ז"ל לא שנא אנסוהו ממון כגון שהפחידוהו בהפסד ממון בין ע"י גויים וכו', נראה מדבריו דבהפחדה לחוד דגזים ליה למיעבד חשיב אונס, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"ד]. ומה שדקדק עליו מהר"י ן' לב ז"ל חלק ג' שאלה כ"ח, כתבנו לעיל בס"ד.
ומ"מ נראה מדבריו דבהפחדה לחוד הוי אונס. והרב המגיד ג"כ כתב וז"ל, ומ"ש וכו' נלמד מאותו מעשה שהביא דכל שמפחידו בדבר שאפשר לו לעשותו הוי אונס, וכן כתב הרשב"א ז"ל בשם ר"ח ז"ל דמהכא שמעינן הכי וכן עיקר עכ"ל. והכי איתא ג"כ בתשובת הרשב"א סימן תתפ"ג. ולזה הסכים ג"כ הרמב"ן ז"ל בחידושיו שכתב וז"ל, ויש מי שאומר דלהכי אייתי בגמרא ההיא עובדא דפרדסא ללמדך דאונסא בהפחדה בעלמא [הוא], והקשה דאי משום הא לא צריך דהא משנה שלימה היא [גיטין נה ע"ב] לקח מסיקריקון וכו', ומשם היינו למדין דאפילו מחמת יראה מקחו בטל הואיל ומפחידו מי שספק בידו לעשות. ואיברא דמשמעתין נמי שמעינן הכי, וכתב שכן כתב ר"ח וכן ג"כ כתב הגאון ז"ל בספר המקח [שער לא], וכן נראה ג"כ מתוך דברי הרב בעל המאור. וכן ג"כ כתב הרב בעל הנמוקי בשם ר"ח וכתב שהביאו (הראב"ד) [הרנב"ר] ז"ל בחידושיו, גם רבינו ירוחם כתב כן בנתיב י"ח בשם רב האיי גאון, וכן נראה מתוך תשובת הרשב"א [ח"ג סי' קב] הביאה הרב ב"י ז"ל לקמן סוף סימן זה המתחלת שנשאל על ראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין והפחידו וכו', וכן נראה ג"כ מתוך דברי פוסקים אחרים הביאם הרב ב"י באבן העזר הלכות גירושין סימן קל"ד, וכן מתשובה בסוף ספר חזה התנופה שהביא הרב ב"י בהלכות דיינים סימן י"ב. הא קמן דאיכא כמה וכמה רבוותא דסוברים דבהפחדה לחוד מקרי אונס.
אמנם הרב מהר"י קולון ז"ל בשורש קפ"ו כתב דבהפחדה לחוד לא הוי אונס, דעביד איניש דגזים ולא עביד, והביא ראיה מההיא דאמרינן בפרק כל הנשבעים [שבועות מו ע"א] אמר רב יהודה האי מאן דנקיט מגלא ותובילא בידיה ואמר איזיל ואיקטליה לדקלא דפלניא וכו' עד מאי טעמא עביד איניש דגזים ולא עביד וכו', וכתב שמהר"ם וראבי"ה ז"ל מסכימים לזה ושכן נראה ג"כ מדברי הרא"ש בתשובה [כלל לח סי' ז].
וזה שכתב המרדכי פרק הנזקין [רמז שצה] גבי ההיא דלקח מסיקריקון וכו' וז"ל, מעשה ביהודים שדחקו את חבריהם בתפיסה לקבל עליהם חרם לתת להם כך [וכך], ופסק הר"ם דאין באותו חרם ממש כיון דאנוסין היו דאפילו תלוהו ויהיב לא הוי מתנה, כל שכן בנדון זה דאכתי לא יהיב מידי אלא קבלו לתת. ולא דמי לגזירה קמייתא ומציעתא דסיקריקון דאמרינן הכא דאגב אונסא גמר ומקנה, דשאני התם דהגוים היו צריכין להורגו ומפני היראה גמר [ומקנה], ואפילו במציעתא דאמר כל דקטיל ליתיב ד' זוזי ולא היו צריכין להורגו, מ"מ היהודים היו יראים כיון דכבר הורגלו להורגן מכח הגזירה קמייתא [ואגב אונסא גמר ומקנה], אבל הכא לא שייך דאי משום דמגזמי [להו], עביד איניש דגזים ולא עביד אפילו במילי דממונא כגון איזיל ואיקטיל לדקלא דפלניא, כל שכן למיקטל איהו דלא עבידי דיראים היהודים מעונש שפיכות דמים וכו'.
וקשה לכאורה שיראה שהביא הרב מהר"י קולון משם מעשה לסתור, שהוא ז"ל הביא ראיה (משום) [משם] דגיזום לא הוי אונס, ואדרבא פסק הר"ם דפטורים לגמרי מהחרם משום דאנוסים היו, א"כ משמע דגיזום הוי אונס, ומה שכתב דאמרינן עביד איניש דגזים ולא עביד, היינו לומר דלא חשיב כי ההיא דסיקריקון דגמר ומקנה דהיו מופקרים להריגה, והוי כאילו הסיקריקון מכר [עצמו] לו בשביל הקרקע וכמו שהביא קודם בשם ר"ת, אבל הכא דליכא אלא גיזום לא הויא כי ההיא דהתם ומ"מ אונס מיקרי ולהכי פטורים.
ויראה ודאי דכד מעיינן חזינן דכוונת מהר"י קולון ז"ל שסובר דמאי דפסק הר"ם דאנוסין היו ולהכי פטורין מן החרם, היינו משום שדחקו אותם בתפיסה והיינו האונס שהיו דוחקין אותם בתפיסה ומייסרין אותם שם, וכן משמע מתשובת מהר"ם שהביא המרדכי אח"כ בסמוך המתחלת אבל הכא דאיכא ייסורין והכאות שאין להם קצבה וכו', ומשמע דבהך עובדא גופא שדחקו חבריהם בתפיסה לקבל עליהם חרם וכו' מיירי, מדכתב בתוך אותה התשובה ואין לומר הכא כיון (דבידו) [שבידם] לקיים הנדר וליתן הממון חל החרם וכו'. וכן מהר"י קולון בסימן קס"ז כתב וז"ל, ואע"ג שפוסק רבינו מאיר על אודות יהודים שדחקו חבריהם בתפיסה וייסורים והשביעום לתת להם כך וכך, שאין באותה שבועה ממש כיון שבאונס היתה וכו', הרי שמשמע דההיא עובדא היה שהיו דוחקין ומייסרין אותם והיינו האונס ולכך פטורים, אבל מה שהיו מגזמים אותם להרוג לא הויא אונס דגזים איניש ולא עביד, וזה יראה פשוט.
ואיברא דבדברי המרדכי בשם הר"ם יראה שיש לדקדק קצת דקדוקים, חדא דמה שכתב הר"ם ז"ל וז"ל דאפילו תלוהו ויהיב לא הוי מתנה כל שכן בנדון זה דאכתי לא יהיב מידי אלא קבלו לתת וכו'. ויש לשאול דמאי כל שכן הוא, דהתם גבי תלוהו ויהיב לא היה שבועה בדבר, אבל הכא דאיכא שבועה בדבר אימא דלא מהניא האונס לבטל השבועה או החרם שקבל עליו לתת. וראיה לזה שהרי לענין מכר או מתנה אמרינן דלא שנא אונס הגוף לא שנא אונס ממון דחשיב אונס, אבל לענין שבועה לא חשיב אונס אלא דוקא אונס הגוף אבל אונס ממון לא, וכמש"כ הרב מהריב"ל ז"ל חלק ג' תשובה כ"ח וכמו שיראה המעיין שם וכמו שנכתוב בזה לקמן בס"ד.
ועוד יראה דאיכא לעיוני שיראה לכאורה דברי הר"ם סותרות זו לזו כפי מש"כ המרדכי בשמו, דמהא דכתב הכא דאי משום דמגזמי [להו] עביד איניש דגזים ולא עביד וכו', משמע הא לא הוה אמרינן הכי אלא דגזים ועביד גמר ומקנה אע"ג דתלוהו ויהיב דעביד האונס בפועל לא הויא מתנה, א"כ משמע דמיתה חמירא מיסורין, ובתר הכי בסמוך בתשובה הנז"ל כתב דיסורין גדולים ממיתה כדאמרינן [כתובות לג ע"ב] אלמלא נגדוה וכו', ונכתוב בזה לקמן בעז"ה, ומ"מ נמצינו למדין לפי זה דלהר"ם ז"ל גיזום והפחדה לא הוי אונס.
וראבי"ה ג"כ כתב וז"ל, כי בעינן אנו ידעינן באונסיה דפלניא כעובדא דפרדסא דוקא, כשראינו שעשה האונס שהכהו או שכובש שטר המשכנתא דהוא כמאן דעבד כיון דברשותיה הוא למיעבד ויכול הוא לעשות, אבל בדברים שהפחידו ולא עשה הדבר אעפ"י שראו עדים אותו האונס לא כתבינן מודעא ע"כ.
וכתב מהר"י קולון ז"ל ואע"ג שכתב ר"ח שמכיון שהפחידו בדברים שבידו לעשות אע"ג דלא עביד כתבינן ליה מודעא, פשיטא שמאחר (שכתב) שמהר"ם וראבי"ה חולקין [כו'] דאמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה וכו'.
אמנם מהר"י ן' לב ז"ל חלק א' שאלה ק"ו אחר שהביא סברת רב האיי ור"ח שסוברים דבהפחדה לחודה חשיבא אונס, כתב וז"ל וגם ראבי"ה אפשר לומר דאינו חולק על דברי הגאונים, שכתב וז"ל כי בעינן [אנו ידעינן] באונסא דפלניא וכו', וכיון דראבי"ה ור"ח שניהם הביאו ראיה לדבריהם מההיא דפרדסא בודאי אית לן למימר דלא פליגי וכו'. ודבריו לכאורה צריכים עיון דנראה בהדיא דפליגי כמו שכתב מהר"י קולון דלר"ח בהפחדה הויא אונס ולראבי"ה בדברים שהפחידו ולא עשה הדבר לא הויא אונס.
ויראה לומר כוונת הרב במה שכתב מהר"י קולון ז"ל וז"ל, ועוד נראה לענ"ד דאפילו לדברי רב האיי ורבינו חננאל פשיטא דלא חשיב אונס בגיזום בעלמא אלא היכא דגזים ליה במידי דאי עביד ליה בריא הזיקא וכו', אבל היכא שמגזמו לעשות דבר דאף כי יעשהו שמא לא יוזק חבירו בכך, כגון כיוצא בנדון דידן שגזמו להביאו בערכאות של גוים דלא חשיב אונס כלל, שהרי לא כל המביאים חבריהם בערכאות של גוים נוצחים, והרבה עשו כן ולא הצליחו וכו'. ואפשר שכיון הרב מהריב"ל ז"ל לומר דאף ראבי"ה כיון לזה דדוקא כגון ההיא דפרדסא הוא כמאן דעבד כיון דברשותיה הוא למעבד ויכול הוא לעשות כלומר דבריא היזקא, אבל בדברים שהפחידו וכו' לא הוי אונס, פירוש משום דעל הסתם אפשר דאף כי יעשהו לא יוזק חבירו וכו', ואין הכי נמי דאם הפחידו נמי בדבר דבריא לן שיש בידו לעשות ולהזיקו דהויא אונס, והיינו ההיא דפרדסא.
והרא"ש ז"ל בתשובה [כלל לח סי' ז] כתב וז"ל, וששאלת אשה שמחלה כתובתה ונדונייתה לבעלה מחילה גמורה, והיא טוענת שעשתה המחילה מפני שהיה מגזים לה לגרשה או לישא אחרת מפני שאינה יולדת, אין זה טענת אונס לבטל המחילה, כי בדין היה עושה לישא אחרת [כדי] לקיים פריה ורביה, והיא שחדתו בממונא מלישא אחרת. ועוד שאין האונס ידוע בלא מסירת מודעא מעיקרא עכ"ל. וכתב מהר"י קולון ז"ל [שם] משמע בהדיא מתוך טעם שני שכתב ואין האונס ידוע וכו' דאפילו במחילה דשוה לדין מתנה [כו'] דלא חשיב אונס ידוע במה שהיה מגזים לגרשה וכו'.
והנה ה"ה מהריב"ל ז"ל חלק ג' שאלה כ"ח כתב על דברי מהרי"ק אלו וז"ל, כנראה מדבריו דאיהו סבור דמאי דקאמר הרא"ש ועוד שאין האונס ידוע דלא מסרה מודעא, שהכוונה היא שאין האונס אונס לפי דעביד איניש דגזים ולא עביד, ואפשר לפרש דברי הרא"ש דמאי דקאמר דאין האונס ידוע הכוונה היא לומר דלא מפיה אנו חיים במה שטוענת שהיה מגזים לגרשה דדילמא (מעיקרא) [משקרא] כיון דליכא עדים בדבר, ואפשר לומר דדחה זה הפירוש מהרי"ק ז"ל, דאם איתא דהכי פירושא דלא היו עדים בדבר הויא מילתא דפשיטא ע"כ.
ואני בעניי יראה דהכרח אחר הביאו למהרי"ק לדחות אותו הפירוש, לפי שהרא"ש ז"ל תלה הטעם שאין האונס ידוע לפי שלא מסרה מודעא, משמע דאם מסרה מודעא היה האונס ידוע, דעל הסתם הוה אמרינן דלא מסרה מודעא אם לא שהיתה אנוסה, וזה נמשך לפירוש רשב"ם שפירש בשמעתין דפרק חזקת [מ ע"ב ד"ה גילוי] שכתבנו לעיל דפריך אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא הוא, פירוש דפריך דאין צריך לפרש אונסו דמסתמא נאנס, דאם ברצון נפשו נותן גט ומתנה בלא אונס למה כתב מודעא בחנם, לא יתן גט ומתנה ולא איצטריך לכתוב מודעא, אלא ודאי אנוס הוא ע"כ. אבל הרא"ש ז"ל בפסקיו [סי' לב] חולק עם פירוש רשב"ם בזה, ופירש דפריך דבמתנה כיון דגילה דעתו במודעא זו שאינו רוצה ליתן בנפש חפצה, אפילו דליכא אונס בדבר ואפילו דידוע שאותה מודעא שמסר דברי שקר הן הויא מודעא לבטל המתנה וכו', וא"כ יראה דלדבריו לא אמרינן דמשום דמסר מודעא דמסתמא נאנס, וא"כ איך תלה הטעם דלא הוי אונס ידוע משום דלא מסרה מודעא.
ואיברא דיש מקום ליישבו בדוחק קצת וראיתיו אחר העיון במהריב"ל חלק ב' סימן מ"ז דהכי קאמר, ועוד מטעמא אחרינא הויא מחילה משום דאין האונס ידוע ומהניא האי דאין האונס ידוע משום דלא מסרה מודעא, פירוש דאי הוה מסרה מודעא ודאי (הויא מחילה) [היתה המודעא מבטלת המחילה] אע"ג דאין האונס ידוע, דבגילוי מילתא סגי כדאמרן.
או אפשר שטעות קצת נפל בספרים שהניחו דל"ת במקום וי"ו ויש להגיה, ועוד שאין האונס ידוע ולא מסרה מודעא, ופירושו דכיון שאין האונס ידוע וגם שלא מסרה מודעא כלומר דאם היה האונס ידוע אע"ג דלא מסרה מודעא, או אם מסרה מודעא אע"ג דלא היה אונס בטל המחילה, אבל השתא דלא היה אונס ידוע וגם דלא מסרה מודעא המחילה קיימת.
והנה הרב מהר"י קולון כדי להנצל מאלו הדוחקין דחה זה הפירוש, וכתב דכוונת הרא"ש ז"ל דמיירי אפילו דידוע לן שגזמה לגרשה, וכתב דאין האונס אונס לפי דעביד איניש דגזים ולא עביד, ותלה הטעם דלא מסרה מודעא פירוש דאי מסרה מודעא חשיבא המודעא לאלומי לההוא גיזום לשוויי (לההוא) [להו] אונסא אע"ג דלאו אונס גמור הוא.
והנה הרב מהריב"ל ז"ל בחלק ב' בשאלה הנ"ל דקדק על זה וז"ל, וקשיא לי דמאי אולמיה דמודעא לשוויי אונסא מאי דלא הוי אונס גמור. ועוד אחרי שהרב ז"ל הוא סבור דס"ל להרא"ש דהמתנה והמחילה הם שוים כסברת הרמב"ם, א"כ איך שייך למימר שאם מסרה מודעא הוה קרינן אונס לההוא אונסא, והלא במסירת מודעא לחוד בלי שום אונס סגי במתנה, וכדאמרן דמתנה ודגיטא גילויי מילתא בעלמא [הוא] וכו'.
ולי הצעיר יראה ליישב דברי מהר"י קולון, אם לדקדוק הראשון יראה ליישבו דמ"ש הרב הנזכר בשורש הנזכר אחר שהביא ראיה [דעביד איניש] דגזים ולא עביד מההיא דכל הנשבעין [שבועות מו ע"א] מההוא דאמר איזיל ואיקטליה לדקלא דפלניא וכו' כתב וז"ל, ואין לחלק דאף כי אמר רב יהודה דלא מחייבין ליה (דאמרי) [באמרו] איזיל ואיקטליה וכו' משום דדלמא גזים ולא עביד, דמ"מ חשיב אונס היכא דגזים דמסתפי אידך דילמא עביד, שהרי כתב המרדכי וכו', עד ש"מ שאין לחלק מה שחלקתי לעיל [כו']. ובזה יראה דמובן פירושו בדברי הרא"ש, דמה שכתב שאין האונס ידוע דלא מסרה מודעא, פירוש דלא אמרינן דגזים דמסתפי אידך דילמא עביד כל שלא מסרה מודעא, אבל אי מסרה מודעא אז אמרינן דגליא דעתה דמסתפי דילמא עביד. ולדקדוק השני יראה ג"כ שאינו מן התימה שאין הכוונה לומר דכי איכא מסירת מודעא דבעינן ג"כ דאיכא אונס, דפשיטא דכי מסר מודעא דלא בעינן אונס, אבל הכוונה לומר דבהא דגזים ליכא אונס ידוע לומר דמסתפי כל שלא מסר מודעא, ואין הכי נמי דאם מסר מודעא (כו') לא בעינן אונס בדבר, והכוונה כאילו אמר דאם היה אונס בדבר דמסתפי וכו' היה מוסר מודעא לגלויי, אבל כיון דלא מסר מודעא לא אמרינן דמסתפי וכו' וק"ל.
ומ"מ יראה לענין דינא דכיון דמדברי הרא"ש וראבי"ה ליכא הכרעה לומר דסוברים דגיזום לא הוי אונס, וחזינן בהדיא דאיכא כמה וכמה רבוותא שסוברים דגיזום והפחדה הוי אונס כמו שכתבנו לעיל, הכי נקטינן דהפחדה לבד כל היכא דבריא היזיקא הויא אונס אפילו לאפוקי ממונא.
ואיברא דמהריב"ל בחלק ג' תשובה כ"ח כתב הענין בדרך אפשרות שכתב דאפשר דנקטינן הכי אפילו לאפוקי ממונא, אבל מ"מ בחלק א' תשובה ק"ו כתב הלכה למעשה דבהפחדה וגיזום הויא אונס אף לאפוקי ממונא, ומ"מ קשיא לי טובא בגויה דנראה דברי הרב סותרות, דבחלק הנזכר תשובה צ"ז ותשובה ק"א פסק להיפך דמצי למימר המוחזק קים לי כהר"ם וראבי"ה דעביד איניש דגזים ולא עביד וכו' וכמו שיראה המעיין שם.
ומ"מ נתבאר מתוך דברי מהר"י קולון דאף לר"ח ושאר כל הפוסקים דסוברים דגיזום והפחדה הויא אונס, דוקא היכא דבריא היזיקא ובריר לן דבידו לעשות האונס, אבל היכא דלא בריר לן אי בידו לעשות או לא, לא מקרי אונס.
ובהכי ק"ל קצת בדברי הרב ב"י ובדברי מהרשד"ם ז"ל, בדברי הרב ב"י ז"ל ק"ק דנראין דבריו בלתי מדוייקים במה שכתב לעיל לתרץ על מה שדקדק על הרי"ף ז"ל וז"ל, וי"ל דלהרי"ף לא כתבינן מודעא אליבא דרבא אפילו היכא דאניס אלא כי הוי כגוונא דפרדסא שהיה בידו לעשות, כמו שאמר אבל כי גזים ליה בדבר שאין בידו לעשות אעפ"י שהמוכר אומר מחמת זה אני מוכר לא כתבינן מודעא, והיינו דקאמר מודה רבא וכו', ומאן דפליג עליה סבר דאפילו בכה"ג כתבינן משום דאע"ג דאנן בריר לן דאין בידו לעשות מאי דגזים ליה דילמא המוכר לא בריר ליה [כו'].
והנה מרישא דמילתיה אפשר למידק דדוקא היכא דבריר לן דבידו לעשות כתבינן, ומדיוקא דסיפא דמילתיה איכא למידק להפך דדוקא כי גזים ליה בדבר דבריר לן שאין בידו לעשות הוא דאמר רבא לא כתבינן, אבל אי לא בריר לן כתבינן, ודיוקא דסיפא משמע מדקאמר ומאן דפליג עליה סבר דאפילו בכה"ג כתבינן משום דאע"ג דאנן בריר לן דאין בידו לעשות כו' דילמא המוכר לא בריר ליה, משמע דכל היכא דלא בריר לן לכולי עלמא מקרי אונס וכתבינן. ולא ידעתי מה הכריחו להרב ז"ל לאוקומי בהכי שהוא דחוק מכמה אנפי, חדא שהוא היפך ממה שנראה מדברי מהר"י קולון ז"ל שכתב דדוקא כשהוא בריא היזיקא ובריר [לן] שבידו לעשות הוי אונס, אבל כל דלא בריא היזיקא לא הוי אונס, ותו דמוקי דמאן דפליג עליה דרבא סובר דאפילו בריר לן דאין בידו לעשות הוי אונס, ולא היה צריך לזה אלא לומר דהיכא דלא בריר לן אי בידו לעשות או לא פליגי, דלרבא לא כתבינן אלא היכא דבריר לן, ומאן דפליג עליה סובר דאפילו לא בריר לן אי בידו לעשות או לא מקרי אונס משום דמסתפי וכו', זה יראה לי מה שיש לדקדק קצת בדברי הרב הנזכר.
ובדברי מהרשד"ם נראה ג"כ שיש לדקדק במה שכתב בתשובה ק"א בתשובות דשייכי ליורה דעה על שמעון שנשבע לגמור הקומפרימיס שעשה עם ראובן כפי מה שיגזרו הדיינים שביררו ביניהם, וטוען שמעון שנשבע באונס לפי שגיזם אותו ראובן שילך למלכות וימסור אותו שהוציא מהעיר נכסים קונטראבאנדו ועל כן נתחייב לעמוד וכו', וצדד הרב הנזכר ז"ל צדדין וכתב וז"ל, אלא שלבי נוקפי, דאיכא למימר דלא אמר כן מהר"ם ז"ל אלא היכא שהיו מכים ומייסרים אותו, אבל באיום וגיזום הלשנה איכא למימר דגזים איניש ולא עביד, ודי לנו שנדמה לאונס חרמים ומוכסים הנזכר בגמרא. ואע"ג דקצת נראה מתוך לשון שהביא המרדכי בפרק הנזקין דאדרבא כשמגזים הישראל איכא למימר דהוי אונס, ומ"מ עדיין אני חוכך בזה וכו', ועוד האריך כמו שיראה המעיין שם, ובסוף דבריו כתב ולכך לא הייתי אומר בפירוש ששמעון זה פטור אם לא היה אומר שחשב איזו ערמה בלבו או שביטל בשפתיו וכו'.
ויראה ודאי דאישתמיטתיה להרב ז"ל שם דברי מהר"י קולון, שהרי מהר"י קולון הביא ראיה מדברי המרדכי בפרק הנזקין (דלהרמב"ם) [דלהר"ם] גיזום לא הוי אונס כלל וכמו שכתבנו לעיל, והוא היפך ממה שכתב הרב דלדברי המרדכי שם נראה דגיזום הוי אונס. גם דלפי דברי מהר"י קולון למהר"ם וראבי"ה דגיזום לא הוי אונס אפילו חשב בלבו שום ערמה אינו פטור משבועה, ותו דלא נתבאר בשאלה דבאותו נדון בריא היזקא דאפשר שאף שילשין אותו לא יצליח, וא"כ אף לדברי האומרים דגיזום הוי אונס כל דלא בריא היזקא לא הוי אונס ואפילו חשב בלבו שום ערמה לא מפטר. ומ"מ נתבאר במה שכתבנו לעיל סברת מהר"י קולון.
ועוד נתבאר מתוך דברי מהר"י קולון דאף להר"ם וראבי"ה שסוברים דגיזום והפחדה לא הוי אונס, כל שמסר מודעא גלי דעתיה שמחשיבו כאונס ומקרי אונס, וכמו שפירש בזה דברי הרא"ש בתשובה וכדכתבינא לעיל באורך.
ובזה קשה לי בדברי הרב מהר"ר שלמה הכהן נר"ו שכתב בחלק א' מפסקיו סימן ע"א על ענין חנות הרב דוד ביבאש שמכר לתוגר לפי שגזם עליו שאם לא ימכרנה לו באותו הערך שיעליל עליו עלילות הרבה וכו', ומסר מודעא בעדים והכירו באונסו כי רב הוא וכו', ואח"כ קנו מהתוגר החנות הנזכרת סוחרים אחרים, ועתה ערער על המכר הרב משה ביבאש בנו של הרב דוד הנזכר, וכתב על זה הרב הנזכר וז"ל, אך אמנם מה שיש לדקדק בנדון דידן כיון שזה האונס שמסר מודעא עליו הרב דוד הנזכר אינו אונס שהיה עושה אז התוגר רק שהיה מגזים ומאיים ומפחיד לעתיד וכו', ואת"ל שהיה יכולת ביד התוגר לעשות איומיו וגיזומיו ונתברר לעדים, אפילו הכי למהר"ם וראבי"ה לא כתבינן מודעא [אלא] כההיא עובדא דפרדסא דוקא שראינו שעשה האונס שהכהו או שכובש שטר המשכנתא דהוא כמאן דעבד, אבל בדברים שהפחידו ולא עשה הדבר אעפ"י שראו עדים אותו אונס לא כתבינן מודעא וכו'.
וקשיא לי דהא אפילו למהר"ם וראבי"ה הא דלא חשיב גיזום אונס היינו כל זמן שלא מסר מודעא, אבל אי מסר מודעא כההוא נדון דקאי ביה הרב וכו', נראה מדברי מהר"י קולון דחשיב אונס וכדכתיבנא לעיל. והתימה שהרב הנזכר עצמו כתב כן בפסקיו הנזכרים בסימן יו"ד וז"ל, ואומר דאיברא דמהר"י קולון ז"ל כתב [בשורש קפו] על אשר טען שמעון [שמה] שנתן לגיסתו וכו', יראה מדבריו דגיזום הבאה בערכאות של גוים לא מקרי אונס, א"כ יראה לומר בנדון דידן דכיון דהגיזום והאיום לא היה כי אם בהבאה לערכאות של גוים לא חשיב אונס לבטל שטר החיוב הנזכר מחמתו, הא ליתא, דכיון דבנדון דידן מסר מודעא על זה קודם פשיטא דמהני ומקרי אונס, ועד כאן לא קאמר התם מהרי"ק דלא מקרי אונס [אלא] משום דלא מסר מודעא והאונס לא בריר כ"כ [כו'], אבל כשמסר מודעא והראה לעדים שמחשיבו באונס כל אפין שוין דמקרי אונס, כיון שגלה דעתו קודם החיוב ומסר מודעא על זה ע"כ, הרי שכתב דכל שמסר מודעא כל אפין שוין דמקרי אונס וכו'.
וזאת התימה יראה דיש לתמוה ג"כ על דברי הרב מהר"י אדרבי זלה"ה בספר דברי ריבות סימן ס"ז, שכתב על שטר נזירות שמשון שקבל הרב מהר"ר יעקב שמוט ז"ל אם יכנס לתוך הק"ק קייאנה יע"א, וחתם עליו הרב הנזכר, ובאה בשאלה שטען החכם שבשעת חתימתו באותו השטר באו עליו באונס גמור אנשי הקהל [ההוא], כי מקדמת דנא הלשינוהו לפני ערכאות של תוגרמים ואמרו לפניהם איך החכם הנזכר יש לו בית ועד לדון דיני ממונות ושהוא הכריז בכל המדינה לבלתי לכת לערכאותיהם כלל אלא לבא לפניו, כי ערכאות של תוגרמים אין דיניהם דין ובזה ובכל כיוצא באלה ההלשנות והמסירות הביאוהו בסכנה גדולה ועצומה כנודע לכל באי שער עירו, ועל אלו ההלשנות הקהל עשו אותו השטר והביאוהו לפניו יחד עם השוטרים עמהם, באומרם שאם לא יחתום בשטר [ההוא] שימסרוהו ביד אומות העולם, ואז הוכרח מחמת האונס ההוא לחתום וכו', (ובאה) [וגם באה] בשאלה שמסר מודעא על זה. וכתב עליו הרב הנזכר דלא מקרי אונס מהך דפסק מהר"י קולון דעביד איניש דגזים ולא עביד וכו', ואחר שהאריך להעתיק דברי מהר"י קולון כתב הרי אתה רואה בעיניך מתוך דברי הרב כמדומה שדיבר ממש על נדון דידן שהיו מגזימין למסור לחכם ביד הגוים ופסק דלא חשיב אונס, ויש להקשות עליו דהא [לא] כתב מהרי"ק דגיזום לא חשיב אונס אלא היכא דלא מסר מודעא, אבל אי מסר מודעא הא חשביה לאונס וכדכתבינא.
ובר מן דין יראה שיש לתמוה שכתב שמהר"י קולון דיבר על אותו נדון ממש. ויראה לענ"ד דאינו דומה, שבאותו נדון לא מקרי גיזום אלא עביד מקרי, דכבר הוציאו הדברים לפועל דמקדמת דנא הלשינוהו בערכאות בכמה הלשנות ומסירות והביאו השוטרים עמהם לתופסו לולי שחתם באותו שטר, והביאוהו בסכנה גדולה ועצומה כנודע לכל באי שער עירו וכמו שבא בשאלה, כל כי הא יראה דעביד [מקרי] ובריא היזקא הוא.
ודוקא באונס דאתי ליה מאחריני אותו מבטל המקח אבל אונס דאתי ליה מנפשיה כגון מי שמוכר מפני שהוא דחוק למעות וכו' עד לא הוי אונסא וזביניה זביני. הכל דברים פשוטים הם וכמו שכתב הרב ב"י ז"ל.
אמנם איכא אונסא אחרינא דמנפשיה ואיכא פלוגתא בין הפוסקים אם מקרי אונסא או לא, וזה שכתב (הריב"ש) [הרשב"א] בתשובה [ח"ד סי' מ] הביאה הרב ב"י ז"ל באבן העזר סימן קל"ד, והרב מהריב"ל ז"ל בחלק א' מתשובותיו דף קכ"ט. וזה לשון התשובה, ראובן בעל לאה וקרובי לאה היו בהסכמה שיגרש ראובן את לאה אשתו, ונאותו זה לזה בקנס אלף דינר ושיגרש לזמן קבוע, ואחר [כך] נתחרט ראובן ומיאן בדבר, והללו מתרין בו מצד הקנס, עד שהלך לגזבר להתפשר עמו ולא קבל, ומחמת יראה זו גירש ראובן זה אלא שלא היה בקי למסור מודעא, אם נדון גט זה כגט מעושה או לא. תשובה נראה לי שגט זה מעושה ופסול, כל שיודעין באונסו אעפ"י שלא מסר מודעא, שאין מסירת מודעא אלא היכא דשקל זוזי, משום דסתמא דמילתא אגב אונסא וזוזי גמר ומקנה כל שלא מסר מודעא, אבל תלוה ויהיב לאו כלום הוא ואינו צריך מודעא כל דידעינן באונסיה ותליוה וגירש אינם גירושין, דהא ליכא זוזי. ואם נפשך לומר דתליוה וזבין הוא זה, דכיון שקבל על עצמו מדעתו קנס אלף דינרין ובנתינת הגט הרויח ממון זה הוי כמקבל ממון דעלמא, לא היא שאין זה כמקבל ממון דעלמא אלא כניצול מהפסד ממון, וגריע טובא מהפקעת שאר וכסות דמוכח בגמרא דהפקעת דברים אלו דמיפטר מינייהו ע"י גט לא חשבינן להו כקבלת ממון ע"כ.
והנה הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה במקום הנזכר כתב עליו וז"ל, ויש לתמוה על דברי הרשב"א במה שכתב ואם נפשך לומר דתליוה וזבין וכו' דכיון שבא הרב ז"ל לומר דהוי ממון בשביל שקבלו על עצמו בלי שום אונס, והיה עולה על הדעת לומר שמטעם זה יהיה הגט גט משום דאגב זוזי גמר לגרש, א"כ דל מהכא טעם זה מ"מ הגט הוי גט דאין שום אונס כיון שקבל הקנס על עצמו. ולבסוף כשכתב דאפילו הכי לא הוי ממון משום דניצול מהפסד ממון וגריע טפי מהפקעת שאר וכסות דלא חשבינן ליה קבלת ממון ע"כ. ונראה מדבריו דעדיין הוא במקומו עומד והגט הוא מעושה ופסול, ותמיה מילתא דאמאי הוי פסול כיון שלא קבל אותו הקנס בשום אונס אלא מדעתו, וצ"ע ע"כ.
ובהורמנותיה דמר יראה דכוונת הרשב"א היא, דודאי סובר דאונס שהביא הוא על עצמו אונס מקרי ואע"ג שהוא הביאו על עצמו, ולכך באותו נדון שגירש מחמת יראה שהיו מיראים אותו מחמת קנסא בעלמא אע"ג שהוא נתחייב על זה והוא הביאו על עצמו, אונס הוא עכשיו שנתחרט ואינו רוצה בכך, ומ"מ הרגיש דעם כל זה נימא דלפחות הוי כתלוה וזבין, דהא אם לא יגרש לזמן קבוע ויהיו מוליכין אותו לב"ד ישלם הקנס מדינא, כיון דהוא נתחייב מדעתו ולא אנסו אותו על כך, ועתה כשגירש הרויח אותו ממון הוה ליה כמקבל ממון דעלמא, [ועל זה תירץ] דלא היא אלא כניצול מהפסד ממון, וגריע מהפקעת שאר וכסות דכי היכי דהתם דאם לא יגרש היה חייב בשאר וכסות ועתה כשגירש פטור ממילא וניצול מחיוב הנמשך לא הוי כמקבל ממון, הכא ג"כ דאם [לא] יגרש היה נמשך לו חיוב לשלם הקנס ועתה שגירש פטור ממילא וניצול ממנו לא הוי כמקבל ממון, וגריע טובא מהפקעת שאר וכסות, דהתם הוא חיוב שחייבתו תורה אבל הכא קנסא בעלמא הוא שהביא על עצמו.
ואגב אורחין יראה לומר דודאי מודה הרשב"א דאם היה חייב בשטר מנה לחבירו ואנסו אותו שיגרש ומחלו לו אותו חוב, ודאי דחשבינן ליה תלוה וזבין ולא הוי (כהפקעה) [כהפקעת שאר וכסות], דודאי כיון דהוא חוב קבוע בין יגרש בין לא יגרש חייב באותו ממון, ועתה בשביל שגירש מרויחין לו אותו ממון הוי כמקבל ממון דעלמא. ויראה לי שזה פשוט למודה על האמת, ומ"מ יראה דסובר הרשב"א ז"ל דאף האונס שאינו בא לאדם מחמת אחרים אלא שהוא הביא על עצמו מקרי אונס.
והנה הרב הגדול בית יוסף ז"ל אנהרינהו לעיינין בתשובות אחרים מגדולים, ולכאורה יראה שחולקים על דברי הרשב"א ז"ל. וזה שכתב באבן העזר בסימן הנז"ל וז"ל, כתב הרב מימון נואר שנשאל על ראובן שקנס עצמו במאה זהובים לאדון העיר אם יחזיר את אשתו ולא יגרשנה ואח"כ גרשה בביטול כל מודעי, והשיב לא אמרינן גט מעושה אלא כשכפוהו שלא מדעתו בדבר שאינו רוצה לעשות וכפוהו עד שעשה או הפחידוהו להפסידו אם לא יגרש, אבל בנדון זה שהוא חייב עצמו במה שהוא רוצה לעשות אין זו כפיה, שכל זמן שהוא מגרש ברצונו מגרש, ואעפ"י שאין בידו להחזירה, אם לא יפסיד לא הוה ליה אונס, שזה רצונו היה מתחילה לגרש וברצונו הוא מגרש, והקנס שעשה ברצונו עשאו לחזק עצמו לגרש ולא הוה ליה אונס, וגבי מוציא אשתו משום שם רע אמרינן [גיטין מו ע"ב] באומר יאסרו כל פירות העולם עלי אם איני מגרשך היעלה על הדעת כשגירשה שנאמר שהיה אנוס בעבור הקונם, אין לנו לומר כן כיון שברצונו נדר וכו'. ומה שכתבו רבותינו הצרפתים שאם נשבע ליתן גט צריך שיתירו לו קודם שלא יהיה דומה לאונס, סבירא (להו) [ליה] דמתניתין דקונם כיון שתלה נדרו בדבר אחר שאמר כל פירות העולם וכו' אין בזה אונס כלל כשיגרש, אבל בנשבע לגרש דומה לאנוס שתלה הגט בשבועתו, ובנדון זה נמי תלה גיטו בדבר אחר ואין כאן אונס, ועוד אמרינן בפ"ק דכתובות [ב ע"ב] דאין אונס בגיטין דמשמע דכל שיתחייב ברצונו אין כאן אונס עכ"ל.
ועוד הביא הרב ז"ל בספר הנזכר בסימן קנ"ד בשם הריטב"א וז"ל, כתב הריטב"א בתשובה [סי' צו] על איש שנשבע לגרש את אשתו וגירשה קודם שיתירו לו ואח"כ היה מערער לפסול הגט מפני כך, והשיב זו אינה טענה לפסול הגט בדיעבד, שלא מצינו שיהא חשוב אונס בגט אלא באונס שבא לו שלא מעצמו, אבל שבועה זו הוא הביאה על עצמו שהרי מרצון (עצמו) [נפשו] חייב עצמו בשבועה לגרש, לפי שגמר דעתו לגרש על כל פנים ונשבע לזרוזי נפשיה, ואם נתחרט אחר שבועה ואינו מגרש אלא מחמתה, היה לו לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו או למסור מודעא בכך. ומה שכתב הרבינו פרץ שצריך שיתירו לו וכו', לפי דעתי לא כתב אלא שצריך כן לכתחלה לעשות גירושין ברורים, לא שיהא פוסל הגט בזה בדיעבד, וכמו שכתב שם בהלכות ההם דברים הרבה דרך חומרא ולמעשה מובחר. וכן נראה מלשונו שכתב כאן כדי שלא יהא דומה לאונס, הרי שלא כתב רבינו שיהא זה אונס, וזה נראה ברור, וכמדומה לי שכך דן הרב ז"ל וכן הסכים עכ"ל, הרי שנראה מדברי אלו הרבנים שאונס שמביא אדם על עצמו לא מקרי אונס, ויראה לכאורה שחולקים על הרשב"א זלה"ה.
אמנם יראה ודאי דכד מעיינן אף בעיון החלוש חזינן דאין הכרח לומר שחולקים על הרשב"א ז"ל, דמה שכתבו אלו הרבנים דלא מקרי אונס היינו היכא שנשבע לגרש וגירש סתם ולא נתחרט בפנינו, וכיון שלא גילה דעתו שמתחרט לא הוי אונס אע"ג דמוטל עליו לקיים שבועתו מ"מ ברצון הוא מגרש. ויש לדקדק כן מדבריהם, אם מדברי הרב מימון נואר שכתב בתוך דבריו וז"ל אין זו כפיה שכל זמן שהוא מגרש ברצונו הוא מגרש, וכתב עוד לא הוה ליה אונס שזה רצונו היה מתחלה לגרש וברצונו הוא מגרש והקנס שעשה ברצונו עשאו לחזק עצמו וכו', הרי שנראה בהדיא דטעמא דלא הוי אונס משום דכשמגרש ברצונו הוא מגרש. והריטב"א ג"כ כתב בתוך דבריו וז"ל ואם נתחרט אחר שבועה ואינו מגרש אלא מחמתה היה לו לבקש צד להיות נקי משבועתו או לגלות דעתו וכו', הרי דמשמע דמשום דעל הסתם אמרינן דברצונו הוא מגרש, דאם איתא דנתחרט היה לו לבקש צד להיות נקי וכו' או לגלות דעתו, משמע דוקא כל זמן שלא גילה דעתו לא הוי אונס מה שהוא הביא על עצמו אע"ג דמוטל עליו לקיימו, הא אם גילה דעתו ונתחרט בפנינו משמע דהוי אונס, וא"כ בנדון של הרשב"א ז"ל שנתחרט בהדיא ומיאן בדבר והללו מתרין בו מצד הקנס עד שהלך לגזבר להתפשר [עמו] ולא קבל, ומחמת יראה זו (קבל) [גירש] וכו', נראה ודאי דיודו הרבנים הנזכרים להרשב"א ז"ל דמקרי אונס.
ואיברא שראיתי להרב הגדול מהר"י לוי ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן קכ"ד שהביא תשובת הריטב"א הנזכר וכתב עליו וז"ל, עוד אומר שכפי הנראה מהטעם שכתב הריטב"א ז"ל והוא דלא חשיב אונס בגט אלא האונס שבא למגרש שלא מחמת עצמו וכו', א"כ אין חילוק, ואפילו שיגלה דעתו שמחמת הנדר או השבועה הוא שגירש הגט כשר, ומה שכתב זכרונו לברכה או לגלות [דעתו, כתבו] לרוחא דמילתא בנושא שלפנינו לומר שאותה הטענה היתה בטילה בכל מכל שם עכ"ל, ואם כן לפי דבריו אלו חולק על הרשב"א ז"ל.
אמנם כפי קוצר דעתי לא נהירא, דמלבד דפירוש זה הוא דחוק בדברי הריטב"א, מסתברא לן לומר כדכתיבנא כדי שלא יחלוק הריטב"א ז"ל על רבו הרשב"א ז"ל, ומה גם שנראה מתוך דברי הרב הנזכר שדברים אלו כתבם הריטב"א ז"ל בשם רבו הלכה למעשה, ורבו של הריטב"א ז"ל הנודע אצלנו היה הרשב"א, וכמו שנראה בהדיא בחידושי הריטב"א ז"ל במסכת קדושין הדפוסות ומצוייות שבכל מקום שמביא שם סברת הרשב"א ז"ל כותב ומורי נר"ו כתב או מפי מורי נר"ו, ולא הזכיר בשום מקום שם סברא זו להיות בשם רבו בר מסברת הרשב"א ז"ל וכמו שיראה המעיין.
ואחר ימים שכתבתי זה, ראיתי להרב נמוקי יוסף בהאשה רבה ובהאשה בתרא ובמקומות אחרות שכתב פעמים רבות שכתב הריטב"א חידושים בשם רבו הרא"ה ז"ל, ואם כן אפשר שמה שכתב כאן בשם רבו הוא הרא"ה ז"ל, ומ"מ כבר כתבתי שהוא דחוק פירוש הרב בדברי הריטב"א ז"ל.
וא"כ נמצינו למדין לפי זה דכל שמביא האונס עליו ולא נתחרט אם תלה גיטו בדבר אחר כגון שנדר יאסרו פירות העולם או חייב עצמו בקנס כך דינרין, אם לא יגרש כל אפין שוין דלא הוי אונס ובדיעבד כשר, ואף לכתחלה כפי הנראה אין צריך, מדכתב רבינו פרץ והביאו הטור אבן העזר ז"ל סוף סימן קנ"ד וז"ל, כתב הרבינו פרץ וכו' ואם נשבע הבעל ליתן גט צריך שיתירו לו קודם שלא יהא דומה לאונס, אך ערבון יתן אם ירצה שאין זה דומה לאונס ע"כ, הרי שכתב שאעפ"י שנותן ערבון והיינו כמו חייב עצמו בקנס ואפילו הכי אין צריך שיחזירו לו הערבון, ואדרבא כתב שיתן לכתחלה. ויראה הטעם משום דתלה גיטו בדבר אחר מה שאין כן בשבועה, וכמו שבא זה החילוק בדברי הרב מימון נואר דכתיבנא לעיל, וא"כ כשנדר ג"כ יאסרו פירות העולם וכו', יראה דאף לכתחלה אין צריך להתיר. ומ"מ יראה דהמחמיר להתיר קודם שיגרש אף בנדר לא הפסיד, אבל בשלא תלה גיטו בדבר אחר אלא בשבועתו, מדברי הריטב"א ז"ל שכתבנו לעיל נראה דלכתחלה צריך שיתירו לו אבל בדיעבד כשר, וכמו שדקדק כן מדברי הרבינו פרץ שכתב צריך שיתירו לו שלא יהא דומה לאונס, ולא כתב שיהא זה אונס רק דומה לאונס וחומרא בעלמא היא לחוש לכתחלה וכו'.
אמנם בדברי הרב מימון אני חוכך בדין זה, שנראה לכאורה מדבריו דכשתלה גיטו בשבועתו ולא בדבר אחר דאיכא עיכובא אף בדיעבד. ויש קצת הוכחה לזה מדבריו ממה שכתב וז"ל, ומש"כ רבותינו הצרפתים שאם נשבע ליתן [גט] צריך שיתירו לו קודם וכו', ס"ל דמתני' דקונם כיון שתלה נדרו וכו', ואם איתא דדוקא לכתחלה ולחומרא בעלמא הוא דאמרינן דצריך שיתירו לו, מאי קושיא ממתני' הא מתני' דהתם בדיעבד מיירי ומעשה שהיה כך היה, דהכי תנן בהשולח [גיטין מו ע"א] א"ר [יוסי בר'] יהודה מעשה בצידון באחד שאמר לאשתו קונם (שאני מגרשך) [אם איני מגרשיך], וגרשה והתירו לו חכמים שיחזירנה מפני תיקון העולם, ולא נחית התנא רק לאשמועינן דיכול להחזירה. ועוד דאם איתא דהך התרה חומרא בעלמא היא מאי קושיא, הא אפשר דהך חומרא לא נהיגי בזמן התנאים. גם שכתב וז"ל ובנדון זה נמי תלה גיטו בדבר אחר ואין כאן אונס וכו', והא אותו נדון של הרב ז"ל אחר שגירש מיירי והשיב לענין הגט אם הוא פסול או לא, ונתן הטעם שכשר ולא הוי גט מעושה לפי שתלה גיטו בדבר אחר, משמע הא לא תלה גיטו בדבר אחר הוי גט מעושה.
ואיברא דקשיא לי על זה דאם איתא דלעיכובא קאמר דצריך שיתירו לו ואם לא הוי אונס ואפילו בדיעבד פסול, א"כ יראה דהתרה זו אינה מעלה ומורדת, דהא השבועה שנשבע לגרש את אשתו היתה שבועת שוא ולוקה על שבועתו, דכיון שנשבע לגרש את אשתו או ליתן גט משמע גירושין ראוין כפי הדין או גט כשר, דגט פסול חספא בעלמא הוא, וא"כ כשיצתה שבועה מפיו לגרש היא שבועת שוא כיון שהגירושין אינם בידו, שאם יגרש אותה מכח השבועה אינה מגורשת ומה התרה שייך לשבועת שוא.
וכל זה שכתבתי שמי שנשבע לגרש משמע גירושין ראויים, וכיון שכן היא שבועת שוא אי אמרינן דהוי אונס היכא שגירש מחמת השבועה. כל זה למדתיו מדברי ה"ה מהר"י לוי ן' חביב ז"ל בסימן הנזכר וכמו שיראה המעיין שם, ואם כן קשה על דברי הרב מימון נואר מה שכתבתי. אם לא שנחלוק בזה על דברי מהר"י לוי ן' חביב ז"ל, או שנאמר דמה שכתב הרב (הר') מימון ז"ל היא לרווחא דמילתא לנושא שלפניו דתלה גיטו בדבר [אחר] דאף לכתחלה (אין) [כשר דאין] דומה לאונס כלל.
וכל הא דכתיבנא דוקא היכא שגירש סתם ולא נתחרט בפנינו, אבל היכא שנתחרט בפנינו ולא גירש אלא מחמת הנדר או השבועה שלא מצא היתר בלתי שיגרש או מחמת הקנס, להרשב"א ז"ל הוי גט מעושה ופסול.
אמנם מדברי מהר"י קולון ז"ל משמע דכל אונס שמביא האדם על עצמו אף שאח"כ לא נתרצה בזה לא הוי אונס, שכתב בסימן ס"ג וז"ל, אמנם נסתפקתי במה שכתבת שהממון הושלש מתחלה אדעתא דהכי, שאם רוצה לומר אדעתא דהכי שלא יתננו לו אלא א"כ יגרש א"כ עשה הבעל [מתחילה] מדעתו, פשיטא שאין זה אונס מה שלא רצה השליש להחזיר לו המעות אם לא יגרש, דאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים זולתו לאפוקי זה שהביא האונס עליו, הרי שכתב בביאור ובכולל שאין אונס אלא הבא לאדם מחמת אחרים. ומשמע מפשיטות דבריו דאפילו נתחרט עלה דעתו שאינו מגרש אלא מחמת הנדר או הקנס [ואפ"ה] לא הוי אונס כיון שהוא הביאו על עצמו, וכמו שכתבו עליו הרב מהר"י לוי ן' חביב והרב מהר"י ן' לב ז"ל במקומות הנז"ל. גם הביא ה"ה מהרי"ל ן' חביב ז"ל תשובת רבינו האיי הביאה מהר"ם [סי' קכ וקכא] והרא"ש [נדרים פ"ג סי' ב] והמרדכי [רמז תשנח] על מי שנשבע לגרש את אשתו ושלא תהיה אשתו לעולם ונתחרט אח"כ, שכתב שבדורות האחרונים אין כח באדם להתיר [שבועה כלל וכו'], הילכך יקיים שבועתו ויוציא ויתן כתובה, יראה משם דאעפ"י שנתחרט ואינו מגרש אלא מחמת השבועה הגט כשר.
ומ"מ יראה דלענין מעשה ראוי להחמיר ולחוש לסברת הרשב"א ז"ל, וכמו שיש לדקדק שהסכימו לדעתו הרב מימון והריטב"א וכמו שכתבתי לעיל.
ומ"מ היכא שלא נתחרט וגירש בדיעבד בלא התרה יראה דודאי הגט כשר, אע"ג דמדברי הרב מימון שכתבתי לעיל יראה קצת דיש לחוש, מ"מ כיון דאשכחן דאפילו דנתחרט יש מהפוסקים שכתבו דלא הוי אונס, ולהרשב"א ג"כ דהוי אונס דוקא בנתחרט, א"כ הבו דלא להוסיף עלה, וא"כ דוקא דנתחרט יש לחוש אבל בלא נתחרט אין לחוש.
וקצרן של דברים לענין דינא, מי שנשבע או נדר או חייב עצמו בקנס לגרש ואח"כ מגרש בסתם ולא גילה דעתו שנתחרט לכתחלה, מתירין לו שבועתו קודם כדי שלא יהא דומה לאונס. ובנדר ג"כ המחמיר להתיר קודם לא הפסיד, ואם גירש בלא התרה כשר, וכן אם לא נמצא התרה לנדר או לשבועה מגרש לכתחלה, דכל מילתא דלא אפשר בלאו הכי כדיעבד דמי בכל דוכתא, וכמש"כ הרב מהר"י לוי ן' חביב ז"ל בסימן הנז"ל על מי שקבל נזירות שמשון לגרש אשתו ורוצה לגרשה דיכול לגרשה, דכיון דנזירות שמשון אין לו התרה כדיעבד דמי. אמנם אם נתחרט בפנינו ולא גירש אלא מחמת הנדר או מחמת השבועה שלא מצא לה היתר או מחמת הקנס, ראוי לחוש להרשב"א דהוי גט מעושה ופסול.
ומכל זה יש ללמוד לדין מוכר או נותן באונס אע"ג שהוא אונס שהביא על עצמו, כיון שנתחרט אח"כ להרשב"א ז"ל הוי אונס ולשאר הפוסקים שכתבתי לא הוי אונס.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי דאין הכרח לומר דהרשב"א ז"ל חולק על אותם הגדולים הנז"ל שהביאו תשובת רב האיי ולא הם עליו, דאפשר דאע"ג דכתב הרשב"א ז"ל דאונס שמביא אדם על עצמו הוי אונס, היינו דוקא בשאר אונסין שאינו מחוייב בדין לגרש, כההוא נדון דידיה שהיו מיראים אותו מחמת הקנס ואינו בדין לגרש על כל פנים רק שמגרש מחמת היראה, וכיון דחשיב אונס מה שהוא מביא על עצמו הוה ליה גט מעושה שלא כדין אם אנסוהו, אבל כשנשבע לגרש שמחוייב בדין לגרש כדי לקיים שבועתו אפשר דיודה הרשב"א דהגט כשר, ויש כח ביד ב"ד לכופו על זה כמו גבי גט מעושה כדין, דאמרינן [גיטין פח ע"ב] דהגט כשר אע"ג דאנסוהו אונס גמור בשוטים ובכל מיני כפיה כיון שהדין נותן כך, הכא נמי שהדין נותן כך אע"ג דכפוהו על זה הגט כשר, וכל שכן אם הוא עשאו מאליו כדי לקיים הדין. וכן כתב הרבינו יהודה בן הרא"ש ז"ל בתשובה [סי' עא] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן קנ"ד וז"ל, שנשאל על מי שאסר על עצמו הנאת תשמיש אשתו אם ישחוק, גם נשבע שאם ישחוק שיגרשנה בגט כשר מוסף על איסורו, והלך ושחק, והשיב הרי הוא מושבע ועומד לגרשה וב"ד כופין אותו לקיים שבועתו, והגט הניתן בכפיה זו גט הוא, שכל דבר המוטל על האדם לעשותו כופין אותו לעשות והמעשה קיים עכ"ל וכו'. ויש ללמוד מדברי המרדכי והגהותיו [ב"ב רמז תפ] וכמש"כ במקום אחר [להלן בשו"ת סי' לט]. אבל הריטב"א ז"ל חולק על זה בתשובה [סי' קעח] הביאה הרב ב"י סימן קס"ה וז"ל, שאלת על יבם שנשבע לחלוץ ליבמתו ליום ידוע אם כופין אותו לחלוץ, [תשובה] הא ודאי למאן דסבר דחליצה מעושית שלא כדין פסולה, ואפילו למ"ד מצות חליצה קודמת אף לזה אין כופין וכו', וכבר כתבתי במקום אחר [שו"ת מהרח"ש סי' מט] יותר באורך ולכן לא חשתי להאריך כאן.
ואפילו אם עדי המודעא (הם) עצמם חתמו על המכר אינו כלום וכו'. פירוש וכל שכן כשעדי המודעא אינם עידי המכר דמעליא טפי המודעא. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה [ה"ו] וכן בסמ"ג [עשין פ"ב], אבל ההגהות כתבו בפרק הנזכר בשם רבינו אפרים להיפך וכמו שהביא ה"ה בית יוסף ז"ל, וכבר כתבתי לעיל באורך על דברי רבינו אפרים ז"ל.
ולענין הדין יראה דהך סברא של רבינו אפרים יחידאה הוא, שהרי הרמב"ם וסמ"ג ורבינו הטור ז"ל כתבו להיפך, ושאר הפוסקים ג"כ מדסתמו דבריהם משמע דבכל גוונא כתבינן מודעא בין שעידי המודעא הם עידי המכר בין שאינם עידי המכר. ותו דדין זה נמשך לרבינו אפרים לפירושו שמפרש בסוגית הגמרא במאי דאמר רבא לא כתבינן מודעא וכו', ובמאי (דאמרן) [דאמרינן] מודה רבא במעשה דפרדסא וכו', וכיון ששאר המפרשים פירשו פירוש אחר בסוגית הגמרא ממילא דבכל גוונא כתבינן מודעא, דמהי תיתי לחלק, כך נ"ל.
ואם העדים מעידים שבפניהם מנה לו המעות וכו'. כתב ה"ה בית יוסף ז"ל כך כתב הרמב"ם ז"ל [בפ"י מהלכות מכירה ה"ז] וכו', ונלמד ממאי דאמר רב ביבי בפרק חזקת הבתים [ב"ב מז ע"ב] גבי גזלן וכו' וכך לי מי שאנסוהו למכור ומסר מודעא כמו גזלן שחזר וקנה השדה הילכך וכו', נראה מפשט דבריו שכתב כן בין להרמב"ם ז"ל בין לרבינו ז"ל. וק"ק דנראין דדברים הללו שכתב וכך לי מי שאנסוהו למכור ומסר מודעא כמו גזלן שחזר וקנה השדה לא יכוונו רק לסברת הרמב"ם לחוד לא על רבינו ז"ל, וזה דדברי הרב סבלו אחד מב' כוונות, או שהרגיש על הדין הראשון דאם מנה המעות דיחזרו לו המעות דאין ראיה מרב ביבי על זה, דשאני ההיא דרב ביבי דלא מסר מודעא, וע"ז תירץ דכך לי באנס ומסר מודעא כמו גזלן בלא מסירת מודעא, וזה ודאי לא יכוון רק על הרמב"ם לחוד דסובר דדין גזלן בלא מסירת מודעא שוה לאנס במסירת מודעא, אבל לשאר הפוסקים ורבינו מכללן דין הגזלן ודין האנס שוה דבכולהו בעינן מסירת מודעא לבטל המכר, ולא שייך ללמוד מההיא דרב ביבי לנושא שלפנינו אלא באופן אחר, דכי היכי דלרב ביבי דסובר דבלא מסירת מודעא תלוה וזבין לאו [זביניה] זביני ואפילו הכי מעות יש לו, מיניה נשמע לדידן דלית לן דרב ביבי אלא דתלוה וזבין זביניה זביני ואי מסר מודעא לאו [זביניה] זביני, מ"מ מעות יש לו, דכמו כן הוא לדידן במסירת מודעא כמו לרב ביבי בלא מסירת מודעא.
או אפשר כוונת הרב שהרגיש על הדין השני דאם מעידין שהודה שקבלם דאין באותה הודאה כלום שמחמת יראה הודה וכו', דאין ראיה מדרב ביבי דשאני התם דהוי גזלן, ותירץ דהכא כיון דמסר מודעא כך שוה לי מי שאנסוהו ומסר מודעא כמו גזלן, וכוונה זו בדבריו יראה מסוף מילתיה שכתב הילכך בתרווייהו וכו'. ויראה מדבריו דמשום דמסר מודעא שוה לגזלן דאין הודאתו כלום, דכמו כן הוא מי שאנסוהו ומסר מודעא כמו גזלן וכו', ודברים אלו לא יכוונו רק להרמב"ם ז"ל, אבל לרבינו הא אפילו בלא מסירת מודעא כתב לעיל בראש הסימן שאם הודה שקבל המעות אין בהודאתו כלום. ומה שכתב רבינו כאן בנושא שלפנינו דמיירי במסירת מודעא, הך דינא דאם מעידין שהודה שקבל המעות דאין בהודאתו כלום, לאו דוקא משום דמסר מודעא, שהרי אפילו לא מסר מודעא כתב לעיל שאין בהודאתו כלום, אלא איידי דכתב כאן שאם מעידין שבפניהם מנה המעות דלא יחזיר השדה אלא א"כ יחזיר לו המעות, כתב ג"כ דאם לא מנה אלא שהודה שיחזיר השדה בלא דמים.
וצריך שידעו העדים שהוא אנוס אבל לא יסמכו על דבריו וכו'. וגם מ"ש ה"ה ב"י ז"ל מדברי הרמב"ן זלה"ה בחידושיו נתבאר היטב במה שכתבנו לעיל.
וכתב הרבינו יונה [מ ע"ב ד"ה על] אפילו אמר כתבו לי שמסרתי מודעא בפניכם וכשיודע על פי עדים האונס שאנסוני יצטרף עדותכם לבטל המקח אין שומעין לו. כן כתב הרב בעל נמוקי יוסף [כא ע"א]. וכתב עוד שהרשב"א [מ ע"א ד"ה אמרי] חלוק עליו והעתיק לשונו הרב ב"י ז"ל וז"ל, מדאמרינן לאו מודעא היא ולא אמרינן לא כתבינן מודעא אלא אמאן דידעינן באונסיה ש"מ דאע"ג דלא ידעינן כתבינן סתם פלוני מסר מודעא בפנינו שפלוני אונסו בכך וכך למכור, וזימנין דסהדי אחריני ידעי באונסו ואי לא מסר מודעא לא מבטלי זביני, ולפיכך אין מבטלין המכר מחמת מודעא זו עד שיביא ראיה שנאנס עכ"ל.
ובדבריו לכאורה לפום ריהטא צריך להתבונן, דמה הוכחה היא לדין זה מדלא קאמר לא כתבינן מודעא מכלל דכתבינן לכתחלה וכו', אימא דלעולם לא כתבינן ולרבותא נקט דלאו מודעא היא לומר דאפילו על הסתם שכבר כתב מודעא לא אמרינן חזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו באונסו דאמרינן [כתובות יח ע"ב] אין העדים חותמים על השטר וכו'.
אמנם כד מעיינן אף בעיון מעט חזינן דודאי כוונת הרשב"א היא שסובר דאי אמרינן דמודעא דלא כתיב בה ידעינן באונסיה מודעא פסולה אם לא יביא עדים (שאנסו) [שידעו באונסו], ממילא דכתבינן לה לכתחלה אף שלא ידעו עדי המודעא באונסו דהא ליכא למיחש למידי, ואי אמרינן [לא] כתבינן לה לכתחלה אם לא שידעו [עדי המודעא] באונסו, ממילא דמודעא סתמא שבא לפנינו ולא כתיב בה ידעינן באונסיה כשרה, דחזקה דלא עשו העדים שלא כהוגן ולא חתמו אלא א"כ הכירו באונסו, כדאמרינן בעלמא [שם] חזקה אין העדים חותמין על השטר [וכו'], והיינו שכתב מדאמרינן לאו מודעא היא ולא אמרינן לא כתבינן מודעא וכו', ש"מ דאע"ג דלא ידעינן כתבינן וכו', כלומר דאי הוה אמרינן לא כתבינן מודעא אלא אמאן דידעינן באונסיה שמעינן בהדיא דלכתחלה לא כתבינן אלא א"כ ידעו באונסיה, ואז הוה אמרינן דמודעא סתמא הבאה לפנינו דלא כתיב בה ידענא באונסיה כשרה דחזקה העדים לא חתמו וכו' כדאמרן, אבל השתא דאמרינן לאו מודעא היא דהיינו מודעא הבא לפנינו ולא כתיב בה ידענא באונסיה פסולה היא, ממילא דלכתחילה כתבינן מודעא אע"ג דלא ידעינן עדי המודעא באונסיה, דהא ליכא למיחש למידי, דסובר הרשב"א ז"ל דלא חיישינן לב"ד טועין שיבטלו המכר על פי מודעא זו דלא כתיב בה ידענא באונסיה בלא שיביא ראיה שנאנס, כיון שמודעא זו לאו מודעא היא, וכן יראה בבירור כוונתו מסוף דבריו שהביא הרב בעל נמוקי יוסף יע"ש.
אמנם הרב רבינו יונה ז"ל סובר דאע"ג דכל מודעא דלא כתיב בה ידענא באונסיה לאו מודעא היא, מ"מ לכתחילה לא יכתבו מודעא אם לא הכירו עדי המודעא באונסיה, דחיישינן שמא יאמרו חזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו באונסו, וא"כ נראה מדבריו דחיישינן לב"ד טועין שידונו על פי מודעא זו אע"ג דמדינא מודעא פסולה היא.
ואיכא למידק דהא אמרינן ביש נוחלין [ב"ב קלח ע"ב] תנו רבנן שכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני העדים כותבין אעפ"י שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה [דברי רבי מאיר], וחכמים אומרים אין כותבין אלא א"כ מכירין, פירוש אלא א"כ מכירין את הלוה וגם מכירין שנתחייב לו, דחיישינן לב"ד טועין שיראו שכתבו העדים ויהיו סבורים שהעדים לא כתבו צוואת שכיב מרע עד שחקרו תחלה היטב וידעו שדבריו אמת (וכו'), אמר רב נחמן אמר לי הונא וכו' אמר רב דימי מנהרדעי הילכתא אין חוששין לב"ד טועין, ומאי שנא מדרבא דאמר רבא אין חולצין אלא א"כ מכירין ואין ממאנין אלא א"כ מכירין, לפיכך כותבין גט חליצה וגט מיאון ואעפ"י שאין מכירין, לאו משום דחוששין לב"ד טועין, לא בי דינא בתר בי דינא לא דייקי, בי דינא בתר עדים דייקי ע"כ. הא קמן דבי דינא בתר עדים דייקי ולא חיישינן לב"ד טועין, וא"כ הכא ג"כ כיון דמודעא דלא כתיב בה ידענא באונסיה לאו מודעא היא, אית לן לומר דמצו למכתב העדים מודעא על פי מוכר אעפ"י שלא הכירו באונסו, משום דבי דינא בתר עדים דייקי.
ותו לדברי הרב רבינו יונה דהעדים אין כותבין מודעא אלא א"כ הכירו באונסו, א"כ מודעא סתם הבאה לפנינו ולא כתיב בה ידענא באונסיה, אמאי לאו מודעא היא עד שיביא ראיה שנאנס, נימא דמודעא היא, דחזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו, דהא אמרינן התם העדים כותבין אעפ"י שאין מכירין, לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה, משמע מלשון לפיכך וכו' דמשום דכותבין אעפ"י שאין מכירין לפיכך כשהוא גובה צריך להביא ראיה, הא אי הוה אמרינן דאין כותבין אלא א"כ מכירין גובה בלא ראיה משום דחזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו וכדאשכחן בהדיא לרבי מאיר דאית ליה הכי, וא"כ הכא ג"כ גבי מודעא כיון דאין העדים חותמין אלא א"כ הכירו באונסיה.
ויראה דלהך קושיא שניה י"ל דהתם דוקא הוא דאמרינן חזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו, משום דמסתמא כיון שלא הכירו אם חייב לו או לא ודאי לא היו כותבין, דלמאי כיוונו, אי שידונו על פי עדותן, מסתמא לא עשו שלא כהוגן ולא כיוונו לכך כיון דלא הכירו, ואי לשיביאו ראיה אחרת אח"כ איך חייב לו הלוה, א"כ עדותן עתה אינו מעלה ומוריד ולמאי הילכתא כתבו אותו, ולכך הוה אמרינן דחזקה לא חתמו אלא א"כ הכירו, אבל (התם) [הכא] גבי מודעא איכא למימר דחתמו על פי דיבור המוסר מודעא אעפ"י שלא הכירו באונסו, ואיכא למימר שכוונו שאם יביא ראיה אח"כ שנאנס שיבטל המכר ויועיל עדותן עתה שמסר מודעא בפניהם, דזימנין דסהדי אחריני ידעי באונסיה ואי לא מסר מודעא לא מבטלי זביניה, אמנם הקושיא הראשונה תמיה אצלי לדברי הרבינו יונה.
והיה נראה לתרץ שסובר הרבינו יונה דההיא שמעתא דיש נוחלין דמסיק בי דינא בתר בי דינא לא דייקי, בי דינא בתר עדים דייקי, פירוש דדוקא גבי חליצה ומיאונין דבשלשה כדתנן בסנהדרין [ב ע"א] חיישינן לב"ד אחרון דלא דייקי דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי, אבל בי דינא בתר עדים דייקי ע"כ, לאו הילכתא היא, דהא אמרינן ביבמות פרק בית שמאי [קז ע"ב] גבי קטנה הממאנת תניא בית שמאי אומרים בפני ב"ד וכו' ואלו ואלו מודים שצריך שלשה, רבי יוסי בר יהודה ורבי אליעזר ברבי שמעון מכשירין בשנים, אמר רב יוסף בר מניומי אמר רב נחמן הלכה כאותו הזוג ע"כ. הא קמן דנפסקה הלכה כאותו הזוג דגבי מיאון לא בעי שלשה. ואע"ג דכתבו התוספות [ד"ה הלכה] דפירש ר"ח דדוקא בדיעבד אבל לכתחלה בעי שלשה, מ"מ הרמב"ם ז"ל [פי"א מהלכות גירושין ה"ח] כתב דאף לכתחילה ממאנת בפני שני עדים, וכתב הרב המגיד שכן עיקר. וא"כ לפי זה הא דאמר רבא גבי מיאון דאין ממאנין אלא א"כ מכירין, ע"כ דסובר דחיישינן לב"ד טועין, ואף בתר עדים דבי דינא בתר עדים נמי לא דייקי ודלא כרב דימי, ולכך הכא ג"כ גבי מודעא חיישינן לב"ד טועין דלא דייקי בתר עדים, ואע"ג דרב דימי מסיק ביש נוחלין [שם] דהילכתא לא חיישינן לב"ד טועין, מ"מ פסקינן כרבא, דקי"ל הלכה כבתראי מרבא ואילך.
אמנם קשה לי דלפי זה גבי ההיא דשכיב מרע שאמר מנה יש לי אצל פלוני אין העדים כותבין אלא א"כ מכירין דחיישינן לב"ד טועין, והא ליתא דהא כל הפוסקים פסקו כרב דימי דכותבין אעפ"י שאין מכירין דלא חיישינן לב"ד טועין, ולא מצינו שום חולק על זה, וכן רבינו הטור ז"ל לקמן בסימן רנ"ה הביא הדין בסתם דכותבין אעפ"י שאין מכירין בלי שום חולק.
ואיברא דהוקשה לי אגב אורחין דא"כ דפסקינן כרב דימי דלא חיישינן לב"ד טועין, א"כ תיקשי הא דפריך ביש נוחלין [שם] דמאי שנא מדרבא דאמר רבא אין חולצין אלא א"כ מכירין ואין ממאנין אלא א"כ מכירין משום דחיישינן לב"ד טועין, וקי"ל כרבא, ומשני בי דינא בתר בי דינא לא דייקי בי דינא בתר עדים דייקי. והתינח גבי חליצה דבעינן שלשה, אבל גבי מיאון דלא בעי שלשה כדאמרן מאי איכא למימר הא בי דינא בתר עדים הוא ואפילו הכי חיישינן לב"ד טועין. וי"ל דאע"ג דמדינא קי"ל כאותו הזוג דמכשירין בשנים גבי מיאון, מ"מ אורחא דמילתא למאן בפני ב"ד כמו גבי חליצה, דחליצה ומיאון דמו להדדי ששניהם יוצא ע"י מעשה שלהם וכדכתבו תוספות בריש פרק מצות חליצה [יבמות קא ע"ב ד"ה אי הכי]. אי נמי אע"ג דמיאון כשר בשנים, לתרי נמי בי דינא קרי להו, כדאמרינן בפרק השולח [גיטין לב ע"ב] דגרסינן התם איתמר בפני כמה [הוא] מבטלו, רב נחמן אמר בפני שנים רב ששת אמר בפני שלשה, רב ששת אמר בפני שלשה ב"ד קתני, ורב נחמן אמר בפני שנים לבי תרי נמי ב"ד קרי להו, אמר רב נחמן מנא אמינא לה דתנן מוסרני לפניכם פלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני וכו', וקי"ל כרב נחמן, הרי לן דאפילו בפרוזבול דמתורת ב"ד בעינן להו סגי בתרי וב"ד קרי להו, הכא ג"כ גבי מיאון דהוי כמעשה ב"ד לתרי נמי קרי להו ב"ד וב"ד אחרון לא דייקי בתריהון, אבל בשאר עדיות דעלמא ודאי אמרינן דב"ד בתר עדים דייקי. וכל זה ניחא לדברי הרשב"א ז"ל בהך דגבי מודעא, אבל לדברי הרבינו יונה קשה כדכתיבנא, וכעת צל"ע.
והעולה לענין דינא, דלהרשב"א ז"ל כותבין העדים מסירת המודעא שמסר בפניהם אע"ג דלא ידעינן באונסיה, וכשיביא עדים אחרים אח"כ שמכר באונס יצטרף עדותן לבטל המכר, וכתב הרב בעל הנמוקי שכן נראה דעת הר"ן שהביא כן בחידושיו [מ ע"ב ד"ה כל].
וכתב ה"ה בית יוסף ז"ל והיכא שמסר מודעא ולא ידעו באונסו וכתבוה ואח"כ בא זה ותבעו לדין והביא עדים שאנוס, היה נראה לי שאפילו לרבינו יונה חשבינן לה מודעא, דלא מיעט הרב ז"ל אלא שלא יכתבוה משום דחיישינן שמא לא יצריכו את זה לברר שהיה אנוס. ומצאתי סעד לדבר ממה שאמר רבינו ירוחם [מישרים נתיב יח נ ע"ב] ואם מסר מודעא בכולן אפילו על פה וידעו העדים האונס בטל המקח עכ"ל, ומשמע דכולי עלמא מודו בהכי וכו' ע"כ.
והן אמת כי הדין דין אמת וסברא נכונה ופשוטה היא שלא כתב הרב רבינו יונה אלא דלכתחלה לא כתבינן אם לא ידעו עידי המודעא באונסיה, דחיישינן שמא יאמרו חזקה לא חתמו וכו' ולא יצריכו לברר האונס, אבל אם כבר כתבו המודעא והביא עדים אחרים שבאונס מכר מסתבר ודאי דיצטרף עדותם לבטל המכר, אמנם מה שכתב הרב ז"ל ומצאתי סעד לדבר ממה שאמר רבינו ירוחם ואם מסר מודעא בכולן אפילו על פה וידעו העדים האונס בטל המקח וכו', דברי הרב אלו לכאורה בלתי מובנים דיראה דאין הנדון דומה לראיה, דנהי דילפינן מדברי רבינו ירוחם דלא בעינן כתיבת המודעא אלא במסירתה על פה סגי, אבל מ"מ איך ילפינן מהתם שאם עדי המודעא לא הכירו באונסו אלא הביא עדים אחרים שנאנס שיצטרף עדותם, התם בההיא דרבינו ירוחם שאני שהעדים עצמם שמסר מודעא בפניהם הם ידעו באונסו.
ויראה ודאי דכוונת הרב דלא נחית אלא לאשמועינן דלא נימא כיון דאותו עדות שמעידין שאנוס היה אינו אלא על פה ואינו כתוב במודעא דלא מהניא, להכי מייתי רבינו ירוחם שכתב שאף אם מסר על פה וידעו באונסו, וא"כ הכא שכתב המסירה שמסר ובירר על פה שבאונס היה לא גרע.
במה דברים אמורים במודעא של מכר אבל במודעא של מתנה וכו'. שם פרק חזקת [מ ע"ב] אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתב בה אנן ידעינן ביה באונסא דפלניא לאו מודעא היא, מודעא דמאי, אי דגיטא ודמתנתא גלויי מילתא [בעלמא] הוא וכו'. ופירש רשב"ם אי במודעא דמסר אגיטא (ומתנתא) ואמתנה לא צריך כולי האי, אלא כיון דמודע לסהדי דהא גיטא שאני נותן לאשתי אנוס אני בו ולא ברצון נפשי עשיתי לפיכך דעו שאני מבטלו בפניכם, וכן המתנה שאני מקנה לפלוני אנוס אני ואיני מקנה (אותו) [אותה] ברצוני תהא מבוטלת אע"ג דלא ידעי סהדי אונסא דיליה הרי גט והמתנה בטלין. גילוי מילתא בעלמא [הוא, כלומר] הרבה בני אדם יוכלו לידע אונסו, דכיון דאינו מקבל ממון במתנה ובגט זה שנותן אם איתא דניחא ליה ליתנם מדעתו למה לו למסור מודעא, ואי לא ניחא ליה ליתן למה לו ליתן גט ומתנה, אלא ודאי נאנס בגט זה ובמתנה זו וכו', עד ודוקא מודעא שיש בה אונס אבל בלא אונס אי טעין ואמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול, דכיון דלא נאנס כלל אנן סהדי דגמר בלבו בשעת מעשה לעשותו גט גמור, ולא מהני ביטול דקודם כתיבה אלא א"כ ביטלו אחר כתיבה ע"כ. ולכאורה נראה מדבריו דתרתי בעי, שיאמר שהוא אנוס, וגם שיבטל הגט או המתנה. אמנם מדברי הריב"ש בסימן רל"ב לא משמע כן שכתב וז"ל, אבל בגט או במתנה שאינו מקבל מעות כל שמוסר מודעא ואומר שהוא אנוס יש לנו להאמינו, וכיון שהוא אנוס אינו גט שאין האיש מוציא אלא לרצונו ואעפ"י שלא בטל הגט בפירוש וכמו שפירש זה רבינו שמואל ז"ל ע"כ.
ומ"מ נתבאר דלרשב"ם דוקא על הסתם דלא ידעינן באונסיה הויא מודעא, וטעמא דמהימנינן ליה דאמר אנוס הוא ואמרינן דמסתמא אנוס הוא, דאי לאו דאניס לא יתן גט ולא היה צריך למודעא, אבל אי בריר לן דלא אניס לאו מודעא היא, וכמו שכתב עליו הרב ב"י. וכן יראה ג"כ דעת התוספות שכתבו שם בדיבור המתחיל אמאן דלא ציית דינא וז"ל, תימה מודעא דמאי, אי דגיטא ודמתנתא גילוי מילתא הוא דודאי הוא אנוס בשום ענין שאין [יכול] לבא לב"ד וכו', הרי דמשמע דמפרשים דגילוי מילתא היינו דעל הסתם אמרינן דאנוס הוא בשום ענין, אבל אי בריר לן או מודה הוא דלא אניס לאו מודעא היא. וכן נראה ג"כ דעת הרמב"ן ז"ל שכתב בחידושיו בפרק הנזכר וז"ל, הא דאקשינן בהא שמעתא אי דגיטא ומתנתא גילויי מילתא בעלמא, איכא למידק עלה ובגיטא ובמתנתא למה לי מודעא דאונס, והא קי"ל שאם אמר לשלוחו קודם שיגיע הגט לידה גט שנתתי לך [בטל] הוא בטל כדאמרינן בהשולח [גיטין לב ע"א]. והרב רבינו שמואל כתב ודוקא מודעא שיש בה אונס אבל בלא אונס אמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול וכו' ולא מהני ביטול קודם [כתיבה] אלא א"כ ביטלו אחר כתיבה, זה כתב [הרב] ז"ל. ולפי דעתי יפה כיון, שהאומר גט שאני כותב לאשתי בטל, למה יבטל אם נאמר ביטול שליחות של סופר ועדים, והרי כשחזר ואמר להן כתובו חזר ועשאן שלוחין וקי"ל דאתי דיבור ומבטל דיבור [וכו'], ואם נאמר בטל הגט עצמו שיהא כחרס והלא לאחר כתיבה נמי אינו יכול (לבטלו) [לבטל גט עצמו] שלא יהא מגרש בו לעולם, דאמרינן התם בהשולח [ע"ב] נהי דבטליה מתורת שליח גיטא גופיה מי קא בטליה, ואפילו אמר בפירוש קודם שבא ליד שליח אני מבטל הגט שלא יהא כשר לגרש בו לעולם לא אמר כלום, ולאפוקי ממאן דמפרש דמסתמא לשליח הוא דקאמר ולא על הגט עצמו, אבל במפרש [אפילו] הגט נפסל, ומ"מ יש להחמיר וכו'. והרב רבינו משה הספרדי ז"ל [פ"ו מהלכות גירושין הי"ט] כתב שאם אמר כל גט שאכתוב מכאן ועד עשרים שנה בטל הרי זה בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט, וזה ודאי אפשר דמסתמא נימא אנוס הוא, אבל [אם] פירש שאינו אנוס ומבטל לפי שיטתו כשר כדברי הרב רבינו שמואל ז"ל וכו'.
והן אמת כי דברים אלו שכתב על דברי הרמב"ם ז"ל ורצה להסכים דעתו לדעת הרב רבינו שמואל לכאורה צל"ע, שהרי כתב על רבינו שמואל דיפה כיון דלמה יבטל אם נאמר וכו', ואם נאמר בטל הגט עצמו [שיהא כחרס] והלא לאחר כתיבה נמי אינו יכול לבטל וכו', עד מה שכתב ולאפוקי ממאן דמפרש דמסתמא לשליח הוא דקאמר ולא על הגט עצמו וכו', משמע דאם היינו אומרים דיכול לבטל הגט עצמו כשאמר גט שאעשה בטל הוא, היינו חוששין דביטל הגט עצמו והגט פסול, אבל טעמו של רשב"ם ז"ל הוא משום דאינו יכול לבטל הגט עצמו ואפילו אחר כתיבה, וא"כ יש לדקדק דאיך כתב דלהרמב"ם ז"ל אם פירש שאינו אנוס ומבטל כשר כדברי הרב רבינו שמואל, והא איכא למיחש שביטל הגט עצמו, ולהרמב"ם ז"ל יכול לבטל הגט עצמו שכתב פ"ו מהלכות גירושין [הכ"א] וז"ל, השולח גט ביד השליח וביטל הגט הרי זה חוזר ומגרש בו (כ"ש) כשירצה שלא ביטלו מתורת גט אלא מתורת שליחות, לפיכך אם היה הגט ביד הבעל וביטלו כגון שאמר גט זה בטל הוא אינו מגרש בו לעולם והרי הוא כחרס וכו', הרי שכתב דיכול לבטל הגט עצמו.
ולזה ודאי יש לומר דמה שכתב הרמב"ן ז"ל על דברי רשב"ם ואם נאמר שבטל הגט עצמו שיהא כחרס והלא לאחר כתיבה נמי אינו יכול לבטל וכו' ולאפוקי ממאן דמפרש וכו', כתב כל זה לרווחא דמילתא, אבל קושטא דמילתא אפשר דבלאו הכי שפיר קאמר רשב"ם דאם אמר גט שאעשה לא יהא גט אין זה ביטול, דאף אם נאמר דאחר כתיבה יכול לבטל הגט עצמו הכא לא הויא ביטול, וזה אפשר מכמה פנים.
או שנאמר דכי היכי דאמרינן בביטול שליחות הסופר והעדים דלא אמר כלום, לפי שכשחזר ואמר להם כתובו אתי דיבור ומבטל דיבור, הכי נמי אמרינן כשביטל הגט עצמו קודם כתיבה כשחזר ואמר כתובו גט לשמה לגרש את אשתי אתי דיבור ומבטל דיבור. וליכא למימר דהכא שאני שבטל הגט עצמו והיינו לאחר שיכתבו, וא"כ לא שייך לומר אתי דיבור אחרון שאמר שיכתבו גט וכו' ומבטל דיבור ראשון וכו' שהרי ביטלו לאחר (שאכתוב) [שנכתב], דא"כ גם בביטול שליחות הסופר והעדים נימא הכי דלא אמרינן אתי דיבור אחרון שעשאן אח"כ שלוחין שהרי ביטל שליחותם לאחר שעשאן שלוחין, אלא ודאי דע"כ אפילו הכי אמרינן דאתי ביטול אחרון ומבטל הראשון, א"כ בביטול הגט עצמו [ג"כ] איכא למימר הכי. או שנאמר דכי היכי דמסרו ביד שליח וביטל הגט אמרינן על הסתם דלא ביטל אלא השליחות ולא הגט אלא א"כ פירש בפירוש שביטל הגט עצמו, הכי נמי כשאמר גט שאכתוב בטל על הסתם אמרינן דלא ביטל אלא שליחות הסופר והעדים. או שנאמר דדוקא לאחר כתיבה שייך ביטול בגט עצמו, אבל קודם כתיבה לא שייך ביטול, דלא שייך ביטול בדבר העתיד כיון שעדיין לא בא לעולם.
וזאת הבחינה השלישית יראה אמיתית מדברי הריב"ש שכתב בסימן רל"ב וז"ל, כי יש מי שאומר שאין יכול לבטלו קודם כתיבה, דאין ביטול בדבר העתיד אלא בטענת אונס, משום דאי מבטל שליחות סופר ועדים הרי כשחזר [אחר כן] ואמר להן כתובו חזר ועשאן שלוחין, וקי"ל [שם] דאתי דיבור ומבטל דיבור, אבל אחר כתיבה יכול לבטל הגט שנכתב, דאע"ג דקי"ל כרב נחמן דאמר חוזר ומגרש, היינו כההיא דהתם וכו', עד הא אם ביטלו לגיטא גופיה בפירוש מבוטל [וכו']. משמע כפי המובן האמיתי דיש מי שסובר דאע"ג דלאחר כתיבה יכול לבטל גיטא גופיה מ"מ קודם כתיבה אינו יכול לבטלו, לפי שאין ביטול בדבר העתיד, דכיון דעדיין לא נכתב לא שייך ביטול, וגם ביטול העדים והסופר אע"ג דעתה הם בעין ליתא, משום דאתי דיבור אחרון ומבטל ראשון, ולכך כתב דלהרמב"ם ז"ל אם פירש שאינו אנוס ומבטל כשר, שביטול הגט עצמו ליתא כדאמרן, וביטול שליחות העדים אתי דיבור ומבטל דיבור וכו'.
אמנם ק"ל שכתב דאפשר דטעמא דמסתמא נימא אנוס הוא וכו', ויראה דהא לא שייך אלא לפירוש רשב"ם שמפרש מאי דאמרינן בגמרא דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', דהיינו דאמרינן מסתמא אנוס הוא, אבל הרמב"ם ז"ל מפרש דגילוי מילתא היינו דאע"ג דידעינן בבירור דלא אניס הגט והמתנה בטלין כיון שגילה דעתו שאינו חפץ בגט ובמתנה זו, שהרי כתב בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] וז"ל, אבל במתנה או במחילה אם מסר מודעא קודם מתנה אעפ"י שאינו אנוס הרי המתנה בטלה, שאין הולכין במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן, שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה וכו', הרי שכתב דאף על גב דלא אניס כיון שגילה שאינו רוצה להקנות בכל לבו לאו מתנה היא, וגט ומתנה שוין הם.
וזאת (המתנה) [הסברא] גופא נראה דאיתא להריב"ש ז"ל בסימן תפ"ב, שכתב על הרמב"ם ז"ל [וז"ל], וסבירא ליה לרב ז"ל דהוא הדין נמי קודם שנכתב הגט שיכול לבטלו אפילו בלא אונס, והא דאמרינן בפרק חזקת [מ ע"ב] מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גלוי מילתא בעלמא הוא, דמשמע דבעינן במודעא דגיטא שיהא אנוס אלא דלא בעינן דידעינן ביה באונסיה דגלויי מילתא בעלמא הוא ומהימנינן ליה דאניס, הא אם ידענו בבירור שאינו אנוס או שהוא מודה אין זו מודעא, איכא לתרוצי וכו', עד מה שכתב ולכן פסלותו הוא מפני שאנו מאמינים אותו שהוא אנוס ובזה הגט פסול ופוסל כמו בגט מעושה, ואם ידענו בבירור שהוא משקר ואינו אנוס הגט כשר וכו'. הרי שכתב על דברי הרמב"ם דאם ידענו בבירור שאינו אנוס הגט כשר, ודברי הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה לא יסבלו סברא זאת כמו שכתבנו.
ואין לומר דדוקא לענין גט כתב כן לפי דגילויי דעתא בגיטא לאו מילתא היא, אבל במתנה לעולם מהני גילוי דעת, דהא בגמרא אשוינהו מתנה לגט כדקאמר אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', ופירש הרב דגלויי מילתא משמע דבעינן שיהא אנוס וכו'. ותו דכתב בתר הכי בתשובה הנזכרת וז"ל, אבל מודעת החליצה היא שיאמר שהוא אנוס ואנו מאמינין אותו בזה משום דגלויי מילתא הוא דומיא דגט ומתנה וכו', הרי דמשמע דבמתנה גם כן דוקא משום דאנו מאמינים אותו שהוא אנוס.
ואפשר דהרמב"ן והריב"ש ז"ל מפרשים דברי הרמב"ם שכתב בהלכות מכירה אבל במתנה או במחילה אם מסר מודעא קודם מתנה אף על פי שאינו אנוס הרי המתנה בטלה וכו', פירושו אף על פי שאינו אנוס בודאי, כלומר דלא ידעינן אנן באונסיה הרי המתנה בטלה, שאין הולכין במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה, פירוש דכיון דגילה דאינו רוצה להקנות בכל לבו מסתמא אמרינן אנוס הוא. ומכל מקום אין זה במשמע וכעת צריך לי עיון.
ומ"מ משמע מתוך דברי הרמב"ן ז"ל שכתבנו דהא דאמרינן דהיכא דמסר מודעא ואמר אנוס אני דהויא מודעא אף על גב דלא כתיב בה ידעינן באונסיה, היינו טעמא משום דמהימנינן ליה דאמר שהוא אנוס, אבל אי בריר לן דלא אניס לאו מודעא היא. וכן יראה מריש דבריו שם שכתב וז"ל, לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא, יש אומרים דבמודעא דגיטא ומתנתא פליגי, וקסבר רב יוסף אף על פי שמאמינים אותו וכותבין על פיו אעפ"י שאין יודעין האונס, משום דגלויי מילתא בעלמא [הוא] דאי לא אניס למה ליה למיהב מתנתא וכו'. וכתב עוד בתוך דבריו וז"ל, ולהכי אקשינן מודעא דמאן אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא [וכו'] ואפילו לא נאנס בפנינו נאמן לומר נאנסתי וכו'. מכל זה נראה דדוקא משום דנאמן לומר נאנסתי הא אם ידעינן ודאי דלא אניס לאו מודעא היא. וכן כתב בעל הנמוקי בפרק הנזכר וז"ל, אבל בגיטא ומתנתא [כיון] דגלוי מילתא וכו', וכן כתב הרשב"א וכו', אף על פי שמדברי הרמב"ן נראה שכל שתולה מודעתו בדבר שאין בו אונס אין בדבריו כלום עד כאן. וכן גם כן הביא הרב בית יוסף זלה"ה באבן העזר סימן קל"ד לשון הר"ן שכתב וז"ל, נקטינן השתא דבגיטין ומתנתא אף על גב דלא ידעינן באונסיה כתבינן, וכן נמי אם תלה מודעתו בדבר שאינו אונס אפילו הכי מבטל גיטא ומתנתא. ואף על פי שנראה מדברי הרמב"ן ז"ל שכל שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס אין בדבריו כלום, מה שכתבנו נראה עיקר, וכך מכוון דברי הרמב"ם ז"ל וכו' עד כאן. הרי משמע מכל הני דוכתי דלהרמב"ן ז"ל כל שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס לאו כלום הוא.
אמנם הרב המגיד בפ"ו מהלכות גירושין [הי"ט] כתב בשם הרמב"ן ז"ל להיפך, שמודעת הגט אפילו אין (בו) [לו] אונס כלל היא, וכבר עמד על זה הרב מהר"ר שלמה הכהן נר"ו בח"א מתשובותיו סימן ס"ז וכתב וז"ל, ולא ידעתי במה נפל זה החילוף בדברי הרמב"ן ז"ל, אולי נוסחאות מחולפות היה להם בדברי הרמב"ן ז"ל ע"כ.
ולכאורה היה נראה לתקן זה במה שכתב הריב"ש ז"ל בסימן רל"ב, אחר שהביא סברת הרמב"ן והרשב"א שסוברים דאחר כתיבה (נמי) אינו יכול לבטל הגט עצמו וכל שכן קודם כתיבה שאינו יכול לבטל [שלא] בטענת אונס וכו', כתב לבסוף וז"ל, וכן חזר והודה הרמב"ן ז"ל בחידושיו בפרק השולח לסברת הרמב"ם ז"ל דכל המבטל בעתיד ואפילו שלא בטענת אונס מודעא היא עד שמבטל למודעא וכו' עד כאן, הרי שנמצאו להרמב"ן ז"ל ב' סברות מחולפות, דבראשונה היה סובר דלא מהניא ביטול בלא טענת אונס וכמו שכתב בפרק חזקת, ולבסוף חזר והודה לדעת הרמב"ם דאפילו בלא טענת אונס מהניא ביטול וכמו שכתב בפרק השולח, ואם כן נאמר דהר"ן ז"ל ראה דברי הרמב"ן מה שכתב בפרק חזקת, והרב המגיד ראה מה שחזר והודה לדברי הרמב"ם בפרק השולח.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דהא ליתא, דודאי הר"ן ז"ל ראה ג"כ דברי הרמב"ן מה שכתב בפרק השולח ואפילו הכי כתב בשמו מה שכתב וכמו שכתבנו לשונו לעיל, וזה דענין המודעא מתחלק לב' ענינים וכמו שיראה המעיין בדברי הריב"ש בסימן הנזכר. הא' מי שמוסר מודעא ותולה מודעתו בדבר שאומר שהוא אנוס בשום דבר. ב' שמבטל הגט בפירוש אף על פי שאינו אנוס. ומה שכתב הריב"ש ז"ל דהרמב"ן ז"ל חזר והודה לדברי הרמב"ם, היינו לענין אם ביטל בפירוש דסובר דבטל הוא כיון שביטלו בפירוש, אבל לענין אם אמר אנוס אני ונמצא בבירור שאינו אנוס, ודאי דסובר הרמב"ן ז"ל דלאו מודעא היא, דמאי דאמרינן גלויי מילתא בעלמא הוא פירושו דנאמן לומר אנוס אני, דאי לאו דאניס למה לי למיהב גיטא ולמימסר מודעא, אבל אי ידעינן בבירור דלא אניס בשום דבר בעולם ודאי דלאו מודעא היא.
ונמצא זה החילוק מפורש בדברי הרמב"ן בפרק חזקת, שאחר שהאריך לחזק דברי רשב"ם וכמו שכתבנו לשונו כתב עוד וז"ל, עוד יש לחלק ולומר שאם אמר בטל הוא מבוטל, אבל אנוס אני בו אלמלא שנאמן [הוא] בכך היה הגט כשר שהרי לא בטלו בפיו, ואפילו חשבת ליה גלויי דעתא הא קי"ל [גיטין לד ע"א] דלאו מילתא היא, וכל שכן דלאו לגלויי דעתא הוא כלל, דכיון דלא(ו) אניס ליבטליה בהדיא אלא רוצה הוא לגרש גירושין [גמורין] ולקלקל עליה בלעז, כדי לצערה הוא אומר, הילכך אין פיסולו של גט אלא בשביל שהוא נאמן באונסו עד כאן. הרי לן בהדיא שכתב דיש חילוק בין כשאמר אנוס אני דאז לא הויא מודעא אלא משום דמהימנינן ליה דאנוס הוא, ובין כשביטל הגט בפירוש דאז מבוטל אף על גב דלא אניס.
וכן נראה גם כן מדברי הריב"ש בסימן הנזכר שכתב [וז"ל], מודעא זו מורכבת משני דברים, האחד מה שאומר המגרש שהוא אנוס וכו', ואף על גב דלא ידעינן ביה באונסיה [הרי הוא] נאמן לומר שנאנס וכו', כדאמרינן בפרק חזקת וכו' דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', כלומר ואף על פי שלא ידענו שהוא אנוס כיון שהוא אומר שהוא אנוס יש לנו להאמינו, דאם אינו אנוס למה לו ליתנו ולמסור מודעא וכו', והשני הוא מה שאמר שהוא מבטלו מעכשיו, שאף אם אינו אנוס מכל מקום כיון שביטלו בפירוש אינה מגורשת. אלא שבזה הדרך השני רבו הסברות וכו', ועל זה הביא סברת הרמב"ן והרשב"א ז"ל שסוברים דאחר כתיבה אינו יכול לבטל הגט עצמו וכל שכן קודם כתיבה, ועל זה כתב דהרמב"ן חזר והודה בפרק השולח לסברת הרמב"ם, פירוש בזה הדרך דהיינו היכא שביטלו בפירוש, אבל היכא שלא ביטלו בפירוש אלא שאמר אנוס אני ודאי דסובר דטעמא דהויא מודעא משום דמסתמא אמרינן דאניס כמו שכתב בדרך הראשון, וזה יראה לי פשוט מתוך דברי הריב"ש.
וכן ראיתי בחידושי הרמב"ן ז"ל לפרק השולח מכתיבת יד שאינה ה' לידי שכתב וז"ל, והר"ם הספרדי ז"ל כתב בחיבורו [גירושין שם הי"ט] וכו' וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל הוא וכתב אחר כן ונתנו לה הרי זה גט בטל וזו היא מסירת מודעא על הגט, וכן אם אמר כל גט שיכתוב לי פלוני או שאכתוב מכאן ועד עשרים שנה [בטל] הרי [זה] בטל, וזה אמת ואין בו בית מיחוש ע"כ, הרי דלא אשכחן ממה שכתב בפרק השולח דהסכים לסברת הרמב"ם אלא כשביטלו בפירוש. והא דמייתי הריב"ש דחזר והודה הרמב"ן ז"ל לדברי הרמב"ם בפרק השולח ולא הביא מההיא דכתב בפרק חזקת עוד יש לחלק ולומר שאם אמר בטל הוא מבוטל וכו' וכמו שכתבנו לשונו לעיל, היינו משום דהתם לא כתב כן אלא בדרך משא ומתן, אבל לענין דינא אדרבא משמע שהסכים לסברת רשב"ם דלא מהניא ביטול אף שביטלו בפירוש, שהרי כתב על דברי רשב"ם דיפה כיון וכו', ולכך הביא מההיא דפרק השולח דמשמע בהדיא דחזר והודה לדברי הרמב"ם, פירוש דאע"ג דמעיקרא היה סובר דכיון דלא מהניא ביטול הגט עצמו אחר כתיבה (מ)כל שכן קודם כתיבה, מ"מ חזר והודה לדברי הרמב"ם, וזה שסובר הרמב"ן ז"ל דאע"ג דלא מהני ביטול אחר כתיבה היינו טעמא דכיון שנעשה כהוגן ונכתב לשמה כבר נעשה בכשרות ושוב אי אפשר לפסלו, אבל כשביטלו קודם כתיבה הויא מסירת מודעא, וכשכתבו אח"כ נכתב שלא כהוגן וכאילו לא נכתב לשמה שהרי כבר ביטלו קודם לכן.
ואחר שנתבאר זה נאמר דדברי הר"ן זלה"ה שכתב בשם הרמב"ן זלה"ה שכל שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס אין בדבריו כלום מכוונים הם, דאע"ג דלהרמב"ן זלה"ה כל שביטל הגט בפירוש אע"ג דלא אניס הוא מבוטל, מ"מ כל שלא ביטל בפירוש אלא שתלה מודעתו בדבר כגון שאמר שהוא אנוס וידענא בבירור דלא אניס, או כגון שאמר שמגרש מפני שחילו פניו רבים ונכבדים ולא יכול להשיב פניהם ריקם אבל לא גמר בלבו לגרש וכיוצא בדברים אלו, והיינו שתלה מודעתו בדבר שאין בו אונס, כלומר שבאותו דבר שתולה מודעתו אינו אנוס, בכי הא ודאי דסובר דלאו מודעא היא כיון שלא ביטל הגט בפירוש.
ובזה ג"כ היינו יכולין ליישב דברי הרב המגיד דמה שכתב דלהרמב"ן ז"ל לא בעינן טענת אונס היינו היכא שביטל הגט בפירוש, שהרי על דברי הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות גירושין שכתב וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותב לאשתי בטל [הוא] וכתב אח"כ וכו' הרי זה בטל וכו', הוא שכתב וכתב הרמב"ן ז"ל וזה אמת ואין בו בית מיחוש ע"כ, והיינו מה שכתב בפרק השולח וכתבנו לשונו לעיל, והיינו דוקא באותו נדון שביטלו בפירוש דאז הגט בטל אע"ג דלא אניס כלל.
אמנם קשה קצת דכתב הרב המגיד שם על דברי הרמב"ן וז"ל, וכן מתבאר בגמרא בפרק חזקת הבתים שמודעת הגט אפילו אין לו אונס כלל וכו', והיינו ודאי מדאמרינן התם [מ ע"ב] אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא [בעלמא] היא, ולהרמב"ן ז"ל לא מיירי התם כשביטלו בפירוש אלא פירושו כשאמר אנוס אני דנאמן דגלויי מילתא היא דמסתמא אי לאו דאניס לא הוה יהיב ליה וכו', אבל אי בריר לן דלא אניס לא הויא מודעא.
ואפשר דבזה נפל החילוף בדברי הרמב"ן ז"ל, דהרב המגיד סובר דכיון דלהרמב"ם אין חילוק בין היכא שביטלו בפירוש להיכא שלא ביטלו בפירוש, אלא שאמר בסתם דעו שאני אנוס או שאין רצוני בכך, דהכל בכלל מסירת מודעא הוא ובכלל מאי דאמרינן דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', א"כ כיון דחזינן דהרמב"ן ז"ל כתב בסתם בהשולח על דברי הרמב"ם זה אמת ואין בו בית מיחוש, משמע דבכל ענין מסירת מודעא סובר כוותיה, דאם לא כן הוה ליה לפרושי. אמנם הר"ן ז"ל סובר דדוקא לענין ביטול אם ביטלו בפירוש הוא דסובר כוותיה דהגט בטל, אבל אם מסר מודעא ואמר דעו שאני אנוס ולא ביטלו בפירוש, בהא דוקא משום דמהימנינן ליה דסתמא אניס, אבל אי ידעינן ודאי דלא אניס לאו מודעא היא, והוא הנכון וכמו שחילק הרמב"ן ז"ל גופיה בסוף דבריו בפרק חזקת, וכמו שנראה ג"כ מדברי הריב"ש בסימן הנזכר וכדכתיבנא, ומ"מ צ"ע קצת.
ומ"מ נתבאר ממה שכתבנו דלהרמב"ן ז"ל פירוש גלויי מילתא בעלמא דאמרן בגמרא בגט ובמתנה, היינו דעל הסתם אמרינן דאניס דאי לאו דאניס לא היה נותן גט זה ולא היה צריך למסור מודעא וכפירוש רשב"ם, וכבר כתבנו דדברי הרב המגיד אינם מכוונים לזה, ואם ביטל הגט בפירוש להרמב"ן ז"ל הוי ביטול אע"ג דלא אניס כלל, ולרשב"ם לא הוי ביטול היכא דידעינן ודאי דלא אניס.
והרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק השולח משמע שהסכים לדעת רשב"ם, שכתב בדף ל"ד וז"ל, וכתב הרמב"ם ז"ל דמסירת המודעא הוא כגון שאומר לשנים כל גט שאכתוב לאשתי בב"ד פלוני וכו' בטל הוא הרי זה גט בטל, וזה דבר ברור, דאע"ג דשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת מודעא בדבר ידוע והוא שיהא אותו דבר ואותו אונס ניכר לעדים וכו', במודעא דגיטא לא צריך, וכדאמרינן בפרק חזקת וכו', ואקשינן מודעא דמאן אילימא דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', ואפילו תלה מודעתו בדבר ונמצא שאותו דבר לא היה מעולם וכחש לעדים אפילו הכי גט בטל, שהרי מכיון שאמר שהוא אנוס ואיכא גילוי דעת שהוא אנוס [וכו'] שאם אינו אנוס בכך למה הוא מגרש אם אינו רוצה לגרש לא יגרש, אלא ודאי אנוס הוא אלא שמתיירא לגלות אונסו או שרוצה לכסותו ותולה אותו בדבר אחר עכ"ל. הרי דמשמע דמפרש ההיא דאמרינן בגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא הוא דהיינו דמסתמא נאמן לומר דאנוס הוא וכפירוש רשב"ם, ומשמע שמפרש דברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהלכות גירושין על הדרך שהיה מפרש רשב"ם בפרק חזקת דדוקא על הסתם אמרינן דאם ביטל הגט הוא מבוטל משום דמסתמא אמרינן אנוס הוא, אבל אם פירש שאינו אנוס ומבטלו כשר וכדברי רשב"ם.
אמנם קשה דמדברי הרב בעל הנמוקי בפרק חזקת וכתבנו לשונו לעיל משמע להיפך, שכתב שם וז"ל, ומיהו דוקא אזביני אבל בגיטא ומתנתא כיון דגילוי מילתא בעלמא הוא אעפ"י שתלה אונסו בדבר שאינו לא הוי [גיטו גט ולא מתנתו] מתנה, וכן כתב הרשב"א ז"ל בשם רבו הרב רבינו יונה ז"ל, וכך הם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] שאין הולכין במחילה ומתנה אלא אחר [גילוי] דעת הנותן שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל, ולזה הסכים הרנב"ר ז"ל בחידושיו ע"כ. ומדהשוה דברי הרשב"א בשם רבו הרבינו יונה לסברת הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה שכתב בהדיא דבמתנה אעפ"י שאינו אנוס כיון שגילה דעתו שאינו רוצה להקנות בכל לבו הויא מודעא, משמע דלהרבינו יונה פירוש גלויי מילתא דאמרינן בגמרא היינו אע"ג דלא אניס כלל, מכיון שגילה דעתו שאינו חפץ בדבר הויא מודעא, ומשמע שהרשב"א ז"ל סובר כן מדהביא דברי הרבינו יונה רבו ולא חלק עליו, שאם היה חולק היה מביאו הרב בעל הנמוקי, וא"כ קשה שסותר למה שכתב הרשב"א ז"ל בפרק השולח.
והיה נראה לתרץ כשנדקדק עוד דנראה דברי הרב בעל הנמוקי (ג"כ) במקום הנזכר והר"ן ז"ל [ג"כ] בפרק השולח סותרות זו לזו (וכו'), דמתוך מש"כ הרב בעל הנמוקי בדברים אלו שכתבנו, נראה דמפרש מאי דאמרינן בגמרא גלויי מילתא בעלמא וכו' דהיינו אע"ג דלא אניס כלל כיון שגילה דעתו שאינו חפץ הויא מודעא, מדכתב אבל בגיטא ומתנתא כיון דגלויי מילתא [בעלמא] הוא וכו' וכן כתב הרשב"א בשם רבו [הרב רבינו יונה] ז"ל וכך הם דברי הרמב"ם ולזה הסכים הרנב"ר ז"ל בחידושיו, אעפ"י שמדברי הרמב"ן ז"ל נראה שכל שתולה מודעתו בדבר שאין בו אונס אין בדבריו כלום ע"כ, משמע שאעפ"י שמדברי הרמב"ן נראה כן מ"מ האמת כמו שכתב הרשב"א וכו' והרמב"ם והרנב"ר ז"ל בחידושיו דלא בעינן טענת אונס כלל, ואח"כ בסמוך כתב וז"ל גלויי מילתא בעלמא, כלומר בגילויי דעתו לבד סגי ואין צריך לפרש אונסו, דסברא הוא שאם אינו אנוס אלא מרצונו יהיב אמאי מוסר מודעא לבטל הדבר וכו' ע"כ, הרי דמשמע דדוקא משום דאמרינן דמסתמא אנוס הוא הא בלא אונס כלל לאו מודעא היא, והוא סותר למה שכתב לעיל בסמוך.
ודברי הר"ן ז"ל ג"כ נראה סותרות זו לזו, וזה דממה שכתב הרב בעל הנמוקי על דברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה דלזה הסכים הרנב"ר ז"ל בחידושיו, משמע דלהר"ן ז"ל לא בעינן טענת אונס כלל אלא אע"ג דלא אניס כיון שגילה דעתו שאינו חפץ בגט הגט בטל, וכן משמע ממה שהביא ה"ה ב"י ז"ל בשמו באבן העזר [סי' קלד] וכתבנו לשונו לעיל, וזה שהביא שכתב הר"ן וז"ל, נקטינן השתא דבגיטין ומתנתא אע"ג דלא ידעינן באונסיה כתבינן, וכן נמי אם תלה מודעתו בדבר שאין בו אונס אפילו הכי מבטל גיטא ומתנתא, ואף על פי שנראה מדברי הרמב"ן וכו' מה שכתבנו נראה עיקר, וכך מכוון דברי הרמב"ם ז"ל וכו', הרי דמשמע שהסכים לדברי הרמב"ם ז"ל. וכן נמי משמע מדכתב בחידושי ההלכות בפרק השולח וז"ל, גרסינן בערכין בסוף פרק האומר משקלי [כא ע"ב] וכו' אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא וכו' עד מ"ש ואין הפרש במי שאין לו אונס ידוע או שאין לו כלל, דהא אמרינן בפרק חזקת דמודעא דגיטא גילוי מילתא וכו', הרי דמשמע דאפילו אין לו אונס כלל מהניא גילוי מילתא לבטל הגט. וממ"ש בתר הכי בסמוך משמע להיפך שכתב וז"ל, ומ"מ מה שהזכיר הרמב"ם ז"ל נראה שהוא מספיק וכו' עד מה שכתב אף בשאר גיטין אפילו מסר מודעי ומודעי דמודעי אעפ"י שאנו מאמינים באונסו, דהא אונסא דגיטא גילוי מילתא בעלמא היא כדאיתא בפרק חזקת משום דמה לי לשקר, אפילו הכי כל שחזר וביטלן יש לנו לומר שנסתלק אונסו וחזר ונתרצה ע"כ, הרי דמשמע דמפרש גילוי מילתא דהיינו דאנו מאמינים דאנוס הוא. וכן ג"כ משמע מתוך דבריו בתשובותיו שכתב בתשובה מ"ג וז"ל, עמדתי על עניני ערעור וכו' וערעורו בטל מדאמרינן בפרק חזקת הבתים אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא לאו מודעא, ופרכינן מודעא דמאן אילימא דגיטא ומתנתא גילויי מילתא בעלמא, כלומר אנן סהדי דודאי קושטא קאמר, שאל"כ מי הכריחו לגרש ולמסור מודעא אי לא ניחא ליה לגרש לא יגרש, אלא ודאי קושטא קאמר, אלמא משום דגילוי מילתא בעלמא, ואנן סהדי דאניס משום דמה לו לשקר, הא לאו הכי לא מהימנינן ליה וכו' ע"כ. הרי בבירור דמפרש מאי דאמרינן גילוי מילתא משום דמסתמא אניס הא ידעינן דלא אניס לאו מודעא היא, והוא היפך ממה שהוכחנו לעיל בשמו.
והיה נראה לתרץ וליישב כל אלו הסתירות דהנהו רבוותא כשנאמר שיש כאן ב' מיני מודעא, הא' בלא טענת אונס שמסר מודעא שאומר שלא גמר בלבו לגרשה ואינו חפץ בגט אע"ג דלא אניס. הב' בטענת אונס שאומר שאינו חפץ בו משום דאניס. והנה במין הראשון שאומר דאע"ג דלא אניס מגלה דעתו דלא גמר בלבו לגרשה, הויא מודעא אע"ג דלא אניס, דנכלל במאי דאמרינן בגמרא גילויי מילתא בעלמא הוא, וכמו שמפרש הרמב"ם ז"ל דהיינו אע"ג דלא אניס. אמנם המין השני שאומר שמוסר מודעא משום דאניס, טעמא דהויא מודעא משום דמהימנינן ליה דאניס, הא לאו הכי אלא דידעינן ודאי דלא אניס לא הויא מודעא, דבכי הא לא אמרינן הרי גילה דעתו דאינו חפץ לגרשה, דאם איתא דאינו חפץ לגרשה למה לו לתלות מודעתו בדבר שקר ולומר דאנוס הוא, כיון דלא אניס היה לו לומר שאינו רוצה בגירושין, ומדתלה מודעתו בדבר שקר שאמר דאנוס הוא וידעינן דלא אניס, משמע דרוצה לגרש גירושין גמורין ועשה מודעא בדבר שקר כדי לצערה בלעז, ולכך דוקא היכא דלא ידעינן בבירור דלא אניס הויא מודעא משום דאמרינן דמסתמא אנוס הוא, דמה לו לשקר כיון דלא אניס ומה לו לצערה וכו', וזה נכלל ג"כ במאי דאמרינן בגמרא גילוי מילתא בעלמא הוא כלומר דמסתמא אנוס הוא כדאמרן.
וזה יתכן כוונת הרשב"א בפרק השולח שהעתקנו לשונו לעיל, וזה דבמה שכתב תחילה על דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות גירושין וזה דבר ברור דאע"ג דשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת מודעא בדבר ידוע והוא שיהא אותו דבר ואותו אונס ניכר לעדים [וכו'] במודעא דגיטא לא צריך וכדאמרינן בפרק חזקת וכו', פירוש דהיכא דמבטל הגט בלא אונס או שאומר שאינו חפץ בלבו לגרשה אע"ג דלא אניס ודאי מודעא היא, דהרי גילה דעתו כדאמרינן בפרק חזקת וכו'. ומה שכתב ואפילו תלה מודעתו בדבר ונמצא שאותו דבר לא היה מעולם [וכחש לעדים] אפילו הכי גט בטל, שהרי מכיון שאמר שהוא אנוס ואיכא גילוי דעת שהוא אנוס וכו', שאם אינו אנוס בכך למה הוא מגרש וכו', פירוש אפילו תלה מודעתו באונס ובירר אותו אונס ונמצא שאותו אונס לא היה מעולם, וא"כ לא שייך לומר בזה אע"ג דלא אניס הרי גילה דעתו שאינו חפץ בגירושין מהטעם שכתבנו לעיל, מ"מ הויא מודעא משום דמהימנינן ליה דאנוס הוא אלא שרוצה לכסות אונסו, והיינו דאמרינן בגמרא דבגיטא ומתנתא לא צריך במודעא שיאמר ידענא באונסיה, דאע"ג שלא הכירו באונסו נאמן לומר אנוס הוא, ובזה יראה דיכול המעיין בנקל ליישב כל הסתירות מהנהו רבוותא.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דמדברי הרב בעל הנמוקי במקום הנזכר אין מקום ליישבם, שהרי הביא מה שכתב הרשב"א בשם רבו הרבינו יונה, ולהרב רבינו יונה יראה דסובר דאפילו תלה מודעתו באונס ונמצא בודאי דלא אניס בשום אונס, אפילו הכי הויא מודעא משום דכבר גילה דעתו דאינו חפץ בגירושין ובגילוי מילתא סגי וכו'. שהרי כתבו הגהות מימוניות על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] וז"ל, אבל במתנה או במחילה אם מסר מודעא קודם מתנה אעפ"י שאינו אנוס הרי המתנה בטלה, שאין הולכים במתנה אלא אחר גילוי דעת הנותן, שאם אינו רוצה להקנות בכל לבו לא קנה המקבל מתנה וכו' ע"כ. וכתבו עליו וז"ל, וכן נראה להרבינו יונה שאעפ"י שיודע שאותה מודעא שמסר היא שקר הוי מודעא לבטל המתנה דאפילו מתנה טמירתא היא בטלה כל שכן זו וכו', ודלא כיש מפרשים דגילוי מילתא בעלמא הוא ודאי יש להאמינו על המודעא, שהרי בידו שלא ליתן ולמסור מודעא אם לא מפני שאונסין אותו ליתן וכו', הרי דמשמע דסברת הרבינו יונה דאפילו תלה מודעתו באונס ונמצא שאינו, אמרינן דגילוי מילתא סגיא אע"ג דלא אניס ודלא כיש מפרשים וכו'. וכן נראה מדברי רבינו ירוחם ז"ל בנתיב כ"ד חלק א' מחלק חוה. וא"כ יראה דהדרן קושיין לדוכתינהו דתיקשי להרשב"א מדידיה אדידיה וכן להרב נמוקי יוסף וכן להר"ן ז"ל, שהרי כתב הרב בעל הנמוקי במקום הנזכר על דברי הרשב"א בשם רבו הרבינו יונה דלזה הסכים הרנב"ר ז"ל בחידושיו, וכעת צל"ע.
ולענין דינא יראה א"כ דמאילין רבוותא שכתבנו דבריהם ליכא הכרעה לומר אם מסכימים לפירוש רשב"ם או לא כיון דאשכחן סתירה, אך זו אומר דלהרשב"א ז"ל כיון דלא אשכחן בהדיא שמפרש גילוי מילתא דהיינו אע"ג דבריר לן דלא אניס, רק ממה שכתב הרב בעל הנמוקי שהביא דברי רבו הרבינו יונה ולא כתב שחלק עליו, דעתי נוטה דאין זו לבד מספיק לסתור מאי דחזינן בהדיא שכתב בפרק השולח דנראה דמפרש כפירוש רשב"ם וכמש"כ לעיל. גם מתוך מ"ש בתשובה סימן אלף וס"א משמע כן שכתב וז"ל, מי שמסר מודעא על זביני וכתב בשטר המודעא ידענא באונסיה ובשטר המכר כתב בדלא אניס ושהוא מבטל כל מודעא, הסכימו גדולי האחרונים ז"ל שביטול זה מועיל וכו' דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה גמר ומבטל, ודוקא בזביני אבל במתנה ומחילה לא, וכל שמסר [מודעא] אעפ"י שאחר מכאן בטל כל מודעא שמסר, אין ביטולו כלום דמחמת האונס בטל, וכל דליכא זוזי מחילה ומתנה באונס אינה כלום, ומודעא דמתנה קי"ל דאין צריכין לכתוב ידענא באונסיה דפלניא דגלויי מילתא בעלמא היא וכדאיתא בפרק חזקת, וכי היכי דאינן צריכין לידע באונסו בשעת מתנתו ומחילתו כך אין צריכין לידע אונסו בביטול מודעא ע"כ. ומשמע פירוש דבריו דאתא למימר דבמתנה ומחילה דלא מהניא ביטול מודעא אפילו במודעא סתמית שלא כתבו בה ידענא באונסיה (דלא מהניא ביטול) דאמרינן דהביטול מחמת אונס היא, דכי היכי דאמרינן דהמתנה לאו מתנה היא במודעא סתמית דאין צריכין לידע אונסו דגילוי מילתא [בעלמא] היא ועל הסתם אמרינן אנוס הוא, הכי נמי כשביטל המודעא אמרינן דעל הסתם מחמת אונס ביטל, א"כ משמע דמפרש מאי דאמרינן דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו' דהיינו דמהימנינן ליה דעל הסתם אמרינן אנוס הוא.
ואיברא דבתשובה זו דכתיבנא קשיא לי טובא בגוה וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה וכפי מה שנתרץ בה לקמן ליכא הוכחה, מ"מ יש לדקדק מה שכתבנו מתשובה אחרת שהביא הרב ב"י לקמן בסוף סימן זה המתחלת הודאה במה שאינה חייבת הרי היא כמתנה וכו' ונכתוב אותה לקמן בס"ד, וכיון שכן דאיכא עדים נאמנים מוכיחים זה דעתי נוטה שמה שהביא הרשב"א דברי רבו הרבינו יונה וכמ"ש הרב בעל הנמוקי, לדידיה לא ס"ל כן אלא כפירוש רשב"ם ורבו הרמב"ן ז"ל.
והרב בעל המאור יראה שמסכים לפירוש רשב"ם, שכתב בפרק חזקת וז"ל, ודייקינן עלה מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא היא דכיון דלאו דמי שקיל מינייהו אי לאו דאניס למה ליה למיהב גיטא ומתנתא ולמימסר מודעא וכו', הרי דנראה דמפרש כפירוש רשב"ם. וכן נראה מהגהות מרדכי בפרק הנזכר [רמז תרסג] שהסכימו לדברי רשב"ם, שכתבו וז"ל דגיטא ומתנתא גילוי דעתא בעלמא [הוא] פירש רשב"ם ולכך יש לנו לכתוב אפילו בלא ידיעת אונסו שבודאי יש לנו לומר שהוא אנוס שהרי אינו מרויח כלום וכו', וריב"ם מפרש גילוי מילתא בעלמא היא ולכך בלא אונס יש לנו לכתוב שהרי יכול לבטל גט ומתנה בלא אונס כדאשכחן בהשולח [גיטין לב ע"ב], וא"כ לדבריו אם מסר מודעא על מתנה אפילו בלא אונס הוי ביטול מעשה, וליתא, וראייתו מפרק השולח (ו)אין ראייה דהתם מיירי בביטול שליחות אבל גט עצמו אין בטל כדאיתא התם וכו', ואפילו לספרים דגרסי התם מי בטליה דמשמע דגט בטל היינו לאחר כתיבתו אבל קודם כתיבה אינו יכול לבטל וכו', הרי שקיים פירוש רשב"ם.
והריב"ש בתשובות רבות וביחוד בתשובה תפ"ב נראה שתופס פירוש רשב"ם עיקר וכמו שיראה המעיין.
אמנם נשאר לי ספק לענין דינא לסברת רשב"ם, היכא שביטל הגט סתם ולא פירש שאנוס הוא, אי אמרינן על הסתם אנוס הוא דאל"כ למה לו למיהב גיטא ולמימסר מודעא, או דילמא דוקא היכא שתלה מודעתו באונס הוא דאמרינן דמהימנינן ליה אבל כל שלא פירש דאנוס הוא לא אמרינן הכי.
וכפי הנראה מדברי רשב"ם משמע דצריך שיאמר אנוס אני, שהרי כתב ודוקא מודעא שיש בה אונס וכו' וכמו שכתבנו לשונו לעיל, אמנם ממה שכתב הרמב"ן בחידושיו על דברי הרמב"ם ז"ל וכתבנוהו לעיל משמע דאפילו ביטל סתם מודעא היא, שהרי כתב וזה ודאי אפשר דמסתמא נימא אנוס הוא אבל אם פירש שאינו אנוס ומבטל [לפי שיטתו] כשר כדברי הרב רבינו שמואל ז"ל ע"כ, הרי שרצה להסכים דברי הרמב"ם עם רשב"ם, משמע דעל הסתם אמרינן דאנוס הוא כל שלא פירש דלא אניס, וזאת הסברא נ"ל יותר. וכן כתב הריב"ש בסימן תפ"ב וז"ל, או אף אם לא יאמר שהוא אנוס אלא שהוא מבטלה סתם נאמר שאומר כן מפני שהוא אנוס על החליצה, שאל"כ מה לו לחלוץ ושיצטרך לבטל קודם לא יחלוץ ולא יבטל וכו' ע"כ, אמנם משמעות לשון רשב"ם אין נראה כן כדכתבתי.
ומ"מ נמצינו למדין מן האמור דלרשב"ם ולהרמב"ן ולתוספות ולמרדכי ולהרב בעל המאור הא דאמרינן דגיטא ומתנתא גלויי מילתא, היינו דעל הסתם אי מסר מודעא ואמר דנותן ומגרש בשביל דאניס מהימנינן ליה, דאי לאו דאניס לא היה מוסר מודעא, אבל אי ידעינן בבירור דלא אניס או שהוא מודה בדבר לאו מודעא היא. אמנם אם ביטל הגט בפירוש קודם כתיבה ואמר גט שאעשה יהא בטל ולא אניס, בזה יש חילוק ביניהם, דלהרמב"ן בטל הגט ולתוספות ולהרב בעל המאור אין להוכיח מדבריהם כלום, אמנם לרשב"ם לא הוי ביטול, וכ"כ הריב"ש בשם יש מי שאומר וכו', וכן נראה מדברי ההגהות מרדכי.
ובזה יש לי תימה על דברי ה"ה מהר"ר אליה מזרחי ז"ל שכתב בסוף תשובותיו סימן (צ"ג) [צ"ה] בהשגות שהשיג על חכם אחד וז"ל, ומה שכתב דבגט ובמתנה נאמן לומר אנוס הייתי הני מילי כשהיה הגט בלא שום סבה, אבל כשגזרו עליו ב"ד לגרש מכח הדין אפילו אנסוהו בהדיא הרי זה גט, כל שכן כשמסר מודעא עליו ואמר שבאונס הוא [נותנו] דודאי לא חיישינן ביה ומאחר שהדבר צריך עישוי, ומההיא דהשולח [לד ע"א] וכו' לא קשה דביטול לחוד וטענת אונס לחוד, וההיא דערכין [כא ע"ב] דמשמע דאפילו מודעא, אינו רוצה לומר מודעא שהוא אנוס אלא שמחמת אונסו הוא מבטל הגט, דאל"כ למה הצריכו לבטל המודעא הרי נתינת הגט אינו אלא בכפייה כדקתני [שם ע"א] וכן לגבי גיטין כופין וכו', וכיון שנתינתו הוא באונס מה לנו אם מסר מודעא שהוא אנוס, אלא נוכל לומר שהמודעא על הביטול ע"כ. וקשיא לי טובא בדברי ה"ה ז"ל דהתינח להרמב"ם ולהרמב"ן וההולכים בשיטתם דסוברים דיכול לבטל הגט קודם כתיבה, דיש מקום לפירוש זה עלה דההיא דערכין, אבל לרשב"ם וההולכים בשיטתו דסוברים דאינו יכול לבטל הגט קודם כתיבה ולא הויא מודעא אלא מטעם אונס דאמרינן מסתמא אנוס הוא, מאי איכא למימר, דהא בההיא דערכין לפי דברי הרב לא שייך טענת אונס, ומטעם ביטול ג"כ לרשב"ם אינו יכול לבטלו קודם כתיבה, וא"כ למאי הצריך רב ששת התם ביטול מודעא, אלא ע"כ אית לן לומר דההיא דערכין ג"כ דהויא מודעא מטעם אונס, וכן כתב רשב"ם ג"כ במקום הנז"ל עלה דההיא דאמרינן אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו' כתב בתוך דבריו וז"ל, ומשום הכי תקינו בגיטין דלא למיכתב גיטא עד שיבטל הבעל כל מודעות שמסר, וכך הוא מפורש בערכין בפרק האומר משקלי עלי אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא, פשיטא, לא צריכא דעשייה וארצי מהו דתימא כיון דארצי בטולי בטליה למודעיה קמ"ל עד דאמר בטלתיה, ודוקא מודעא שיש בה אונס אבל בלא אונס וכו', הרי דמשמע דההיא דערכין ג"כ משום דמודעא שיש בה אונס.
אמנם מ"מ צריכים אנו ליישב ולהסביר ההיא דערכין לדעת רשב"ם וההולכים בשיטתו, שהרי כתב וז"ל ומשום הכי תקינו בגיטין דלא למיכתב גיטא עד שיבטל הבעל כל מודעות וכו', נראה מתוך דבריו דדוקא משום דאמרינן דעל הסתם אנוס הוא תקינו בגיטין כך, הא אי הוי אמרינן דלא מהניא עד שיכירו באונסו לא היה מקום לתקנה ממה נפשך, דאי לא ידענא באונסיה אלא על פיו (של מוכר) לאו מודעא היא ואין צריך ביטול, ואי ידענא באונסיה לא מהני ביטול כיון דאנוס הוא ודאי, אבל השתא דכתבינן מודעא אע"ג דלא ידענא באונסיה אלא על פי גילוי דעתו שמסר ואמר דאנוס הוא, מהניא הביטול שמבטל אח"כ לבטל אותו גילוי. וכן כתבו תוספות לקמן [מח ע"א] עלה דההיא דאמרינן אמר רבא הילכתא תלוה וזבין זביניה זביני וכו' יע"ש. וא"כ צריך להתבונן בההיא דאמרינן בערכין [שם] לא צריכא דעשייה וארצי וכו', פירוש דכפוהו עד שנתרצה, דמה נפשך אותה כפייה מיקרי אונס או לא, אי מיקרי אונס א"כ לא מהניא ביטול מודעא, דהיכא דידענא באונסיה לא מהניא ביטול כדאמרן, ואף בלא מסירת מודעא אין כופין אותו לגרש, אלא ודאי דלא מיקרי אונס משום דכפוהו ב"ד כדין וכשורה, א"כ אמאי איצטריך ביטול מודעא, הא לא אמרינן הכא דכתבינן מודעא אלא משום דמהימנינן ליה דאניס, אבל כל דליכא אונס לאו מודעא היא ואפילו ביטלו בפירוש לאו מילתא היא לרשב"ם.
והיה נראה לומר דהתם בההיא דערכין מיירי שמסר מודעא קודם שכפוהו ב"ד, וכיון שמסר מודעא מקודם בלא כפיית ב"ד איכא למימר דמסתמא אנוס הוא בשום אונס כגון שהפחידוהו גוים או אפילו ישראל הדיוטות ולהכי מגרש, וכיון שכן הוה ליה עישוי ע"י גוים או עפ"י הדיוטות דפסול כדאמרינן בסוף המגרש [גיטין פח ע"ב], ולהכי איצטריך התם ביטול מודעא. אלא דיש לגמגם בזה, דסוף סוף כיון דלבסוף כפוהו ב"ד כדאמרינן התם לא צריכא דעשייה וארצי, אע"ג דבלאו הכי היה מעושה על פי גוים או הדיוטות והוכרח לגרש, מ"מ לא מיקרי עישוי ע"י גוים כיון שבשעת הגט כופין אותו ב"ד.
ולכן היה נראה לומר דהתם דכפוהו ב"ד כדין סובר רב ששת דחשיב כמו מכר, וכמו שכתבו התוספות בפרק הנזכר [מח ע"א] בדיבור המתחיל אילימא מהא דתניא יקריב אותו וכו', וכתבו וז"ל, ותירץ ר"י דכל דבר שהוא מחוייב לעשות הוי כמו מכר [וכו'], ובמכר אע"ג דאניס תלוה וזבין זביניה זביני משום דאגב זוזי גמר ומקנה, ומ"מ אי מסר מודעא גלי דעתיה דלא גמר ומקנה ולא הוי מכר, ולהכי אמרינן בערכין דמהני ביטול לבטל המודעא שאינה אלא גילוי דעת. וכן תוספות בפרק הנזכר בדיבור המתחיל אמר רבא הילכתא תלוה וזבין זביניה זביני כתבו וז"ל, והיכא דביטל מודעא בשעת זביני(ה) מהני ביטול (דבשעת מודעא) דאגב אונסיה גמר ומבטל כדאמרינן בפרק האומר משקלי וכו', משמע דההיא דערכין חשיב כמכר. ומ"מ יליף רשב"ם ז"ל לנדון דידיה דמי שמסר מודעא ואמר אנוס הוא דמהני ביטול מודעא, דכיון דלא ידענא דאנוס הוא אלא על פי גילוי דעתו דמסר מודעא, ואמרינן מסתמא אנוס הוא מהני ביטול מודעא לבטל גילוי דעתו, כי היכי דאמרינן גבי מכר דמהני ביטול המודעא לבטל המודעא שגילה דעתו דלא גמר להקנות (וכו').
אמנם קשה להא דאמרינן התם בערכין לא צריכא דעשייה ואירצי מהו דתימא [בטולי] בטליה, קמ"ל דא"כ ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל ליה למודעיה, ואם איתא דחשיב כמכר מה הוכחה היא מדלא תני עד שיתן הא קי"ל דבמכר דאמרינן תלוה וזבין זביניה זביני היינו דוקא כשאמר רוצה אני, וכדאמרינן בהכונס [ב"ק סב ע"א] וכתבנוהו לעיל בראש הסימן, וא"כ לימא דמתני' דהתם בפשוטה דבלא מודעא צריך שיאמר רוצה אני.
לכן נראה הנכון, דודאי התם גבי גט אע"ג דכפוהו ב"ד גמר בלבו לגרשה, משום דמצוה לשמוע דברי חכמים כדאמרינן בגמרא פרק חזקת במקום הנזכר ולא הוי אונס, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות גירושין [ה"כ] שכתב וז"ל, מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש את אשתו ולא רצה לגרש ב"ד של ישראל וכו' מכין אותו עד שיאמר רוצה אני וכו', ולמה לא בטל גט זה שהרי הוא אנוס בין ביד גוים בין ביד ישראל, שאין אומרים אנוס אלא למי שנלחץ [ונדחק] לעשות דבר שאינו מחוייב מן התורה וכו', אבל מי שתקפו יצרו הרע לבטל מצוה וכו' והוכה עד שעשה וכו' אין זה אנוס ממנו אלא הוא אנס עצמו וכו', לפיכך זה שאינו רוצה לגרש מאחר שהוא רוצה להיות מישראל ורוצה הוא לעשות כל המצות וכו' ויצרו הוא שתקפו, וכיון שהוכה עד שתשש יצרו ואמר רוצה אני כבר גרש לרצונו ע"כ, וכתב הרב המגיד (שמא) זה הוציא הרב מפרק חזקת הבתים [מז ע"ב] דאמר רב הונא תלוה וזבין וכו' וכן אתה מוצא בגיטי נשים כופין וכו' עד דילמא התם נמי מצוה לשמוע דברי חכמים, הרי דמשמע דמשום דמצוה לשמוע דברי חכמים אמרינן דלבסוף גמר ומגרש.
וכן נראה ג"כ ממה שהביא שלטי הגבורים בשם ריא"ז בפרק המגרש עישוהו גוים לתת גט לאשתו אעפ"י שכדין עישו אותו ואעפ"י שאמר רוצה אני הרי זה גט בטל מן התורה, (ו)שהתורה אמרה ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, לפניהם ולא לפני גוים, הואיל ואין מצוה לשמוע דבריהם אין רצונו רצון גמור, וגבי ישראל מומר כתב שאעפ"י שאין חוששין על התורה ועל המצות ואין להם מצוה לשמוע דברי חכמים, הואיל וגט מעושה כדין ודינו נעשה כתורה על פי דייני ישראל ואומר בפיו רוצה אני, אעפ"י שאינו מתרצה בלבו ראוי לומר בזה דברים שבלב אינם דברים ע"כ. הרי דמשמע דטעמא דגט ע"י עישוי דייני ישראל כשר משום דאמרינן ברצון גירש כיון דמצוה לשמוע דבריהם, ואף בישראל משומד דאין לו מצוה לשמוע וכו', מ"מ כיון דנעשה בדין ואמר רוצה אני ראוי לומר בזה דברים שבלב אינם דברים וברצון גירשה, ומ"מ אי מסר מודעא הרי גילה דעתו דאינו רוצה באותה מצוה ולא גמר ומגרש וחשיב ליה אונס, ואם ביטל המודעא מהניא הביטול לבטל גילוי דעתו דקודם לכן, ואע"ג דכופין אותו לבטלו, מ"מ כיון דמצוה לשמוע וכו' גמר ומבטל. והיינו דאמרינן התם לא צריכא דעשייה וארצי מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל, פירוש דכיון דכופין אותו ליתן גט מעליא מסתמא דבטל המודעא כדי לשמוע דבריהם דאם לא ביטל לאו גט מעליא, קמ"ל דצריך לבטל המודעא בהדיא, ולהכי יליף רשב"ם לנדון דידיה דמהני ביטול המודעא לבטל גילוי דעתו במה שמסר המודעא מקודם, ותוספות ג"כ ילפי מהתם בזביני דמהני ביטול המודעא כיון דהמודעא לא היתה רק גילוי דעת בעלמא כדאמרן ואגב זוזי גמר ומבטל.
ומ"מ כיון דאתא לידן יש להתבונן בההיא דאמרינן התם בערכין מהו דתימא בטולי בטליה קמ"ל דא"כ ליתני עד שיתן מאי עד שיאמר עד דמבטל ליה למודעיה וכו'. ויש לשאול דמנ"ל ממתני' דצריך לבטל המודעא בהדיא וכמו שכתבו הפוסקים, אימא דכשאמר רוצה אני לגרש סגי, דהא מעיקרא אמרינן דמהו דתימא בטולי בטליה אפילו בלא שיאמר רוצה אני, והשתא מיהא לימא דכשיאמר רוצה אני סגי וכפשטא דמתני'.
וי"ל ודאי דמעיקרא אסיק אדעתיה דמשום דמצוה לשמוע דברי חכמים גמר ומגרש, וממילא מבטל המודעא כיון דכופין אותו ליתן גט מעליא ותו לא צריך, אבל השתא דמסקי דממילא אינו מבטל המודעא ומשום דגילה דעתו דאינו רוצה באותה מצוה, א"כ לא סגי כשיאמר רוצה אני בגט אלא צריך לבטלה בפירוש, ואע"ג דבתלוה וזבין אמרינן דאם לא אמר רוצה אני זביניה לאו זביני ואם אמר רוצה אני זביניה זביני, התם שאני דלא קדם מעשה סותר ולכך כשיאמר רוצה אני סגי, אבל הכא דקדם מעשה סותר שהיא המודעא צריך שיבטלנה בפירוש. ולפי זה נראה דהא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות גירושין מי שהדין נותן שכופין אותו לגרש וכו' ב"ד של ישראל בכל מקום מכין אותו עד שיאמר רוצה אני וכו', צ"ל דלאו דוקא שיאמר בפירוש רוצה אני, דאם איתא דצריך שיאמר בפירוש רוצה אני איך מוכיח בערכין דצריך לבטל המודעא מדתני במתני' כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ולא תני עד שיתן, לימא דמתני' כפשטא בלא מסירת מודעא, ואשמועינן דצריך שיאמר בפירוש רוצה אני אלא דמשמע דלאו דוקא. ולפי זה הא דאמרינן בפרק מצות חליצה [יבמות קו ע"א] חליצה מעושית וגט מעושה זימנין דכשר וזימנין דפסול, הא דאמר רוצה אני הא דלא אמר רוצה אני דתניא יקריב אותו וכו', פירושו הא דביטל למודעא הא דלא ביטל למודעא.
אמנם ראיתי שלטי הגבורים שם בפרק הנזכר שהביא בשם ריא"ז וז"ל, חליצה מעושית שעישוהו ויסרוהו עד שחלץ חליצתו פסולה, ואם אמר רוצה אני אעפ"י שע"י האונס נתרצית חליצתו כשרה, והוא שעישוהו ב"ד של ישראל בדין וכו', עד ואם מסר מודעא קודם לכן לבטל חליצתו פסולה, לפיכך צריך הדיין להזהירו לבטל כל מודעא שמסר ע"כ. ומדכתב ואם מסר מודעא וכו' משמע דכל מה שכתב קודם לכן היינו בלא מסירת מודעא, וכתב דאם לא אמר רוצה אני חליצתו פסולה אעפ"י שעישוהו בדין.
וכן נראה ג"כ מדברי סמ"ג בהלכות גירושין עשין נ' שכתב וז"ל, ועוד גרסינן בתוספתא ובגוים חובטן אותו ואומרים לו עשה מה שרבי פלוני אומר לך, וא"כ אותם משומדים ואותם שכופין אותם להוציא בפרק המדיר [כתובות עז ע"א] מותר להכריח ע"י גוים עד שירצה ליתן גט כדברי דייני ישראל וצריכין שיאמרו רוצה אני ע"כ. הרי שכתב דצריכין שיאמרו רוצה אני משמע דלא סגי בלאו הכי, וא"כ הדרא קושיין לדוכתא דאיך הוכיח בערכין דמתני' דהתם דקתני כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, דמיירי במי שמסר מודעא שכופין אותו לבטלה, מדקתני עד שיאמר רוצה אני ולא תני עד שיתן, הא בלא מסירת מודעא לא סגי בלא שיאמר רוצה אני.
ולכן נראה דאפשר לומר בדוחק דמפיק ליה מייתורא דליתני כופין אותו עד שיתן, וממילא שמעינן דצריך שיאמר רוצה אני, דהא תני רישא חייבי עולות ושלמים ממשכנין אותן עד שיתרצה שנאמר לרצונו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו וכו', וכיון דתני וכן בגיטי נשים ממילא שמעינן דצריך שיאמר רוצה אני כמו חייבי עולות, ואמאי איצטריך לפרושי בגיטי נשים ג"כ שיאמר רוצה אני, אלא מכח הייתור מפיק דאתא לומר דאם מסר מודעא דצריך לבטלה. וכן כתב ג"כ הר"ן ז"ל בפרק השולח דמלישנא יתירא דייקינן [הכי], ונראה הכוונה כמה שכתבתי.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להרמב"ן ז"ל במלחמותיו שכתב בקיצור מה שכתבנו לעיל, וזה שכתב בפרק חזקת עלה דההיא דאמרינן אי דגיטא ומתנתא גילוי מילתא וכו' וז"ל, ועוד שהרי גט מעושה בישראל בדין דכשר משום דאגב אונסיה גמר ומגרש והוה ליה כזביני, ועדיף מזביני משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, וכדאיתמר בשמעתין דלקמן, ואפילו הכי כי מסר מודעא בטיל גיטא, כדאמרינן בשילהי פרק האומר בערכין [כא ע"ב] האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא וכו', ומינה שמעינן לזביני דכי מסר מודעא בטלי זביני וכן בדין שהרי גילה אדעתיה דלא גמר ומקנה וכו' ע"כ. הא קמן שכתב בקיצור מה שכתבנו לעיל, ונתבארו בזה דברי רשב"ם וההולכים בשיטתו.
ונראה מדברי הריב"ש בסימן רל"ב דאף לפי שיטה זו דאין מסירת מודעא מועלת אלא ע"י אונס, אפילו הכי קצת אונס מועיל להחשיב המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו. שכתב וז"ל, ועוד שהרי זה היה תפוס לעינינו ויודע שכשיגרש יתירוהו ממאסרו, א"כ הרי הוא כאילו נאנס לגרש כיון שמסר מודעא קודם לכן מחמת זה האונס, ואעפ"י שאונס זה אין מספיק לבדו לבטל הגט מדין גט מעושה, היכא שלא מסר מודעא מתחלה כיון שלא נתפס על שגירש, מ"מ כשמסר מודעא מתחלה אף אם נאמר שאין מסירת מודעא מועלת אלא ע"י אונס אפילו הכי קצת אונס מועיל להחשיב המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו. וראיה לזה מדאמרינן בפרק חזקת [מ ע"ב] גבי מתנתא טמירתא אמר רבא והויא מודעא לחברתה, והא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, דההוא גברא דאזל לקדושי ההיא איתתא אמרה ליה אי יהבת לי לכולהו נכסיך הוינא [לך] ואי לא לא הוינא לך, אזל למיכתב לכולהו נכסיה, אתא בריה קשישא אמר ליה וההוא גברא מה תהא עליה, אמר להו לסהדי זילו איטמור בעבר ימינא וכתובו ליה, אתו לקמיה דרבא אמר להו לא מר קנה ולא מר קנה, מאן דחזא סבר משום דהוי מודעא לחברתה, ולא היא התם מוכחא מילתא דמחמת אונסא הוא דכתב לה, אבל הכא מר ניחא ליה דליקני ומר לא ניחא ליה דליקני ע"כ. והדבר מבואר דאונס זה לאו אונס גמור הוא שאם ירצה לא ישאנה ולא יתן לה נכסיו, ואם לא היתה מתנת הבן שקדמה לה היתה מתנת האשה מתנה גמורה, ואעפ"י כן מבטל אותה מתנת הבן הקדומה והויא לה מודעא מחמת אונס גרוע כזה, אע"ג דבעלמא בלא אונס כלל אמרינן דלא הויא מודעא לחברתה, בנדון זה ג"כ אף אם נאמר שאין מודעא בלא אונס הנה הדבר שנראה כאונס מועיל לקיים המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו, שהרי דין המתנה והגט שוין בדין המודעא עכ"ל.
ויראה דאע"ג דמהניא במתנה טמירתא [לדעת הר"י הלוי], לדעת ר"ח אין ראיה, משם שהרי לר"ח ההיא דמתנה טמירתא לאו מתורת מודעא היא אלא מטעם אונס דחשיב ליה אונס גמור, וכמו שיראה המעיין בדברי רבינו לקמן בסימן רמ"ב ונכתוב אותו לקמן בסמוך בעז"ה, מ"מ אעפ"י שאין ראיה משם הדין דין אמת לדעת כולם דסברא נכונה היא ולא מצינו חולק עליה, כל זה לסברת רשב"ם וסיעתו.
אמנם הרא"ש ז"ל חולק, שכתב בפסקיו בפרק חזקת [סי' לב] וז"ל, אי דגיטא ומתנתא גילוי מילתא בעלמא, פירוש הרי הוא מגלה דעתו במסירת המודעא שאינו נותן מתנה זו בנפש חפצה ולא ניחא ליה דליקני והמתנה בטילה בכך וכן הגט וכו', ואפילו אם ידוע הדבר שאותה מודעא שמסר בפני העדים דברי שקר הן, הויא מודעא לבטל המתנה ולא דמיא לזביני וכו', וכן כתב הרמב"ם ז"ל [מהלכות מכירה פ"י ה"ג] וכו'.
והנה הרב מהר"ר שלמה הכהן נר"ו בחלק ראשון מפסקיו סימן ס"ז כתב דאיכא למידק טובא בהך פירושא דהרא"ש, דמה נפשך אם בשעת מסירת המודעא אמר דעו שאני אנוס לכן אני מבטל הגט בפניכם [וכו' א"כ] מה שייך לומר גילוי מילתא [בעלמא הוא] כיון דבהדיא מבטלו, ואם לא הזכיר ביטול [בפירוש] אלא שמתוך מסירת המודעא שאמר דעו כי אני אנוס ליתן גט זה גילה דעתו בביטול [הגט] וס"ל דבהכי סגי, הא ליתא, דבשלמא גבי מתנה שייך לומר כן וכדמוכח מההיא דמתנה טמירתא, אמנם גבי גט איפסיקא הילכתא כאביי דגילוי דעתא בגיטא לאו מילתא היא גבי ההיא עובדא דגידול בר רעילאי וכו' [גיטין לד ע"א].
ולי הצעיר יראה דיש לחלק באחד מב' פנים, הא', דבשלמא במסירת מודעא דהכא כיון שהוא מגלה דעתו לעדים קודם שיתן או יגרש שאינו חפץ במתנה או בגט, בהא סגי כיון שאומר להם בפירוש שאינו רוצה, וכן אם אומר להם אנוס אני הוי כאומר בהדיא איני חפץ, שכיון שאומר אנוס אני הרי אומר שאינו חפץ אלא שבאונס נותן, ואפילו שהוא שקר שאינו אנוס מ"מ כיון שהוא אומר שאינו חפץ בהא סגי, דאין אדם מוציא אלא ברצונו המוחלט. ובההיא דמתנה טמירתא גם כן הוי כאומר בפירוש שאינו נותן אותה מתנה בלב שלם, כיון שאומר שלא יפרסמו אותה כשאר המתנות שנותן האדם בכל לב אלא יתנו אותה בסתר, הוי כאומר בפירוש שאינו רוצה שיתקיים מתנה זו כשאר המתנות. אבל התם בההיא דהשולח היינו שכשבא השליח אמר הטוב והמטיב ולא אמר בפירוש איני רוצה בשליחות או אנוס אני בו דהוי כאומר איני רוצה, אלא אמר דברים שמתוכן הוא גילוי שאינו רוצה, וכיון שלא אמר כן בפירוש גילוי מילתא לאו כלום הוא. והכלל בזה דהתם בההיא דהשולח פירוש גילוי דעתא היינו שאומר דברים שמתוכן הוא גילוי שאינו רוצה עוד בשליחות, אבל מאי דאמרן הכא בפרק חזקת אי דגיטא ומתנתא גילויי מילתא וכו', אין פירושו דכשיאמר דברים סתומין שמתוכן הוא גילוי שאינו רוצה סגי, אלא הכי פירושו דלא בעי שיכירו אונסו ושיהא אנוס, אלא כיון שמגלה לעדים שאין דעתו נוחה באותה המתנה ובאותו הגט סגי, שהרי אומר שאינו רוצה.
וכן יש לדקדק מלשון הרא"ש בפרק השולח [סי' ו] וז"ל, ובפרק חזקת הבתים מפרש דבגט ובמתנה אין צריכין העדים להכיר אונסו דגילוי מילתא בעלמא הוא, ואפילו אם האונס שאמר היה שקר, מ"מ הרי אומר שאינו חפץ בגט וכו'. וכן נראה מלשון רבינו שכתב אבל במודעא של מתנה שכפוהו ליתן או על מחילה או גט אין צריכין להכיר אונסו, שאפילו אם אינו אנוס כיון שאמר שאינו נותן או מוחל מדעתו אין המתנה והמחילה כלום וכו', משמע דהכא אומר בפירוש שאינו רוצה.
ועוד יש לחלק ולומר שסובר הרא"ש ז"ל דכל שמגלה דעתו בראשונה או עושה מעשה מורה על כוונתו וגילוי דעתו, אז מעשהו הראשון קיים כל זמן שלא סתרו בפירוש, ולא מהני גילוי דעת לסתור ולבטל מעשהו הראשון אשר כבר עשהו כיון שלא ביטלו בפירוש, ולכך בההיא דהשולח דדעתו הראשונה היה לגרש את אשתו ועשה מעשה דשדר לה גיטא ביד שליח, אין כח לבטל אותו מעשה כל זמן שלא ביטלו בפירוש, אבל הכא הוא להיפך, דתחלה קודם שיגרש או שיתן המתנה מגלה דעתו שאין דעתו נוחה בגט או במתנה שיתן אח"כ ואינו חפץ בה, ולכך כשיתן או יגרש אח"כ לית לן לומר שמבטל גילוי דעתו הראשונה כל זמן שלא ביטל המודעא בפירוש, וכל שכן שאפילו גילוי שביטל המודעא ליכא, דאי משום דמגרש או נותן הרי גילה מקודם שכשיגרש אח"כ אין דעתו נוחה, וא"כ אדרבא אית לן לומר דגילוי דעתו הראשונה שגילה שכשיתן או יגרש אח"כ שאינו חפץ בה עדיין קיים וק"ל.
והרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה דעתו כדעת הרא"ש וכדכתיבנא לעיל, וכתבו הר"ן והרב נמוקי יוסף ז"ל שכן כתב הרשב"א בשם רבו הרבינו יונה, וכן כתבו הגהות [מיימוניות] בשם הרבינו יונה, וכן כתבו הגהות מרדכי [רמז תרסג] בשם ריב"ם, וכן היא דעת סמ"ג [עשין פב], וכן היא דעת רבינו ירוחם במישרים נתיב י"ח ובחלק חוה נתיב כ"ד [ח"א], וכן כתב הרב המגיד בפ"ו מהלכות גירושין [הי"ט] בשם [מקצת] המפרשים והעיטור והגאון, וכך הם דברי רבינו הטור ז"ל כאן, וכן ג"כ כתב בסימן רמ"ב וז"ל, הנותן מתנה מחמת אונס וכו' אינה מתנה [וכו'] ואפילו אינו מוסר מודעא אם ידעינן באונס אינה מתנה, לפיכך המוסר מודעא כתבינן ליה אע"ג דלא ידעינן באונסיה, שהרי אפילו היתה המודעא שקר כיון שגילה בדעתו שאינו חפץ במתנה הרי היא בטלה וכו'.
ויראה לכאורה דלשון לפיכך אינו מכוון דמשמע דנמשך מהקודם, והא ליתא דאפשר דמתנה באונס לחוד לא הויא מתנה ומודעא לחודה בלא אונס אינו מבטל המתנה, שהרי לפירוש רשב"ם דכתיבנא לעיל מתנה באונס לא הויא מתנה, ומ"מ מודעא לחודה אי ידעינן דלא אניס לא הויא מודעא ולא מהניא מודעא בסתם אלא משום דאמרינן דעל הסתם אניס ליה. ונ"ל דאפשר דלשון לפיכך נמשך עד לבסוף שכתב והיכא דידעינן באונסיה ומסר מודעא ובטלה לא מהני הביטול כיון דאנוס הוא אפילו אי לא מסר המודעא לא הוי מתנה וכו', פירוש דכיון דמתנה באונס לא הוי מתנה אפילו לא מסר מודעא, א"כ היכא דמסר מודעא דקי"ל דבטל המתנה אם ביטל המודעא דוקא היכא דלא ידעינן באונסיה מהניא ביטול המודעא לקיים המתנה, אבל היכא דידעינן באונסיה לא מהניא ביטול המודעא לקיים המתנה, כיון דאפילו בלא מודעא כלל לא הוי מתנה. ומ"מ נתבאר שדברי רבינו מסכימים לדעת אביו הרא"ש ז"ל וההולכים בשיטתו.
באופן דנמצאו בפירוש דשמעתא דפרק חזקת בההיא דאמרן דגיטא ומתנתא גילוי מילתא וכו' שני פירושים דנפקי מינייהו טובא לענין דינא, האחד פירוש רשב"ם שמפרש דהיכא שמסר מודעא ואמר אנוס אני במתנה או בגט דמהימנינן ליה דאניס, דאי לאו דאניס לא היה נותן ומוסר מודעא, ומינה דאי ידעינן בבירור דלא אניס בשום אונס כלל או שהוא מודה בכך לאו מודעא הוא והגט והמתנה קיימים. וכן נראה דעת התוספות והרמב"ן והרב בעל המאור והגהות מרדכי, וכן נראה דעת הרשב"א ממה שכתב בפרק השולח, וכן נראה שתופס הריב"ש ז"ל עיקר. וכתב הרשב"א ז"ל שאפילו תלה מודעתו בדבר ונמצא שאותו [דבר] לא היה מעולם וכחש לעדים, אפילו הכי מודעתו קיימת והגט בטל, שמכיון [שאמר] שהוא אנוס ואיכא גילוי דעת שהוא אנוס, שאם אינו אנוס למה מגרש אם אינו רוצה לגרש לא יגרש, אלא ודאי אנוס הוא אלא שמתיירא לגלות אונסו או שרוצה לכסותו ותולה אותו בדבר אחר ע"כ. וכתב הריב"ש דאף לפי שיטה זו דאין מסירת מודעא [מועלת] אלא ע"י אונס, אפילו הכי קצת אונס מועיל להחשיב המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו ע"כ. וכל זה בשלא ביטל הגט בפירוש, אמנם אם ביטל הגט שאמר גט שאני עתיד ליתן אני מבטלו מעכשיו או לא יהא גט, וידעינן ודאי דלא אניס כלל או שהוא מודה בדבר, לרשב"ם ולהגהות מרדכי לא הוי ביטול והגט קיים, וכן נראה מתוך דברי הרשב"א בפרק השולח, אמנם להרמב"ן ז"ל מהני הביטול והגט בטל.
הפירוש השני הוא פירוש הרא"ש שמפרש דמאי דאמרינן גלויי מילתא ר"ל דכיון דמגלה דעתו שאינו חפץ במתנה או בגט ולא גמר להקנות ולגרש בכל לבו מודעתו קיימת והמתנה והגט בטלים, ואפילו תלה מודעתו בדברי שקר וידענא בבירור דלא אניס מודעתו קיימת, שהרי גילה דעתו שאינו חפץ בגט ובמתנה, וכן היא סברת הרמב"ם, וכתבו הר"ן והרב נמוקי יוסף שכן כתב הרשב"א בשם רבו הרבינו יונה, וכך כתבו הגהות מימון בשם הרבינו יונה, וכן בהגהות מרדכי בשם ריב"ם, וכן בסמ"ג בעשין פ"ב, וכן לרבינו ירוחם, וכן כתב הרב המגיד בפ"ו מגירושין [שם] בשם [מקצת] המפרשים והעיטור והגאון, וכך הם דברי רבינו הטור ז"ל.
ומדברי הריב"ש בסימן תפ"ב למדנו ב' ענינים, הא' דלהרמב"ם ז"ל יש חילוק במודעת הגט בין היכא דביטל בפירוש ואמר גט שאכתוב יהא בטל, ובין היכא שלא ביטל בפירוש אלא שאמר דעו שגט שאכתוב אנוס אני בו. דהיכא שביטל הגט בפירוש וכתבו אח"כ, הגט בטל לגמרי ואפילו ריח הגט אין בו וכשרה לכהונה, אבל כי אמר דעו שאנוס אני בו הגט פסול וצריך גט אחר להתירה לשוק אבל מ"מ פסול לכהונה. ב' יש ללמוד דבמודעא שמסר על החליצה אפילו אם ביטל החליצה בפירוש לא אמרינן דהחליצה כמאן דליתא אלא [אין בדבריו כלום, ואם אמר דעו שאנוס אני] החליצה פסולה היא ופוסלה על האחין ואינה מתייבמת.
ודקדק זה הרב ז"ל מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מהלכות גירושין [הי"ט] וז"ל, וכן מי שאמר לשנים גט שאני כותבלאשתי בטל הוא וכתב אח"כ גט ונתנו לה בפני שנים אחרים הרי זה גט בטל וזו הוא מסירת מודעא על הגט ע"כ. וכתב הוא ז"ל בפרק עשירי [ה"א] שכל מקום שהוא כתב בחיבורו גט בטל הוא בטל לגמרי, ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו משום גרושה דאפילו ריח הגט אין בו וכדכתיבנא לעיל, ואילו גבי חליצה כתב בפ"ד מיבום וחליצה [הכ"ה] שהמוסר מודעא על החליצה חליצתה פסולה וחליצה מעושית ע"י ישראל שלא כדין וכו' פסולה, וכתב שם בסמוך [הכ"ו] ז"ל, כל מקום שאמרנו אינה חליצה וכו' הרי היא כאילו לא נחלצה [לו] ולא נאסרו עליו קרובותיה ולא נפסלה מן הכהונה ומותרת להתייבם, וכל מקום שאמרנו חליצה פסולה נאסרו עליו קרובותיה ונפסלה לכהונה ונאסרה על האחין ואינה מתייבמת ואינה מותרת להנשא לזר עד שתחלוץ חליצה כשרה ע"כ. הנה שהרמב"ם ז"ל אינו משוה דין החליצה לדין הגט בזה, שאעפ"י שהמוסר מודעא על הגט (וביטלו) [ורוצה שיבטל] הרי הוא בטל ואינו כלום, אין כן בחליצה אלא חליצה פסולה היא ומועלת לפוסלה מן האחין ולכהונה וכו'.
וכתב הרב הטעם לזה, משום דגבי גט סובר הרמב"ם ז"ל דיכול לבטלו אחר שנכתב ולומר גט זה בטל הוא ואינו מגרש [בו] לעולם, וא"כ קודם שנכתב ג"כ יכול לבטלו דהוי כאילו אמר הריני מבטל הגט מעכשיו ולאחר שיכתב, ומ"מ אם לא ביטלו בפירוש אלא שאמר דעו שאני אנוס אינו מבוטל כיון שלא ביטלו בפירוש, אלא הוי גט פסול מטעמא דמהימנינן ליה דאניס לדעת קצת. או מטעמא דבגילוי דעת שאינו רוצה סגי, ומ"מ מהניא לפוסלה מן הכהונה, דלא עדיף מגט מעושה שלא כדין ע"י ישראל דפוסלה לכהונה, אבל בחליצה [אינו יכול לבטלה קודם חליצה בלא אונס, שהרי] אפילו שביטל החליצה בפירוש וידענא דלא אניס או שהוא מודה אין בדבריו כלום, דהא אתי מעשה החליצה ומבטל דבריו הראשונים. ואם נאמר שכוונתו לומר שהוא מבטלה מעתה לאחר שתחלץ, הרי לאחר חליצה אינו יכול לבטלה שכבר הותרה לשוק, אבל מודעת החליצה [היא שיאמר שהוא אנוס] לדעת קצת, משום דאמרינן דמסתמא אניס ולדעת קצת אפילו ודאי לא אניס משום דמגלה [דעתו] שאינו רוצה בכך ובהא סגי, ומ"מ מהניא לפוסלה על האחין כמו חליצה מעושית. ועוד כתב טעם אחר לחלק בין גט לחליצה יע"ש, ונתבאר בזה הב' דברים שיש ללמוד משם לדעת הרמב"ם.
ומ"מ דברי הריב"ש שם צריך לי עיון שכתב שם וז"ל, ומ"מ אפילו בגט יש חולקין על הרמב"ם ז"ל שאין יכול לבטל הגט קודם שנכתב אלא א"כ הוא אנוס כמו שמפורש להרמב"ן ז"ל בפרק חזקת, וגרסינן בפרק השולח נהי דבטליה מתורת שליחות גיטא גופיה מי בטיל כלומר שאינו מבוטל אף אם ביטלו בפירוש, וזה דעת רש"י ז"ל, וכן (כתב) [הסכימו] הרמב"ן והרשב"א ז"ל וכו', ולדבריהם מבואר הוא שאין מודעת החליצה מחמת ביטול אלא מחמת אונס שאנו מאמינים אותו [שהוא אנוס] וא"כ היא פסולה ופוסלת וכו' ע"כ. פירוש דלדבריהם דבגט אינו יכול לבטלו ואין מודעתו אלא מחמת אונס, מינה בחליצה ג"כ אינו אלא מחמת אונס, וכיון שכן הוה ליה כחליצה מעושית דפסולה ופוסלת. ומשמע מדבריו דלהרמב"ן והרשב"א ז"ל דאינו יכול לבטלו ואין מודעתו אלא מחמת אונס, וא"כ אפילו אם ביטל בפירוש הוי גט פסול ופוסל. וקשה דהא כתב הרב ז"ל גופיה בסימן רל"ב דהרמב"ן חזר והודה לדברי הרמב"ם שכתב בפ"ו מגירושין דאם ביטל הגט קודם כתיבה הגט בטל, וכבר כתבנו לעיל דסתם בטל שכתב הרמב"ם ז"ל בחיבורו הוא בטל לגמרי ואינו פוסל. והרשב"א ז"ל ג"כ בחידושיו בהשולח וכתבנו לשונו לעיל כתב על דברי הרמב"ם הנזכר וז"ל, וזה דבר ברור הוא דאע"ג דשאר מסירת מודעא דזביני צריך לתלות מסירת מודעא בדבר ידוע, והוא שיהא אותו דבר ואותו אונס ניכר לעדים [שמסר בפניהם] במסירת מודעא דגיטא לא צריך וכו', עד מה שכתב שהרי מכיון שאמר שהוא אנוס ואיכא גילוי דעת שהוא אנוס הרי הוא מתבטל וכו', מכל זה משמע דס"ל דמתבטל לגמרי כדברי הרמב"ם כל דלא ידענא בבירור דודאי לא אניס, וכעת אין לי פנאי להעמיק בדברים אלו והמעיין יעמיק וירחיב עוד העיון בזה.
ואחר כל זה ראיתי לרבינו ירוחם שכתב דבר לא ראינוהו בשום אחד מהפוסקים, וזה שכתב במישרים נתיב י"ח וז"ל, וכן אם מחל לחבירו אלף זוז וקודם לכן מסר מודעא היא בטלה, לכן אין לבטלה מאחר שלא ידעו העדים באונס נותן או מוחל זולתי אם יתן אמתלאה לדבריו ע"כ. הרי שכתב דבמתנה ובמחילה כל דלא ידעי העדים באונסיה המודעא בטילה והמתנה או המחילה קיימת, זולת אם יתן אמתלאה למה שנתן או מחל ומסר המודעא, וזה נראה לכאורה שסותר למה שכתב קודם לכן וז"ל, צריך לכתוב במודעא שידעו האונס, ודוקא במכירה או בפשרה, אבל בגט או במחילה או במתנה אינו צריך שידעו העדים האונס כי אינו צריך כי אם גילוי דעת שאינו נותן בנפש חפצה וכו', הרי שסותר למה שכתב אח"כ.
אמנם דבריו אלו מובנים מאיליהם ומפורשים מתוך מה שכתב בחלק חוה נתיב כ"ד [חלק א] וז"ל, וכתב הרא"ש בתשובה אעפ"י שמדין התלמוד נראה כך דאין צריכין העדים לידע אונסו חלילה, כי לא נעשה כפשע הזה מימי השופטים אשר שפטו את ישראל דא"כ לא שבקת חיי לכל בריה, שכל אדם שאומר לאשתו הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז, וכשתתן לו יביא עדים שקודם לכן בטל הגט בפניהם, וחלילה מעשות זאת אם לא יתן אמתלא לדבריו מאחר שלא ידעו העדים האונס, וכן כתב לגבי מתנה כי דינם שוה, וכתבתיו במישרים בנתיב נותן או מוכר באונס [נתיב יח] ע"כ, וא"כ משמע שמה שכתב תחילה דבמתנה ובמחילה אין צריך שיכירו העדים האונס הוא מדין התלמוד, ומה שכתב אח"כ דהמודעא בטילה והמתנה [או המחילה] קיימת הוא מתיקון העולם.
ונראה א"כ דבגט ג"כ הגט קיים כל שלא ידעו העדים האונס ואעפ"י שמסר מודעא, שהרי כתב בהדיא במתנה שהיא קיימת והמודעא בטילה וכתב דגט ומתנה דינם שוה. והנה אמת יראה דבר [זה] קשה לאומרו להקל בגט לענין מעשה היפך דין התלמוד. ותו דסותר למה שסתם ופסק הרא"ש בפסקיו [ב"ב פ"ג סי' לב] וכן בתשובותיו כלל ע"ב סימן ו' ובשאר תשובות דפסק דכל שמסר מודעא במתנה אע"ג דלא ידעינן באונסיה המתנה בטילה. ותו דלא לישתמיט בנו רבינו הטור ז"ל לאשמועינן חידוש כזה בשם אביו הרא"ש ז"ל לא בחשן משפט בדיני מתנה ולא באבן העזר בדיני הגט. לכן נראה דליתא להך מילתא ולא סמכינן עלה כלל, אלא כל שמסר מודעא וביטל הגט הגט בטל ואפילו ריח הגט אין בו וכן הדין במתנה.
והיכא שאנסוהו [עד שנתן] ולא מסר מודעא, כתב רבינו הטור ז"ל לקמן בסימן רמ"ב וז"ל, הנותן מתנה מחמת אונס שאנסוהו ליתן אינה מתנה, וכתב הרבינו יונה אפילו אם קבל [עליו] אחריות נכסים בשטר אינה מתנה כיון שאנסוהו לכך ואפילו אינו מוסר מודעא אם ידעינן באונס אינה מתנה. וכן נראה ג"כ סברת הר"י הלוי ור"ח ממה שכתב רבינו לקמן בסימן הנזכר וז"ל, מתנה טמירתא לא חשיבא אפילו כמודעא לבטל מתנה גלוייה שלאחריה אלא א"כ איכא הוכחה בשנייה, כההוא דאזיל לקדושי איתתא אמרה ליה אי כתבת לי כולהו נכסיך וכו', כהאי גוונא דאיכא הוכחה דאנוס היה במתנה שנייה מהניא מתנה טמירתא שקדמה לבטלה וכו', ואעפ"י שהיה אנוס בשנייה לא היתה מתבטלת אלא בשביל הראשונה שקדמה לה. ופירש הר"י הלוי ז"ל דהיינו טעמא משום דאונסא דאיתיה מחמת נפשיה [הוא] ואי בעי מצי למיכף ליה ליצריה, אבל אונסא דאתי מחמת אחרינא אפילו בלא מודעא לא הויא מתנה, אבל ר"ח פירש הא דלא קנתה [איתתא] לא משום מתנה קמייתא דלא חשיבא כלל כיון דטמירתא הואי, אלא משום דמוכחא מילתא דאנוס ביה ואפילו בלא מודעא לא קניא ע"כ, הא קמן דלא פליגי הנהו רבוותא אלא התם משום דהוי אונסא דאיתיה מחמת נפשיה, דלהר"י הלוי אי לאו דחשבינן מתנה טמירתא כמודעא לא הוה מבטל המתנה שנייה כיון דאונס דמחמת נפשיה וכו', ולר"ח לאו משום דחשבינן מתנה טמירתא כמודעא דלאו כלום הוא ולא מהניא מתנה טמירתא, אלא לגלויי דאנוס הוא במתנה שנייה, וכמ"ש הרב בעל הנמוקי בפרק חזקת דאם לאו דאיכא מתנה טמירתא לא הוה ידעינן דאניס, דדילמא נתרצה בכך ליתן לה, דמתנה טמירתא שקדמה הוא גילוי דאנוס הוא במתנה שנייה, ומטעם דאניס לא הוי מתנה לא מטעם דמתנה טמירתא הויא כמודעא, אבל בעלמא כל אונסא דאתי מחמת אחרים כל אפין שוין דאינה מתנה אפילו לא מסר מודעא.
ומתוך מה שכתבנו יראה קצת דאינו מדוקדק לשון הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק ב' דף ס"ה עמוד ב' [סי' מז] שכתב עלה דההיא דמתנה טמירתא וז"ל, ור"ח ס"ל דאפילו אונס כי האי דאונסא דאיתיה מחמת נפשיה הוא אפילו הכי הויא אונסא לבטל המתנה אע"ג דלא הוה מתנה טמירתא ברישא. משמע קצת מתוך דבריו דלר"ח לא הוה איצטריך מתנה טמירתא ברישא לבטל המתנה שנייה, דאפילו לא הוה כלל מבטל המתנה שנייה. והא ליתא, דאפילו לר"ח אי לא הוה מתנה טמירתא ברישא לא היה מבטל המתנה שנייה, דהא לא ידעינן דאניס אי לאו משום מתנה טמירתא שקדמה לה, ואפשר ודאי כוונת הרב דהכי קאמר דבאונס כי האי דאיתיה מחמת נפשיה אי ידעינן דאניס לא איצטריך מתנה טמירתא ברישא, ולאפוקי מהרב הלוי ז"ל וק"ל.
ומ"מ נתבאר דדעת הנהו רבוותא דמתנה באונס לא הוי מתנה אפילו לא מסר מודעא, וכן כתבו רשב"ם [מז ע"ב ד"ה ואית] והתוספות [מח ע"א ד"ה אמר רבא] והגהות אשירי בשם (ריב"ן) [ריב"ם] [סי' לב] ומרדכי בפרק חזקת [רמז תקמד], וכן כתב הרב בעל הנמוקי וכתב שכן דעת ר"ח והרנב"ר בחידושיו, וכן כתב הרשב"א בתשובותיו סי' תתפ"ג (ומה שיש לעיין באותה תשובה עיין במוהר"י ן' לב במקום הנזכר), וכן כתב ג"כ מהר"י קולון בשורש קי"ח.
ואיברא דלכאורה נראין דבריו סותרות בענין זה, דבשורש קי"ח כתב וז"ל, ואם יתברר זה בעדים שהיה ראובן [אנוס] ושידעו אונס ראובן וכו' אז ודאי יוכל ראובן לטעון טענת אונס, דהוה כתלוהו ויהיב מתנה שפסקו הפוסקים דאין צריך למסור מודעא שגם בלא מודעא תתבטל המתנה כדכתבו התוספות וטור חו"מ, וכן מצאתי כתוב בשם רבינו אפרים ע"כ, הרי שפסק דתלוהו ויהיב לא הוי מתנה. ובשורש קפ"ו כתב וז"ל, ובר מן דין ובר מן דין מי יוציא ממון מיד המוחזק בטענת אונס דלא מוכח כיון דלא מסר מודעא, ואע"ג שכתבו רבותינו בעלי התוספות דמתנה היכא דידעינן באונסיה לא צריך למימסר מודעא ואפילו חשיב זה כידעינן באונסיה וגם תדמה הנדון הזה למתנה, מ"מ כתב הר' יודה בר ברזילאי וז"ל וכו' והד' מן הפנים אם האונס ידוע וברור אצל העדים הן (כתליה והכאה) [בתלייה הן בהכאה] אבל הוא לא מסר מודעא בכך ומכר או נתן נתקיים המעשה ואפילו שיעידו העדים בכך עכ"ל, הרי לך בהדיא דאפילו במתנה אפילו היכא דידעינן [העדים] באונסין תתקיים המעשה, כל שכן וכל שכן הכא שאין האונס ידוע וכו', נראה מתוך דבריו אלו שיש לפסוק כהר' יהודה בר ברזילאי דאפילו במתנה מחמת אונס אינה בטלה כל שלא מסר מודעא, וסותר למה שפסק בשורש קי"ח.
אמנם הא ודאי לאו מילתא היא וקל להבין אף למתחילי העיון, שמה שכתב בשורש קי"ח היינו במתנה שעדיין ביד בעליה הראשונים, ולכך אין להוציא מידם אע"ג שכתב שיעבודים לתת, משום די"ל תלוהו ויהיב לא הוי מתנה, אבל מה שכתב בשורש קפ"ו הוא להיפך שכבר בא המתנה ליד המקבל וכתב שאין להוציא מיד המוחזק דיוכל לומר קים לי כהר' יודה בר ברזילאי.
ועוד יראה דמה שכתב בשורש קפ"ו לא לעשות מעשה כהר' יהודה בר ברזילאי כתב כן, אלא לרווחא דמילתא כתב באותו נדון שלא היה אונס מוכח וגם דלא הוי כמתנה, כתב דאפילו אם תדמה נדון זה למתנה ואפילו חשיב כידעינן באונסיה, אין זה פשוט לדעת הכל דלא הוי מתנה, שהרי לר' יהודה בר ברזילאי תתקיים המעשה וצריכים אנו לומר לבטל המעשה דלא קי"ל כוותיה וכו', וא"כ הכא בנדון זה כל שכן וכל שכן דודאי יודו הכל דתתקיים המעשה כיון דליכא אונס ידוע וכו', וכל זה פשוט. באופן דנתבאר דלדעת כולהו רבוותא קמאי ובתראי תלוהו ויהיב לא הוי מתנה, ופשיטא דלא חיישינן לדעת הר' יהודה בר ברזילאי אפילו להוציא ממון וכמו שכתב הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה במקום הנז"ל.
ויראה לכאורה דאיכא לאקשויי, דהרי גבי גט כיון דלא יהיבי ליה דמי כמתנה היא, וכמו שכתבו התוספות בפרק חזקת [מח ע"א ד"ה אמר] וכן שאר המפרשים, ודין זה דתלוהו ויהיב לא הויא מתנה משמע דמדאורייתא היא, וא"כ קשה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מגירושין [ה"כ] דאם כפוהו ישראל לגרש שלא כדין דהגט פסול, ומשמע דמדאורייתא הגט כשר הוא אלא מדרבנן הוא דפסול ואם נשאת לא תצא, וכמו שכתב הוא ז"ל בפ"י מההלכות הנזכרות [ה"ב] וז"ל, וכל מקום שאמרנו בחיבור זה (שהוא) [שהגט] פסול הרי זה פסול מדברי סופרים [בלבד] ונפסלה בו מן הכהונה מדברי תורה ולא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא והולד כשר ע"כ, ואמאי הא הויא כמו תלוהו ויהיב דלא הויא מתנה כלל וכן בגט.
ואיברא דבר מן דין איכא לאקשויי התם בגוף הדין, דמשמע משמעתא דפרק המגרש [פח ע"ב] דהא דאמרן בגט המעושה בישראל שלא כדין דפוסל לכהונה היינו מדרבנן, דמדאורייתא אינו גט כלל היפך דעת הרמב"ם ז"ל, וזה דגרסינן התם אמר רב נחמן אמר שמואל גט המעושה בישראל כדין כשר, שלא כדין פסול ופוסל, ובגויים כדין פסול ופוסל שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו. ופריך מה נפשך אי גויים בני עשויי נינהו איתכשורי נמי ליתכשר, ואי לאו בני עשויי נינהו מיפסל לא ליפסל. אמר רב משרשיא דבר תורה גט מעושה בגויים כשר, ומה טעם אמרו פסול שלא תהא כל אחת ואחת הולכת ותולה עצמה ביד גוי וכו', אי הכי שלא כדין אפילו ריח הגט אין בו ונהוי כשלא כדין דישראל וכו', אלא הא דרב משרשיא בדותא היא, וטעמא [מאי] כדין בכדין דישראל מיחלף שלא כדין בכדין דישראל לא מיחלף.
ובגופא דשמעתא יש לשאול, דנהי דשלא כדין דגוי בכדין דישראל לא מיחלף, מ"מ נגזור שלא כדין דגוי אטו שלא כדין דישראל. והנה רש"י ז"ל לתרץ זה כתב וז"ל, שלא כדין דגויים בכדין דישראל לא מיחלף, ואי אמרת מיחלף בשלא כדין דישראל ואתי למימר שלא כדין דישראל נמי לא פסיל ואמרן לעיל דפסיל, היא גופה גזירה היא אטו כדין וגזירה לגזירה לא גזרינן ע"כ. ואם איתא לדעת הרמב"ם ז"ל דשלא כדין דישראל מן התורה הגט גט ופוסל לכהונה מן התורה, א"כ תקשי הך קושיא דנגזור שלא כדין דגוי אטו שלא כדין דישראל דמן התורה פוסל לכהונה, אלא ודאי דשלא כדין דישראל גופיה לא פסיל לכהונה אלא מדרבנן כדפרש"י ז"ל. ואע"ג דהרמב"ם ז"ל לא פסק (דההיא) [כההיא] סוגיא דהמגרש דאמרן דהויא דרב משרשיא בדותא היא אלא אדרבא פסק כרב משרשיא דבכפוהו גויים כדין דבר תורה כשר ואינו אלא פסול מדרבנן, והטעם כתב הרב ב"י [אה"ע סי' קלד] וכסף משנה ז"ל [גירושין שם] משום דחזינן בפרק חזקת [מח ע"א] דפריך בגמרא ממתני' דגט המעושה ומשני הא איתמר עלה אמר רב משרשיא דבר תורה אפילו בגויים כשר וכו', ש"מ קי"ל כוותיה וכמו שיראה המעיין שם, מ"מ היינו בדין כפוהו גויים כדין דקאמר בהדיא רב משרשיא דבר תורה כשר, אבל בכפוהו ישראל שלא כדין דמשמע בפרק המגרש דמדרבנן היא וכמו שהוכחנו, מהי תיתי דרב משרשיא יחלוק על זה, הא כלל פשוט הוא דאפושי מחלוקי לא מפשינן.
אמנם לזה ודאי י"ל דכיון דדין גט מעושה בישראל שלא כדין ובגויים כדין תנא להו שמואל בהדי הדדי ובלשון שוה, שהרי אמר גט המעושה בישראל שלא כדין פסול ופוסל ובגויים כדין פסול ופוסל, אע"ג דלמאי דקאמר בהמגרש דרב משרשיא בדותא, הך פסול ופוסל היינו דפוסל מדרבנן, מ"מ לרב משרשיא דקאמר דבגויים פסול ופוסל היינו דפוסל לכהונה מן התורה, גם בישראל פסול ופוסל היינו דפוסל לכהונה מן התורה. אמנם איכא למידק מה שהקשינו תחילה דהא הוי כתלוהו ויהיב דלא הוי מתנה כלל.
והיה נראה לתרץ זה במה שכתב רשב"ם בפרק חזקת עלה דההוא דאמר רב הונא תלוהו וזבין זביניה זביני, ופריך עלה מותיב רב יהודה גט המעושה בישראל כשר ובגוים פסול וכו', ואמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומגרש דהא לא מפסיד מידי דומיא דזביניה שמקבל דמי שדהו, דכיון דאשתו שונאתו ובלא גט לא תעמוד אצלו וגט זה אינו אלא להתירה לאחרים לא מפסיד כלום עכ"ל, וא"כ בזה נאמר דאם כפוהו ישראל שלא כדין סובר הרמב"ם ז"ל דכיון דאשתו שונאתו ובלא גט לא תעמוד אצלו לא מפסיד מידי, והוי דומיא דזביני דגמר ומגרש.
אמנם יראה דהא ליתא, דדברים אלו שכתב רשב"ם יראה דהיינו דוקא בכפוהו כדין דאז שייך לומר דלא מפסיד מידי משום דבלאו הכי לא תעמוד אצלו, שהרי הוא מאותם שכופין להוציא ויתן כתובה, אבל בכופין אותו שלא כדין לא שייך לומר כן, דאדרבא תעמוד אצלו בעל כרחה ואם לאו הרי היא מורדת והפסיד מזונותיה או כתובתה אם רצה להוציאה, דאם לא כן תקשי בכפוהו גויים שלא כדין אמאי אפילו ריח הגט אין בו, נימא כיון דאשתו שונאתו ולא תעמוד אצלו וכו' לא מפסיד מידי וגמר ומגרש דומיא דזביני. אלא ודאי ע"כ לא אמרן בכפוהו דדמיא לזביני אלא דוקא בכפוהו כדין, אבל בכפוהו שלא כדין לא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דבכפוהו ישראל שלא כדין אמאי הוי גט מן התורה הא הוי כתלוהו ויהיב דאפילו אנסוהו ישראל לא הוי מתנה.
ואין לומר דהתם גבי גט דוקא משום דהוי ע"י ב"ד, וכדמשמע מלשון הרמב"ם שם שכתב וז"ל לא היה הדין נותן שכופין אותו לגרש וטעו ב"ד של ישראל או שהיו הדיוטות ואנסוהו עד שגירש הרי זה גט פסול הואיל וישראל אנסוהו יגמור ויגרש ע"כ, משמע משום דהוו ב"ד מומחין או ב"ד הדיוטות גמר. אי משום הא לא איריא, דהא גבי תלוהו ויהיב אפילו אנסוהו ג' שהם ב"ד משמע דלא הויא מתנה.
ואפשר דהתם משמע ליה דאין עול כל כך בדבר במה שכופין אותו ישראל לגרשה, כיון שאשתו שונאתו מוטב פירודם מזיווגם, ולכך גמר לגרשה כיון שכפיית ישראל היא, אבל גבי מתנה שנראה לחוש עול גמור ודאי לא גמר (ומגרש) [ומקנה], ומ"מ צל"ע.
אמנם הרב ב"י דקדק עוד בדין זה, דהא אמרינן בהנזקין [גיטין נה ע"ב] אמתני' דסיקריקון דג' גזירות גזרו וכו' הילכך קמייתא ומציעתא כיון דקטלי אגב אונסיה גמר ומקנה וכו', משמע דע"י אונס בלא דמים נמי גמר ומקנה, וכי תימא דשאני התם שאונס חמור הוא שהיו הורגים אותם, וכיון דאונס גדול הוא אגב אונסיה גמר ומקנה אף בלא דמים, אבל בשאר אונסין אי איכא זוזי בהדי אונס גמר ומקנה ואי לא לא, קשה על זה דהא ייסורין חשיבי אונס גדול ממיתה, כדאמרינן בפרק אלו נערות [כתובות לג ע"ב] אלמלא נגדוה לחנניא וכו', והכא בתלוה וזבין קיימינן דהיינו יסורין והסכימו הפוסקים קמאי ובתראי דלא גמר ומקנה אלא א"כ נתן דמים וכדכתיבנא.
ותירץ הרב ז"ל בזה ב' תירוצים, והנה התירוץ האחרון יראה דהם הם דברי הרשב"א בחידושיו בהשולח [גיטין נה ע"ב ד"ה לא היה], וכבר כתב הרב ב"י בסוף דבריו ואפשר שזה בכלל דברי הרשב"א, ולדידי יראה דודאי זה המובן מדברי הרשב"א לא זולת, וכן כתב ג"כ הריב"ש בסי' ר"צ וכמו שיראה המעיין.
אמנם רש"י ז"ל יראה שכיון לתירוץ הראשון שכתב הרב ב"י ז"ל, שכתב במתני' [ד"ה לא היה] וז"ל, סיקריקון גוי רוצח שנותן לו ישראל קרקע בפדיון נפשו ואומר לו שא קרקע זה ואל תמיתני, וכתב בגמרא קמייתא כל דלא קטיל לקטלוהו הילכך אגב אונסיה כי אמר ליה שא קרקע זו והניחני אקנייה ניהליה בלב שלם וקי"ל תלה וזבין זביניה זביני עכ"ל. נראה דחשיב ליה כזביני, והיינו ודאי משום דאינו אונסו שיתן לו השדה דאז הוי תלוהו ויהיב דלא הוי מתנה, אלא מיירי שרוצה להורגו והישראל לפדיון נפשו נתן לו השדה, והוה ליה כזביני שמוכר לו השדה בשביל שיתן לו הסיקריקון נפשו.
ועוד מוסיף אני לומר אם יכשר בעיני המעיין, דבאותו נדון דסיקריקון דאפילו אם אנסו שיתן לו שדהו כגון שאומר לו אם לא תתן לי השדה אקטול יתיך גמר ומקנה, משום דהתם שאני דהופקרו להריגה מגזירת מלך, וכיון שהופקרו לכך הוה ליה כאילו הסיקריקון זכה בו כזוכה מן ההפקר, ולכך כשהסיקריקון הניחו ולא הרגו הוה ליה כאילו הסיקריקון מוכר לו נפשו בשביל השדה, והוה ליה כזביני ולא מתנה באונס, אבל באנס דעלמא לא שייך לומר דגמר ומקנה משום דהויא כזביני במה שהניחו ולא הרגו, דהא מעולם לא זכה בו האנס דהא לא הופקר להריגה בגזירת מלך, אלא שהוא רוצה לאונסו או להורגו בשביל שיתן לו שדהו, ומתנה באונס לאו מתנה היא וק"ל.
ומ"מ אף באנס דעלמא דלא אנסו ליתן לו שדהו אלא שאנסו בדבר אחר או שרצה להורגו, והישראל כדי להציל [עצמו] מהאונס רצה ליתן לו שדהו מתנה היא, דלא הוי תלוהו ויהיב, כיון דהאונס לא היה שיתן לו שדהו. וכן נראה מדברי הריב"ש בסי' רל"ב שכתב על ראובן שקדש נערה במרמה ועתה הנערה צעקה וכו' ותפסוהו שעבר על הסכמת הקהלות שכתוב שלא יקדש אדם אשה אלא בקהל עשרה, והמקדש הסכים לגרש ומסר מודעא וכו', כתב שם על זה וז"ל, ועוד שהרי זה היה תפוס לעינינו ויודע שכשיגרש יתירוהו ממאסרו, וא"כ הרי הוא כאילו נאנס לגרש כיון שמסר מודעא קודם לכן מחמת זה האונס, ואעפ"י שאונס זה אין מספיק לבדו לבטל הגט מדין גט מעושה, היכא שלא מסר מודעא מתחלה כיון שלא נתפס על שגירש מ"מ כשמסר מודעא [מתחילה, אף אם נאמר שאין מסירת מודעא מועלת אלא ע"י אונס, אפילו הכי] קצת אונס מועיל להחשיב מודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו וכו' ע"כ, הא קמן דמשמע דסובר דכל שאין האונס בגוף המתנה או הגט אלא בדבר אחר וכדי לינצל מאותו אונס יהיב או מגרש, מתנתו וגיטו קיימים, וכן כתב ג"כ בסי' קכ"ז יע"ש.
וראיתי להרב מהר"ר שלמה הכהן נר"ו שכתב בפסקיו ח"ב סי' ר"ז על פסק מהחכם השלם כמהר"ר אהרן אביוב שפסק על ענין ראובן שהעלילו עליו ושמוהו בבית הסוהר, וכדי להציל עצמו נתחייב לתת לשמעון המעליל עליו שני אלפים [לבנים], ופסק החכם הפוסק דלא הוי כתלוהו ויהיב במה שנתחייב לתת לשמעון הב' אלפים, כיון שהאונס היה על דבר אחר וכדי להציל עצמו נתחייב בב' אלפים וכו', והביא ראיה מהתירוץ שכתב הרב ב"י בההיא דסיקריקון שכתבנו לעיל. וכתב הרב הנזכר עליו וז"ל, ואומר כי נוראות נפלאתי מכ"ת מה ראה על ככה וחרד כל החרדה הזאת לדמות נדון דידן לההוא תירוצא שתירץ מהר"י קארו זלה"ה בדינא דסיקריקון, כי הנה כל מה שהוצרך הרב ז"ל לתרץ מה שתירץ היינו משום דבעלמא אמרינן דאפילו נתן הנאנס הקרקע ליד האונס ואקנייה ניהליה וכו', עד אמנם בנדון דידן שלא בא ליד האונס שום דבר מראובן הנאנס רק שנתחייב לפרוע ב' אלפים לבנים, מהיכא תיתי לומר שלא יהא לו דין אנוס לפוטרו ממה שנתחייב לפרוע [לשמעון], דלא שייך לומר גמר ומקנה בדבר שלא בא ליד האנס ע"כ. והנה חילק הרב ז"ל בפשיטות בדין זה שהאונס בדבר אחר בין היכא שבא הדבר כבר ליד האנס להיכא שלא בא עדיין ליד האנס. ולכאורה יראה שחילוק זה הוא בלתי הכרעה וראיה מוכחת עליו, דהא מסברא איכא למימר באותו נדון שכיון שנתחייב בחיוב גמור ליתן לו הב' אלפים לבנים, ואילו לא היה אונס בדבר כל אפין שוין דחייב ליתנם, ועכשיו מאיזה טעם היינו רוצים לפוטרו, אי מטעם אונס הא הוכחנו מההיא דהריב"ש דלא חשיב אונס כיון שאין האונס בגוף הדבר אלא בדבר אחר, וכיון דלא חשיב אונס ממילא חל החיוב.
אמנם מצאתי סעד לדברי הרב ממה שכתב (הרב) המרדכי בהנזקין [רמז שצה] על [אודות] יהודים שדחקו חבריהם בתפיסה לקבל עליהם חרם לתת (עליהם) [להם] כך [וכך, ופסק הר"ם] דאין באותו חרם ממש כיון דאנוסין היו וכו', ולא דמי לגזירה קמייתא ומציעתא דסיקריקון וכו', עד ועוד י"ל דלא דמי, דודאי גבי מקרקעי דלא מחסרי גוביינא שייך לומר אגב אונסא גמר ומקנה ליה לסיקריקון, אבל גבי מטלטלי דמחסרי גוביינא לא קנה הסיקריקון וכו' ע"כ. הרי שחילק בין קרקעי דלא מחסרי גוביינא למטלטלי דמחסרי גוביינא, וכעין זה איכא למימר באותו נדון דאע"ג דהיכא שהאונס בדבר אחר לא חשיב אונס וגמר ומקנה, היינו היכא שבא הדבר ליד האנס דלא מחסרי גוביינא וגמר ומקנה אע"ג דאיכא קצת אונס, אבל כל היכא שלא בא עדיין לידו אף באונס גרוע כזה לא גמר ומקנה כיון דעדיין מחוסר גוביינא.
ומ"מ בעיקר הדין שכתבתי שכל שהאונס בדבר אחר שאינו בגוף המתנה או הגט לא חשיב אונס, ראיתי אחר כל זה תשובת הר"ש בר צמח [ח"א סי' א] הביאה הרב ב"י בסימן קל"ד שנראה מדבריו דמספקא לומר דדוקא היכא שהאונס היה כדין אבל אם האונס היה שלא כדין אפשר דהוי אונס, שכתב וז"ל, יש אונס אחר שאעפ"י שהוא אנסו בגופו אינו אונסו לגרש אלא שהוא אונסו לעשות דבר אחד והוא מעצמו כדי (להציל) [להנצל] מאותו אונס מגרש מעצמו, וזה אינו קרוי כפיה כיון שלא כפו אותו ממש להוציא וכו', עד ומיהו מסתברא דהני מילי כשכפוהו כדין באותם דברים אחרים כגון הכא שהדין נותן לפרוע כתובתה וכדין כפוהו בפריעתה, אבל אם כפוהו שלא כדין בדבר אחר ומתוך אותה כפיה גירש אפשר דהוי גט מעושה דנקטיה בכובסיה דלישבקיה לגלימיה הוי, וצ"ע עכ"ל.
אמנם דברי המרדכי שכתבתי בסמוך צל"ע שנראה לכאורה דבריהם סותרות, וזה שכתב שם וז"ל, מעשה ביהודים שדחקו חבריהם בתפיסה לקבל עליהם חרם ליתן להם כך [וכך], ופסק הר"ם דאין באותו חרם ממש כיון דאנוסין היו דאפילו תלוהו ויהיב לא הוי מתנה, כל שכן בנדון זה דאכתי לא יהיב מידי אלא קבלו לתת, ולא דמי לגזירה קמייתא ומציעתא דסיקריקון דאמרינן [הכא] דאגב אונסא גמר ומקנה, דשאני התם דהגויים היו צריכין להורגו ומפני היראה גמר ומקנה, ואפילו במציעתא דאמר כל דקטיל ליתיב ד' זוזי ולא היו צריכין להורגו, מ"מ היהודים היו יראים כיון דכבר הורגלו להורגן מכח הגזירה ראשונה ואגב אונסא גמר ומקנה, אבל הכא לא שייך, דאי משום דמגזמי עביד איניש דגזים ולא עביד אפילו במילי דממונא וכו' כל שכן למיקטל איהו דלא עבידי, דיראים היהודים מעונש שפיכות דמים ומפני עלילות השרים דאעפ"י שהיו מגזמים להרוג אותם לא היו רשאים לעשות דבר זה מפני השר שהיה דורש (דמים) [דמם] מידיהם וכו' ע"כ. משמע שנתן טעם לדבר דלא גמר ומקנה במה שמגזמים להרוג אותם מפני שאין יראים הנתפסים מכך דעביד איניש דגזים וכו', וגם שהיה דורש הדמים מידיהם, משמע הא לאו הכי אלא דגזים ועביד הוה אמרינן דגמר ומקנה. וקשה דא"כ נהי דבמיתה גזים ולא עביד, מ"מ הא איכא ייסורין שהיו דוחקין אותם בתפיסה, ומשמע דהיו מייסרין שם בייסורין, וכמו שכתב מהר"י קולון זה המעשה עצמו בשם הר"ם בשורש קס"ז, וא"כ נימא דכיון דמייסרין אותם בפועל גמר ומקנה, וכן תלוהו ויהיב דהם ייסורין בפועל נימא דגמר ומקנה. ומאי אית לך לומר דסובר דמיתה חמורה מייסורין ולכך במיתה אגב אונסיה גמר ומקנה, וקשה שהרי גמרא ערוכה היא באלו נערות [כתובות לג ע"ב] דייסורין קשין ממיתה. ועוד שהרי כתב שם בסמוך בשם הר"ם גופיה להפך וז"ל, תשובת מהר"ם אבל הכא דאיכא הכאות וייסורים שאין להם קצבה בטל הנדר והשבועה לגמרי דאמרינן [שבועות כו ע"א] האדם בשבועה וכו', כל שכן אונס דייסורין דפטור לגמרי וכו' דייסורים גדולים [ממיתה] כדאמרינן אלמלא נגדוה וכו', הרי שכתב בהדיא דייסורין גדולים ממיתה. וכמדומה דמיירי באותה תשובה דאותו נדון עצמו מהיהודים שדחקו חבריהם [בתפיסה] לקבל עליהם חרם לתת להם כך [וכך], מדכתב בתשובה הנזכרת ואין לומר הכא כיון (שבידו) [שבידם] לקיים הנדר וליתן הממון חל החרם עד דאנן סהדי דלא הסכים דעת המקום דאחד ייסר וכו', הרי דמשמע שהוא אותו נדון גופיה שדחקו חבריהם בייסורין לקבל חרם (ליתן) [לתת] להם כך על דעת המקום וכו'.
ואפשר לומר בדוחק דאיברא דייסורין קשין ממיתה ואונס גמור הם, אמנם טעמא דכתב הר"ם דבמיתה אמרינן גמר ומקנה טפי מבייסורין, משום דבמיתה חשיב כזביני דהוי כאילו הסיקריקון או האנס מוכר לנאנס גופו שמסור בידו להורגו בשביל שדהו, והוה ליה כאילו הנאנס קבל דמים מהאנס דהיינו גופו, אבל בייסורין לא שייך לומר כן. ויראה דבר מן דין במרדכי צרכינן למימר הכי, מדאמרינן בהנזקין [נה ע"ב] גבי ההיא דסיקריקון זו משנה ראשונה ב"ד של אחריהם אמרו [הלוקח מסיקריקון] נותן לבעלים רביע וכו', רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סיקריקון שנים עשר חדש כל הקודם לוקח, ופסקו הפוסקים משם דבכל אנס שמסור הישראל [בידו] להורגו ואנס קרקע מידו אם שהתה בידו שנים עשר חדש ובא ישראל וקנאה ממנו הרי הוא שלו. וכתב רבינו ירוחם [נתיב לא חלק ה] שאפילו יהרג הגוי אם יהרגהו אפילו הכי כיון שמסור עתה בידו להורגו אגב אונס המיתה גמר ומקנה. וכן נראה מדברי רש"י [ד"ה אין] דטעמא דתקנה דרבי היה משום דאגב אונס המיתה גמר ומקנה, שכתב גבי ההיא דהנזקין [נח ע"ב] תנו רבנן הבא מחמת חוב ומחמת אנפראות וכו' וז"ל, דגבי סיקריקון הוא דחזרו ונמנו דכיון דגמר ומקנה אגב אונס המיתה ואפילו בתר דגזור כל דקטול לקטליה וכו' וסופו הוכיח שהניחה בידו שנים עשר חדש וכו', ואילו גבי תלוהו ויהיב קי"ל דלא הוי מתנה אפילו שהתה ביד האנס זמן הרבה, ואמאי הא קי"ל דייסורים קשין ממיתה, אלא דנראה דצריכין לחלק ולמימר כדכתיבנא, ומ"מ צל"ע, ועיין בתשובות מהר"ר דוד כ"ץ בית (ו) [י"ז].
והעולה לענין דינא דתלוהו ויהיב לא הוי מתנה, ודוקא כשהאונס בגוף המתנה, אבל אם האונס בדבר אחר וכדי לינצל מן האונס נותן מתנה, זו המתנה קיימת כל זמן שלא מסר מודעא, אבל אם מסר מודעא אף באונס גרוע כזה, שהאונס בדבר אחר המתנה בטלה, דאף למ"ד דאינו מועיל מודעא לבטל המתנה בלא טענת אונס, מ"מ אונס קצת מספיק להחשיב המודעא. ואף אם לא מסר מודעא מספק הר"ש בר צמח דדוקא כשהאונס באותו דבר אחר כדין אז לא חשיב אונס, אבל כשהיה שלא כדין אפשר דחשיב אונס.
ובגוי אנס שמסור ישראל [בידו] להורגו יש פרטי דינים וכתבם רבינו לקמן בסי' רל"ו ולכן לא ראיתי להאריך פה רק אכתוב בקיצור לפי דשייכי לדין מי שאנסוהו ליתן דקיימינן ביה, וזה דתנן בהנזקין גבי ההיא דסיקריקון זו משנה ראשונה ב"ד של אחריהם אמרו הלוקח מסיקריקון נותן לבעלים רביע, אימתי בזמן שאין בידם ליקח אבל יש בידם ליקח הם קודמים לכל אדם, רבי הושיב ב"ד ונמנו שאם שהתה בפני סיקריקון שנים עשר חדש כל הקודם לוקח אבל נותן לבעלים רביע ע"כ. ומכאן פסקו הפוסקים בכל אנס שמסור הישראל בידו להורגו ואנס קרקע מידו, כשרוצה האנס למכור אותה הקרקע אם יש ביד הבעלים ליקח הם קודמים לכל אדם, ואם אין ביד הבעלים ליקח או ששהתה ביד האנס י"ב חדש כל הקודם ולוקח זכה ונותן הלוקח לבעלים שליש מהמעות שנתן דהיינו רביע מהקרקע, דמסתמא הגוי מוזיל גביה ומוכר לו שוה ארבעים בשלשים, לפיכך צריך ליתן לבעלים העשרה, ואלו העשרה אם ירצו הבעלים יתנם לו במעות או קרקע שוה עשרה.
וכתב הרמב"ם בפרק י' מגזלה [ה"א] גוי בעל זרוע שאנס נכסיישראל וירד לתוך שדהו מחמת חוב שהיה לו על בעל השדה או מחמת שיש לו נזק ביד זה הישראל או מחמת שהפסיד לו ממונו, ואחר שתקף לו את השדה מכרה לישראל אחר, אין הבעלים יכולים להוציא מיד הלוקח. במה דברים אמורים בשהודו הבעלים שאמת טען הגוי המוכר או יעידו עידי ישראל שאמת טען הגוי [המוכר], וכן אם היה [שם] מלך או שר באותו מקום שיכול לכוף את הגוי שמכר לדין ולא תבעו הבעלים את הגוי אינן יכולין להוציא מיד הלוקח אעפ"י שאינן מודים לגוי ואעפ"י שאין שם עדים שאמת טען הגוי, שהרי אומר הלוקח לבעלים אם גזלן הוא הגוי למה לא תבעתם אותו בדיניהם ע"כ. וכ"כ סמ"ג בעשין ע"ג. וכתב הרב המגיד נראה לי שהרב הוציא זה מההיא דאמר בהנזקין [נח ע"ב] הבא מחמת חוב וכו' עד מה שכתב ופריק אין דין אנפרות, פירוש כשהגוי יורד לתוך קרקע של ישראל אין צריך להוכיח דין אנפרות, שהוא טוען דכיון דאיכא ב"ד קבוע של גויים ולא אזיל ישראל קמייהו נראה שהאמת טוען הגוי, ומפני שדין אנפרות הוא שיש עדים לגוי בודאי [כדאמרן] קאמר [הכא] שאין דין אנפרות וכו' ע"כ. משמע דהא [דאמרינן] דהיכא דאיכא בי דואר דאין דין אנפרות, משום דאמרינן דאמת טוען הגוי שהיה לו חוב עליו, אבל אי ידעינן ודאי שלא היה לו חוב ונזק עליו אפילו איכא בי דואר (במתנה) מוציאין מיד הלוקח. ואיכא למידק דהא בגמרא אמרינן נקטינן אין דין אנפרות [בבבל], מאי טעמא כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל קביל אימר אחולי אחיל, ואילו להרמב"ם והרב המגיד לאו היינו טעמא אלא משום דמסתמא אמת אומר הגוי שהיה לו חוב אצלו. וצ"ל להרמב"ם ז"ל דכשיש לו חוב אצלו דאמרינן דאין מוציאין מיד הלוקח, לא משום דקנה הגוי השדה, אלא מטעמא דכיון דיש לו חוב עליו מסתמא אחולי אחיל לו השדה, והיינו דאמרינן כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל קביל מסתמא אמת טוען הגוי שיש לו חוב אצלו וכיון שכן אחולי אחיל בשביל חובו.
ומ"מ בעיקר הדין חולקין הרא"ש [עיין ב"ק פ"ו סי' ז] ורש"י ז"ל שסוברים דכל שאינו מסור בידו להורגו אלא שלקחו הגוי בחובו מוציאו מיד הלוקח אפילו שהתה כמה שנים ונותן מה שפרע בשבילו, ואם לקחו הגוי בגזל, לרש"י ז"ל מחזירו הלוקח לבעליו בחנם, ולרבינו גרשום והרא"ש ושאר הפוסקים שמין כמה רוצה הבעל ליתן לגוי כדי שיחזירנו לו וכך יתן ללוקח, ומ"מ אם הגוי נתנו לישראל בחנם צריך להחזירו לבעליו ג"כ בחנם. ואם יש שופטים בעיר והיה אפשר להוציאו מיד הגוי בדין ולא עשה, אז ודאי נתייאש וישאר ביד הלוקח ולא יתן לבעלים כלום. ולהרמב"ם לא אמרינן בקביע בי דואר במתא דישאר ביד הלוקח אלא כשטוען הגוי שיש לו חוב או נזק עליה, אבל אם לקחו הגוי בגזל אפילו קביע בי דואר במתא לא מחיל ליה וכדכתיבנא, ועוד האריך הריב"ש בסי' ר"צ בדינים אלו, והן אמת כי לא ראיתיו רק דרך העברה לאפס פנאי.
ומ"מ יש ללמוד מדבריו דסובר דכל הני תקנות דאמרינן בהנזקין דתקנו ב"ד של אחריהם ותקנת רבי, וגם הא דאי קביע בי דואר אחולי מחיל, דוקא כשהבעלים הקנו השדה לגוי האנס, כגון דא"ל שא קרקע זה והניחני והקנה אותו באחד מדרכי ההקנאות, אי נמי שלקח מן הגוי האנס וחזר ולקח מבעל הבית דאמרינן דמדינא מקחו בטל, איתא לאותן התקנות, אבל היכא דלא הקנה בעל הבית לגוי ולא ללוקח אלא שהאנס נכנס באונס לקרקע של ישראל וגזלו מבלי שיאמר לו ישראל שא קרקע זו והניחני, בכי הא ודאי לא קנה הלוקח כלל דקרקע אינה נגזלת, ואפילו איכא בי דואר במתא לא אמרינן בכי הא אחולי מחיל אלא יחזיר לבעלים. ומ"מ אם הבעלים היו צריכין להוציא הוצאות להוציאו מיד הגוי, נותן לו מה שההנהו כפי סברת רבינו גרשום והרא"ש דכתיבנא, ועיין עוד שם.
ולענין מחילה ופשרה כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] דמחילה דינה כמתנה, וכתב הרב המגיד שכן עיקר, וכן כתב סמ"ג בעשין פ"ב, וכן כתב הרשב"א בתשובה סי' תתפ"ג ובסי' אלף וס"א, וכ"כ רבינו ירוחם נתיב י"ח, וכך הם דברי רבינו.
והרא"ש ז"ל כתב בתשובה כלל ל"ח סי' ז' וז"ל, וששאלת על אשה שמחלה כתובתה וכו' מחילה גמורה וטוענת שמחלה מפני היראה שהיה מגזם לה לגרשה או לישא אשה אחרת עליה מפני שלא היתה יולדת, אין זו טענת אונס לבטל המחילה, כי בדין היה עושה לישא אשה אחרת לקיים פריה ורביה והיא שחדתו בממון למונעו מלישא אחרת, ועוד דאין אונס זה גלוי, ועוד דלא מסרה מודעא וכו' ע"כ. והקשה עליו מהר"י ן' לב ז"ל בחלק א' מפסקיו דף קל"א עמוד א' דמדכתב ועוד דלא מסרה מודעא משמע דאפילו באונס גלוי המחילה קיימת כל שלא מסר מודעא, וא"כ משמע דסובר דמחילה אינה כמתנה, דהא במתנה קי"ל תלוהו ויהיב לא הוי מתנה אע"ג דלא מסר מודעא וכתבו הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק חזקת [סי' נא], וא"כ יש לעיין בדבריו דהיכי פליג על הרמב"ם למימר דמחילה לא הוי כמתנה, והלא המחילה והמתנה שוים הם בטעמם דלא שייך בהו אגב זוזי גמר ומקנה כי היכי דשייך במכירה. ולכאורה נראה כדברי הרמב"ם דאין טעם לחלק בין מחילה למתנה, וצ"ע בדברי הרא"ש ז"ל עכ"ל.
ובהורמנותיה דמר אימר כי תמה אני דגדולה מזאת יראה דהוה ליה לאקשויי, כפי דבריו שכתב קודם לכן דלהרא"ש פשרה דמיא למתנה א"כ דברי הרא"ש סותרות זו לזו, דאי פשרה שמחל לו קצת מהחוב בשביל שנתן לו השאר דמיא למתנה כל שכן שאר מחילות, ואיך כתב דמחילה דמיא למכר.
אמנם האמת אצלי דודאי טעות נפל בספרים, ומלת ועוד שנית מיותרת, וצריך להגיה ועוד דאין אונס זה גלוי דלא מסרה מודעא, וכן בטור אבן העזר סוף סי' קי"ח, וכן במהרי"ק שורש קפ"ו, והביאה ג"כ הרב מהר"י ן' לב עצמו בחלק ב' שאלה מ"ז ובחלק ג' שאלה כ"ח, וכבר כתבנו לעיל בהבנת דברי הרא"ש יע"ש.
ומ"מ בעיקר הדין יראה דלכולי עלמא מחילה כמתנה, וכמ"ש הרב ב"י דהטעם פשוט דמה לי נותן לו עכשיו ומה לי מוחל מה שהוא חייב לו, כל דלא יהיב זוזי ואנסוהו וידעו עדים באונסו או מסר מודעא לא גמר ומקנה.
ובפשרה כתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנז"ל דדינה כמכר, וכתב הרב המגיד שכן עיקר, וכן בסמ"ג עשין פ"ב, וכן ברבינו ירוחם נתיב י"ח.
והרא"ש ז"ל כתב בתשובה כלל ע"ב סי' (ו') [ה'] וז"ל, נראה לי דלאו מודעא היא והמחילה הויא מחילה, דאמרינן בפרק חזקת הבתים [מ ע"א] אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה אנן ידעינן באונסיה דפלניא לאו מודעא היא, ובנדון הלז לא הכירו העדים באונסו של ראובן, דאיכא למימר הדין עם שמעון שלא היה חייב לראובן אלא פ' ליטרין ומחמת שתבעו יותר ממה שהיה חייב לו כפר לו הכל, וכאשר נתרצה לקחת מה שהיה חייב אז הודה לו, הילכך איכא למימר ליכא אונס וכו'. ונדון זה דומה לכל שאר מחילות שאדם תובע לחבירו הרבה והלה כופר ומפשרים ביניהם ונותן לו מקצת ומוחל לו השאר, אטו אם זה מסר מודעא תהיה המחילה בטלה א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין, אלא ודאי לאו אונסא היא כדפרישית, דאי אונסא היא אפילו בלא מסירת מודעא וכדאמרינן [מודעא] דמאי אי דגיטא ודמתנתא גילוי מילתא בעלמא היא אי מודעא דזביני הא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, ופירש רשב"ם רבא לטעמיה דאמר תלוה וזבין זביניה זביני בשדה סתם, ואי בשדה זו לא הוי זביניה זביני ולא צריכא מודעא אלא יביא עדים שאנסוהו ויתבטל שטר המכירה בלא שום מודעא, (אלא) [אלמא] כל היכא שהאונס ידוע מעשה בטל כאילו מסר מודעא, הילכך אי מהניא מודעא היכא שאומר לעדים פלוני חייב לי כך וכך ממון והוא כופר לי ואני צריך לפשר עמו ולמחול [לו], אני מוסר מודעא בפניכם על המחילה כי אנוס אני פן אפסיד ממוני, א"כ בלא מודעא נמי היתה המחילה בטלה, כי אונס זה ידוע לכל שמחמת שלא רצה ליתן כל תביעתו הוצרך לפשר עמו, אלא ודאי לאו אונסא הוא ולא הויא מודעא והמחילה שרירא וקיימא עכ"ל.
וכתב עליו מהר"י ן' לב בחלק א' מפסקיו דף ק"ל דנראה מדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת דפשרה דמיא למתנה, מדכתב דאי הוה ידעינן באונסיה לא צריך מודעא לבטלה, דאם איתא דהויא כמכר הא קי"ל תלוה וזבין זביניה זביני, אבל במתנה הוא דקי"ל תלוהו ויהיב לא הויא מתנה וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפסקיו [סי' נא]. וכתב עוד וז"ל וצריך לעיין ולדקדק טובא בהך מילתא, דנראה שהרא"ש ז"ל בזאת התשובה מדמה פשרה למתנה דאפילו בלא מודעא היכא שהוא אנוס הפשרה בטלה (אף בלא מודעא), וזיל בתר טעמא הא לא דמיא אלא למכר, דכיון דטעמא הוי משום דמקבל זוזי גמר ומקנה האי טעמא נמי שייך בפשרה דאגב זוזי גמר ומקנה וכו', עד מה שכתב כללא דמילתא דהרא"ש ז"ל ס"ל דפשרה הויא כמתנה וכו' ע"כ.
ובהורמנותיה דמר יראה כפי קוצר דעתי דיש לתמוה טובא בדבריו, דאם איתא דהרא"ש ז"ל סובר דפשרה הויא כמתנה, א"כ באותו נדון של הרא"ש ז"ל אמאי פסק דהמחילה שרירא וקיימא, נהי דמטעם אונס אין לבטלה דהא לא הכרנו באונסיה, מ"מ המחילה יהא בטילה מטעמא דמסר מודעא, דבמתנה קי"ל דגילוי מילתא [בעלמא] סגי, מדפריך בגמרא אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא וכו', וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [סי' לב] דאע"ג דליכא שום אונס והוא עצמו מודה בכך המתנה בטילה כיון שמסר מודעא וכדכתיבנא לעיל. ואף אם נדחוק לומר דהתם דוקא היכא דיהיב ליה ודאי מתנה אמרינן דבגילוי מילתא שגילה שאינו רוצה להקנות וליתן בכל לבו סגי, אבל הכא דדילמא האמת כן הוא שאינו חייב לו אלא שמונים ולא מחל מדיליה כלום רק התביעה ודברים לבד, לא סגי במודעא לבד לבטלה. אכתי קשה דאדרבא לשון הרא"ש שם משמע איפכא דמדמה ליה למכר, מדמייתי מההיא דנהרדעי דאמרי כל מודעא דלא כתיב בה ידענא באונסיה וכו', וממאי דפריך אי [מודעא] דזביני הא אמר רבא לא כתבינן וכו' ופירש רשב"ם עלה דההיא דרבא וכו' דכל זה מיירי במכר.
וכפי הנראה והמובן מזאת התשובה דהרא"ש ז"ל סובר דפשרה דמיא למכר, ומ"ש הרא"ש א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין היינו מחילה כעין פשרה שמחל לו קצת ומקבל שום דבר, ודייק לישניה שכתב ומחילה בקנין, דאילו מחילה גמורה לא בעי קנין אלא היינו כפשרה דדמיא למכר, ופסק כקצת פוסקים שכתבנו לעיל שפסקו כרבא דאמר לא כתבינן מודעא אזביני, דאי בשדה סתם לא מהניא מודעא כיון דמדעתו בירר שדה זו, ואי בשדה זו לא צריך מודעא לבטל המכר, דמכיון שיביא עדים שאנסוהו יתבטל שטר המכירה בלא שום מודעא, ולכך כתב דבאותו נדון דהוי בשדה זו אע"ג דפשרה דמיא למכר אם איתא דהויא אונס, בלא מודעא נמי היתה בטילה. ואע"ג דחזינן דהרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק חזקת [סי' נא] פסק כרב הונא דבין בשדה זו בין בשדה סתם תלוהו וזבין זביניה זביני ודלא כרבא, אין זה מן התימה, דבכמה מקומות חזינן דהרא"ש ז"ל חזר בו בפסקיו ממה שכתב ראשונה בתשובותיו כנודע וכמ"ש הרב מהר"י קולון ז"ל בשורש קס"א.
אמנם קשה דבתשובות עצמן נראה דברי הרא"ש ז"ל סותרות זו לזו, דמתוך תשובה הנזכרת משמע דפסק כרבא, ובתשובה דלקמה הסמוכה לה [סי' ו] משמע איפכא, שכתב וז"ל, וג' חילוקין יש בביטול מודעא, במכר קי"ל תלוהו וזבין זביניה זביני דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, ואם מסר מודעא ומכירין באונסו המכר בטל ואם ביטל המודעא המכר קיים וכו', ואי כרבא מה נפשך הך שכתב הרא"ש ז"ל מיירי בשדה סתם או בשדה זו, אי בשדה סתם הא לא מהניא מודעא לבטל המכר ואיך כתב דאי מסר מודעא בטל המכר, ואי בשדה זו אמאי כתב תלוהו וזבין זביניה זביני הא לרבא לאו זביני הוא כדאמרן. וכי תימא דמיירי בכגון מעשה דפרדסא הא לא מסתבר, חדא דלא הוה ליה לפסוק סתם במכר תלוהו וזבין זביניה זביני. ותו דאיך תלה הטעם משום דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, הא בההיא דפרדסא לא צריך מודעא אלא לברר האונס כדכתיבנא לעיל, אבל כל היכא דידוע האונס לא גמר ומקנה.
ואפשר ליישב דבריו בדוחק קצת כשנדקדק עוד במ"ש תחילה אטו אם זה מסר מודעא תהיה המחילה בטלה אם כן לא תועיל וכו', אמאי איצטריך למימר אטו אם זה מסר מודעא כיון דלדידיה אף בלא מסירת מודעא המכר בטל כמ"ש לבסוף. אלא י"ל דמתחילה כתב כפי מאי דאיפסיקא הילכתא כרב הונא ואח"כ החזיק הענין ביותר מדברי רבא, ושיעור דבריו שכתב תחילה אף למאי דאיפסיקא הילכתא כרב הונא דתרתי בעינן מודעא ואונס, א"כ לא תועיל שום פשרה דהלה ימסור מודעא ויבטלנה, ואף אם נאמר דאין הכי נמי שאם מסר מודעא המכר בטל ומשכחת לה פשרה כשלא מסר מודעא או [כשביטל] המודעות, מ"מ תקשי לההיא דאמרינן בגמרא לרבא וכו' דאפילו בלא מסירת מודעא המכר בטל כל דאיכא אונס, ואונס זה ידוע שמחמת שלא רצה לתת לו כל תביעתו הוצרך לפשר עמו וכו', וא"כ תקשי לרבא היכי משכחת לה שום פשרה בעולם, אלא ע"כ דהך לאו אונסא הוא ומרבא נשמע לרב הונא. ומ"מ לענין הדין המובן אצלי מתוך תשובה זו דהרא"ש ז"ל מדמה פשרה למכר, וכן נראה שהבין הרב מהר"ר שמואל די מדינה זלה"ה ממש"כ בתשובות דשייכי לאבן העזר תשובה כ"ה.
ואיברא שדבריו שם צל"ע ולכן צריך אני להעתיק תורף דבריו, וזה שכתב שם על שמעון ולוי אחים שהיו דרים במדינה אחת, והיה לאחד מהם בת ושדכוה לראובן שהיה דר במדינה אחרת איש חמודות וכו', ונדרו לו להשיאה עמו לזמן מוגבל קצוב ביניהם ולתת לו עמה כך וכך בנדוניא בין מעות ומטלטלין ושמושי ערסא לזמן הנשואין ולזון ולפרנס ולכלכל אותו בכל מכל [כל] חמש שנים אחר הנשואין, ובתוך הזמן הקצוב הנזכר דרש המשודך הנזכר בכתב ידו אם יש את נפשם לתת לו בית ולהכניסה לחופה קודם הזמן, וישיבוהו דבר לעשות רצונו וחפצו ובא יבא ברנה, ויהי כראותו תשובת האחים הנזכרים אסף כל קרוביו ואוהביו ושמו לדרך פעמיהם אל המקום אשר היתה שם האשה אשר הוכיח ה' לו המשודכת הנזכרת, ובהיותם שם (אמר) [אמרו לו] אם חפץ אתה ליכנס לחופה לא נכלא ממך כל אשר נדרנו לך בנדוניא אך בזאת נתן תתן לנו מחילה מהמזונות שנדרנו לך, וכסתה כלימה פניו שהביא אוהביו וקרוביו וריעיו לשמוח בשמחתו, ויתן שאלתם אשר שאלו ממנו מחילת המזונות ונכנס עמה לחופה. ויהי אחר הדברים האלה טען המשודך שיתנו לו המזונות כמו שנדרו לו, כי המחילה שנתן היה אנוס וכו', יורנו מורנו הדין עם מי.
והשיב הרב הנזכר על זה וז"ל, אין ספק שאלו עשו שלא כהוגן כי היה להם לעמוד בדבריהם כי שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, ואם לא היו רוצים בכך היה להם לגלות אזנו קודם שיצא הבחור ממקומו, אבל מה נעשה שהדין אינו מחייב לאחים אחר שהבחור מחל וכו' שוב אין לו טענה, והרי כתב הרא"ש ז"ל בתשובה על אחד שמסר מודעא שלא הועיל לו ושהמחילה הוי מחילה, אלא שהיה צריך שהעדים שמסר המודעא [בפניהם] היו מכירין באונסו עד ונדון זה וכו', הרי נתברר מכאן שכל מחילה שנעשית דרך פשרה כיון שזה עושה לזה דבר בשביל מה שעשה לו חבירו הוי כמו מקח וממכר, ואם היינו אומרים שמסירת המודעא מהני בכיוצא בזה בטלה כל פשרה ומחילה, וכל שכן בנדון דידן שלא היה שום מסירת מודעא. וכי תימא דנדון דידן הוי מתנה גמורה דבשביל שהקדימו הנשואין קודם הזמן אין זה אלא דבר מועט בערך חיוב הפרנסה, גם זו אינה טענה כלל שהרי כתב מהרי"ק [שורש קיח] וכו' עד ובנדון דידן נמי כבר קבל החתן הנאה תמורת המזונות, ואעפ"י שהיתה הנאה מועטת בערך המזונות, עכ"ז כיון שלא מסר מודעא בטלה טענת אונס וכו'.
וקשיא לי טובא בדברי הרב ז"ל, וזה דלא ימלט מחלוקה אי הבין הרב ז"ל באותו נדון שנדרש הרב עליו היה שהכרנו באונסו או לא, אי הבין דמיירי שהכרנו באונסו א"כ מה ראיה הביא מתשובת הרא"ש הנזכר ומאי האי דקאמר עלה וכל שכן בנדון דידן שלא היה שום מסירת מודעא, (ו)מה ענין ההיא דהתם לנדון דידן, הא הרא"ש ז"ל לא מיירי אלא בדלא הכרנו באונסו ולכך כתב המחילה קיימת, ואדרבא כתב דאם היה (ש)האונס ידוע אף בלא מסירת מודעא המחילה בטילה, ונדון דידיה מיירי בהכרנו באונסו. ואם הבין הרב ז"ל דאף באותו נדון דידיה מיירי בדלא הכרנו באונסו, איך כתב בריש דבריו אין ספק שאלו עשו שלא כהוגן כי היה להם לעמוד בדבריהם וכו', ומנא ידעינן דעשו שלא כהוגן כיון דלא הכרנו באונסו, ודילמא הבחור מרצונו מחל להם. ותו דאיך כתב וכי תימא דנדון דידן הוי מתנה גמורה דבשביל שהקדימו וכו', גם זו אינה טענה שהרי כתב מהרי"ק וכו', משמע דאי הוה אמרינן דהוי מתנה הוי אמרינן דהמחילה בטילה, ואמאי כיון דלא הכרנו באונסו לעולם המחילה קיימת כיון דלא מסר מודעא. וגם שכתב בסוף דבריו ובנדון דידן נמי כבר קבל החתן הנאה תמורת המזונות וכו' וא"כ אינו יכול לטעון טענת אונס כיון דלא מסר מודעא, משמע דאי הוה מסר מודעא הוה בטל המחילה, ואם איתא דלא הכרנו באונסו אפילו מסר מודעא קי"ל דבזביני כל מודעא דלא כתיב בה הכרנו באנסו לאו מודעא היא. ותו דהוצרך הרב ז"ל להביא ראיה מההיא דמהרי"ק לומר שאעפ"י שההנאה שקבל הבחור תמורת המזונות הוא דבר מועט דהיינו מה שהקדימו הנשואין, חשיב כזביני, וכמדומה לי שסברת הרב ז"ל שתביעת המזונות היא תביעה מיוחדת באפי נפשה, ומה שקבל הבחור תמורת זה הוא מה שהקדימו הנשואין שהוא דבר מועט. ובהורמנותיה דמר מסתבר לי כפי קוצר דעתי דהתם תביעה אחת היא מה שנדרו לו בענין הנשואין שהיא להשיאה אשה וליתן עמה בנדוניא מעות ומטלטלין ושמושי ערסא ולזון ולפרנס וכו' דהכל בשביל הנשואין היא, וא"כ דל מהכא קדימת הנשואין חשיב כזביני, שהרי כשאמרו לו לא נכלא ממך כל אשר נדרנו לך בנדוניא אך בזאת נתן תתן לנו מחילה מהמזונות, הוה ליה כפשרה שנתפשרו ביניהם שיתנו לו עם אשתו כל סך הנדוניא משלם אך שיתן להם מחילה מהמזונות, והוה ליה כשאר פשרות שהתובע תובע מנה ומפשרים ביניהם ליתן חמשים דאמרינן דהרי הוא כמכר, והכא ג"כ דכוותה הוא. ומ"מ מצאנו ראינו שהרב ז"ל הבין בדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת דסובר דפשרה הויא כמקח וממכר וכדכתיבנא.
והרב מהר"י ן' לב בחלק ג' שאלה כ"ח כתב וז"ל, ובפשרה יש להסתפק מה תהא דינה, אי דיינינן [לה] כזביני כיון דיהבי ליה זוזי, או דילמא כיון דלא יהבי ליה כולי זוזי הויא כמחילה דדינה [ודאי] הויא כמתנה. והרמב"ם ז"ל כתב וכו' עד ואיכא פלוגתא דרבוותא במאי דקאמר בגמרא [מח ע"א] אגב זוזי גמר ומקנה, דהרשב"ם ס"ל דדוקא היכא דיהיב ליה כל זוזי כלומר כל דמי השיווי וכו', והר"ן ז"ל כתב וכו'. וכפי הנראה והמובן מדברי הרב דמשמע ליה דהא בהא תליא, דמאן דסובר דתלוהו וזבין (ד)זביניה זביני ולא בעינן כל דמי השיווי דפשרה ג"כ דמיא למכר אע"ג דלא יהיב כל השיווי, ומאן דסבירא ליה דבעינן כל דמי השיווי בפשרה דלא יהיב ליה כולי זוזי לא הוי כמכר אלא כמחילה ומתנה.
ובהורמנותיה דמר יראה כפי קוצר דעתי דיש מקום לחלוק ולמימר דלאו הא בהא תליא, דהא אפשר דמאן דסובר דתלוהו וזבין דהויא [זביניה] זביני אפילו לא יהיב ליה כל דמי השיווי, דהכא בפשרה הויא כמתנה, דהתם שהלוקח אינו חייב למוכר כלום אלא נתן לו דמים בשביל המכר והדמים הם דמי המכירה, אפילו לא נתן לו כל השיווי הוה ליה כאילו לקח בזול ולכך הויא זביני(ה), אבל בפשרה שהתובע טוען שיש לו עליו מנה ונתפשרו בחמשים ומוחל לו חמשים, איכא למימר דהויא מחילה ומתנה ולא מכר, שהדמים שקבל לא היו דמי המכירה אלא שקבל מחצית המנה שהיה חייב לו והמחצית האחר מחילה פשוטה הוא. ואיכא למימר ג"כ איפכא והוא האמת אצלי דמאן דסובר דבתלוהו וזבין דוקא דיהיב ליה כל דמי השיווי, אבל לא יהיב ליה כל הדמים לא הויא מכר אלא מתנה, אפשר דבפשרה אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים לא דמיא למתנה אלא למכר. והטעם דבשלמא בזביני כל כמה דלא יהיב ליה שיוויו מתנה היא, אבל בפשרה איכא למימר דטעמא דדמיא למכר היא כמ"ש הרב ב"י ז"ל לפי שהתובע ירא שמא יפסיד כל תביעתו בדין, ואפילו יש לו שטר חוב כתוב וחתום עליו אפילו הכי ירא שמא ימצא שום טענה לפטור ויפסיד תביעתו ולכן הוא מתפייס ליטול קצת [בפשרה], וכן הנתבע ירא שמא יחייבנו לשלם כל מה שתובע ממנו ולכן מתפייס לשלם מקצתו בפשרה, והיינו מכר ממש שהוא מוכר לחבירו כל זכות שיש לו בתביעה זו בסך שמתפשרים ביניהם ע"כ, וא"כ איכא למימר דבדמים שקבל קבל שיוויו כיון דירא התובע להפסיד תביעתו ויפסיד הכל (ורוח) [ונוח] לו לקבל אותם הדמים בטוחים.
וכיון שכן יראה דאית לן לומר דלכולי עלמא פשרה דמיא למכר כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהדיא ושאר הפוסקים שכתבנו לעיל. ואע"ג דכתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קב] הביאה הרב ב"י ז"ל לקמן וז"ל, כתב הרשב"א שנשאל על ראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין, והפחידו שאם לא יתן לו אותם המעות ילשין וימסור אותו למלך, ועמד אחר ועשה פשרה ביניהם בקנין וביטול מודעא, ולאחר זמן תבע לו שמעון לראובן אותם המעות שלא נתנם לו אלא מפחד וכו'. והשיב שהדין עם שמעון מפני שאנוס היה, והוה ליה כתלוהו ויהיב והקנין וביטול מודעא הכל היה מחמת אונסו עד כאן, ואם כן משמע דפשרה דמיא (לה) למתנה. הא ליתא, דהתם [באותו נדון] לא דמיא לתלוהו וזבין דהיינו שאנסוהו למוכר למכור, (באותו נדון) דהא לא אנסו לתובע שיתפשר ושימחול קצת החוב ויקבל קצת, אלא אנסוהו לנתבע שיתן מחצית, וא"כ מי שאנסוהו לא קבל דמים אלא אדרבא אנסוהו ליתן והוה ליה כמי שאנסוהו לקנות. וכתב הרב ב"י בסמוך בשם בעל העיטור דוקא אנסוהו למכור גמר ומקנה אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסיה גמר וקני, כדאמרינן [מח ע"א] מודה שמואל היכא דיהיב זוזי ע"כ. ובאותו נדון ג"כ הוי כמי שאנסוהו לקנות, דלא שייך לומר אגב זוזי גמר ומקנה דאיהו לא מקבל זוזי אלא אדרבא אנסוהו למיהב זוזי ותלוהו ויהיב לא הוי מתנה. ועוד אפשר דדוקא בשאר פשרות הוא דאמרינן דהוי כמכר לפי שהתובע ירא שמא יפסיד וכן הנתבע, אבל התם אפשר דמיירי שהיה פשוט ונודע שלא היה זוכה בדין כלל ולא היה ירא כלל הנתבע מכח הדין, רק מחמת פחד שילך וילשין אותו נתן לו אותם המעות והוי כשאר מעות דעלמא. ועל דרך זה הוא תשובה שהביא הרב ב"י ז"ל לעיל בסי' י"ב בשם ספר חזה התנופה וכמו שיראה המעיין.
אמנם מתוך תשובה אחרת [ח"ב סי' רעח] שהביא הרב הנזכר בסימן הנזכר משמע בהדיא דלהרשב"א פשרה דמיא למתנה, שכתב וז"ל, שנשאל על שמעון שהיה חייב לראובן מנה וכפר בכל, ובשום פנים לא רצה להודות לו בשום דבר אבל אמר לו עשה לי מחילת שמים ומחילת בריות ואתן לך חמשים זוז, וראובן כדי שלא יאבד הכל נתרצה ועשה לו מחילת שמים ובריות (ונפטר) [אם נפטר שמעון] בכך, והשיב דברים ברורים אני רואה שאין שמעון יוצא (מ)ידי שמים בכך שלא כתב לו ראובן אלא מתוך האונס, ואף מה שמחל לו מחילת בריות אילו ימצא עכשיו עדים או ראיה שהוא חייב לו יותר ממה שהשיב לו מוציאין מידו ונותנין לזה דמחילה באונס היתה, והרי זה כמי שאנסוהו ליתן שאעפ"י שקבל קצת מעות לא אמרו בכי האי אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, שלא אמרו אלא בזוזי של דמי המכירה, אבל כאן קצת הגזילה הוא שהשיב ולא דמי הגזילה. הגע עצמך הרי שגזל שדה מחבירו ואנסו למכור לו מחציתו במחיר שיחזיר לו מחציתו [האחר], הנאמר בזה אגב אונסיה וחצי שדהו שהוא מחזיר לו גמר ומקנה החצי האחר, והא נמי דכוותה היא. ועוד דאף לכשתמצא לומר גבי תלוה וזבין שאמרו אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, דאפילו בנותן זוזי כל דהו קאמר כדעת מקצת גדולים בכל כי הא מודו דלא גמר ומקנה, דלא אמרו אלא בקרקע שאין לו אונאה ונקנה אפילו בפרוטה דומיא דאשה, הא במטלטלין שיש להן אונאה לא. ועוד תדע שהנדון שלפנינו פשרה היא [זו] ופשרה בטעות אינה פשרה, סבור היה שלא ימצא ראיה והרי מצא וכו' ע"כ. הרי דמשמע דאף באותו נדון שהיה קרוב הדבר שיפסיד התובע כל תביעתו כיון שלא היה מצוי אצלו עדים וראיה ואידך כפר בכל וקי"ל כופר הכל פטור, ואפילו הכי כתב דמה שמחל לו מקצת הדמים וקבל מקצת הדמים לא חשיב כמכר אלא כמתנה.
ומ"מ יראה דאפילו הרשב"א ז"ל לא אמר אלא באותו נדון שהמלוה ידע בודאי שהוא חייב לו מנה אלא (שהמלוה) [שהלוה] כופר ורצה לגוזלו, ובכי הא הוא דשייכי להנהו טעמי שכתב הרב ז"ל, אי משום דלא אמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה אלא כשקבל דמי המכירה דהוה ליה כאילו לקח בזול כדכתבתי לעיל, אבל הכא הדמים שקבל הוא מה שהיה חייב לו והשאר שמחל לו הוא כשאר מתנות ומחילות באונס, אי מטעמא דלא יהיב ליה כל שיוויו ובמכר כל דלא יהיב ליה כל שיוויו מתנה חשיבי. אבל בהפרשים שיש בין תובע לנתבע לא מצד כפירת האמת אלא (בענין) [בעיקר] הדין שהתובע עצמו לא ידע אם חייב לו מן הדין והנתבע לא רצה לגוזלו אלא שאומר שהוא פטור מן הדין ומפשרים ביניהם ומחל לו כל התביעה שיש לו עליו וקבל מקצת הדמים, אפילו שאנסוהו על כך בכי הא אמרינן אגב זוזי גמר ומקנה, ולא אמרינן בכי הא שקבל הדמים שחייב לו והשאר [שמחל לו] הוא כשאר (מחילה) [מתנות ומחילות באונס], דהא אפשר שאינו חייב לו כלום ולכך אמרו דודאי מחיל ליה בשכר הדמים שקבל ואפילו ידע אחר כך התובע שהוא חייב לו מן הדין, מ"מ בשעת המחילה אדעתא דהכי מחיל ליה אפילו יאמרו לו אח"כ שהוא חייב לו, משום דהיה אפשר ג"כ שלא היה חייב לו כלום והרויח המעות שקבל. וגם הטעם השני שלא קבל השיווי הא לא אמרינן אלא באותו נדון שידע התובע שהיה חייב לו מנה [אלא שהנתבע כופר] ורוצה לגוזלו ולא יהיב ליה אלא חמשים, אבל כשהתובע עצמו לא ידע אם מן הדין חייב לו ומפשרים ביניהם וקבל מקצת דמים, בכי הא לא אמרינן דלא קבל שיוויו, דהא אפשר דאינו חייב לו כלום ולכך נוח לו לקבל מקצת ולמחול לו כל התביעה ושיוויו הוא.
ומ"מ שאר הפוסקים שכתבנו לעיל שסתמו דבריהם וכתבו דפשרה דמיא למכר, משמע דבכל גוונא מיירי ואפילו (כשידע) [כשיודע אח"כ] התובע שחייב לו מנה ודאי ומתוך האונס הוצרך לפשר עמו, דכל פשרה דמיא למכר [לפי] שירא התובע שמא יפסיד [כל] תביעתו [בדין] ולכך (מכר) [מחל] לו התביעה בשביל הדמים שקבל ממנו, וחולקים על הרשב"א בזה. ויש להוכיח זה ג"כ מתשובת הרא"ש דכתיבנא לעיל בסמוך, שהרי כתב באותו נדון שקבל שמונים ומחל לו על השאר דהמחילה קיימת אע"ג דמסר מודעא, והיינו ודאי משום דדמיא למכר כדכתיבנא לעיל, ואע"ג שהדמים שקבל היה מה שחייב לו וכמו שהודה לו הנתבע בפירוש, וגם דכתב בתוך התשובה דאי אונסא הוא אפילו בלא מסירת מודעא (וכו') וכדאמרינן וכו' אי מודעא דזביני הא אמר רבא וכו' משמע דקרי ליה זביני, ואם איתא דסובר כהרשב"א ז"ל לא הוה ליה למימר דהוי זביני אלא הוה ליה למימר דאי אונסא היא הוה ליה כתלוהו ויהיב ותלוהו ויהיב לא הוי מתנה, אלא נראה ודאי דחולק עם הרשב"א ז"ל בזה.
ומ"מ יראה דבאותו נדון של הרשב"א ז"ל דנתפשר עמו לפי שהיה כופר לו ולא היה אצלו עדים וראיה ואח"כ מצא עדים וראיה, אם יתברר הדבר בבירור גמור שהוא כן לכולי עלמא אין הפשרה קיימת, ולא מהטעמים הראשונים שכתב הרשב"א ז"ל דסובר דהויא כמתנה דהא אית להו דפשרה דמיא למכר, אלא מהטעם השלישי שכתב הרשב"א ז"ל דהויא פשרה [ופשרה] בטעות אינה פשרה.
והעולה ממה שכתבנו דלענין פשרה להרמב"ם וסמ"ג והרא"ש ורבינו ירוחם פשרה דמיא למכר, ולהרשב"א ז"ל דמיא למתנה, וכבר כתבתי דיראה לי דאף להרשב"א ז"ל לא אמרינן דהויא כמתנה אלא כשהתובע יודע בודאי שהוא חייב לו הנתבע כל תביעתו [אלא שהנתבע כופר] ורוצה לגוזלו, אבל בהפרש שיש ביניהם בעיקר הדין לא מצד כפירת האמת שהנתבע רוצה לגוזלו אלא שאומר שהוא פטור מן הדין, והתובע עצמו לא ידע בעיקר הדין אם הוא חייב לו או לא ומפשרים ביניהם, בכי הא יראה דהרשב"א ג"כ יודה דפשרה זו דמיא למכר, כך נ"ל.
אמנם אח"כ ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו דשייכי לחו"מ סי' תי"ט שכתב דאפשר דאף להרשב"א ז"ל בתשובה הנזכרת לעיל קיים דכל פשרה דמיא למכר. ודקדק כן ממ"ש בסוף דבריו ועוד תדע שהנדון שלפנינו פשרה היא זו ופשרה בטעות אינה פשרה וכו', ודקדק הרב דתחלה קרא אותה מחילה ואח"כ אמר פשרה היא, וכתב שפירוש דבריו אם אתה השואל תרצה לדון כמו מחילה כמו שנראה לכאורה שכתוב מחילת שמים ומחילת בריות, איכא להנהו טעמי קדמאי לבטל המחילה, אמנם (תבע) [תדע] עוד שכפי האמת פשרה היא זו ולא מחילה ופשרה דמיא למכר ואפילו הכי היא בטילה משום דפשרה בטעות היא, וא"כ נמצא דהיכא דליכא טעות הפשרה קיימת. אמנם כל זה יראה דחוק בדברי הרשב"א ז"ל.
ואחר כל זה נתעוררתי למה שכתב מהרי"ק בשורש קי"ח הביאו הרב ב"י לקמן בסימן זה על ראובן שהיו לו נכסים ביד שמעון ודחה אותו שמעון עד שהוצרך ראובן לעשות לו שעבודים כדי להוציא נכסיו מתחת ידו, ושוב רצה ראובן לבטל השעבודים באומרו שאנוס היה על כך כדי להוציא מעותיו מיד שמעון שהיה מעכבם שלא כדין [וכו'], שאם השעבודים ההם היו כעין מתנה כלומר שנתחייב ראובן לשמעון בדבר אשר לא תגיע לראובן שום הנאה ותועלת תמורת השעבוד ההוא, אלא שמתוך כך נתרצה שמעון לשלם לראובן את אשר לו בידו משלו, כבר מושבע ועומד היה שמעון מהר סיני לשלם לראובן את ממונו, אלא שלא כדין היה מעכבו עד שהוצרך ראובן להשתעבד לשמעון לתת לו כך וכך או לעשות לו כך וכך, בלתי תגיע לראובן תועלת חלף השעבוד ההוא ויתברר זה בעדים שידעו אונס ראובן בשעבוד ההוא, אז ודאי יוכל ראובן לטעון טענת אונס דהוי כתלוהו ויהיב וכו', אבל אם השעבודים ההם היו על דרך מכירה כגון שנשתעבד ראובן לשמעון וכו' ושמעון ג"כ נתחייב לעשות לראובן איזה דבר תועלת וכו' יע"ש.
ויש לשאול דאמאי קאמר שאם השעבודים ההם כעין מתנה וכו' דיכול לבטל השעבודים, מי גרע מפשרה דאינו נותן לו רק מחצית נכסיו ומוחל לו השאר דאמרינן דפשרה דמיא למכר והמחילה קיימת בשביל שמקבל מחצית נכסיו ודיינינן ליה כזביני דגמר ומחיל, והתם נמי נימא דבשביל שמקבל כל נכסיו גמר ומשתעבד עצמו באותם השעבודים. ודוחק לומר דמהרי"ק חולק על הרמב"ם וסמ"ג ושאר הפוסקים דכתיבנא שסוברים דפשרה דמיא למכר, אלא דסובר כהרשב"א דפשרה דמיא למתנה דמה שמקבל מדיליה מקבל, דכל כי הא הו"ל לפרושי ולא הו"ל לסתום ולפסוק נגד הפוסקים והספרים המפורסמים. ומה גם דיקשה זה לדעת הרב מהרשד"ם ז"ל שכתבנו לעיל דסובר דאף להרשב"א ז"ל פשרה דמיא למכר.
אמנם יראה הדבר פשוט דיש לחלק בין אותו נדון של מהר"י קולון לשאר פשרות דעלמא, דבשאר פשרות הוא שהתובע תובע מנה והנתבע כופר בכל ומפשרים ביניהם ליתן חמשים, ולכך אמרינן דדמיא למכר, לפי שהנתבע כופר בכל וכשנותן לו החמשים לאו שמודה שהוא חייב לו אותם המעות ונותן לו בתורת פרעון, אלא שנותן לו כדי שלא יהיה לחבירו תביעה עליו, וכאילו לקח ממנו התביעה באותם המעות והמעות שקבל התובע הם דמי המכירה. אמנם באותו נדון של מהר"י קולון מעולם לא כפר שמעון בנכסי ראובן אלא שהיה דוחה אותו מיום ליום, וכשנתן לו מעותיו ג"כ הודה שהם שלו אלא שהיה רוצה לעכבם כדי שישתעבד לו באותם השעבודים, ובכי הא לא שייך לומר דלקח שמעון השעבודים באותם המעות שנתן לראובן, כיון ששמעון עצמו מודה שהם של ראובן ומעותיו קבל ולא היו דמי מכירה לעולם, וא"כ השעבודים ששעבד עצמו היה מתנה גמורה באונס, ולכך פסק דהוי כתלוהו ויהיב דלא הוי מתנה וק"ל.
ובהא יראה ודאי שמובנים דברי הרב מוהר"י אדרבי ז"ל בספר דברי ריבות סימן קנ"ט, שכתב על ראובן שנשתתף עם שמעון ולבסוף היה שמעון מחזיק בסחורות, וראובן דרש ממנו שיתן חשבון מכל מה שעשה ושיתן לו חלקו מהשותפות, ושמעון השיב שאינו רוצה לתת לו כלל עד שיעשה לו שטר פיטור כללי מכל דבר וכו', ולבסוף הוכרח ראובן לעשות לו שטר הפיטור ושמעון נתן לו מה שנתן וכו'. וכתב הרב הנזכר בסוף דבריו וז"ל, וכל שכן דבנדון דידן דמיא למתנה, שאין כאן אלא מחילה שמחל לו ראובן ממה שהגיע לחלקו וזכותו בשביל שיתן לו שמעון איזה דבר ויודה לו [מה שיש בידו], דבהא ודאי גילוי מילתא בעלמא [שאינו מוחל מדעתו] מהני לבטל מחילתו [ע"כ]. ולכאורה דבריו הוי בלתי מובנים, דמאי שנא הא משאר פשרות דנותן לו מקצת ומוחל לו על השאר דאמרינן דדמיא למכר. אמנם במאי דכתיבנא דבריו מובנים מאיליהם, דבאותו נדון מה שנתן לו שמעון לראובן מעולם לא כפר שהיה של ראובן אלא לעולם הודה שהיו שלו, וכשנתן לו הודה שהיו שלו וחלקו של ראובן נתן לו, ולכך השאר שכתב מחילה עליו אין עליו דין מכר אלא מתנה גמורה וכדכתיבנא.
אמנם מ"מ הרא"ש ז"ל בתשובה שכתבנו לעיל בסמוך יראה דחולק על כל זה, שהרי כתב באותו נדון שהיה תובע ממנו ק' ליטרין והנתבע נתן לו שמונים, ומשמע מדבריו דחשיב ליה כזביני, ואם איתא דאינו חולק להא דאמרן אמאי חשיב ליה כזביני, הא אע"ג דמשמע מדבריו שם דמעיקרא כפר הנתבע בכל, מ"מ לבסוף כשפרע לו השמונים הודה שהיה חייב לו השמונים, וא"כ לא הוו דמי מכר אלא פרעון מה שהיה חייב לו. אלא ודאי כפי הנראה דחולק על כל זה וסובר דבכל גוונא כל דאיכא נתינת מעות חשיבא כזביני. ואפשר דההיא דמהרי"ק בשידוע שהיה לראובן נכסים ביד שמעון אלא שדוחה אותו מיום ליום, אבל בההיא דהרא"ש ז"ל שלא היה הדבר ידוע אלא ביניהם וביד הנתבע להכחיש הכל, גמר ומקנה התובע אגב אותן מעות שהודה לו לבסוף. וכבר ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לחו"מ סימן מ"ד שנסתפק בדין בנדון דומה להא דמהר"י קולון יע"ש, וכעת אין לי פנאי להעמיק עוד בזה ומ"מ יספיק זה לעורר למעיין.
כתב הרמב"ם ז"ל במה דברים אמורים שצריך מודעא בחמסן שכופה את המוכר למכור לו שלא ברצונו אבל הגוזל והוחזק גזלן ואח"כ לקח השדה שגזל אין המוכר צריך למסור מודעא וכו'. כן כתב בפרק י' מהלכות מכירה [ה"ה] ובפ"ט מהלכות גזלה [הט"ז]. ויש לדקדק מדאמרינן בגמרא [מז ע"ב] [אמר רב הונא] תלוהו וזבין זביניה זביני, מתיב רב המנונא לקח מסיקריקון וחזר ולקח מבעל הבית מקחו בטל, ואמאי התם נמי נימא אגב אונסיה גמר ומקנה, ואם איתא דיש חילוק בין גזלן לאנס מאי קושיא אימא דשאני התם דגזלן הוא, דהא משמע דסיקריקון כגזלנא הוא דלא גרע מהורגי נפשות על עסקי ממון, ורב הונא אימא דבאנס קמיירי.
ותו דמשני בגמרא הא איתמר עלה אמר רב וכו', ופריך ולשמואל דאמר אף בשטר נמי לא קנה מאי איכא למימר, ומשני מודה שמואל היכא דיהיב זוזי, ולהרמב"ם קשה דבגזלן אפילו יהיב דמי לאו זביניה זביני. ואין לומר דהתם שאני דאיכא תרתי שטר וזוזי, דהא הרמב"ם בפ"ט מהלכות גזלה סתם וכתב דגזלן לא קנה ומשמע דבכל גוונא לא קנה, דאל"כ אמאי השמיט לומר דבשטר ודמים קנה.
ותו דהדר פריך התם ולרב ביבי דמסיים בה משמיה דרב [נחמן] קרקע אין לו מעות יש לו מאי איכא למימר, ומשני רב ביבי מימרא הוא ומימרא לרב הונא לא ס"ל, וקשה דמאי דוחקיה לאוקומי דרב הונא פליג ארב ביבי, אימא דלעולם ס"ל כוותיה ורב הונא מיירי באנס ורב ביבי מיירי בגזלן, דהא אתיא עלה דההיא דאמר רב נחמן אמר לי הונא (ו)כולן שהביאו ראיה וכו' גזלן שהביא ראיה אין ראייתו ראיה וכו' ומשום הכי מקחו בטל, ורב הונא נמי מודה בהכי. וכבר תמהו עליו הר"א בהשגות וה"ה בפ"ט מגזלה והרב ב"י.
והנה הרב ב"י ז"ל תירץ וז"ל, ונראה לי שדעת הרמב"ם לומר דרב הונא מודה לרב ביבי דגבי גזלן תליוה וזבין לאו [זביניה] זביני, ורב המנונא דאותיב ליה מלקח מסיקריקון וכו' הוה ס"ד דרב הונא פליג אדרב ביבי, ותלמודא אהדר ליה לפום שיטתיה דרב הונא לא ס"ל כרב ביבי, אבל קושטא דמילתא היא דאית ליה דרב ביבי. ועוד י"ל דאין הכי נמי דרב הונא לית ליה דרב ביבי וכדמשמע מפשטא דגמרא, מיהו כיון דרב ביבי משמיה דרב נחמן אמר לה ורב נחמן (ד)דיינא הוא והילכתא כוותיה בדיניה הכי קי"ל עכ"ל.
והנה באמת יש לשאול על דבריו בין לתירוץ הראשון בין לתירוץ השני, דאי לתירוץ הראשון שכתב דרב המנונא הוה ס"ד דרב הונא פליג אדרב ביבי אבל קושטא דמילתא היא דאית ליה דרב ביבי, יש לשאול דכיון דאשכחן תלמודא דמייתי הא דרב המנונא ומשני עליה דרב הונא לית ליה דרב ביבי, מהי תיתי לומר דקושטא דמילתא לא הויא הכי. ואי לתירוץ השני שכתב דאין הכי נמי דרב הונא לית ליה דרב ביבי אבל מ"מ קי"ל כרב ביבי משמיה דרב נחמן משום דהלכתא כוותיה בדיני, יש לשאול דאעיקרא דדינא פירכא, דמנ"ל דרב הונא לית ליה דרב ביבי, דהא רבא דאמר התם בגמרא הלכתא תלוה וזבין זביניה זביני ומסיק בגמרא והלכתא בכולהו (הוו) [דהוו זביניה] זביני וכו' ע"כ באנס קמיירי, א"כ רב הונא ג"כ דתפס זה הלשון אימא דבאנס קמיירי אבל בגזלן מודה לרב ביבי, ומאי דוחקיה לומר דמימרא דרב ביבי לרב הונא לא ס"ל.
והנכון יראה ליישב זה קצת להרכיב הב' תירוצים שכתב הרב ב"י ולחברם להיות אחד, וזה דמשמע ליה להרמב"ם ז"ל דכיון דאשכחן דמסיק בגמרא דהלכתא דתליוה וזבין זביניה זביני וקי"ל ג"כ דהלכתא כרב נחמן בדיני, כי היכי דלא תקשי הלכתא אהלכתא אית לן לומר דהלכתא כרב ביבי משמיה דרב נחמן דמקחו בטל ומשום דמיירי בגזלן, אבל באנס זביניה זביני וכדמסיק הלכתא בגמרא, ומאי דמשני בגמרא רב ביבי מימרא הוא ומימרא לרב הונא לא ס"ל, ע"כ אית לן לומר דהיינו לפום מאי דס"ד דרב המנונא דאין חילוק בין גזלן לאנס, אבל בתר דמסיק בגמרא דהילכתא תליוה וזבין זביניה זביני ע"כ אית לן לומר דיש חילוק בין גזלן לאנס כי היכי דלא תקשי הילכתא אהילכתא וכדאמרן.
ומ"מ קשה קצת דאמרינן בגמרא אמר רבא הילכתא תליוה וזבין זביניה זביני וכו', והלכתא מכלל דפליגי, ולדעת הרמב"ם ז"ל גבי אנס כולי עלמא מודו דזביניה זביני ואפילו רב ביבי מודה בזה. ואין לומר דקאמר הילכתא לפום מאי דס"ד דרב המנונא (כרב) [דרב] הונא פליג אדרב ביבי וקאמר דהלכה כרב הונא לגבי רב ביבי, דהא ודאי לא אפשר דלרב המנונא אין חילוק בין גזלן לאנס, והשתא דמסיק הילכתא תליוה וזבין זביניה זביני ע"כ מיירי באנס דוקא ויש חילוק בין גזלן לאנס ורב הונא ורב ביבי לא פליגי וכדאמרן. וי"ל ודאי דמשום דלרב המנונא דאין חילוק בין גזלן לאנס (א"כ) [ע"כ הילכתא] תליוה וזבין לאו זביניה [זביני], דהא קי"ל רב הונא ורב נחמן הלכה כרב נחמן בדיני, להכי קאמר דלא היא כרב המנונא אלא הילכתא תליוה וזבין זביניה זביני, ורב ביבי בגזלן דוקא מיירי ויש חילוק בין גזלן לאנס.
אמנם יש לשאול דאמאי השמיט הרמב"ם ז"ל לומר דאם כתב אחריות בשטר קנה, דהא אמרן בהנזקין [גיטין נח ע"א] ושמואל אמר אף בשטר [נמי] לא קנה עד שיכתוב לו אחריות. וי"ל ודאי דס"ל להרמב"ם ז"ל כדעת הרבינו יהודה שכתב רבינו ז"ל לעיל בסימן קנ"א וז"ל, וכתב הרבינו יהודה אפילו עשה לו אחריות אינו מועיל, אע"ג דבלקח מסיקריקון וכו' קי"ל שאם קבל עליו אחריות מהני, שאני סיקריקון שאינו מקפיד אם אין בעל הבית משעבד ללוקח נכסיו, הילכך כיון שמדעתו שיעבד לו נכסיו ודאי גמר ומקנה, אבל גזלן שאנסוהו גם על האחריות לא קנה ע"כ. ואע"ג דלהרבינו יהודה מחלק בין גזלן שהורג נפשות על עסקי ממון לגזלן שהוחזק גזלן על שדה זו כמ"ש רבינו במקום הנז"ל, י"ל דלהרמב"ם אין חילוק וכמ"ש לעיל.
ולענין הלכה לדברי הפוסקים אין חילוק בין גזלן לאנס, דבשניהם אם מנה המעות בפני העדים המכר קיים, ואם הודה בפניהם תחילה שקבלו המעות ועכשיו אומר שמחמת אונס הודה נאמן והמכר בטל ואין צריך להחזיר לו המעות, אבל להרמב"ם ז"ל יש חילוק בין גזלן לאנס, דבאנס אם הודה שקבל המעות המכר קיים ואין צריך (המוכר) [האנס] ליתן לו עוד דמים, ובגזלן בהודאה שקבל הדמים המכר בטל ואין צריך להחזיר לו דמים, ואם מנה המעות בפני העדים המכר בטל אבל צריך להחזיר לו דמים, ורבינו ירוחם במישרים נתיב י"ח הביא ג"כ דברי הרמב"ם.
גרסינן בפרק חזקת [מ ע"א] מודעא בפני שנים ואין צריך לומר להם כתובו, ופירש רשב"ם מי שאנסוהו למכור וליתן את שלו בע"כ ולכתוב שטר מכירה או (ה)מתנה בפני עדים, צריך להודיע קודם לכן לשני עדים וכו'. ודוקא קודם כתיבת השטר אבל אחר כן אין המודעא שוה כלום, דא"כ כל השטרות שבעולם כשיתחרט אחר שנעשו ונמסרו בכשרות יבא לפוסלם ע"כ. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה [ה"א], וכן נראה מההגהות שם, וכן כתב רבינו ירוחם במישרים נתיב י"ח וכמו שהביא הכל הרב ב"י ז"ל.
וכתבו התוספות [ד"ה מחאה] דהא דאיצטריך לומר דאין צריך לומר להם כתובו, אתא לאשמועינן דאעפ"י שלא צוה להם לכתוב והם כתבו שצוה כשרה, ולא מיחזי כשיקרא דמסתמא לפיכך מסר מודעא בפניהם כדי שיכתבו. וגדולה מזאת כתב הרב בעל הנמוקי וזה שכתב עלה דההיא דאמרינן בגמרא מחאה בפני שנים ואין צריך לומר להם כתובו, מודעא בפני שנים ואין צריך לומר להם כתובו וז"ל, מחאה בפני שנים עדים ואין צריך לצוות להם שיכתבו לו שטר מחאה זו לעדות שמיחה בתוך שלש שנים דכתיבה זו זכות הוא לו וזכין, דכיון שמיחה בפניהם כמאן דאמר כתובו דמי וכאילו עשאן שלוחין. וכתבו האחרונים ז"ל דצריך שיכתבו בלשון שליחות פלוני העדנו על עצמו לכתוב עליו שמיחה, אבל כתבו שמענו פלוני שמיחה כה"ג לאו עדות, ומפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא, ואע"ג דבעלמא בכל שטר בעינן צוואת מקנה דומיא דספר המקנה, היינו בדבר שבינו לחבירו אבל במחאה ובמודעא אין הדבר תלוי אלא בו די שיכתבנו בלשון שליחות וכדכתיבנא, כן כתב הרנב"ר ז"ל בחידושיו ע"כ. והרמב"ן ז"ל בחידושיו לפרק הנזכר [ד"ה מחאה] נסתפק אם מסר מודעא בפני עד אחד והלוקח מודה לו אי הויא מודעא, שכתב וז"ל ובמודעא נמי משכחת לה כגון דקא מודה ליה האי לוקח דמסר מוכר מודעא לעד אחד דמודעיה מודעא, ויש לבעל דין לחלוק ולומר כיון דסבר האי מוכר למחר לא מצינא למיתבעיה בדינא גמר ומבטל למודעיה ע"כ.
כתב בעל העיטור [הלכות מודעא] והעתיק לשונו הרב ב"י ז"ל דוקא אנסוהו למכור גמר ומקנה, אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסיה גמר וקני, כדאמרינן מודה שמואל היכא דיהיב זוזי ע"כ.
יש לחקור לפי זה אם אנסוהו למכור שדה ואנסוהו לקבל שדה אחר או מטלטלין לפרעון, אי אמרינן בכי הא דגמר ומקנה, דקרוב הדבר לומר דדוקא היכא שנתנו לו מעות לפרעון אמרינן אגב זוזי גמר ומקנה. וכן אם הניחו הדבר בבחירתו אם ירצה מעות יקבל אם ירצה קרקע או דבר אחר יקבל, וקבל קרקע או דבר אחר [דגמר ומקנה], אבל אם אנסוהו למכור ואנסוהו ג"כ לקבל שדה או מטלטלין לפרעון דלא גמר [ומקנה] דהוה ליה כאנסוהו לקנות, וצ"ע.
ומ"מ בעיקר הדין יראה דחלוקים המפרשים על בעל העיטור, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ד מאישות [ה"א] אין האשה מתקדשת אלא לרצונה וכו' אבל האיש שאנסוהו עד שקידש בעל כרחו הרי זה מקודשת, וכתב הרב המגיד דאע"ג דבעל העיטור נחלק בזה, כבר הכריע הרשב"א ז"ל [קידושין ב ע"ב ד"ה תנא] כדברי הרמב"ם, וכן נראה דעת הראב"ד ז"ל ממה שהשיג על הרמב"ם וכתב והוא שיאמר רוצה אני ע"כ, א"כ נראה דכשיאמר רוצה אני מיהא הוו קדושין, והאיש שאנסוהו עד שקידש הוי כמי שאנסוהו לקנות וכמ"ש שם הרב המגיד, וא"כ יראה ודאי דלהנהו רבוותא אם אנסוהו לקנות דאמרינן אגב אונסא גמר וקני והמכר קיים.
ואף למה שכתב בספר המצות עשין מ"ח וז"ל, אבל האיש שאנסוהו שיקדש על כרחו הרי זו מקודשת לאמימר ולמר בר רב אשי אינה מקודשת, והגאונים תופסין עיקר דברי מר בר רב אשי ע"כ. יראה דמפרש פלוגתא דאמימר ורב אשי דפרק חזקת [מח ע"ב] באיש שאנסוהו לקדש, וצ"ל לפי זה דהא דקאמר רב אשי הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקדושי מיניה, דקאי לאנס שאנסוהו לקדש אשה בלתי רצונו לפיכך אפקעינהו רבנן וכו', וכתב שהגאונים תופסין עיקר כדברי רב אשי שאין קדושיו קדושין. ויראה לכאורה שהוא כדברי בעל העיטור, מ"מ יראה דאף לסברא זו היינו דוקא בקדושין הוא דאמרינן דאפקעינהו דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, דהכי דייק לישניה דרב אשי דקאמר באשה ודאי קדושין לא הוו, משמע באשה דוקא אבל במכר מודה לאמימר. והטור אבן העזר בסימן מ"ב כתב בשם רב אלפס דהאיש שאנסוהו אין קדושיו קדושין, ולא נתבאר אצלי אם הטעם משום דסובר כדברי בעל העיטור דאנסוהו לקנות לא הוי קנין, אי משום דמפרש כפירוש סמ"ג ודוקא בקדושין לא הוו קדושין אבל במכר המקח קיים. ומ"מ נמצינו למדין דכל הנהו רבוותא חולקין על דברי בעל העיטור.
ומ"מ לשון הרב המגיד שם בפ"ד מאישות אינו מכוון, שכתב על השגת הראב"ד ז"ל שכתבנו לעיל וז"ל, ואני אומר שהרי זה כמי שמוכר באונס שהמכר קיים כמבואר פ"י מהלכות מכירה, וכל שכן כאן שהוא קונה שאעפ"י שהוא באונס שקנינו קנין וכו'. ויראה דלא הוה ליה למימר דכל שכן כאן שהיא קונה כיון דלענין מי שאנסוהו למכור כל אפין שוין שהמכר קיים ובמי שאנסוהו לקנות איכא פלוגתא.
תו גרסינן בפרק חזקת [מ ע"א] רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא, אביי ורבא דאמרי תרווייהו אפילו עלי ועליך. וכתב הרמב"ן בחידושיו וז"ל, יש אומרים דבמודעא דגיטא ומתנתא פליגי, וקסבר רב יוסף אעפ"י שמאמינים אותו וכותבין על פיו אעפ"י שאין יודעין האונס משום דגלויי מילתא בעלמא הוא, דאי לא אניס למה ליה למיהב מתנתא ומיכתב גיטא ומימסר מודעא, אפילו הכי אי האי גברא ציית דינא אמרינן ליה אם איתא דאניסת כדקאמרת תא קום עליה בדינא, מדלא קיימת עליה בדינא לאו מינס אניסת. ואביי ורבא דאמרי תרווייהו אפילו עלי ועליך, דכיון דלגלויי מילתא [היא] משום הך טענה לית לך לומר דלאו קושטא קאמרי, דזימנין דלא מתרמי ליה ולא מיכנפי בי דינא. ואחרונים פירשו הא דרבה ורב יוסף בין בגיטא ומתנתא בין בזביני ודידעינן אונסיה, ואפילו הכי כיון דלא קאי בהדי דינא אמרינן ליה זיל לבי דינא, והוה ליה כמאן דיכול לאישתמוטי מאותו האונס לעולם דמודעיה לאו מודעא, דלאו אונס הוא כדאמרינן בגיטין [נח ע"ב] כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל אחולי אחיל. ואביי ורבא דאמרי תרווייהו כיון שאין ב"ד יכולין להצילו אלא מחמת שהוא ציית [לדינא] ואי בעי לא ציית אונס הוא, ולשון זה נ"ל. ומיהו בגיטא ומתנתא דידעינן דאנס ליה ליכא למימר דמנפשייהו נמי מבטלין ליה (דמוכחא) [במוכחא] מילתא בעלמא ולא פליגי רבה ורב יוסף עליה, אלא בכל מסירה דמודעא הוא דפליגי בגיטא ומתנתא דלא ידעינן ובזביני אפילו ידעינן. ובין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא שפירשנו הך מימרא דאביי ורבא אפשר לאוקומינהו בדגיטא ומתנתא, ולפיכך לא אקשינן עלה הא דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, עכ"ל הרמב"ן ז"ל.
והנה ה"ה בית יוסף ז"ל העתיק לשון זה עד מש"כ הרמב"ן ז"ל ולשון זה נ"ל, וכתב עליו וז"ל, וכך היא דעת כל הפוסקים, שהרי כתבתי לעיל שדעתם הוא לומר דבמתניתין אע"ג דידעינן דלא אניס מודעיה מודעא וכו', ולפי פירוש ראשון משמע דבמתנה נמי אם מסר מודעא וידענו שלא היה אנוס המתנה קיימת, ועוד שכל הפוסקים סתמו דבריהם ולא חילקו בין ציית דינא ללא ציית לא במתנה ולא במכר וכו', ולפיכך נראה שכדברי הפירוש השני הם מפרשים ופסקו כאביי ורבא דבתראי נינהו ע"כ.
והנה במה שכתב שכך הוא דעת כל הפוסקים כדברי הפירוש השני, יראה שלשון זה אינו מכוון, שהרי לפירוש השני מיירי כולל בין בזביני בין בגיטא ומתנתא, ולדעת הפוסקים שהביא הרב ז"ל ע"כ לא מיירי אלא בזביני דוקא, דאי במתנה לא הוו פליגי רבה ורב יוסף, דהא אפילו למאן דציית דינא לא שייך למימר דלא הוי מודעא משום דכיון דלא אזיל לבי דינא אחולי מחיל וליכא טעם אונס, דהא לפי דעת הפוסקים הנזכרים אפילו דידעינן ודאי דליכא אונס כלל, ואיהו ג"כ מודה בהכי דלא שייך למיזל לבי דינא מהניא מודעא, דכיון דגילה דעתו שאינו מקנה בכל לבו סגי ומודעיה מודעא. והרמב"ן ז"ל שכתב שלשון זה נ"ל הוא משום דאזיל לשיטתיה, דמפרש הא דאמרינן דגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא וכו' היינו מטעם אונס דאמרינן מסתמא (אניס) [אנוס הוא] וכדכתיבנא לעיל, אבל לשאר הפוסקים ודאי דלא שייך לאוקומי במתנה. ולכן נראה ודאי דמה שכתב שכך היא דעת [כל] הפוסקים היינו לענין דמיירי בזביני, לאפוקי מפירוש ראשון דלא מיירי בזביני כלל, אבל מ"מ אינו כפירוש השני ממש, דלפירוש השני מיירי כולל [בין בזביני בין בגיטא ומתנתא], ולדעת הפוסקים לא מיירי אלא בזביני דוקא, וא"כ יש לשאול לדעת הפוסקים כיון דלא מיירי אלא בזביני קשה דהא רבא קאמר אפילו עלי ועליך, ורבא גופיה הוא דקאמר לא כתבינן מודעא אזביני כמו שהקשו התוספות [ד"ה אמאן].
אמנם י"ל ודאי כשנבין תחילה מש"כ הרמב"ן ז"ל וכתבנו לשונו לעיל וז"ל, ובין ללישנא קמא ובין ללישנא בתרא שפירשנו הך מימרא דאביי ורבא אפשר לאוקומינהו בדגיטא ומתנתא, ולפיכך לא אקשינן עלה [הא] דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני ע"כ, פירוש דלא פריך משום דיש לדחות דמיירי בגיטא ומתנתא, ולא חשיבא ליה קושיא מה שהקשו תו דאי במתנה גילויי מילתא [בעלמא] הוא, דודאי אנוס הוא בשום ענין שאין [יכול] לבא לב"ד, וא"כ מאי טעמא דרבה ורב יוסף דאמרי דלא כתבינן מודעא אמאן דציית דינא, דזו ודאי אינו מן התימה די"ל דכולי האי לא תלינן דאניס באופן שאין [יכול] לבא לב"ד דחששא רחוקה הוא, וזה פשוט.
אמנם איכא למידק בדברי הרמב"ן ז"ל דמשמע דאי הוה מוקמינן אזביני הוה ליה לאקשויי מההיא דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, וקשה דהא לפי פירושו של הרמב"ן ז"ל גופיה בההיא דפריך לנהרדעי מההיא דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני, הכא בהך פלוגתא דרבה ורב יוסף ואביי ורבא לא קשה מידי אף אי מיירי בזביני, שהרי פירש דמאי דקאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני פירושו לא כתבינן אנן בלא מסירה דידיה, ופריך לנהרדעי דקאמרי דלא סגי כשיכתבו ראינו שאנסוהו למכור לו שדהו, דשמא נתרצה בשעת המכר, וצריך שיכתבו אנו יודעים שמחמת האונס מכר ולא נתרצה, ולכך פריך ליה דהא אמר רבא לא כתבינן אלא א"כ מסר, וכיון דאיהו מסר למה ליה כולי האי וכו' וכמ"ש לעיל הכל באורך, וא"כ הכא בהך פלוגתא לא קשה מידי דהא במסירה מיהא כתבינן, והכא אימא דבמסירה קמיירי. וכי תימא דכתב כן לפירוש רשב"ם, הא ודאי ליתא, דהא לפירוש שני מוקים לה בזביני, ולפירוש רשב"ם לרבא לא כתבינן מודעא אזביני. וכעובדא דפרדסא לא שייך לאוקומי, דא"כ מאי טעמא (דר"י) [דרבה ורב יוסף] דלמאן דציית דינא לא כתבינן, הא אע"ג דציית דינא על כורחיה הוצרך למכור ולמסור מודעא כדי לברר האונס.
לכן נראה ודאי דצ"ל דכתב כן לפי פירוש רבותיו דכתב אח"כ, דפריך והא אמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני כלומר דתלוה וזבין זביניה זביני, ומשני מודה רבא בעובדא דפרדסא, פירוש דמסר מודעא וכי מסר מודעא מודה דלאו [זביניה] זביני, ולההיא פירושא כתב דהא דלא פריך הך קושיא ופירוקא להך פלוגתא כי היכי דפריך ופריק לנהרדעי, משום דהכא אין מקום לקושיא כלל משום דאיכא למדחי דמיירי במתנה. ומ"מ כפי הפירוק דמשני דמודה רבא בעובדא דפרדסא פירוש דמסר מודעא, איכא לאוקומי הך פלוגתא אף בזביני כמו הפירוש השני כגון שמסר מודעא.
ובהא מובן מאליו דלא קשה מידי לשאר הפוסקים דכתיבנא, דלדידהו מיירי הכא בהך פלוגתא דציית ולא ציית בזביני הא דאמר רבא [לא] כתבינן מודעא אזביני, דאי לפירוש הרמב"ן ז"ל בההיא דלא כתבינן מודעא אזביני לא קשה מידי וכדאמרן, ואף לפירוש רבותיו ג"כ יראה דלא קשה הא דלא פריך מההיא דרבא דלא כתבינן מודעא אזביני ופריך ליה (וכו') [אנהרדעי], דאיכא למימר דאין הכי נמי דמאי דפריך בגמרא אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא [בעלמא היא] ואי דזביני הא אמר רבא וכו', אכולי מילתא דלעיל קאי בין לההיא דנהדדעי בין לההיא פלוגתא דציית ולא ציית.
אמנם במה שכתבו בזה בהגהות מרדכי [רמז תרסג] וז"ל, וריב"ם מפרש גילוי מילתא בעלמא [היא] ולכך בלא (אניס יכול) [אונס יש לנו] לכתוב שהרי יכול לבטל גט ומתנה בלא אונס וכו', ולפירוש ריב"ם קשה דאמרינן לעיל רבה ורב יוסף לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא ובאיזה מודעא מיירי, כיון דבגיטא ומתנה כתבינן בלא אונס בשביל שמבטלו, ומודעא דזביני נמי לא מיירי דלא כתבינן מודעא אזביני, ובמודעא דאניס כעובדא דפרדסא לא איירי וכו'. ומיהו י"ל דמיירי במודעא דזביני, וסבר כרבה בר בר חנה דאמר לקמן [מח ע"ב] דכתבינא [ביה] מודעא, והא דלא פריך לרבה ורב יוסף כי היכי דפריך לנהרדעי מההיא דרבא, משום דלא הוה משני מידי ע"כ. ופירוש דבריו דמפרשים ההוא דאמר רבא לא כתבינן מודעא אזביני כפירוש רשב"ם, ולכך כתבו דלא פריך לרבה ורב יוסף משום דפשיטא דלית להו ההיא דרבא, אבל לנהרדעי הוא דפריך ושקיל וטרי תלמודא אליביה משום דאפשר לאוקומי לנהרדעי כרבא וכדמוקי דמודה רבא בעובדא דפרדסא וכו', והכי אורחיה דתלמודא.
וקשה דמ"מ תקשי לרבא מדידיה אדידיה, דהכא קאמר אף עלי ועליך, ואיהו גופיה קאמר דלא כתבינן מודעא אזביני כדאקשו התוספות. ויראה לומר דהך פלוגתא מיירי בשדה זו, ובלא מודעא סובר רבא דכיון דאניס לא הוי זביני וכפירוש רשב"ם, ובזה נאמר דאביי ורבא עלייהו דרבה ורב יוסף קאתו דקאמרי לא כתבינן מודעא אלא אמאן דלא ציית דינא, ונשמע מדבריהם דאמאן דציית דינא לא כתבינן ולא מהניא מודעא, דליכא טעם אונס כיון דלא אזיל לבי דינא והמכר קיים, ואביי ורבא הכי קאמרי אפילו עלי ועליך איכא טענת אונס. וכיון שכן נפקא מינה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, למאן דאית ליה דבשדה זו בעינן מודעא לבטל המכר, הכא ג"כ כתבינן אפילו למאן דציית דינא, ולרבא דבלא מודעא בטל המכר הכא ג"כ בטל המכר אף בדציית דינא דאימור [דקושטא קאמרי דאניס, והא דלא אזיל לבי דינא דזימנין] דלא מכנפי בי דינא וכו', ולא נחתי אביי ורבא אלא לומר דאפילו למאן דציית דינא איכא טענת אונס וק"ל.
אמנם במ"ש ה"ה בית יוסף זלה"ה ועוד שכל הפוסקים סתמו דבריהם ולא חילקו בין ציית דינא ללא ציית לא במתנה ולא במכר וכו', נראה מדברי הרב דללשון ראשון יש חילוק במכר בין ציית דינא ללא ציית דינא, ובהורמנותיה דמר יראה דאין הכרח לזה כלל, דאף לפירוש הראשון יראה כפי קוצר דעתי דאין חילוק כלל, דכי היכי דללשון שני אין חילוק משום דפסקו כאביי ורבא דבתראי נינהו, הכי נמי ללשון ראשון כיון דבמתנה ודאי אין חילוק, דפוסקים כאביי ורבא דסוברים דאית לן לומר דקושטא קאמרי דאניס והא דלא אזיל לבי דינא דזימנין דלא מכנפי וכו', מכל שכן גבי מכר דידעינן באונסיה. והא דרבא נראה דלהכי מוקי פלוגתייהו במתנה, דאילו גבי מכר אפילו רבה ורב יוסף מודו דאין חילוק בין ציית ללא ציית, דהא טעמא דרבה ורב יוסף ללשון ראשון הוא משום דלאו קושטא קאמר דאניס ליה דאמרינן ליה אם איתא דאניסת תא קום עליה לבי דינא, מדלא קיימת עליה בי דינא לאו מינס אניסת, וא"כ במכר דבעינן דידעי באונסיה ליתא להאי טעמא דהא איכא סהדי דאניס ליה.
תו במאי דכתב הרמב"ן ז"ל וז"ל, ומיהו בגיטא ומתנתא דידעינן דאניס ליה ליכא למימר, דמנפשייהו נמי מבטלין (דמוכחא) [במוכחא] מילתא בעלמא, ולא פליגי רבה ורב יוסף עליה אלא בכל מסירת מודעא וכו', נראה מפשט דבריו דדוקא במתנה דלא ידעינן באונסיה הוא דפליגי, אבל במתנה דידעינן באונסיה כיון דליכא זוזי וגם ידעינן באונסיה בהא ודאי לא פליגי רבה ורב יוסף דבהא ודאי אמרינן דמחמת אונס נתן ואפילו דציית דינא ואף בלא מסירת מודעא. ויש לשאול לכאורה דהא כתב הרמב"ן ז"ל דטעמייהו דרבה ורב יוסף משום דכיון דלא אזיל לבי דינא אחולי מחיל, וראיה מההיא דאמרינן בגיטין [נח ע"ב] אין אנפרות בבבל מאי טעמא כיון דאיכא בי דואר ולא אזיל קביל אימר אחולי אחיל ע"כ, ואנפרות פרש"י ז"ל [ד"ה או] שהוא גזל בעלמא, הרי דליכא נתינת דמים ואפילו הכי אמרינן דכיון דלא אזיל אימר אחולי אחיל.
אמנם ראיתי להרשב"א בחידושיו שם בהנזקין [ד"ה נכרי] שכתב שהתוספות פירשו דאנפרות הוא שנותנין מקצת דמים, והרמב"ם ג"כ בהלכות גזלה [פ"י ה"א] פירש דאנפרות היינו מחמת נזק שעשה לו, ואפשר שהרמב"ן מפרש ג"כ הכי. ועוד אפשר דלרבה ורב יוסף ג"כ ודאי דבי דואר דכייף ליה בע"כ עדיפא מבי דינא, דהכא דאי בעי לא ציית להו, ומאי דמייתי לרבה ורב יוסף מההיא דבי דואר לדמיון בעלמא מייתי ליה, דכי היכי דהתם אמרינן אף בגזל בלא נתינת דמים וידעינן באונסיה דאחולי מחיל, הכא ג"כ גבי בי דינא לפחות במכר דאיכא נתינת דמים או במתנה דלא ידעינן באונסיה אמרינן דגמר ומקנה ואחולי מחיל.
ומ"מ העולה לענין דינא בכל גוונא כתבינן מודעא ואין חילוק בין ציית דינא ללא ציית, ואף בבי דינא דמצו כייף ליה בע"כ משום דזימנין דלא מכנפי וכתב הרב בעל הנמוקי וז"ל ונראה דאע"ג דהוי בדוכתא דאיכא ב"ד מזומן לא פלוג רבנן ע"כ.
ועוד ראיתי לכתוב בענינים אלו שני חקירות שאפשר שיחקור המעיין, הא' אם אנסוהו לאב שיגרש או יתן או ימכור בנו אי הוי אונס כאילו נעשה לבן. הב' אי מהניא כל אונס אף במקום שבועה כדאמרן [שבועות כו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס.
והנה בענין החקירה הראשונה מצאנו ראינו להריב"ש ז"ל בתשובותיו סימן קכ"ז שכתב וז"ל, ולזה מה שעיכבו קרובי האשה הכרוז שהיה רוצה לעשות אבי הבעל כדי להעתיק דירתו מן העיר [וכו'] אין זה אונס לבן מכמה טעמים, חדא שאף אם נאמר שהאונס הנעשה לאב הוא כמו אם נעשה לבן, דומיא דמאי דאמרינן בפרק ד' נדרים [נדרים כז ע"א] דחשבינן נדרי אונסין חלה הוא או שחלה בנו, והוא הדין לחלה אביו שהרי חייב לשמשו בחליו, זהו באונס גדול כמו חולי, אבל לעכבו שלא יצא מן העיר לפי שהיו חושבין שכוונתו להרחיק נדוד עם בנו כדי לעגן האשה או שתתן להם הון רב כופר נפשה, אין זה אונס על הגט אלא כדי להציל האשה ממועצותיו, ושיבא הבן לעשות לה דין בפני דייני ישראל וכו'. ועוד שאין העכבה אונס של כלום (שבעבורה) [שבעבורו] יגרש זה את אשתו, שהרי אף אם יצוה לו האב לגרש את אשתו איננו חייב לקיים מצותו בזה, שהרי אם יאמר לו אביו עבור על דברי תורה או על דברי חכמים אין לו לעשות מצותו, ואין זה בכלל כיבוד ויראתו לגרש את אשתו, שקשין גירושין, שהרי התירו לדוד לייחד ולא התירו לו לגרש כדאיתא במסכת סנהדרין [כב ע"א], ולזה אין לבעל לתלות אונסו במצות אביו ע"כ.
והנה מתוך דבריו יראה דדוקא משום דבנושא שלפניו לא היה אונס או אפילו היה אונס אינו מצוה בכיבוד אב לעבור על דברי חכמים שקשין גירושין וכו', הא אם אנסוהו לאביו אונס גמור שיתן בנו מתנה, משמע דחשיב אונס כאילו נעשה לבן עצמו, שהרי אינו לעבור על דברי חכמים ושייך לתלות אונסו בכיבוד אביו.
ומ"מ מטעם אחר איכא למימר דבמתנה לא חשיב אונס מה שאנסוהו לאביו, דהא קי"ל דאינו חייב בכיבוד אב אלא במידי דלית ביה חסרון כיס, אבל במידי דאית ביה חסרון כיס אינו חייב, דקי"ל כמ"ד בפ"ק דקידושין [לב ע"א] דהא דתניא כיבוד מאכילו ומשקהו היינו דוקא משל אב אבל הבן אינו חייב ליתן לו משלו, וכן כתב הרמב"ם בפ"ו מממרים [ה"ג]. ואע"ג דהרמב"ם ז"ל גופיה כתב שם [ה"ז] וז"ל, עד היכן כיבוד אב ואם, אפילו נטלו כיס של זהובים שלו והשליכו בפניו לים לא (יכלימהו) [יכלימם] ולא יצער בפניהם ולא יכעוס (בעדם) [כנגדם] וכו', הרי שפסק דאפילו בזורק אביו ואמו כיס של בן לים דאית ביה חסרון כיס חייב בכבודם. כבר הרגיש זה הרב ב"י בטור יורה דעה סימן ר"מ ומהר"י קולון בשורש קס"ז וכתבו דוקא להכלים אביו ולצערו בשביל ממונו הוא דאינו רשאי, אבל מ"מ אינו חייב להפסיד ממונו בשביל כבוד אביו.
וא"כ מסתבר לי דדוקא להכלים הבן את אביו או לצערו הוא דאינו רשאי, אבל אם אחרים אונסין לאביו שיתן הבן אינו חייב הבן להפסיד ממונו בשביל כבוד אביו, וא"כ איכא למימר דגם באנסוהו לאביו שיתן הבן מתנה לא חשיב אונס לבן, ולא שייך לתלות אונסו בכבוד אביו במילתא דאית ביה חסרון כיס.
אמנם אם אנסוהו לאביו כדי שימכור הבן בשיוויו, יראה מתוך דברי הריב"ש דחשיב אונס, דהשתא ליכא חסרון כיס וגם אינו לעבור על דברי חכמים, וא"כ בכי הא חייב בכבוד אביו ושייך לתלות אונסו במצות אביו.
אמנם יש לדקדק על דברי הריב"ש דאדרבא מטעם זאת אית לן לומר דלא חשיב אונס וגמר ומקנה כיון דמצוה קא עביד, כי היכי דכתב הר"ש בר צמח בתשובה [ח"א סי' א] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן קל"ד וז"ל, שאם מי שהוא חייב בכבודו הזקיקו לגרש גיטו גט מפני שני דברים, הא' שלא אנסוהו בהכאות, והב' שאפילו אנסוהו אחרים על פי אביו ואמרו לו אל תסתור דברי אביך הוי גט משום מצוה לשמוע דברי אביו, כיון שלא היו דבריו לעבור על דברי תורה והיו כדי להסתלק מן המריבה ע"כ, הרי דמשמע דמשום מצות כיבוד אב גמר ומגרש.
אמנם יראה דודאי יש לחלק, דהתם שאני דאביו רוצה בכך ומצווה על כך מרצונו, איכא למימר דגמר ומגרש משום מצוה לשמוע דברי אביו, אבל בנדון זה של הריב"ש דאין אביו רוצה בכך אלא שאחרים אונסין אותו כדי שימכור או יגרש בנו, נהי דהבן חייב בכיבוד אביו אבל מ"מ אונס חשיב, כיון דאביו עצמו אנוס הוא דאינו רוצה בכך אלא שאונסין אותו. א"כ נחזור לנדון דידן דמשמע דאיכא למימר דאם אנסוהו לאביו אונס גמור כדי שימכור הבן בשיוויו דחשיב אונס משום דחייב בכבוד אביו, ואם מסר מודעא המכר בטל, אבל אם אנסוהו שיתן בנו דאית ביה חסרון כיס או אנסוהו לגרש בנו דאיכא משום לעבור על דברי חכמים דלא חשיב אונס.
אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק ב' סימן ע"ז סיפק לומר דאף בגירושין שמא חשיב אונס, והביא דברי הריב"ש וכתב דלא יוכל ללמוד מהם לא היתרא ולא איסורא, דמצינן למימר שהרב ז"ל סמך להקל באותו נדון משום שהיה באותו נדון ארבעה או חמשה טעמים להתיר מה שאינן בנדון דידן וכו' וכמו שיראה המעיין שם. ועוד היה נראה לספק דדילמא לא כתב הריב"ש כן אלא בשאר אונסין, אבל אונס הגוף וייסורין כגון שהיו חובטין לאביו במקלות ובהכאות וייסורין אפשר דאף בגירושין ומתנה חשיב אונס, דאע"ג דמשום מצות כיבוד ליכא, איכא למימר דחשיב אונס משום דנכמרו רחמיו על אביו וחשיב כאילו אנסוהו לבן.
אמנם אחר העיון בדברי הריב"ש ראיתי להרב ב"י באבן העזר שהביא מהר"ש בר צמח בסימן הנז"ל שתפס במושלם פעמים שלש דלא חשיב עישוי ואונס כלל מה שאנסוהו לאב שיגרש בנו, ואפילו אנסוהו לבן שיגרש אביו שרחמי האב על הבן, ואפילו הוציאו בנו להריגה אם לא יגרש אשתו לא חשיב עישוי, שאין עישוי אלא בגופו ועור בעד עור, וכל אשר לאיש יתן בעד נפשו [איוב ב] עד כאן.
וצ"ל לפי דבריו דהא דחשבינן בנדרים [כז ע"א] נדרי אונסין כיצד חלה בנו וכו', לאו דחשיב אונס לכל מילי אלא לאותו ענין דוקא דהדירו חבירו לאכול עמו ואירע לו אונס שחלה בנו, דאמדינן דעתיה דמעיקרא לא היה בדעתו שיחול אם יארע לו זה וכמו שכתבו הפוסקים.
וא"כ נמצינו למדין מדבריו דבאנסוהו לאביו שיגרש בנו או יתן בנו וכו' או להפך דלא חשיב אונס. ומ"מ במה שכתב דאפילו הוציאו בנו להריגה אין זה גט מעושה, כתב עליו הרב ב"י ז"ל תמהני עליו דאיך יעלה על הדעת שממון יהא חמור מחיי בנו עד כאן.
וגם יראה דהרשב"א ז"ל חולק על הר"ש בר צמח ממה שכתב בתשובה [המיוחסות להרמב"ן סי' רעג] הביאה מהר"י קולון בשורש קס"ז וז"ל, ראובן שידך אשה שלא מדעת קרוביו ונשבע לישא אותה, ולקצת ימים חלתה אחת מאחיותיו חליה אשר מתה בה, ומתוך חליה בקשה ממנו לאסור אשה המשודכת לו ושישבע שלא ישאנה לעולם ונשבעה שלא תאכל לעולם עד אשר יעשה כן, וראובן הנזכר נתייעץ ומסר מודעא בפני עדים [כשרים] שאין כוונתו לקיים האיסור אבל יעשה רצונה כדי שלא תטרוף דעתה עליה, וכן עשה ואסרה על עצמו על דעת המקום ב"ה, ואח"כ מתה אחותו הנזכרת, ועל זה נחלקו המורים יש מי שאומר שצריך היתר ואין לו מפני שנדר על דעת המקום ב"ה וכו'. עד והוא שדעתי [נוטה] שהנדר הזה בטל מעיקרו ושאין נדר כלל לפי שזה אונס היה בעיקר הנדר כיון שהיתה אחותו חולה חולי כבד ונשבעה שלא תאכל עד שידור ויאסור [אותה], ואין לך אונס גדול מזה לאחיה וכו', וכדי שלא יהא פתחון פה לבעל הדין לחלוק וכו' הרי שנינו [נדרים כז ע"א] נדרי אונסין כיצד הדירו חבירו שיאכל עמו וחלה הוא או שחלה בנו וכו' ע"כ. הא קמן דאפילו בשביל סכנת אחותו חשיב ליה אונס אפילו לענין שבועה, כל שכן [בשביל] בנו היוצא מחלציו. ויראה ג"כ דאם אנסו לבנו או אחיו ייסורין והכאות שאין להם קצבה דחשיב אונס גמור, דהא אמרינן באלו נערות [כתובות לג ע"ב] דייסורין קשין ממיתה כדאמרינן אלמלא נגדוה וכו'. ולכן יראה ודאי דהרשב"א ז"ל חולק על הר"ש בר צמח ובאונס הגוף בכל מקום חשיב אונס הנעשה לאב כאילו נעשה לבן, וכל שכן הנעשה לבן שהוא כאילו נעשה לאב וכן בין האחים.
והעולה ממה שכתבנו דלהר"ש בר צמח אפילו באונס הגוף הנעשה לאב אינו כמו אם נעשה לבן, וכן אם נעשה לבן אינו כמו אם נעשה לאב ואפילו הוציאהו בנו להריגה, אמנם הרשב"א ז"ל חולק על זה ונראה מדבריו דבאונס הגוף אפילו בין האחים חשיב אונס וכל שכן מאב לבן או מבן לאב. והרב מהרדכ"ץ בתשובותיו בית (י"ו) [י"ז] כתב דאף אשה שנשבעה לבעלה סמוך למיתתו שלא תנשא לאיש אחר דחשיב אונס יע"ש.
אמנם באונס ממון יראה דבשאר קרובים לא חשיב אונס רק אם אנסוהו לאב בשביל הבן במידי דלית ביה חסרון כיס וגם אינו לעבור על דברי חכמים, כגון שאנסוהו שימכור הבן בשיוויו, יראה מדברי הריב"ש דחשיב אונס משום מצות כיבוד, אבל אם אנסוהו לאב (ל)שיגרש בנו, יראה קצת מדברי הריב"ש דלא חשיב אונס משום שהוא לעבור על דברי חכמים, וכן במידי דאית ביה חסרון כיס כגון אנסוהו לאב שיתן בנו יראה דלא חשיב אונס.
ואגב אורחין נמצינו למדין מדברי הר"ש בר צמח דאם אביו הזקיקו לגרש ואפילו אנסוהו אחרים ואפילו אונס הגוף על פי אביו ואמרו לו אל תסתור דברי אביך, גיטו גט משום מצוה לשמוע דברי אביו, כל שאינו לעבור על דברי תורה (והוא) [והיו] כדי להסתלק מן המריבה.
ומ"מ יש לגמגם בזה ממ"ש מהר"י קולון בשורש הנז"ל דאין כח ביד האב למחות ביד בנו לישא אשה אשר יחפוץ בה, דאיכא צערא דגופא להניח האשה אשר חפץ בה ויצטרך לקחת אשה אחרת, ועוד האריך יע"ש, וא"כ כל שכן דשייך זה לענין לגרש אשתו אהובה אשר לו עד עתה. ועוד צריך לעמוד בענינים אלו ומ"מ יספיק זה לעורר למעיין אל החקירה הראשונה.
אמנם החקירה השנית הביאה הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' שאלה כ"ח, והביא דברי המרדכי שנראה בבירור דדוקא אונס הגוף חשיב אונס לענין שבועה כדאמרינן [שבועות כו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס, אבל אונס ממון לא חשיב אונס לענין שבועה וצריך לקיים שבועתו, אם לא שחשב בלבו שום דבר או שביטל בלחש בשפתיו, כההיא דתנן [נדרים כז ע"ב] נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין, פירוש דכולם באים על עסקי ממון ונודרין על הפירות שהם של בית המלך אעפ"י שאינם משל המלך, פירוש דיאמר קונם פירות העולם עלי אם אינם של בית המלך, ומוקמינן בנדרים [כח ע"א] דוקא שחושב בשעת הנדר שאוסר פירות העולם עליו היום לבד. וז"ל המרדכי בפרק שבועות שתים [רמז תשנז], ומכאן היה דן ר"מ ק"ו דהכא אי לאו דהדר קבלוה בימי אחשורוש לא מיענשי אשבועתא וכו', ואע"ג דבעשיית רצונו יש קיבול שכר, כל שכן וכל שכן בשר ודם המאנס את חבירו ומייסרו ומשביעתו שאין באותה שבועה ובאותו חרם ממש. וא"ת דאמרינן בפרק ד' דנדרים [כז ע"ב] נודרין להרגין ולחרמין ולמוכסין וכו', אלמא טעמא דאמר [בלבו] היום הא לאו הכי לא הוה שרינן, וא"כ היכא דלא חשב בלבו שום ערמה ליתסר ואע"ג דאניס. לא היא דדוקא התם דהחרם וההרג אינם מכים ומייסרין [אותו] אלא רוצה לחטוף ממנו הפירות או כבר חטף ומבקש שיחזירו לו כי אומר לו שהם של תרומה או של בית המלך, אבל הכא ייסורין והכאות שאין להם קצבה בטל הנדר והשבועה לגמרי, דאמרינן האדם בשבועה פרט לאנוס היכא דליתיה אונסיה, כל שכן אונס דייסורין דפטור לגמרי [מקרבן ומלקות] דייסורין גדולים ממיתה וכו' ע"כ. וכתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל דנראה מדבריו דדוקא בייסורין הוא דאמרינן הכי אבל לא בממון. וכן נראה מתשובת הר"ש בר צמח [ח"א סי' צג] הביאה הרב ב"י ביורה דעה סימן רל"ב דבאונס ממון צריך שיחשוב בלבו היום וכו'.
והרב מהר"י ן' לב בסימן הנזכר אחר שנשא ונתן בדברי המרדכי, כתב והריב"ש ג"כ כתב שבשביל ממון לא יעבור אדם על שבועתו שהיא מצות לא תעשה, כפי הנראה מדבריו שרצה להשוות דברי הריב"ש לדברי המרדכי. ולי הצעיר אחר המחילה מכבוד תורתו יראה דמדברי הריב"ש יש מקום לדייק להיפך, דכפי מ"ש בתשובה שפ"ז נראה דדוקא מי שחלה עליו השבועה בלא שום אונס וטעות ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה אז אינו יכול לבטל השבועה אם האונס הוא הפסד ממון, דבזה לא דיבר הכתוב האדם בשבועה וכו' כיון דבשעה שנשבע או בשעת חלות השבועה לא היה אונס, אבל אם בשעה שנשבע היה אנוס או בשעת חלות השבועה כגון שנשבע על תנאי ונתקיים התנאי באונס, נראה מדבריו דשייך בזה האדם בשבועה פרט לאנוס אפילו שהאונס הוא הפסד ממון וכמו שיראה המעיין שם. וגם מדברי מהר"י קולון בשורש קס"ז נראה מפשטיות דבריו דבכל אונס אפילו אונס ממון פטור משבועה, שהרי לא מיעט שם דלא מיקרי אונס רק מניעת הטובה. ומטעם זה חייב לראובן שנשבע לאביו שלא ישא אשה בלתי רשותו, ועכשיו טוען ראובן שנשבע כן לפי שהיה ירא פן לא ירצה אביו ללכת בעבורו במקום פלוני וכו', אבל מי שנשבע מפני יראתו שלא יטלו את שלו נראה מדבריו שם דחשיב אונס אע"ג שהוא אונס ממון.
גם מדברי הרשב"א בתשובה והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רע"ג נראה קצת דאונס ממון חשיב אונס, שכתב וז"ל [והוא] שדעתי נוטה שהנדר [הזה] בטל מעיקרו [ושאין נדר כלל], לפי שזה אנוס היה בעיקר הנדר כיון שהיתה אחותו חולה חולי (גמור) [כבד] גמור ונשבעה שלא תאכל עד שידור ויאסור אותה, ואין לך אונס גדול מזה לאחיה, ואיני (רוצה) [רואה] שיספק אדם לומר שאין אונס אלא שמגיע לגופו או לממונו וכו', משמע לכאורה דאף אונס ממון חשיב אונס.
ואיברא שיש מקום קצת לדחות דלאו לענין שבועה דוקא קאמר אלא במציאות האונסים שאמרו רבותינו ז"ל כל אחד כפי דינו דהוו אונס הגוף ואונס ממון דקי"ל דהוו אונסין כל אחד כפי מקומו, דלענין שאר דברים אפילו אונס ממון, ולענין שבועה אונס הגוף או אפילו אונס ממון היכא דחשיב בלבו היום או שום ערמה וכיוצא, והיה מקום לומר שלא אמרו אלא דוקא בגופו או בממונו של נודר ממש, אבל באונס אחרים לא, ולהכי קאמר דמהא לא איריא דאין לך חביב על אדם כהצלת אחיו או אחותו ויקר פדיון נפשם וכו' וחשיב אונס הגוף גמור.
גם מ"ש עוד וז"ל, וגדולה מזאת שמסר מודעא [בפני עדים כשרים] והכירו באונסו ואפילו לא הכירו במסירת המודעא דגיטא ומתנתא אין צריכין להכיר באונסו וכו', לאו היינו לומר דבלא אונס במסירת מודעא סגי אלא הכוונה שמצד המודעא מגלה שהוא אנוס אונס גמור ומהימנינן ליה, וכמו שפירש מהר"י קולון בשורש קס"ז זאת התשובה יע"ש, והיינו שהרשב"א ז"ל מפרש מאי דאמרינן בפרק חזקת [מ ע"ב] אי דגיטא ומתנתא גלויי מילתא בעלמא הוא כפירוש רשב"ם [ד"ה גלוי], דהיינו דמהימנינן ליה במה שאמר אנוס אני, וכמו שיראה המעיין בחידושי הרשב"א ז"ל בפרק השולח [לד ע"א ד"ה ולענין]. וכי תימא מ"מ נהי דמהימנינן ליה במה שאמר אנוס אני דאל"כ למה מסר מודעא וכמו שכתב רשב"ם ז"ל, אבל מכל מקום נימא דאינו אלא אונס ממון. לזה יש מקום לדחות ולומר דכולי האי לא חיישינן, דכיון דמהימנינן ליה במה שאמר אנוס אני אכולי מילתא מהימנינן ליה, וכיון שאומר שהוא אנוס אונס הגוף כגון ההיא דהרשב"א שאומר שהוא מחמת אחותו שהיתה חולה חולי כבד דאין לך אונס גדול מזה מהימנינן ליה, דלענין שבועה אע"ג דלא ידעינן באונסיה ולא ראינו אונס בשעה שנשבע הוא נאמן על עצמו וידע מה שבלבו בשעת השבועה שהיה מחמת האונס, אבל לעולם אי בריר לן דליכא אונס בגוף או שהוא מודה בדבר דלא חשיב אונס לענין שבועה.
כל זה ממה שנראה שיש מקום לדחות, אך מ"מ יראה דהוכחה קצת יש דס"ל דאונס ממון חשיב אונס אף לענין שבועה. וקשה לדבריהם מההיא דנודרין להרגין [וכו'] דאמרינן בנדרים [כח ע"א] דבעי שיחשוב בלבו היום (וכו').
ואפשר לתרץ לפי סברתם דההיא דנדרים שאני דההרג והחרם והמוכס אינו אונס אותו לישבע אלא אונס אותו על הממון שרוצה ליטול ממונו מידו, והוא כדי לינצל מהאונס נשבע ברצונו, כל כי הא לא חשיב אונס גמור על השבועה כיון שאין האונס על עיקר השבועה, אבל כשהאנס אונס אותו על השבועה ומשום שאינו רוצה לישבע מפסיד ממונו אז נקרא אנוס על השבועה, ואפילו בשביל הפסד ממון. ואחר העיון ראיתי חילוק זה בדברי הרב מהרדכ"ץ בתשובותיו בית (י"ו) [י"ז].
ואיברא דלכאורה קשה לזה התירוץ, דתנן התם בנדרים [כז ע"ב] בההיא מתניתין דנודרין להרגין וכו' בית שמאי אומרים לא יפתח לו בנדר ובית הלל אומרים אף יפתח לו, פירוש ב"ש אומרים אם הליסטים אינו מזקיקו שידור לא יפתח לו הוא, וב"ה אומרים אף יפתח [לו], ב"ש אומרים במה שהוא מדירו וב"ה אומרים אף במה שאינו מדירו. כיצד אמרו לו [אמור] קונם אשתי נהנית לי ואמר קונם אשתי ובני נהנים לי וכו', משמע דמיירי נמי כשהאנס מזקיקו לישבע ואומר לו דור או השבע.
אמנם יראה ודאי דהא לאו קושיא, דמ"מ תחלת האונס הוא על הממון שרוצים ליטול (הימנו) [ממנו] והוא כדי לינצל וליפטר אומר שהם של בית המלך, ולכך אומר לו האנס אם כדבריך שאתה רוצה ליפטר בכך דור או השבע קונם וכו', אבל מ"מ עיקר האונס ותחלתו הוא על הממון שרוצים ליטול ממנו ולכך הם באים, אבל כשעיקר האונס על השבועה שבאים לאנוס אותו לישבע ובשביל כך רוצים להפסיד ממונו לפי שאינו רוצה לישבע, אז נקרא אנוס גמור על השבועה.
ומ"מ לא מסתבר לומר דדברי מהר"י קולון בסימן הנזכר כפשוטן דבכל אונס ממון שאנסו אותו על השבועה דמיקרי אונס גמור, שהרי עיקר ראיותיו שם מדברי המרדכי במקום הנז"ל, ובהדיא נראה מדברי המרדכי שם דבאונס ממון בעינן שיחשוב בלבו היום. ולכן נראה שמה שכתב שם מהר"י קולון בנושא שלפניו הוא לרווחא דמילתא לומר דמניעת הטובה לא חשיב אונס כלל, ואפילו יחשוב בלבו ערמה לא מהניא, אבל אונס ממון שנוטל את שלו חשיב אונס לפחות לענין שאם חשב בלבו שום דבר פטור.
ואיברא דלמה שכתב מהר"י קולון על דברי ר"י שתירץ דטעמא דלא אמרינן בשבת [פח ע"א] הדר קבלוה בערבות מואב משום דהיו יראים שלא יכניסם לארץ ישראל, וכתב מהר"י קולון דלא הוי מניעת הטובה, דשאני התם שכבר נתנה להם מורשה ועליהם נאמר [במדבר יד] וטפכם אשר אמרתם לבז יהיה והבאתי אותם וגו', ואם לא היה מכניסם לארץ הוי כאילו הקב"ה נוטל מהם מה שכבר זכו בה וכו', ועוד האריך יע"ש. וא"כ יראה דלר"י אונס ממון שנוטלין מה שהוא שלו חשיב אונס לענין שבועה.
אמנם אפשר לומר דכיון שכבר זכו בה והיה להם ליכנס לאלתר הוה ליה כאילו הקב"ה גירשם מתוכה וגירוש מא"י לא הוי אונס ממון אלא צערא דגופא.
ולענין דינא כתב מהר"י ן' לב ז"ל בסימן הנזכר וז"ל, והמודעא אינה מבטלת השבועה היכא דליכא אונס וכמ"ש מהר"י קולון, ואונס הממון לא מקרי אונס היכא שלא ביטל בלבו כההיא דנודרין להרגין ולחרמין. ומה שכתבו הפוסקים דמההיא עובדא דפרדסא שמעינן דלא שנא אונס ייסורין ולא שנא אונס ממון המקח בטל לענין שבועה לא אמרינן הכי. ומי שיעיין בספרי הפוסקים ומתשובות ימצא כמה דברים וחילוקים, אמנם העולה מכללן הוא דרובא דרבוותא סבירא להו דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון ע"כ.
שוב ראיתי בתשובות הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל סימן כ"ז שכתב על חכם אחד שהתנה עם אסתר אשתו בשעת נשואין לאסור נשיו הראשונות הגרושות בהנאת תשמישן וכו', שהורה וגזר רב אחד שאם ירצה לקיים את אשתו אסתר שיקיים את התנאי ויאסור הנאת תשמיש גרושותיו [עליו] וכו', ואם לא [ירצה לאסור הנאת תשמיש גרושותיו עליו] שיפטור את אשתו בגט [כשר] ויפרע לה כתובתה. וכתב הרב מהר"ר לוי ז"ל עליו שהוראה זאת שלא כדין היה, וכיון שכן אעפ"י שהחכם הנזכר אסר הנאת תשמישן עליו, אם יטעון [הוא עתה] שהאיסור [שקבל עליו] היה באונס כדי שלא לגרש ושבשעת קבלתו [האיסור] חשב איזו מחשבה כנגד האיסור, כגון ששם תנאי בלבו אם לא אעשה דבר פלוני במשל אם לא אלך לבית הכנסת השבוע או החדש והלך תוך [אותו] הזמן [הרי] בטל האיסור מעיקרו וכו'. וגם שכתוב באיסור שהיה על דעת אסתר ועל דעת אביה והרי הוא כאילו השביעוהו, לדעתם נ"ל שאפילו הכי האיסור בטל שהכל היה שלא כדין ובאונס וכו', ועיין עוד שם.
וכתב עוד וז"ל, עוד ראיתי לאחד מגדולי האחרונים [שכתב] שכשהנדר באונס אינו נדר מן התורה אלא מדרבנן אעפ"י שלא אמר בלבו הנודר שום דבר [כנגד משמעות הנדר] וכו', עד כלל העולה שאם יטעון החכם הנזכר שאותו האיסור היה מחמת האונס ושחשב בלבו [בעת קבלתו האיסר דבר המבטלו] וכו' הרי הוא נאמן או אפילו בלי מחשבה [כנגדו כנזכר] לדעת מי שכתב כן, ואם באולי ימצא מי שירצה להחמיר, בזה נ"ל דכל כח חומרתו יספיק להצריכו שאלה לחכם, וע"י שאלה אליבא דכולי עלמא יותר האיסור [הנזכר] אפילו [שהשאלה תהיה] שלא ברצון האשה ואביה, ובלבד שיודיעו להם בראשונה, וזה אחר ההשתדלות והפיוס [וכו']. ואם אחר הפיוס לא יסכימו בשאלה בשום פנים נלע"ד שיכול החכם הנזכר להשאל על נדרו ויכולים ב"ד להתירו לכתחלה, ע"כ תורף דבריו. ונראה דמשום דחשיב ליה אותו אונס כאונס ממון, דאילו אונס הגוף יראה דלכולי עלמא לא הוי נדר אפילו מדרבנן ולא בעינן שיחשוב בלבו כלל.
ואם מסר מודעא ובטלה אח"כ כתב רב האיי וכו' וכן כתב הרמ"ה וכו'. נראה דדעת רבינו האיי אינו שוה ממש לדעת הרמ"ה, דלדעת הרמ"ה יש תיקון לבטל המודעא אם הודה [לו] שלא מסר מודעא [קודם לכן] דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, אבל לרב האיי לא מצא תיקון אחר אלא כשיעידו [העדים שידעו] בסילוק האונס. ודייק קצת לשון רב האיי שכתב דההוא אונסא דאנסיה אעיקר זביני(ה) הוא גופיה אנסוהו לאודויי ליה (מה) [מאי] דבעי, משמע דאפילו כתב בלשון הודאה אמרינן דאנסיה לאודויי ליה, והצד השוה שבין הרמ"ה ורב האיי היא שביטול מודעא סתם לא מהניא ובסילוק האונס מהניא.
אמנם בלשון הרמ"ה יש לי ספק קצת שכתב דלא מהניא ביטול מודעא בזביני עד שיעידו [העדים שידעו] בסילוק אונסו או שהודה לו שלא מסר מודעא קודם לכן, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי [ע"כ]. יש לשאול דאמאי לא קאמר שיעידו בסילוק אונסו או שהודה שנסתלק האונס או שהודה שלא היה [לו] אונס מעולם, דהודאת בעל דין כק' עדים דמי, כי היכי דמהניא הודאתו דלא מסר מודעא.
ומדברי ה"ה מהר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' מפסקיו סימן כ"ח יראה דסובר דמהניא הודאתו בסילוק אונסו או שלא היה [לו] אונס מעולם, שכתב שם בסוף התשובה על ענין מחילה שמסר עליה מודעא וכתוב בה ידענא באונסיה וז"ל שם, ואפילו אם תמצא לומר דהוה אונסא הך דנדון דידן והויא מתנה ולא מכר, אפילו הכי אם כתוב בשטר המחילה שמעיד על עצמו דלא הוה אונסא ולא מסר מודעא וכו' המחילה היא קיימת ע"כ. ונראה שכתב כן לדעת הרמ"ה דכי היכי דמהניא לדידיה הודאתו שלא מסר מודעא אע"ג דאיכא סהדי דמסר, הכי נמי מהניא הודאתו שלא היה [לו] אונס בדבר אעפ"י שכתבו העדים דידעי באונסיה. ובאמצע התשובה כתב וז"ל, התיקון הרביעי מש"כ הרמ"ה שיעיד על עצמו שלא מסר מודעא ושנסתלק האונס ע"כ, הרי דמשמע מפשיטות דבריו דסובר דלהרמ"ה מהניא הודאתו שנסתלק האונס.
ואע"ג דזה נראה לכאורה דבריו סותרות, שכתב קודם לכן בסמוך ונמצא שיש ארבעה מיני תקנות כדי שיתקיים המקח אף בדאניס ובמתנה ובמחילה היכא דלא אניס וכו', משמע דדוקא דלא אניס אבל היכא דאניס ליתא להנהו תיקוני, ולפי מאי דאמרן אפילו דאניס איכא תיקון להרמ"ה שיעיד על עצמו שנסתלק [האונס] או שלא היה [לו] אונס מעולם. י"ל דמ"מ כיון שמעיד על עצמו שנסתלק האונס או שלא היה [לו] אונס מעולם היינו לא אניס. או אפשר דכוונת הרב דדוקא היכא דלא אניס איתא להנהו ארבעה מיני תקנות, אבל היכא דאניס נהי דאיתא לתיקון הרמ"ה אבל שאר התקנות ליתנהו, מ"מ נראה מדבריו מה שכתבנו דסובר דמהני הודאתו בסילוק האונס או שלא היה לו אונס מעולם.
ומ"מ צ"ע קצת דאטו לא לישתמיט הרמ"ה למימר דמהניא הודאה בסילוק האונס, וכל שכן דהך מילתא דהרמ"ה תמיה קצת וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, ואיכא למימר דהבו דלא לוסיף עליה.
אמנם דברי רבינו האיי כתבם בעל העיטור [הלכות מודעא] העתיק לשונו הרב ב"י וז"ל, [אבל] כל היכא דאיתיה לאונס ביטול לאו כלום הוא, ואפילו קנין לא מהני עד דכתיב בשטרא דסלקיה לאונסא מחמת כך וכך, ואפילו אי כתב ליה שטרא אחרינא בעי לפרושי ביה. ורבינו האיי כתב במקח וממכר [שער לא] ותדע איך תבטל המודעא כגון שחידש כתב המכר פעם שניה ונסתלק בכל, ודוקא בזביני אבל בגיטי אפילו מודעא דנפשיה מודעא היא, ואי בטיל למודעא בפירוש ואי נמי אנסוהו לבטל המודעא הוה ליה כדין גט מעושה בישראל וכשר, ובמתנה אי אנסיה (לבטלו) [לבטולי] אונסא דנפשיה בטל, אבל אונסא אחרינא דידיעא לא מהני ביטול עד דכתב ידעינן אונסא וידעינן סילוקא דידה, והילכך הא דכתבינן בשטרא דזביני ביטול מודעא שופרא דשטרא הוא, דאי לא ידיע אונסיה לאו מודעא הוא, ואי ידיע לא מהני ביטול סתמא עד דמתפרש מודעא וסילוק דידה, אבל במתנה מהני לאונסא דלא ידיע, ובגט אפילו באונסא דידיע וכן הלכתא עכ"ל.
והנה במה שכתב ובמתנה אי אנסיה לבטולי אונסא דנפשיה בטל, קשה דכיון דמסר מודעא וגילה שלא היה חפץ במתנה כשאנסוהו לבטל המודעא, הוה ליה כתלוהו ויהיב דלא הוי מתנה. אמנם ראיתי זה הלשון בספר העיטור מכתיבת יד שזיכני ה' לראותו בבית מי שהיה שמור אצלו וכתוב שם, ובמתנה אי אתי לבטולי אונסא דנפשיה בטיל ע"כ, ונכון ומוכרחהוא.
אמנם במה שכתב אבל בגיטי אפילו מודעא דנפשיה וכו' ואי נמי אנסוהו לבטל המודעא הוה ליה כדין גט מעושה בישראל וכשר ע"כ, דברים אלו בלתי מובנים, שכיון שמסר מודעא על הגט ולא רצה בו, כשאנסוהו לבטל המודעא הוה ליה כתלוהו וגירש דלא הוו גירושין, שהרי לרבינו האיי אפילו גבי זביני לא מהניא ביטול היכא דאיכא אונס, אע"ג דאיכא למימר אגב זוזי גמר (ובטיל) [ומבטל], כל שכן גבי גט דליכא זוזי. ועוד שכתב דהוה ליה כדין גט מעושה בישראל וכו', ומה ענין זה לזה דהתם שאני שאנסוהו כדין וגמר ומגרש משום דמצוה לשמוע דברי חכמים כדכתיבנא לעיל.
והיה נראה לומר דהכא לא אנסוהו על הגט אלא אדרבא הוא מבקש לגרשה על כל פנים, אלא שמוסר מודעא בסתר כדי להוציא לעז על הגט ולקלקלה אח"כ, ולכך אנסוהו ב"ד שיבטל המודעא כדי שלא יבא לקלקלה, ובהא עשו ב"ד כדין והוה ליה כגט מעושה כדין וכו'.
אמנם לשון שכתב בסוף לא משמע הכי, שכתב אבל במתנה מהני לאונסא דלא ידיע ובגט אפילו באונסא דידיע וכו', ופירשו דבמתנה מהני הביטול לאונסא דלא ידיע פירוש דלא ידיע אי אנסיה בגוף המתנה או לא, א"כ כי קאמר נמי ובגט אפילו באונסא דידיע, משמע דאפילו באונסא דידיע דאונסיה בגוף הגט מהני הביטול.
אמנם ראיתי בעיטור מכתיבת יד דיש קצת שינוי מהלשון שהביא הרב ב"י ז"ל, שכתוב שם אבל בגיטין אפילו מודעא דנפשיה וכו' ואי נמי אנסוהו לבטל המודעא הוה ליה גט מעושה בישראל כדין וכשר ע"כ, ונראה לי דרבינו האיי מיירי באותן שכופין אותם להוציא, עם שלשונו הוא קצר, וזה דתרתי קאמר, בין במודעא סתם דלא ידיע לן אונסא כלל אלא אונסא דנפשיה אם ביטלה בפירוש, בין דאונסא שכופין אותם להוציא בדין דגם זה לאו אונסא הוא אלא בכלל אונסא דנפשיה היא, כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ב מגירושין [ה"כ], וכפוהו לבטל המודעא הוה ליה גט מעושה כדין, דכמו שכופין אותו לגרש כך כופין אותו לבטל המודעא וכשר. ומ"ש לבסוף אבל במתנה מהני לאונסא דלא ידיע ובגט אפילו באונסא דידיע, פירוש דבזביני לא משכחת לה דמהני ביטול מודעא אלא ע"י סילוק [אונסו], ובמתנה משכחת לה דמהני באונסא דלא ידיע, ובגט משכחת לה אפילו באונסא דידיע כגון גט מעושה כדין (וכו'), זה נ"ל האמת והנכון בדבריו.
אמנם ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו דשייכי לטור אבן העזר סימן ס"ג שכתב וז"ל, זכינו לראות דלדעת הרב רבינו האיי ז"ל הגט כשר, וידענו חידוש גדול לא שיערנו, דגט קיל מזביני ומתנה, דבמכירה ומתנה אי ידיע לנו אונסיה לא מהני ביטול מודעיה, ובגט אפילו באונס ידוע מהני ביטול. ואין ספק דמיירי בכל אונס בין כדין בין שלא כדין, דומיא דמכר ומתנה דמיירי באונס שלא כדין, דאי כדין (דומיא דמכר ומתנה) [אנסוהו במכר ומתנה] מה לנו ולכל מודעותיו, אלא מיירי בסתם אונס מכר ומתנה דשלא כדין ואפילו הכי קאמר דבגט מהני. וטעמא דמילתא נלע"ד דכיון דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, כל שמסר מודעא וביטלה אפקעוהו רבנן לקדושין מיניה בהאי גיטא. וכדמות ראיה לזה מצאתי בתשובת הרשב"א סימן אלף קס"ב וז"ל, ומיהו ודאי זימנין דמפקעי קדושין מחשש עיגון, וכדאמר [כתובות ב ע"ב] אין טענת אונס בגיטין, ואע"ג דלגבי ממונא הוי טענה, אפקעינהו רבנן לקדושין משום צנועות ומשום פרוצות, וקא יהבינן טעמא [משום] דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה, ואע"ג שגם נותן טעם אחר מ"מ אכתי אית לן ראיה עכ"ל.
ובמאד מחילה מהרב ז"ל יראה שאין הדעת סובלתו לומר דפה קדוש כרבינו האיי יאמר דבר כזה דבנדון זה אפקעינהו רבנן לקדושין [מיניה], דמה ראו על ככה להפקיע הקדושין, כיון דחזינן בגירושין דאפילו היכא דליכא אונס אלא שמסר מודעא לבד שביטל הגט וגירש אח"כ הגט בטל, ולא אפקיעו רבנן לקדושין אע"ג שעשה שלא כהוגן שמסר מודעא וגירש אח"כ, כל שכן הכא דאיכא אונס ידוע שאנסוהו לגרש ומסר מודעא על כך, ואי משום דאנסוהו לבטל המודעא (בכך), הא לרבינו האיי אפילו במכר כל היכא דאיכא אונס לאו ביטול הוא. ומה שהביא ראיה מתשובת הרשב"א נפלאתי הפלא ופלא, ובמאוד מחילה מעצמותיו הקדושים משם נראה מעשה לסתור, שהרי באותה תשובה כמה האריך לומר דבכדי לא אפקעינהו רבנן לקדושין ואפילו היכא דאיכא חשש עיגון, וכתב בההיא דעד אחד נאמן בעיגונא דאיתתא לא משום עיגונא (ב)לבד [אמרו וכו'] אלא משום דאיתתא דייקא ומנסבא, וכי לא דייקא אמרינן תצא מזה ומזה ולא אפקעינהו לקדושין, ותדע לך דהא טבע במים שאין להם סוף לא אפקעינהו ולא חשו לענין עיגון וכו', ועוד האריך כמו שיראה המעיין שם, וכל שכן הכא שאנסוהו לגרש שלא כדין ומסר מודעא דקדושין קיימים וגירושיו לאו גירושין, לכך נראה הנכון בדברי רבינו האיי כדכתיבנא.
אמנם מ"ש רבינו הטור ז"ל וכן כתב רב אלפס והרמב"ם כתב הרב ב"י ז"ל אין דעת הרמב"ם שוה לדעת רבינו האיי, שהרי כתב בסוף פרק עשירי מהלכות מכירה [ה"ח] העידו עליו עידי המכר שביטל המודעא הרי המודעא בטלה, ולדעת רבינו האיי אעפ"י שביטל המודעא בפני עדים אין ביטול זה כלום עד שיעידו העדים שידעו בסילוק אונסו, ורבינו שכלל הרמב"ם עם בעלי סברא הנזכר הטעם הוא לפי שכתב עוד הרמב"ם ואם אמר לעידי המודעא הוו יודעים שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא שהכל בטל, ואיני אומר כך אלא מפני האונס שאתם יודעים ואין בדעתי להקנות לזה האנס לעולם הרי המכר בטל, ואעפ"י שקנו מידו לבטל המודעא על הדרך שביארתי, וזה סותר לסברת הרא"ש, לפיכך (בטל) [כייל] להרמב"ם בהדי הנך רבוותא לומר שהצד השוה שבהם דכי מסר מודעא על הביטול המודעא קיימת ושלא כדברי הרא"ש וכו' ע"כ.
ויראה דעדיין אין זה מספיק, שהרי מש"כ הרמב"ם דאם אמר לעידי המודעא הוו יודעים דאף אם אבטלנה למודעא לא תהא מבוטלת, דאעפ"י שביטל המודעא אח"כ המכר בטל, משום דכבר ביטל תחלה ביטול המודעא והמודעא קיימת. גם הרא"ש ז"ל מודה בזה דאף אם ביטל סתם המודעא אם קודם לכן ביטל ביטול המודעא דהמודעא קיימת, אלא שנתן תיקון לזה דיאמר בשעת הביטול באחרונה שהוא מבטל מודעא ומודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי ע"כ. ומשמע [דס"ל] דמהניא אפילו אם קודם לכן בשעת מסירת המודעא אמר כל מה שאפשר לקיים המודעא, ואפילו שיאמר אח"כ דמבטל עד סוף כל מודעי שבעולם אפילו הכי דבריו האחרונים עיקר שמבטל עד סוף כל מודעי ונכלל שם כל מה שאמר תחלה, דאתי דיבור אחרון ומבטל ראשון, וכמו שכתב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' תשובה כ"ח.
וכעין זה ג"כ כתב הרמב"ם ז"ל תיקון אחר בפ"ו מהלכות גירושין [ה"כ] שיאמר שכל הדברים שמסר שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל הגט הרי הן בטלין וכו', ואז אפילו שאמר בשעת מסירת המודעא שמבטל כל ביטולי המודעא ואפילו שיאמר אח"כ שמבטל כל הדברים הגורמים ביטול הגט הכל יהא בטל והמודעא תהיה קיימת, אפילו הכי דבריו האחרונים עיקר דכשמבטל אח"כ כל הדברים הגורמים ביטול הגט נכלל שם כל הקודם ואתי דיבור אחרון ומבטל דיבור ראשון וכמ"ש הרב המגיד במקום הנזכר. והרא"ש ז"ל ג"כ בפסקיו בהשולח [סי' ו] רצה להשוות דעתו לדעת הרמב"ם, שכתב על דברי הרמב"ם וז"ל, ואולי שכך פירוש דבריו מתחלה כתב אעפ"י שביטל המודעא שהגט בטל, היינו שביטל המודעא בסתם אז מודעא דמודעא קיימת, לפיכך אין ביטולו מועיל, אבל כשאמרו לו אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל זה הגט הרי הן בטלין ואמר הן, אז ביטל כל מודעי דמודעי ומועיל הביטול ע"כ. א"כ אפשר דהרמב"ם יודה לסברת הרא"ש והרא"ש יודה לסברת הרמב"ם, דכל כך הוא לומר דמבטל עד סוף כל מודעי דמודעי שבעולם כמו לומר שמבטל כל הדברים הגורמים וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, וא"כ מה ראה הטור להשוות הרמב"ם עם סברת רבינו האיי.
והנראה אלי בזה, שהטור ז"ל לפי שראה להרמב"ם ז"ל שבפ"ו מגירושין כתב א"כ מהו תקנת דבר זה שיאמרו [לו] העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין וכו', וגבי מכר בפ"י מהלכות מכירה לא כתב זאת התקנה, וכבר עמד ע"ז הרב מהריב"ל ז"ל במקום הנזכר וכתב וז"ל, וצ"ע אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל זאת התקנה גבי מכר נמי, דודאי התם גבי מכר יועיל תיקון זה ויהיה המכר קיים ע"כ. ולי הצעיר יראה דאפשר לומר דסובר הרמב"ם ז"ל דדוקא גבי גט יועיל תיקון זה ולא גבי מכר, וטעמא דמילתא דגבי מכר דאיכא אונס בדבר דוקא אי מסר מודעא לבד וביטלה אח"כ, הוא דאמרינן דהמודעא בטילה והמכר קיים, ואפילו אנסוהו לבטל המודעא. וטעמא כדכתב הרב ב"י וכן הפוסקים דכי היכי דאמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה ה"נ אמרינן אגב זוזי גמר (ובטיל) [ומבטל]. וזה דוקא כשמסר מודעא לבד וביטלה אח"כ, אבל כשמסר מודעא אף על הביטול ואמר אף אם אבטלנה למודעא לא תהא מבוטלת, כיון דקפיד כולי האי לומר דמבטל גם ביטול המודעא דלעולם תהא המודעא קיימת, הרי גילה דעתו שאינו רוצה להקנות בשום פנים, ואף אם יבטל אח"כ כל מודעות שבעולם ודברים הגורמים ביטול המכר אפילו הכי אמרינן דמחמת האונס שאנסוהו אמר כן ולא שגמר בלבו, כיון דקפיד כולי האי קודם לכן, אבל התם בגירושין דמיירי בדליכא אונס כדכתב הרב המגיד כיון שביטל מרצונו כל הדברים הגורמים ודאי דמהני ביטולו, ולפיכך השוה הטור דעת הרמב"ם לסברת רבינו האיי (והצד) [שהצד] השוה שבהם (דבשעת המסירה) [שאם בשעת מסירת המודעא] ביטל ביטול המודעא לעולם המודעא קיימת ולא מהניא שום ביטול אח"כ עד שיעידו בסילוק אונסו, מה שאין כן לדעת הרא"ש דאפילו בזביני כשביטל אח"כ עד סוף כל מודעות מהניא בלא סילוק האונס, כך נראה לי.
ועוד היה נראה לומר דמה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בהשולח על דברי הרמב"ם במקום הנזכר לעיל, ונראה מדבריו שם שהבין בדברי הרמב"ם שכשמסר מודעא תחלה אף על ביטול המודעא שוב לא מהניא ביטול מודעי אח"כ אפילו שיבטל כל מודעי שבעולם עד סוף כל המודעי אם לא שיכתוב [ביטול] (ה)דברים הגורמים וכו', ואף שלבסוף רצה להשוות דעתו לדעת הרמב"ם ז"ל וכדכתיבנא, כתב כן בדרך שמא אבל האמת יותר אצלו נראה דלהרמב"ם לא מהניא שום תיקון אם לא שיכתוב [ביטול] דברים הגורמים וכו' וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, ולכך השוה הטור ז"ל דעת הרמב"ם לדעת רבינו האיי לומר דלדעת הרמב"ם ז"ל ג"כ אם מסר מודעא אף על הביטול שוב לא מהניא ביטול מודעי שיבטל אח"כ, ואם לא כתב אח"כ ביטול דברים הגורמים לא מהני אף שיכתוב שמבטל עד סוף כל מודעי, אם לא שיעידו בסילוק אונסו.
ומ"מ הראשון שכתבתי נראה יותר, דמשמע מדברי הטור ז"ל דלהרמב"ם ז"ל לא מהניא שום תיקון בזביני ואף שיכתוב ביטול דברים הגורמים, אם לא שיעידו בסילוק האונס וכסברת רבינו האיי. ויש ראיה מוכחת על זה מדברי הר"ן ז"ל, שהרי בהשולח בפירוש ההלכות הסכים לדעת הרמב"ם וכתב לענין גיטא דתיקון הרמב"ם ז"ל מספיק לכל מודעות שמסר, והרב ב"י באבן העזר סימן קל"ד כתב וז"ל, והר"ן כתב בפרק חזקת על דברי הרשב"א דתקנת ביטול וכו', ולפיכך נראה לי דכל דידעינן באונסיה ומסר מודעא על המכר ועל כל הביטולים שיעשה ואף על פיסול (עדות) [עדים] הרי המכר בטל ואין לו תקנה עכ"ל. וכן כתב נמוקי יוסף בפרק חזקת בשמו. וא"כ נראין דבריו סותרות, דבפרק חזקת כתב דאין לו תקנה ובהשולח בחידושי ההלכות הסכים לתיקון הרמב"ם ז"ל. אלא ע"כ אית לן לומר דמחלק בין גט למכר וכדכתיבנא. ואחר שכתבתי כל זה ראיתי בפסקי הרב מהרי"ל ן' חביב ז"ל [סי' לד] מחכם פוסק אחד שכתב כן על הרמב"ם ז"ל והסכים הרב הנזכר עמו.
ואיברא דיש מקום לחולק לחלוק ולומר דלהרמב"ם לעולם יועיל זה התיקון בזביני ג"כ, וכן הרב מהריב"ל ז"ל במקום הנז"ל כתב זאת התקנה של הרמב"ם ז"ל אף בזביני, והא דלא כתב הרמב"ם ז"ל זאת התקנה בהלכות מכירה אינו מן התימה, דאפשר שסמך על מ"ש בפ"ו מגירושין וכל שכן הוא, אם יועיל תיקון זה לענין איסור אשת איש החמור כל שכן לענין ממונא, וכן דרכו בהרבה מקומות מחיבורו. גם מההיא דדברי הר"ן ז"ל גם כן אינו מן התימה הא דלא הסכים מ"ש בחידושי ההלכות עם מ"ש בחידושי התלמוד, שהרי מצינו כן בשאר מקומות, והאחד מהם שרשום בזכרוני בסוף כל הצלמים [ע"ז מט ע"ב] עלה דמשנה דנטל ממנה עצים וכו' נתערבה באחרות ואחרות באחרות וכו', האריך בסוגיא שם בחידושי ההלכות וכתב בסוף דבריו וז"ל, זהו דעתי בדברים הללו ואעפ"י שלא העלתי כך בחידושי לאחר זמן נתיישבתי בדבר עכ"ל, וא"כ הכא ג"כ איכא למימר דאע"ג דבחידושיו כתב דאין לו תקנה, אח"כ בחידושי ההלכות נתחוורו לו דברי הרמב"ם ז"ל. ומ"מ הנכון נראה בדברי הרמב"ם והר"ן כמו שכתבתי תחלה וכמו שהבין הטור ז"ל בדברי הרמב"ם וכדברי הרב מהר"י לוי ן' חביב זלה"ה.
אמנם יראה דעדיין צריך לעמוד על כוונת הרמב"ם ז"ל בפרק עשירי ממכירה, שכפי הטעם שכתבתי למה שלא כתב גבי מכר התיקון שכתב גבי גירושין, יראה דאם מסר מודעא תחלה על ביטול המודעא דהוי א"כ מודעא שניה אע"ג דבשעת המכירה ביטל כל המודעות בפירוש, ואף המודעא שניה דהיינו שביטל ביטול ביטולי המודעא אפילו הכי המכר בטל, דכיון שמחמת האונס ביטל לאו כלום [הוא], ואע"ג דאיכא זוזי לא אמרינן גמר (וביטל) [ומבטל], כיון דמעיקרא קפיד כולי האי לבטל ביטול המודעא ודאי דגלי דעתיה ותו לא גמר. ולפי זה מש"כ הרמב"ם בפ"י ממכירה [ה"ח] ואם אמר לעידי המודעא הוו יודעים שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא [ומודעי דמודעי] שהכל בטל וכו' הרי המכר בטל, ואעפ"י שקנו מידו לבטל המודעא על הדרך שביארנו, פירושו אעפ"י שקנו מידו לבטל המודעא שקדמה והיא המודעא שניה במה שביטל ביטול המודעא, אפילו הכי המכר בטל מטעם שכתבנו.
ובהא ניחא מה שכתוב בהגהות על דבריו אלו וז"ל, אבל רשב"ם פירש דכשכופין אותו לבטל המודעא שמועיל אף בגט ביטול המודעא בכל ענין, ואפילו אמר בשעת המודעא כל מה שאבטל לא יהא ביטול דאגב אונסיה גמר ומבטל ס"ה, וכן כתבו התוספות וכו'. נראה דהתוספות חולקין עם הרמב"ם ז"ל בדין זה. והנה תוספות בפרק חזקת [מח ע"ב ד"ה אמר רבא] כתבו וז"ל, והיכא דביטל מודעא בשעת זביני מהני ביטול דאגב אונסיה גמר וביטל וכו', ואפילו אמר בשעת המודעא כל מה שאבטל לא יהא ביטול אינו כלום, דמ"מ לבסוף כשמבטל כל מה שאמר קודם לכן הוא מבוטל דאגב אונסיה גמר ומבטל וכו' ע"כ. הרי דלתוספות טעמא משום דלבסוף מבטל כל מה שאמר קודם לכן, וא"כ משמע לדברי ההגהות דלהרמב"ם בדברים אלו שכתב בפ"י ממכירה דהמכר בטל, היינו אעפ"י שלבסוף ביטל כל מה שאמר קודם לכן והיינו שביטל המודעא שניה שמסר כדאמרן, דאם איתא דמ"ש המכר בטל אעפ"י שקנו מידו לבטל המודעא היינו שקנו מידו לבטל המודעא ראשונה לבד והמכר בטל משום דמסר מודעא שניה על הביטול, א"כ בזה אין חולקין על דברי התוספות דאף תוספות יודו בזה, ותוספות לא כתבו דהמכר קיים אלא משום דלבסוף ביטל כל מה שאמר קודם לכן וכדאמרן.
אמנם ראיתי להרב מהר"ר לוי ן' חביב במקום הנז"ל שכתב וז"ל, כוונת דבריך לומר דהנראה מהרמב"ם ז"ל הוא דדוקא כשקנו מידו לבטל [המודעא לבד] אז נשארה המודעא קיימת והמכר בטל בביטול שעשה על הביטול, אבל אם קנו מידו לבטל ביטולי הביטולים המודעא בטלה והמכר קיים, ולפי האמת אינו כן, דגם שלא הזכיר הרב בסוף לשונו כי אם ביטול המודעא, בראש דבריו כלל ג"כ ביטול ביטולי הביטולים, שהרי כתב שכל קנין שאני לוקח לבטל המודעא שהכל בטל וכו' במלת שכל קנין וגם שהכל בטל רמז קנין לבטל המודעא וקנין ביטול ביטולי הביטולים. גם לפנים בלשונו הוסיף תיבת לעולם וכו' [לרמוז לזה], ומה שלא כתב לבסוף כי אם קנין ביטול המודעא וכו', עד מה שכתב כלל הדבר שלדעת הרמב"ם ז"ל היכא דידעינן באונסיה ומסר מודעא על [המכר ועל] כל ביטולי המודעא קיימת וזביניה לא הוי זביני ע"כ. והמובן מדבריו דכוונת הרמב"ם ז"ל לומר דהיכא דמסר מודעא על ביטול כל ביטולי הביטולים, דהיינו כאילו אמר כל מה שאבטל לא יהא מבוטל כשמבטל אח"כ כל ביטולי הביטולים, דשם נכלל כל הקודם דהקודם היה ג"כ מביטולי הביטולים אפילו הכי המכר בטל כיון שאמר תחלה כל מה שאבטל לא יהא מבוטל. ואתי שפיר מה שכתבו ההגהות דרשב"ם והתוספות חולקים על זה, שהרי כתבו דאעפ"י שאמר תחלה כל מה שאבטל לא יהא מבוטל, כיון דלבסוף מבטל כל מה שאמר קודם לכן כגון שאמר בלשון כולל שמבטל כל ביטולי הביטולים, המכר קיים והמודעא בטלה, דדבריו האחרונים עיקר.
ולפי זה להרמב"ם ז"ל כל היכא דמסר מודעא וביטלה המודעא בטלה, ואם מסר מודעא שניה אף על הביטול המודעא קיימת, ואם ביטל גם המודעא שניה המודעא בטלה, ועל דרך זה לעולם. ואם אמר בלשון כולל כל מה שאבטל ואפילו שאבטל דברים הגורמים לא יהא מבוטל, אפילו שאח"כ מבטל כל מה שאמר קודם לכן וכל דברים הגורמים וכו' לא מהניא, כיון דהמודעא היתה ג"כ בלשון כולל שמוסר מודעא על כל מה שיבטל אח"כ לא גמר ומבטל, דאע"ג דלגבי גט קי"ל דדבריו האחרונים עיקר, הכא גבי זביני דהויא באונס לא גמר ומבטל כל זמן שלא הוסיף בהדיא בדבריו האחרונים על הדברים הראשונים, אבל גבי גט דליכא אונס כלל אלא דמרצונו מבטל, אמרינן ודאי דדבריו האחרונים עיקר וגמר ומבטל דבריו הראשונים.
אמנם ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל במקום הנז"ל [סי' סג] אחר שכתב מש"כ על רבינו האיי והעתקנו לשונו לעיל כתב עוד וז"ל, ומטעם זה נתיישב אצלי קצת ספק שהיה לי על הרמב"ם ז"ל שבפ"ו מהלכות גירושין [הי"ט] כתב דין כשמסר מודעא על הגט וביטלו וכו', וכתב לסוף תקנה לזה [עד שכתב] ולא יניחוהו לילך עד שיגיע הגט לידה כדי שלא יצא ויבטל קרוב הדבר שנראה שיש אונס וכו'. ועוד דנראה דסתם מודעא איכא אונס והרמב"ם בסתמא מיירי, ועם כל זה מצא תקנה בביטול הנזכר, ובפ"י מהלכות מכירה [ה"ח] לא מצא תקנה למודעא כל היכא דאיכא אונס. אלא שאפשר שגם הרמב"ם סבר האי סברא דרב האיי גאון, ואע"ג שהרב המגיד משנה ז"ל כתב וז"ל ודע ג"כ שאין דברים אלו אמורים אלא במי שאינו אנוס, אבל האנוס כבר נתבאר דין גט זה המעושה סוף פ"ב [ה"כ], מ"מ אני תמיה דעישוי דפ"ב היינו מתני' דהמגרש [פח ע"ב] דמיירי בלא מודעא כלל ובלא ביטול אלא בסתם גט, והתם הוי פיסול דרבנן כנ"ל, ובפ"ו מיירי במודעא דגט בטל [מן התורה], וא"כ מה ענין זה אצל זה, וכאן היה לו לפרש אי ידעינן באונסיה אם לא מה דינו, אלא מדסתם נראה דאין חילוק בין איכא אונס ובין ליכא כל שביטל המודעא וכו', ובסוף פ"ב מיירי בלא ביטול מודעא כלל ע"כ. וכל זה נמשך הרב ז"ל כפי שיטתיה בדברי רבינו האיי שמפרש דבריו דבגט אפילו (ידוע באונסיה) [באונס ידוע] מהני ביטול מודעא, וכבר כתבתי לעיל מה שיש מהתימה לסברא זאת.
גם מה שהוכיח הרב דסתם מודעא איכא אונס, במחילה מכ"ת אדרבא סתם מודעא דגיטא בלא אונס היא, דבגיטא ומתנתא בגילוי מילתא סגי וכמ"ש גבי מתנה בהלכות מכירה [שם ה"ג], וכן הבין הרמב"ן ז"ל בפשיטות בחידושיו בפרק חזקת בדברי הרמב"ם אלו דמיירי בדליכא אונס ידוע, וכן הר"ן ז"ל בהשולח וכן שאר הפוסקים.
גם מה שתמה על הרב המגיד דמה ענין זה לעישוי דפ"ב דהתם בפיסול דרבנן וכו' והכא בגט בטל דאורייתא, תמה אני דמה בכך מ"מ כתב הרב המגיד דההיא דכתב הרמב"ם ז"ל דמהניא תיקון זה לבטל הדברים הגורמים וכו' ובזה הגט כשר לגמרי היינו בדליכא אונס, אבל בדאיכא אונס פסול הגט לפחות דרבנן, והיינו גט מעושה דנתבאר בפ"ב, דמה לי גט מעושה בלא מודעא מה לי גט מעושה במודעא, כי היכי דגט מעושה בלא מודעא פסול הכי נמי כשמסר מודעא וביטלה כראוי אפילו הכי כיון דאיכא אונס בדבר הוה ליה גט מעושה. וכל זה נראה לי כפי קוצר דעתי דברים ברורים.
אמנם הטור ז"ל בספר אבן העזר סימן קל"ד כתב וז"ל, צריך שיבטל כל מודעא קודם שיתן הגט וכו', כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל ואם מסר מודעא ואמר אף אם אבטלנה לא תבטל, אם בטל מודעא ומודעא דמודעי עד סוף כל מודעי הכל בטל, כשם שמועיל ביטולו על מודעא אחת כך מועיל על כמה מודעות ועל כל תנאים שהתנה וכן עמא דבר, ודלא כהרמב"ם שכתב אמר גט זה שאכתוב לאשתי בטל הוא וכל דבר שאבטל בו מודעא זאת הרי זה בטל וכתב אחרי כן גט ונתנו לה אעפ"י שביטל המודעא קודם שיכתוב הגט ויתנו לה הרי הגט בטל, א"כ מה תקנת דבר זה, שיאמרו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל גט זה הרי הן בטלים והוא אומר הן ואח"כ אומר להם לכתוב ולחתום וליתן לה וכו' (ע"כ) עכ"ל הטור ז"ל. ודברים אלו כתבם הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק השולח [סי' ו].
וכתב עוד שם על דברי הרמב"ם ולדבריו לא הבנתי תקנתו שמא מתחלה מסר מודעא למודעא, ואולי שכך פירוש דבריו, מתחלה כתב אעפ"י שביטל המודעא שהגט בטל היינו שביטל המודעא בסתם אז מודעא דמודעא קיימת לפיכך אין ביטולו מועיל, אבל כשאמרו לו אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים וכו' אז ביטל כל מודעי דמודעי ומועיל הביטול עכ"ל.
ונראה שהבין הרא"ש תחלה בדברי הרמב"ם שכשאמר כל דבר שאבטל [בו] מודעא זאת הרי זה בטל, פירוש שכל ביטול שיעשה לבטל מודעא זו אף שיהיה הביטול באיזה אופן שיהיה, כלומר אפילו שיאמר עד סוף כל המודעות וכו' כל הביטולים יהיו בטלים, אם כתב אחרי כן ונתנו לה (אעפ"י שביטל המודעא קודם שיכתוב הגט וכו') הרי הגט בטל, פירוש אעפ"י שביטל כל המודעות שקדמה שאמר עד סוף כל המודעות וכו' הגט בטל, משום דאחר דיבור הראשון שקדם לבטל הביטולים אזלינן, אם לא שיאמר כל הדברים הגורמים וכו' שהוא לשון יותר כולל ממה שאמר תחלה. או שהבין דלהרמב"ם אף אם לא אמר תחלה רק אם אבטלנה למודעא זו לא תהא מבוטלת הרי הוא לשון סתם וכולל שאינו רוצה לבטל המודעא אלא שתהא קיימת, ולכך אפילו ביטלה אח"כ בכל אופן שיהיה אפילו שיאמר אח"כ שמבטל עד סוף כל מודעי לבטל המודעא, הרי קדם לומר שאינו רוצה לבטל המודעא אלא שתהא קיימת, ודבריו הראשונים עיקר, אם לא שיאמר כל הדברים הגורמים שהוא לשון כולל יותר מדבריו הראשונים. ולכך כתב ולדבריו לא הבנתי תקנתו שמא [מתחלה] מסר מודעא למודעא, פירוש דלדבריו שדיבורו הראשון עיקר א"כ מה הועיל שיבטל דברים הגורמים, הא אפשר דמתחלה מסר מודעא אף לביטול זה כגון שאמר בשעת מסירת המודעא, אף אם אומר אח"כ שאני מבטל דברים הגורמים לבטל הגט לא יהא כלום וכו', אז הגט בטל שדיבורו הראשון עיקר. וכתב ואולי שכך פירוש דבריו וכו', כלומר דאף להרמב"ם דבריו האחרונים עיקר, ומה שאמר תחלה דהגט בטל היינו אם ביטל המודעא בסתם, אבל אם ביטל מודעי דמודעי עד סוף כל המודעות וכו' אז ודאי מועיל הביטול, ואפילו מסר מודעא תחלה על כל הביטולים דבריו האחרונים עיקר, והיינו שכתב דאם ביטל דברים הגורמין וכו' דהיינו כאילו ביטל כל מודעי דמודעי וכו'. והטור ז"ל הביא מש"כ הרא"ש ז"ל על דברי הרמב"ם ז"ל בתחלה ולא הביא מש"כ לבסוף, משום דסובר שכתב כן בדרך שמא אבל האמת יותר אצלו מה שהבין תחלה בדבריו.
ומ"מ האמת אצלי בדברי הרמב"ם מש"כ הרא"ש ז"ל לבסוף על דבריו דכי היכי דמהני אותו תיקון שכתב הרמב"ם ז"ל אף אם מסר מודעא תחלה על אותו תיקון ואמר אף אם אבטל אחרי כן הדברים הגורמים ביטול הגט הכל יהא בטל והמודעא תהא קיימת, אפילו הכי כשאמר לבסוף שמבטל כל הדברים הגורמים לבטל הגט הרי ביטל כל הקודם שבכלל דברים הגורמים שאמר לבסוף הוא כל מה שאמר תחלה ודבריו האחרונים עיקר, הכא נמי ג"כ אפילו אם אמר תחלה אף שאבטל כל מודעי וכו' עד סוף כל מודעי שבעולם לא יהא כלום והכל בטל רק המודעא יהיה קיימת, אפילו הכי כשאמר לבסוף דמבטל כל מודעי [ומודעי דמודעי] עד סוף כל מודעי שבעולם הרי ביטל כל הקודם ודבריו האחרונים עיקר והוא שמבטל כל סוף שבעולם וכל הקודם בכלל, וזה סוף האחרון אין סוף אחריו כך נ"ל.
והיה נראה לחקור לכאורה לדעת הרמב"ם ז"ל במי שאנסוהו לגרש כדין ומסר מודעא בלשון כולל ואף שיבטל דברים הגורמים, אי מהניא אח"כ אף תיקון שיבטל דברים הגורמים וכו'. דלכאורה יראה דיש צד לומר דלא מהניא דכי היכי דגבי מכר דקי"ל מי שאנסוהו למכור המכר קיים דאגב זוזי גמר ומקנה, ואם מסר מודעא המכר בטל משום דגלי דעתיה דלא גמר, ואם ביטל המודעא המודעא בטלה והמכר קיים, ואם מסר מודעא בלשון כולל ואף על דברים הגורמים שוב ליכא תיקון כדאמרן. וא"כ על דרך זו י"ל דמי שאנסוהו לגרש כדין דקי"ל דהוי גט משום דמצוה לשמוע דברי חכמים גמר ומגרש, ואם מסר מודעא הגט בטל משום דגלי דעתיה דלא גמר ואינו רוצה לשמוע, ואם ביטל המודעא המודעא בטלה והגט קיים, וא"כ נאמר ג"כ דאם מסר מודעא בלשון כולל אף על הדברים הגורמים דשוב ליכא תיקון.
אמנם מדברי הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בהשולח נראה דמהניא תיקון אף במי שכופין אותו להוציא כדין, ונראה ודאי דהיינו טעמא דאע"ג דגבי מכר אמרן לעיל דלא מהניא אע"ג דאיכא זוזי כיון דאיכא אונס, הכא בגירושין דמצוה לשמוע דברי חכמים עדיף, דהכי נמי אשכחן לרבינו האיי והעיטור גבי מוכר באונס ומסר מודעא שוב לא מהני ביטול המודעא, ובמי שאנסוהו לגרש כדין ומסר מודעא מהני ביטול.
ונתבאר מהאמור דלהרמב"ם אם מסר מודעא כוללת אף על הדברים הגורמים, במגרש ובנותן מתנה בדלא אניס או באנסוהו לגרש כדין מהני ביטול בלשון כולל, אבל במוכר באונס לא מהני ביטול.
אמנם כתב ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי ליורה דעה סימן ק"ב והובא ג"כ בתשובות דשייכי לחו"מ סימן של"ד, דאפשר דהרמב"ם יודה לסברת הרמ"ה שאם הודה בשעת המכר שלא מסר מודעא [קודם לכן] הודאת בעל דין כק' עדים דמי והמכר קיים, שכתב על פשרה שנעשית דדמיא לזביני ומסר מודעא וביטלה (בהנחת) [בהנחה] שהיה באונס ומסר מודעא כוללת וז"ל, כל שכן דבנדון דידן אפשר דכולי עלמא מודו פירוש דמהני ביטול, כמו שנראה קצת מדברי הטור בסימן הנ"ל שאחר שכתב סברת רב האיי כתב וכן כתב הרי"ף והרמב"ם וכן כתב הרמ"ה דלא מהני ביטול בזביני עד שיעידו העדים שידעו בסילוק אונסו או שהודה שלא מסר וכו' דהודאת בעל דין כק' עדים דמי, הרי שהשוה הודאת עצמו כהעדאת העדים, ופשיטא דלכולי עלמא בהעדאת העדים מהני ביטול וא"כ גם בהודאת עצמו, ובנדון דידן איכא הודאת עצמו כנזכר וכו'. וכן כתב בסוף התשובה וז"ל, וכבר כתבנו שאפילו לדעת הרי"ף והרמב"ם [ז"ל] דס"ל דהיכא דידעינן באונסיה לא מהני ביטול מודעא, מ"מ בנדון דידן אפילו ידעינן באונסיה מהני, שכיון שכתב והעיד על עצמו [וכו'] הודאת בעל דין כק' עדים דמי כמ"ש (הרמב"ם) [הרמ"ה] כנז"ל עכ"ל.
ובמחילה דמר אומר דאם איתא דמהניא הך תיקון של הרמ"ה להרמב"ם ז"ל לא היה משמיטו בהלכות מכירה ובגירושין, אלא ודאי דלית ליה הך תיקון. ותו דמפשט דברי הרב שכתב דאפשר דכולי עלמא מודו משמע דאין מי שיחלוק, וכבר כתבנו לעיל דודאי לרבינו האיי והעיטור נראה מדבריהם דאין שום תיקון למוכר באונס לבטל המודעא אם לא שיעידו [העדים שידעו] בסילוק אונסו. ומה גם דהך סברא של הרמ"ה היא תמוה, דכיון דסובר דלא מהני ביטול [מודעא] בזביני, והיינו ודאי משום דאמרינן דמחמת האונס ביטל כסברת רב האיי, א"כ גם שיודה שלא מסר מודעא נימא דמחמת האונס הודה, וכמו שהקשה הרב ב"י ז"ל על דברי הרמ"ה וז"ל, מ"ש או שהודה לו שלא מסר מודעא [וכו'] תמיהא לי, דכיון שהוא אנוס מה מועלת הודאה זו הא איכא למימר אי לאו דאודי ליה [הוה] ממטי ליה ולחמריה לשחוור, וכדאמרינן גבי הודה שנתן לו מעות וכו' ע"כ.
אבל אדוני אבי הרא"ש ז"ל וכו'. זה ברור בדברי הרא"ש ז"ל בפרק חזקת [סי' נא] במוכר באונס וכפוהו לבטל המודעא אפילו מסר מודעא בלשון כולל אם כפוהו לבטל ג"כ בלשון כולל דמהניא ביטול.
ובזה דברי ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לחו"מ סימן תל"ז בלתי מובנים אצלי, שכתב שם על ראובן שכתב שטר שנותן לבנו סך מעות וכו' ומסר מודעא וכתב וז"ל, ואם יעידו העדים שהכירו באונסיה כתב הר"ן ז"ל אפילו במכר ואפילו בטל כמה ביטולים המכר בטל ואין תקנה. איברא שמדברי הרשב"א ז"ל יראה שיש תקנה כשיפסול עידי המודעא, ועתה בנדון דידן הגע עצמך שמודעא זו הוי פלוגתא מהרשב"א והר"ן ז"ל, אנן מה נעבוד, דבעלמא אמרינן דמצי מוחזק לומר קים לי כפלוני, הכא בנדון דידן דאיהו לא זכי לנפשיה אלא לקטן לא אמרינן הכי, ונראה לי דאע"ג דהרשב"א ז"ל גדול הפוסקים והיה ראוי לעשות מעשה כדבריו נגד שאר הפוסקים, מ"מ אחר שהרא"ש ז"ל הוא אחרון כפי הנראה ראה דברי הרשב"א ז"ל ולא נראו דבריו ראוי [היה] לעשות וכו'. והנראה מדברי הרב ז"ל דבמוכר באונס אפילו ביטל בלשון כולל כיון דמסר מודעא בלשון כולל להר"ן לא מהניא ביטול וכדכתיבנא לעיל בשם הר"ן, ואע"ג דלהרשב"א יש תיקון בפיסול עדים, מ"מ כיון דלהרא"ש שהוא אחרון לא נראו לו דברי הרשב"א נקטינן כהרא"ש והר"ן דאין תיקון.
וקשה טובא, דאי משום הא נהי דלהרא"ש אין תיקון בפיסול עדים אבל תיפוק ליה דלדידיה מהני ביטול בלשון כולל, ואדרבא הרשב"א ז"ל מחמיר טפי מהרא"ש ז"ל, דלהרשב"א ז"ל לצאת מידי ספק בעינן תרתי שיבטל בלשון כולל וגם שיפסול עידי מודעא, וכן כתב הר"ן ז"ל בתשובה מ"ג וז"ל, וכן מה שנעשה בגט זה עוד שפסל כל עד שיעיד שום דבר שיהיה כנגד הגט, ועל דרך הרשב"א ז"ל אינו מספיק, דהרשב"א ז"ל לא בא להקל אלא להוסיף על דברי הראשונים וכו', שהראשונים היה מספיק להם שיאמרו לו העדים אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמים כשיתקיימו אותן הדברים לבטל זה הגט שיהיו בטלים והוא אומר הן, והרשב"א ז"ל פקפק בזה ואמר להוציא מכל ספק שיבטל כל מודעא ושיפסול כל (ה)עד שיעיד [שמסר מודעא בפניו] וכו'.
ובר מן דין ראיתי בדברי הרב הנזכר דברים אחרים שבאו באותה התשובה, במה שהביא ראיה לנדון שלפניו מתשובת הרא"ש [כלל פט סי' ה] מראובן שהיו בידו משכונות של שמעון וכו', שאין הנדון דומה לראיה כמו שיראה המעיין ולפי שאינו נוגע לענין שלנו לא כתבתיו, ולכן אומר כי אותה תשובה כי ניים ושכיב מר אמרה.
אמנם כל מ"ש רבינו הטור ז"ל בשם אביו הרא"ש ז"ל עד סוף הסימן, כן כתבו תוספות ג"כ בפרק חזקת [מח ע"ב ד"ה אמר רבא], ורשב"ם בפרק הנזכר [מ ע"ב] עלה דההיא דאמרינן אי דגיטא ומתנתא גילוי מילתא בעלמא הוא כתב וז"ל, כלומר הרבה בני אדם יוכלו לידע אונסו וכו', עד מ"ש אבל הכא אם ברצון נפשו נותן גט ומתנה בלא אונס למה כותב מודעא בחנם, לא יתן גט ולא איצטריך לכתוב מודעא, אלא ודאי אנוס הוא, ומשום הכי תקינו בגיטין דלא למיכתב גיטא עד שיבטל הבעל כל מודעות שמסר וכו'. פירושדאי הוה אמרינן דמתנה וגט צריך שיכירו העדים באונסו, א"כ לא היה מקום לביטול מודעא ממה נפשך, דאי לא כתיב במודעא והכרנו באונסו לאו מודעא היא ואין צורך לביטולה, ואי כתיב והכרנו באונסו לא מהני הביטול דכיון דאניס אימא דלא גמר וביטל ברצונו אלא מתוך האונס ביטל, אבל השתא דהויא מודעא אפילו דלא כתיב והכרנו באונסו להכי מהני הביטול, וזה מסכים לדברי התוספות והרא"ש. ומכאן יש השגה למ"ש הרב מהרש"ך נר"ו בחלק א' מפסקיו סימן ס"ז שנראה מדבריו שם דלרשב"ם אף במודעא שעשה מחמת אונס אפילו האונסים גדולים וחזקים, בביטול המודעא נתבטלו ונסתלקו האונסים וכמו שיראה המעיין שם.
אמנם בדברי רשב"ם והתוספות יש להתבונן, דלפי פירושם שפירשו דהא דאמרינן דגיטא ומתנתא גלוי מילתא וכו' (פירשו) דסתמא אמרינן אנוס הוא, דאל"כ למה לו למימסר מודעא ולמיהב מתנה, א"כ עוד היום אמאי מהניא הביטול, כי היכי דכי כתב והכרנו באונסו אמרינן דלא מהני הביטול משום דאמרינן דמתוך האונס ביטל, ה"נ במודעא סתם כיון דאמרן דמסתמא אנוס הוא נימא ג"כ דכי ביטל מתוך האונס ביטל, דאל"כ דלא היה אנוס למה לו למיהב מתנה ולמימסר מודעא.
וי"ל ודאי דהך חששא לומר דמתוך האונס ביטל ושאנסוהו אף על הביטול הוא רחוק קצת, דאין דרך האנס לדקדק ולהקפיד כולי האי, הילכך דוקא כי הכרנו באונסו ודאי על המכר הוא דאמרינן דכי ביטל המודעא מתוך האונס ביטל, דלא מסתבר לומר דעד השתא היה מוכר באונס והשתא חזר בו לבטל המודעא ברצונו, אבל כי מסר המודעא סתם נהי דאם לא ביטלה אמרינן דמסתמא אנוס הוא וכו', אבל כי ביטלה אח"כ דהוא מילתא דלא שכיח לומר דאנסוהו גם על הביטול, אדרבא אמרינן דלא היה אנוס אלא מרצון מכר, ומעיקרא כשמסר מודעא הוא שהיה חפץ לעמוד בבחירתו לשאם ירצה לחזור בו מן המתנה יחזור בו לא שהיה אנוס בדבר, וכיון שלא היה אנוס המתנה קיימת, זה היה נ"ל פשוט.
אמנם ראיתי להר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בפרק השולח שכתב וז"ל, [ומ"מ מה שהזכיר הרמב"ם ז"ל נראה שהיא מספיק לכל מודעות שמסר], ששם בערכין שאמרו מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל ליה למודעא קמא, לא על מודעא ידועה אמרו אלא מפני חששן של מודעות, ובודאי שראוי לחוש שמסר מודעא על הביטול כמו שיש לחוש למודעא גרידתא, ואעפ"י כן העלו דבביטול סגי, שאעפ"י שידענו באונסו מתחלה שהרי אנו כופין אותו להוציא, ואפשר ג"כ שמסר מודעא על הגט ועל הביטולין, כיון שחזר וביטלן אנו דנין שנתרצה אף בשאר גיטין אפילו מסר מודעי ומודעי דמודעי אעפ"י שאנו מאמינין באונסו, דהא אונסא דגיטא גלויי [מילתא] בעלמא [היא] כדאיתא בפרק חזקת הבתים [מ ע"ב] משום דמה לי לשקר, אפילו הכי כל שחזר וביטלן יש לנו לומר שנסתלק האונס [ושחזר ונתרצה] ע"כ. וא"כ יראה דיש לשאול א"כ במודעא דכתיב בה דידיע אונסיה (ג"כ) כיון דחזר וביטלה נימא ג"כ דנסתלק האונס [ושחזר] ונתרצה, ומאי אית לך למימר דאמרינן דמחמת האונס (ג"כ) ביטל ולא תלינן דנסתלק, א"כ במודעא סתם ג"כ כיון שאנו מאמינין באונסו נימא ג"כ דמחמת אונס ביטל, וצ"ע קצת.
והרשב"א ז"ל בהשולח הביאו הרב המגיד לשונו בפרק ששי מגירושין [הי"ט] בתוספות קצת, וזה שכתב על דברי הרמב"ם פ"ו מגירושין שכתבנו לעיל וז"ל, ולי נראה שאם מסירת המודעא על ביטול המודעא מבטלת ביטול המודעא גם (כי אמר) [כשיאמר] לשון זה מה הועיל, דדילמא (גם) [אף] הוא מסר מודעא גם על ביטול כזה. וא"ת כיון שהוא מבטל [עכשיו] כל מה שיגרום וכו' אף הוא מבטל כל מודעא שקדמה לו בלב שלם, אף אנו נאמר דאפילו כשיאמר הריני מבטל כל מודעא שמסרתי יועיל שהרי מבטל בלב שלם עכשיו כל מודעא שמסר. אלא שהראשונים נוחי נפש הסכימו כי ביטול מודעא תועיל לכל מודעא שקדמה מההיא דערכין. ואני אומר לצאת ידי כל ספק שיבטל כל מודעא, ועוד שיפסול כל עד שיעיד שמסר מודעא בפניו. וא"ת מה מועיל לגבי איסורא אם יעידו עדים [וגם] כבר העידו, אני אומר כל שהוא פוסל עדיו (הרי) [אף] הוא מבטל כל מודעא לגמרי, וכאותה שאמרו בפרק מי שאחזו [גיטין עו ע"ב] וליחוש שמא בא, באומר(ת) נאמנת עלי לומר שלא באתי, וליחוש שמא פייס, באומר נאמנת עלי לומר שלא פייסתי, אלמא כל שהוא מאמינה אינו טורח לבא ולא לפייס. וטעמא דמילתא דכיון שאינו יכול לקלקלה בב"ד אינו מצוי לקלקלה בידי שמים, והכא נמי כיון שהוא פוסל עדיו ואינו יכול לקלקלה בב"ד אף הוא גומר בלבו ומבטל כל המודעות שקדמו לו, שאינו מצוי לקלקלה בידי שמים עכ"ל.
והנה מ"ש בתוך דבריו אלא שהראשונים נוחי נפש וכו', הכוונה שמתחלה כתב ולי נראה שאם מסירת המודעא על ביטול המודעא מבטלת וכו', פירוש שאם האמת כן הוא כמ"ש הרמב"ם ז"ל שמסירת מודעא על ביטול (מודעי') [המודעא] מבטלת ביטול המודעא, א"כ נאמר דליכא תיקון לקיים הגט אף שביטל דברים הגורמים וכו', דדילמא מסר מודעא אף על ביטול כזה. וכי תימא דכיון שהוא מבטל [עכשיו] כל מה שיגרום וכו' אף הוא מבטל לכל מודעא שקדמה בלב שלם, א"כ למאי איצטריך הרמב"ם ז"ל שיבטל דברים הגורמים, כשיאמר הריני מבטל כל מודעא שמסרתי יועיל שהרי מבטל עכשיו בלב שלם [כל מודעא שמסר]. אלא ודאי דלא אמרינן הכי דמבטל בלב שלם וכו', וא"כ גם שיבטל דברים הגורמים ליכא תיקון דדילמא מסר מודעא אף על ביטול כזה, וכיון שכן שיש צדדין אלו היה ראוי להחמיר ולומר שאם מסר מודעא על כל הביטולים דליכא תיקון. אלא דהא ליתא, שהרי הראשונים נוחי נפש הסכימו שביטול מודעא יועיל לכל מודעא שקדמה [וכו'], ולכן אני אומר לצאת מידי כל ספק וכו'.
אמנם במה שהביא הרשב"א זלה"ה לענין פיסול עדים מההיא דפרק מי שאחזו, כתב הר"ן זלה"ה על דבריו בחידושי ההלכות בהשולח וז"ל, וזו (ראיה) [הראיה אפשר] היא למי שגורס בה כל זמן שהרי אם פייס הגט פסול הוא ובאומר נאמנת עלי מכשרינן ליה, אלמא כיון (דהמינוהו) [דהימנתו] לא מפייס ולא מבטל גיטא אע"ג דבידו הוא כיון דלא אמר על מנת ולא מעכשיו, הכי נמי כיון דפסלינהו לסהדי ודאי מבטל ברצון נפשיה מודעות ומודעי דמודעי שמסר, אבל למי שגורס בה על מנת והיא גירסת הגאון ז"ל יש לי לדון הרבה אחר ראיה זאת, דהתם הרי הוא מגרשה בגט כשר ואי בעי מגרשה מעכשיו הרשות בידו, וכיון דקא מתני (כל זמן) [על מנת] שאעבור נאמנת עלי, הרי היא מתגרשת מעכשיו על מנת שתאמר שעבר מכנגד פניה ל' יום (וכשתהא) [ושתהא היא] נאמנת לומר לא פייס ולא בא, ואפילו (אתי) [אתו] סהדי (דמסהדי) [ומסהדי] דפייס (ובא) [או בא] וידעי דמשקרא, אפילו הכי כיון שהוא אומרת שלא בא ולא פייס גיטיה גיטא, דהא הכי אתני איהו ובדידיה קאי (למשרי) [למשדי] האי תנאה דבעי בגיטא, אבל כל שהגט פסול בשעה שהאשה מתגרשת בו כי לא הימנה אי נמי לא פסלינהו לסהדי כי הימנה או שפסל העדים, לא שמענו מכאן שיהא כשר וכו'.
ודבריו סתומים קצת הבנתם, והן אמת כי בעיוני בזה הייתי טרוד קצת (ו)מכל מקום אכתוב הנראה אלי בעיון הקל. וזה (ד)שצריך לידע תחלה ב' דברים, הא' שפירשו תוספות בפרק המביא (תנן) [תנינא] [גיטין יח ע"ב ד"ה שמא] דהא דפריך וליחוש שמא פייס פירושו שמא ביטל הגט או בדיבור או שבא בתוך שלשים וממילא נתבטל הגט שלא נתקיים התנאי, וכתבו הרשב"א ז"ל ג"כ בחידושיו [שם ד"ה אמר ריש לקיש]. הב' שהשולח גט לאשתו אפילו התנה שלא יהא יכולת בידו לבטל הגט ואף שיבטלנו בכל אופן שיהיה בעולם לא יהא מבוטל אפילו הכי יכול לבטלו אחר כך כל זמן שלא הגיע לידה, וכמו שיראה המעיין בבירור בתשובת הר"ן ז"ל סימן מ"ג, ומינה אם מסר הגט ביד האשה שיתגרש לאחר שלשים יום אפילו התנה שאם יבטלנו לא יהא מבוטל [אפילו הכי] יכול לבטלו אחר כך כל זמן שלא הגיעו שלשים יום, ולכן כתב הר"ן דלגירסא שגורס שם (מעכשיו) [על מנת] אין ראיה כלל, דכיון שהתנה דמעכשיו יהא גט [ושתהא] נאמנת לומר שלא פייס, אם כן אפילו ידענו בעדים שפייס וביטל הגט בדיבור או שבא בתוך שלשים נתקיים התנאי, דהא תלה התנאי בדיבורה שכל זמן שתאמר היא שלא בא ולא פייס הוא גט מעכשיו, וכיון דהיא אמרה כן הרי נתקיים התנאי ונתגרשה למפרע. ואין לומר דמ"מ איכא למיחש שמא ביטל הגט בדיבור תוך שלשים ובידו לבטל הגט כדאמרן, דהא כיון דנתקיים התנאי ונתגרשה למפרע משעת נתינה נמצא דהביטול היה אחר שנתגרשה, וביטול אחר שנתגרשה לא הוי ביטול ונמצא דנתגרשה בגט כשר לגמרי, וא"כ אין משם ראיה לפיסול עדים דהכא, דנהי דפסל העדים ואינו יכול לקלקלה בב"ד ולערער עליה במודעא שמסר דהא פיסלם עליו, אבל מ"מ בינה לבין המקום איכא למימר דגט פסול הוא דהא מסר מודעא בעדים כשרים. אמנם לגירסא דאינו גורס בההיא דמי שאחזו (מעכשיו) [על מנת] אלא [כל זמן] שאעבור וכו' יליף שפיר, דמאי משני באומר נאמנת עלי [לומר] שלא פייס וכו' הא אפילו תלה התנאי בדיבורה ונתקיים התנאי שהרי אמרה שלא ביטל ולא בא, אפילו הכי כיון שלא נתגרשה עד לאחר שלשים הא בידו לבטל הגט בדיבור תוך ל', דאפילו התנה דכל זמן שהיא אמרה שלא ביטל יהא גט ואפילו אמר(ה) בפירוש שאם ביטלו לא יהא מבוטל כל זמן שהיא אמרה שלא ביטלו, אפילו הכי יכול לבטלו אחר כך כדאמרן לעיל, וא"כ איכא למיחש שמא ביטלו תוך שלשים וכשנתגרשה בסוף ל' נתגרשה בגט פסול, אלא ודאי דאמרינן כיון דהוא האמינתו ואינו יכול לתובעה לדין לערער עליה (שהרי האמינתו) אינו עשוי ג"כ לקלקלה בידי שמים וודאי דלא ביטלו, ה"נ ג"כ גבי פיסול עדיו אינו עשוי לקלקלה בידי שמים וודאי דגמר וביטל כל מודעות וכו', כך נ"ל כוונת דבריו כפי מה שהבנתי בעיון החלוש.
ומ"מ יראה דאין זה תפיסה כל כך על הרשב"א ז"ל אף לגירסא שגורס שם (מעכשיו) [על מנת], דאיכא למימר שסובר הרשב"א ז"ל דהא דמוקמינן התם [באומר] נאמנת עלי לומר שלא פייס וכו', לאו היינו שתלה התנאי בדיבורה פירוש דאפילו פייס ובא בודאי בפומבי לעין כל כל זמן שהיא אמרה שלא פייס וכו' יהא גט, אלא התנאי הוא כל זמן שלא פייס ובא ועל זה האמינתו לומר שנתקיים התנאי האמור לשלא יוכל לערער ולומר שבא בסתר ופייס, וע"ז הרגיש דנהי דהאמינתו לשלא יוכל לערער עליה בב"ד (דהא האמינתו), אבל מ"מאיכא למיחש שמא בא בסתר ופייס, וכיון שבא בסתר (או פייס) [ופייס] נתבטל התנאי, דהא התנאי הוא כל זמן שלא בא וכיון שבא הגט פסול, אלא ע"כ דכיון דאינו יכול לערער עליה בב"ד שהרי האמינתו גם אינו עשוי לקלקלה וכו'. אלא שראיתי להרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק מי שאחזו [עו ע"ב ד"ה ולענין] ונראה קצת מדבריו שם דההיא דאמרינן נאמנת עלי לומר שלא פייס היינו דמעיקרא דעתו לתלות תנאו בהכי, שכתב וז"ל, ובנשואה נמי אם אמר נאמנת עלי לומר שלא באתי ולא פייסתי אין חוששין לו דמעיקרא אדעתא דהכי גמר ויהיב לה, דאי אמרה לא בא ולא פייס דלהוי גיטא מעליא ומבטל תנאו מעתה ע"כ.
ובתשובות כתב הר"ן ז"ל סימן מ"ג על דברי הרשב"א ויש [לי] לדון הרבה אחר ראיה זאת וכו', וידעתי שלא הודו לו כל סיעתו ואף חכמי הדור שלפנינו לא סמכו עליו עכ"ל.
והרב בעל הנמוקי בפרק חזקת כתב וז"ל, וכתב הרב רבינו יונה ז"ל ואם אנסוהו עד שביטל המודעא שמסר מכרו קיים, וכן הדין בגט ומתנה, ואם המוכר מוסר מודעא על המכר ועל כל ביטול שיבטל המודעא באונס, כיון שאנסוהו לבטל כל המודעות הרי נתבטלו ביטוליו ואגב אונסו גמר בלבו ומבטלם, ואין כח מסירת המודעא על הביטול יותר מכח מסירת מודעא על המכר שאנו דנין בו ואומרים כשמבטל המודעא מתוך האונס גמר בלבו והקנה, וכן דעת רבותינו, ולענין גט יש לחוש בדבר ולהחמיר, עכ"ל הרב ז"ל ע"כ.
והנה במ"ש וכן הדין בגט ומתנה, כבר תמה על זה הרב בית יוסף ז"ל באבן העזר בסימן הנז"ל [סי' קלד] וכתב וז"ל, ודברי תימה הם היאך עלה על דעת לומר וכן הדין בגט ומתנה, דהא תלוה ויהיב או גירש לאו כלום הוא עכ"ל.
ואפשר לומר בדוחק דמ"ש וכן הדין בגט ומתנה לאו היינו דומיא ממש דמכר אלא כל אחד כפי דינו קאמר, דמודעא דמכר היינו ע"י אונס, ואם ביטלו ג"כ ע"י אונס גמר ומבטל, וכן בגט ומתנה דמסר מודעא דקי"ל דגיטא ומתנתא בגילוי מילתא סגי ולא בעי אונס אם ביטלם אחר כך מבוטלים.
אמנם ראיתי בהגהות אשירי פרק חזקת [סי' לב] שכתב שם וז"ל, ריב"ם אומר דבמתנה אפילו לא מסר מודעא אי ידעי העדים אונסיה לא הוי מתנה, והיכא שמסר מודעא ואח"כ עישוהו עד שנתרצה בו לא נתבטל(ה) המודעא עד שיבטל המודעא בפירוש, הילכך כתבינן כל מודעי ומודעי דמודעי בביטול מודעי ע"כ. משמע דלריב"ם במתנה אע"ג דהיכא דאניס לא הוי מתנה, מ"מ היכא דמסר מודעא וביטלה אע"ג דכפוהו לבטלה כיון שביטל בפירוש המודעא מבוטלת והמתנה קיימת, ודברי תימה הם דאדרבא נראה דגרע טפי היכא דמסר מודעא וכפוהו לבטלה דאיכא אונס בגוף המתנה וגם מסירת המודעא ואע"ג דביטלה הכל מחמת אונס הוה.
ואפשר לומר בדוחק דמ"ש והיכא שמסר מודעא ואח"כ עישוהו וכו' לא קאי במתנה, דבמתנה פשיטא דכל דאיכא אונס לאו מתנה היא אפילו לא מסר מודעא, כל שכן היכא דאיכא מסירת מודעא (וכו'), והא לא צריך לפרושי. אמנם לא מיירי אלא במקום דבעינן מסירת מודעא לבטל הדבר, וגם דביטול מודעא מהניא לקיים הדבר אע"ג דאניס, כגון מוכר באונס או מגרש שכפוהו כדין, בהא קאמר דאם מסר מודעא ואח"כ עישוהו עד שנתרצה דלא אמרינן דכיון שעישוהו אח"כ עד שנתרצה על הסתם ביטל המודעא, אלא לא אמרינן הכי עד שיבטל המודעא בפירוש וכו'. או אפשר כוונתו במ"ש והיכא שמסר מודעא ואח"כ עישוהו עד שנתרצה [בו] לא נתבטל המודעא עד שיבטל המודעא בפירוש, פירוש עד שיבטל המודעא בפירוש בלא שום כפיה באונס, אמנם פשט דבריו לא משמע כן וצ"ע.
וראיתי לה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו כפי הנראה דברים סותרים בהבנת הך הגהת אשירי, שכתב בתשובות דשייכי לחו"מ סימן של"ד וז"ל, שמעינן מהכא דבזביני צריך שידעו העדים באונסא ובמתנה לא צריך וכו' וכתבו בתוספות וכו' אבל במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול, ומיהו אי לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא נראה שביטולו ביטול, וכן כתב הטור סוף סימן ר"ה בשם אביו, וכן בהגהת אשירי ריב"ם אומר דבמתנה אפילו לא מסר מודעא וכו', עד והיכא שמסר מודעא ואח"כ עישוהו עד שנתרצה בו לא נתבטל המודעא עד שיבטל המודעא בפירוש וכו', עד מ"ש א"כ דעת כל אלו הגדולים דמהני ביטול מודעי אפילו במתנה כל עוד דלא ידעינן באונסיה, והכא פשיטא דלא ידעינן באונסיה וכו' ע"כ. נראה מתוך דבריו אלו דסברת ריב"ם שכתוב בהגה"ה דמהני ביטול במתנה היינו דוקא כל עוד דלא ידעינן באונסיה. ובסימן תי"ט כתב וז"ל, הרי לדעת רבינו יונה ורבותיו אפילו במתנה ואפילו באונס מהני בטול המודעא, וכן הגה"ה באשירי וז"ל ריב"ם אומר אפילו לא מסר מודעא במתנה וכו', עד שכתב הרי שלדעת רבינו יונה ורבותיו וריב"ם הסכימו שאפילו במתנה אם מסר מודעא וכפוהו לבטלה אפילו הכי אם ביטלה למודעא בפירוש מהני ע"כ, הרי שהבין דברי ריב"ם כפשוטם דאפילו במתנה באונס מהני ביטול, ונראה שסותר למה שכתב בסימן של"ד.
ומ"מ נמצינו למדין מדברי הרב בעל הנמוקי דלרבינו יונה אם מסר מודעא על המכר ועל כל ביטול שיבטל המודעא באונס כיון שאנסוהו לבטל כל המודעות הרי נתבטלו ביטוליו ואגב אונסו גמר בלבו (ובטל) [ומבטל], וזה מסכים לדברי תוספות והרא"ש.
כתב הרב ב"י ז"ל כתב הרא"ש בתשובה [כלל עב סי' ה] על ראובן שטען שהפקיד ביד שמעון ק' דינרין וכו'. כבר הארכנו בזה לעיל יע"ש. גם במ"ש ממהרי"ק בשורש קי"ח כתבנו לעיל ע"ש.
תו כתב הרב ב"י ז"ל וז"ל, כתב הרשב"א ז"ל [ח"ג סי' קב] שנשאל על ראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין, והפחידו שאם לא יתן לו אותן המעות ילשין וימסור אותו למלך, ועמד אחד ועשה פשרה ביניהם בקנין וביטול מודעא, ולאחר זמן תבע שמעון לראובן אותן המעות שלא נתנם לו אלא מפחד שלא ילשינוהו, וראובן טוען שאין לו עליו כלום מפני שכבר מחל לו בקנין וביטול מודעא. והשיב שהדין עם שמעון, מפני שאנוס היה והוה ליה כתלוה ויהיב והקנין וביטול מודעא הכל היה מחמת אונסו עכ"ל. ובתשובה אחרת כתב הודאה במה שאינה חייבת הרי היא כמתנה, ואגב אונסא לבד בלא קבלת מעות אינה גומרת ומשעבדת עצמה, מ"מ נראין הדברים שצריכין (לידע העדים) [העדים לידע] שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, דאל"כ ביטול המודעא מוכיח שנתרצית, אבל כשהעידו העדים שכלל הודאה זו ודברים אלו לא עשתה אותן ולא כתבו כן אלא מתוך האונס, הרי ההודאה בטלה ואין בה ממש שאף הביטול לא היה אלא מתוך האונס עכ"ל ע"כ.
והנה במ"ש בתשובה שניה נראין הדברים שצריכין העדים לידע שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, נראה מפשט הדברים שאנסוהו ומסר מודעא על כך וביטלה, וכתב דכי היכי שהכירו העדים שהיתה אנוסה בעיקר המתנה, גם צריכין לידע שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, דאל"כ שהכירו ג"כ שהיתה אנוסה בביטול המודעא ביטול המודעא מוכיח שנתרצית, אבל כשהעידו העדים שכלל הודאה זו ודברים אלו וכו', פירוש כללות הודאה זו שבכתב ודברים אלו הכתובים בה לא עשאן וכו' [אלא מתוך האונס] ההודאה בטלה, שאף הביטול לא היה אלא מתוך האונס, שהרי כתוב בה בביטול מודעא וכבר העידו שדברים אלו הכתובים בה לא עשאן אלא מתוך האונס.
אמנם קשה שסותר לתשובה הקודמת שכתבנו לעיל מראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין וכו', והשיב שהדין עם שמעון מפני שאנוס היה, והקנין וביטול מודעא הכל היה מחמת אונסו, משמע דעל הסתם אמרינן דביטול המודעא היה מחמת אונסו, ולא הצריך הרב ז"ל שיכירו העדים שביטול המודעא היה ג"כ מתוך האונס.
ולכן היה נראה לומר שמה שכתב בתשובה שניה שצריכין העדים לידע שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, מיירי שמסר מודעא ולא הכירו העדים באונסו בעיקר המתנה, רק מדמסר מודעא מהימנינן ליה דאניס הוא כפירוש רשב"ם והתוספות, (והפירוש) [וה"פ] כי היכי דיודעים העדים שהיתה אנוסה בעיקר המתנה מדמסר מודעא עליה, דאל"כ שהיתה אנוסה למה לו למימסר מודעא ולמיהב מתנה וכפירוש רשב"ם והתוספות וכו', גם צריכין לידע שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא דאל"כ ביטול המודעא מוכיח שנתרצית, אבל כשהעידו העדים שכלל הודאה זו ודברים אלו וכו', פירוש שהכירו באונסו וידעו בבירור שדברים אלו לא עשאן אלא מתוך האונס ולא על פיו לבד, אז ודאי ההודאה בטלה ותו לא צריך שיכירו גם בביטול המודעא, דכיון שהכירו באונסו בעיקר ההודאה אמרינן שאף ביטול המודעא לא היה אלא מתוך האונס, וכדעת שאר הפוסקים שכתבנו לעיל.
אמנם חיפשתי אחר תשובת הרשב"א מכתיבת יד שאינה ה' לידי [ח"ב סי' קה] וראיתי שם תשובה זו, ויראה משם דמיירי בדלא מסר מודעא אלא שאנסוהו על ההודאה וכתב הודאה זו בביטול מודעא, וזה שכתוב (בה) [שם] על לאה שחייבה עצמה לרחל כך וכך זהובים וכו' ויש לה עדים שבכח השלטון חייבה עצמה וכו', וכתב הרב על זה וז"ל, מה (שאמרת) [שאמרה] שיש לה ב' עדים שבכח השלטון נתחייבה, אם יכולה לברר שהשלטון אנסה עד שעשתה הודאה זו בודאי מבטל [את] הכל ואעפ"י שלא מסרה מודעא כלל, לפי שהמתנה שהיא באונס אינה צריכה מסירת מודעא שהאונס מבטל המתנה, דתלוה וזבין זביניה זביני משום דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, אבל תלוה ויהיב אין מתנתו מתנה, והודאה במה שאינה חייבת הרי היא כמתנה, ואגב אונסא לבד בלא קבלת מעות אינה גומרת ומשעבדת עצמה. ומ"מ נראין הדברים שצריכין העדים להעיד שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, שאל"כ ביטול המודעא מוכיח שנתרצית בכך, ואעפ"י שהיא לא מסרה (עצם) מודעא כדי שתתבטלה, מ"מ לא גרע ממי שמסר מודעא על המתנה ואח"כ ביטל המודעא, שביטול המודעא מועיל ואומרין שכיון שביטלה הרי העיד על עצמו שנתפייס ונתן מדעת ושלא מתוך האונס, וכאן נמי הוא הדין והוא הטעם, אבל כשהעידו העדים שכלל הודאה זו ודברים אלו לא עשאתן ולא כתבתן אלא מתוך האונס, הרי ההודאה בטלה ואין (כאן) [בה] ממש שאף הביטול לא היה אלא מתוך האונס ע"כ. הא קמן בבירור דמיירי הך תשובה דלא מסר מודעא רק שאנסוהו על ההודאה זו והכירו באונסו וכתוב הודאה זו בביטול מודעא, וכתב הרב על זה דצריך שיעידו שהיתה אנוסה גם בביטול המודעא, וא"כ הדרה קושיא לדוכתה שזה סותר לתשובה הקודמת וכדכתיבנא.
ותו דכפי הטעם שכתב שאל"כ ביטול מודעא מוכיח שנתרצית ואפילו שהכירו באונסו בעיקר המתנה אפילו הכי אמרינן דילמא נתרצית בביטול המודעא ולא תלינן דמתוך האונס היה, אם כן משמע דאף כשמסר מודעא והכירו באונסו וביטל המודעא איכא למימר דדילמא נתרצה בביטול המודעא כל דלא ידעינן דאניס גם בביטול המודעא. והכי נמי משמע ממ"ש מ"מ לא גרע ממי שמסר מודעא על המתנה ואח"כ ביטל המודעא שביטול המודעא מועיל. ומשמע דהתם מיירי ג"כ כשהכירו באונסו, דאם איתא דדוקא בשלא הכירו באונסו מהני ביטול אבל אם הכירו לא מהני ביטול, דאמרינן על הסתם דהביטול היה ג"כ מחמת האונס, א"כ מה ראיה מביא מהתם לנושא שלפניו, שאני נושא שלפניו שהכירו באונסו ואיכא למימר שגם הביטול היה מחמת האונס, ואע"ג דלא מסר מודעא אנסוהו על הביטול לפי שלא היה יודע מי שאנסו אי מסר מודעא או לאו, אלא ודאי משמע דהא דקאמר לא גרע ממי שמסר מודעא [על המתנה] ואח"כ ביטל המודעא שביטול המודעא מועיל, היינו אף שהכירו באונסו בעיקר המתנה, וסובר דבעינן שיכירו באונסו בביטול המודעא, דאל"כ אמרינן דביטול המודעא מוכיח שנתרצית אף שמסר מודעא תחלה. וקשה דבהדיא כתב הרב ז"ל גופיה בתשובה סימן תקע"ג דביטול [כל] מודעא אינו אלא סילוק המודעא כאילו לא נעשית, אבל אינו כנותן ברצון וכמו שיראה המעיין.
ואיברא דלקושיא השניה יש מקום לדחות, דלא כתב הרב ז"ל דבעינן שיעידו דאניס גם בביטול המודעא אלא היכא דלא מסר מודעא דליכא אלא חדא לריעותא, אבל היכא דאיכא תרתי לריעותא דהכירו באונסו בגוף המתנה וגם מסר מודעא, בהא לא בעינן שיעידו דאניס גם בביטול המודעא, דבהא לא אמרינן שנתרצית לבסוף כיון שמסר מודעא תחלה. ומ"ש דלא גרע נדון שלפניו ממי שמסר מודעא על המתנה ואח"כ ביטל המודעא שביטול המודעא מועיל, היינו במודעא סתמית שמסר ולא כתיב בה ידענא באונסיה דאיכא חדא לריעותא, ואע"ג דמהימנינן ליה דאניס אפילו הכי מהני הביטול (ואמרי') [דאמרינן] דנתרצית [לבסוף] (דסובר) [וסובר] דהוא הדין ג"כ היכא שהכירו באונסו ולא מסר מודעא כאותו נדון שלפניו דאיכא ג"כ חדא לריעותא דמהני הביטול ואמרינן דנתרצה, אמנם אכתי קשיא קושיא ראשונה וכעת צל"ע.
תו כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [סימן] אלף וס"א וז"ל, מי שמסר מודעא על זביני וכתב בשטר המודעא ידענא באונסיה, ובשטר המכר כתב בדלא אניס ושהוא מבטל כל מודעא, הסכימו גדולי האחרונים ז"ל שביטול זה מועיל, וכי היכי דאי אנסוהו וזבין זביניה זביני בדלא מסר מודעא, ה"נ בדאנסוהו וביטול המודעא דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה (ו)גמר ומבטל. ודוקא בזביני אבל במתנה ומחילה לא, וכל שמסר מודעא אעפ"י שאחר מכאן ביטל כל מודעא שמסר אין ביטולו כלום דמחמת האונס ביטל, וכל דליכא זוזי מחילה ומתנה באונס אינה כלום. ומודעא דמתנה קי"ל דאין צריכין לכתוב ידענא באונסיה דפלניא דגילוי מילתא בעלמא היא וכדאיתא פרק חזקת הבתים [מ ע"ב], וכי היכי שאינן צריכין לידע באונסו בשעת מתנתו ומחילתו כך אין צריכין לידע אונסו בביטול מודעא ע"כ.
והן אמת דבריו אלו צריכין עיון דנראה מתוכן דביטול מודעא לא מהניא במודעא סתמית שמסר ולא הכירו באונסו, שהרי כתב שכל שמסר מודעא אעפ"י שאחר מכאן ביטל [כל מודעא שמסר] אין ביטולו כלום [דמחמת האונס ביטל], וכתב עלה ומודעא דמתנה קי"ל דאין צריכין לכתוב ידענא באונסיה [דפלניא] דגילוי מילתא וכו'. וכתב עוד וכי היכי דאינן צריכין לידע באונסו בשעת מתנתו [ומחילתו] כך אין צריכין לידע [אונסו] בביטול מודעא, וקשה שזה היפך דעת כל הפוסקים דנראה שהסכימו גבי מתנה דמודעא סתמית מהניא ביטול, וכן נראה מדברי הרשב"א ז"ל גופיה בחידושיו בפרק השולח [לד ד"ה ולענין], וכן מתוך תשובה שכתבנו בהקודם לכן בסמוך.
אמנם כפי מה שראיתי בתשובה מכתיבת יד [ח"ה סי' קסג] יראה דיש דילוג סופר כאן בהך תשובה, שהסופר הדפיסה בקוצר ודילג בה דברים הרבה.
ואיברא דהדברים באו שם בעירבוביא רבה, ויראה שטעות הסופר היה שם להקדים המאוחר ולאחר הקודם, ולא ראיתי להאריך ולהעתיק התשובה כמו שהיא שם וליישב הדברים אח"כ, רק לכתוב תורף הדברים כפי המובן אצלי ויראה דמתוכן יוכל המעיין ליישבם ולהגיהם שם. וזה שכללות הדברים על ראובן שמחל לשמעון כל חוב וכל שעבוד שיש לו עליו והיה אנוס בכך ומסר מודעא על המחילה וגם על ביטול המודעא, וכתב הרב ז"ל אם האמת [הוא] כמו שבא בקונטריס שהיה אנוס בכך אין מחילתו מחילה דתליוה וזבין זביניה זביני משום דאגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, אבל תליוה ויהיב אין מתנתו מתנה, והוא הדין (למחילה) [למחילתו שאינה מחילה], ואעפ"י שלמסירת מודעא דזביני הסכימו רז"ל שאפילו אנסוהו למכור ולבטל כל מודעא הביטול מועיל והכא ג"כ ביטל כל מודעא שמסר על המחילה, התם גבי מכר שאני שהטעם שמועיל היינו משום דלא עדיפא המודעא מעיקר המכר, דכי היכי דבעיקר המכר אמרינן תליוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסיה וזוזי גמר [ומקנה], ה"נ תליוה ובטיל אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה וגמר ובטיל [מודעתו], אבל גבי מתנה ומחילה (הא) אם נאנס אין מחילתו מחילה, וכיון שעיקר המחילה באונס אינה מחילה מה יועיל ביטול המודעא. ועוד שביטול המודעא עצמה תלינן דהיה מחמת האונס, וכל דמחמת האונס לבדו בלא זוזי אינו כלום, ועוד שהרי מסר ראובן מודעא על המחילה ועל ביטול המודעא כמו שראיתי בכתב העדות וכו', ובמסירת מודעא אפילו בזביני לא הוו זביני. ואעפ"י שהוסיף עוד ראובן באותו כתב ההודאה והמחילה וכתב וכל מיני מודעא שיצא על שום ענין מכל הכתוב בשטר זה הריני מבטל ביטול גמור בקנס, מ"מ לא מגרע כחו של ראובן שהרי מסר מודעא תחלה על המחילה ועל ביטול המודעא וודאי כוונתו לבטל כל ביטול המודעא. ואשמועינן עוד הרב ז"ל דבנדון כזה שמסר מודעא על המחילה ועל ביטול המודעא אעפ"י שלא הכירו העדים באונסו של ראובן במחילתו ובביטול המודעא אפילו הכי אין בכך כלום, דהא קי"ל דמודעא דגיטא ודמתנתא לא בעינן למיכתב ביה ידענא באונסיה [דפלניא] דגילוי מילתא וכו', וכי היכי דאינן צריכין להכיר באונסו בעיקר מתנתו ומחילתו כך אינן צריכין להכיר באונסו בביטול המודעא וכו' ע"כ.
ומתוך דברים אלו נתברר שמה שכתוב בתשובות הנדפסות בסוף תשובה הנז"ל ומודעא דמתנה קי"ל דאין צריכין לכתוב ידענא באונסיה וכו' וכי היכי דאינן צריכין לידע באונסו בעיקר מתנתו ומחילתו וכו', מילתא אחריתי היא דאשמועינן דהיכא דמסר מודעא על המחילה וגם על ביטול המודעא, דאין צריכין להכיר באונסו כלל דהא קי"ל דגילוי מילתא וכו', וכי היכי דאין צריכין לידע באונסו במסירת מודעא ראשונה על עיקר מתנתו כך אין צריכין להכיר באונסו במסירת מודעא שניה שמוסר על ביטול המודעא ומודעתו קיימת.
ובהגהות מרדכי פרק חזקת [רמז תרסד] כתוב וז"ל, ומיהו בהא מספקא לן במתנה אי מהני ביטול מודעי ע"י אונס, דודאי היכא דלא ידעינן באונסיה פשיטא לן דמהני ביטול, אבל היכא דידעינן באונסיה מספקא לן. ונ"ל דפשיטא דמהני ביטול, דכיון דמדעתא מבטל גמר ומקנה דכיון דבלא אונס מבטל, אבל אם מבטלו ע"י אונס אין ביטול מועיל, ומה שאנו כותבין בשטרי מתנה ביטול מודעי משום דמהני כשמבטל מדעתו עכ"ל. נראה מדבריו דהיכא דאנסוהו בעיקר המתנה ומסר מודעא ואח"כ ביטלה, אם ביטלה מדעתו שלא אנסוהו על הביטול אע"ג דאניס בעיקר המתנה כיון דלא אנסוהו על ביטול המודעא אלא שביטלה מדעתו גמר ומקנה. ולכאורה נראה שלזה מסכים מה שכתוב בהגהות מימונית סוף פ"י מהלכות מכירה, שכתוב שם וז"ל אבל במתנה אי ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתו נראה שביטולו ביטול ולכך כתבינן בשטר מתנה ביטול מודעי ע"כ תוספות עכ"ל, הרי שנראה שמסכים למה שכתוב בהגהות מרדכי.
אמנם יראה ודאי דדילוג סופר הוא מ"ש בהגהות מימונית, וצריך להגיה אבל במתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול ולא גמר ומבטל, ומיהו אי לא ידעינן באונסיה ומבטל מודעא מדעתו נראה דביטולו ביטול וכו', שהרי כתבו כן בשם תוספות ובהדיא כתבו תוספות בפרק חזקת [מח ע"ב ד"ה אמר רבא] על זה הדרך שכתבנו, וגם הוא מוכרח מעצמו [מ]מטבע הלשון שכתבו אבל במתנה וכו', והיינו שכתבו קודם לכן דבגט ובזביני מהני ביטול אפילו באנסוהו וכתבו על זה אבל במתנה וכו', והיינו ודאי דבר (בהפכו) [והפכו] דבמתנה אי ידעינן באונסיה לא מהני ביטול וזה פשוט.
אמנם בעיקר הדין שכתוב בהגהות מרדכי יראה שאין דעת הפוסקים כן מסתמיות דבריהם, אלא דבכל גוונא לא מהניא ביטול [מודעא] דמתנה אפילו לא אנסוהו על הביטול, כיון דאניס בעיקר המתנה דביטול המודעא אינו אלא סילוק המודעא כאילו לא נעשית, אבל אינו כנותן ברצון וכמ"ש הרשב"א בסימן תקע"ג.
והתימה הגדול ובלתי מובן אצלי מ"ש ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לחו"מ סימן תי"ט על תיקון הרשב"א לבטל מודעא שיפסול עדים וכו' וז"ל, ולא מבעיא אם תכנה נדון דידן מכירה כמו שהוא האמת אלא אפילו תכנה וכו', עד מ"ש ואני תמיה מאד מדבריו שא"כ איך כתב הרשב"א כדי להוציא מידי כל ספק, הרי כפי דברי החכם הפוסק הנ"ל הספק במקומו עומד במתנה וכל שכן בגט, אבל האמת שכפי דעת הרשב"א היכא דכתב [באופן הנזכר] ביטול המודעא בנדון דידן מהני(א) [דמהני] בגט דחמיר וכל שכן במתנה וכו'. ונראה מדברי הרב ז"ל דלהרשב"א מהני תיקון פיסול עדים במתנה אע"ג דידיע אונסיה וכמו שיראה המעיין שם, והוא תימה שהרי בהדיא כתב הרשב"א ז"ל בסימן תקע"ג דביטול [כל] מודעא אינו אלא סילוק המודעא כאילו אינה אבל אינו כנותן ברצון. ועוד באו באותו פסק דברים בלתי מובנים אצלי ולא ראיתי להאריך.
והריב"ש בסימן קכ"ז כתב וז"ל, ואפילו מסר מודעא על הביטול בלשון כולל כל הביטולים, הנה כיון שבביטול המודעות אמר לשון כולל כל מודעות וכל דבר הגורם לבטל הגט הנה הולכין אחר (דבר) [דברו] האחרון, שכמו שביטול פרטי האחרון מועיל לבטל מודעא פרטית שקדמה לו כן ביטול כללי מועיל לבטל מודעא כללית שקדמה לו (כמ"ש זו) [וכמ"ש זה] הרמב"ם ז"ל בפ"ו מהלכות גירושין [ה"כ], גם הראשונים ז"ל הקלו יותר והסכימו שביטול המודעא תועיל לכל מודעא שקדמה מההיא דערכין בסוף פרק האומר משקלי עלי [כא ע"ב] וכו', והרשב"א ז"ל כתב וז"ל, ואני אומר לצאת ידי כל ספק שיבטל כל מודעא ועוד שיפסול כל עד שיעיד שמסר מודעא בפניו וכו'.
והנה מ"ש דהראשונים הקלו יותר והסכימו שביטול המודעא מועיל לכל מודעא שקדמה, נראה מפשט דבריו שהכוונה שביטול מודעא פרטית מועיל לכל מודעא שקדמה ואפילו מסר מודעא כוללת. והנה דבר זה לא ראינוהו מפורש בשום פוסק הנמצא בידינו.
ואיברא דהרב המגיד כתב בפ"ו מהלכות גירושין בשם הרשב"א שהראשונים נוחי נפש הסכימו כי ביטול מודעא מועיל לכל מודעא שקדמה מההיא דערכין, אמנם כבר כתבנו לעיל פירוש דבריו, ומשם אין ראיה דמודעא פרטית וסתמית תועיל למודעא כוללת, אלא דמועיל ביטול מודעא לכל מודעא שקדמה ויש תיקון, ואפשר כגון תיקון של הרמב"ם או שיפסול עדיו כהרשב"א.
ואיברא דהרשב"א ז"ל בחידושיו בהשולח [לד ד"ה ולענין] כתב וז"ל, ואם מסר מודעא על ביטול המודעא ואח"כ ביטל המודעא הרי הגט כשר דכמו שנתרצה בביטול המודעא כך הוא מתרצה בביטול מודעא דמודעא ע"כ, וכתב עליו ה"ה מהריב"ל ז"ל בסימן כ"ח חלק ג' מפסקיו ולכאורה נראה מדבריו דבביטול מודעא סתם מתבטלין כל המודעות וזהו מסברא דנפשיה וכו' ע"כ.
אמנם מ"מ לבסוף כתב ואני אומר לצאת מידי [כל] ספק שיבטל כל מודעא וגם שיפסול (עדים) [כל עד] וכו', ובהדיא כתב הר"ן ז"ל בתשובה סימן (כ"ח) [מ"ג] וז"ל, וכן מה שנעשה בגט זה עוד שפסל כל עד, ועל דרך הרשב"א ז"ל אינו מספיק דהרשב"א ז"ל לא בא להקל אלא להוסיף על דברי הראשונים וכל דבריו אינם אלא כדי לבטל מודעות שמסר וכו', שהראשונים היה מספיק להם שיאמרו לו העדים אמור בפנינו שכל דברים שמסרת שגורמים כשיתקיימו אותן הדברים לבטל זה הגט שיהיו בטלים והוא אומר הן, והרשב"א ז"ל פקפק בזה ואמר להוציא מידי כל ספק שיבטל כל מודעא ושיפסול כל עד וכו' ע"כ.
ואפשר דמשמע ליה להריב"ש דכיון דהראשונים קמאי דקמאי סתמו דבריהם ולא כתבו אלא ביטול מודעא סתם ולא פירשו אם מסר מודעא כוללת כיצד מבטלה, משמע דבביטול מודעא סתם גמר ומבטל כל מה שקדם.
ומתוך כל מה שכתבנו יראה דהמגרש באונס וקבל דמים ומסר מודעא וביטלה, אע"ג דנראה דהויא כזביני איכא למיחש טובא ולמימר דהגט פסול. חדא דכתב הריב"ש סימן קכ"ז דבנדון כזה שגירש באונס וקבל דמים אפילו לא מסר מודעא לא הוי כזביני לומר דכי היכי דהתם אגב זוזי גמר ומקנה הכא נמי אגב זוזי גמר ומגרש, דהכא איכא טעמא אחרינא דליכא למימר בשום פנים שיהיה מן הדין לכוף האיש לקבל מעות ולגרש את אשתו, וכיון שאינו מן הדין אם עשה כן הרי זה גט מעושה שלא כדין ע"כ, וא"כ נקטינן מדבריו דמגרש באונס אפילו קבל דמים ואפילו לא מסר מודעא הוי גט מעושה, ואפילו למאן דלא בעי בזביני דמי שיוויו.
ואיברא דאני מפקפק בדבריו אלו, דאע"ג דאין הדין נותן שיכופו אותו לכתחלה לגרש ולקבל מעות, מ"מ אחר שקבל המעות וגירש איכא למימר דגמר ומגרש, וגט מעושה שלא כדין דפסול משום דלא גמר ומגרש, ובאנסוהו כדין אמרינן דגמר ומגרש משום דמצוה לשמוע דברי חכמים, וה"נ אמרינן הכא דאגב זוזי גמר ומגרש.
ויש ראיה לזה מתשובת הרשב"א ז"ל [ח"ד סי' מ] המתחלת ראובן בעל לאה וקרובי לאה היו בהסכמה שיגרש ראובן ללאה אשתו בקנס וכו' הביאה הרב ב"י ז"ל בסימן קל"ד בטור אבן העזר וה"ה מהריב"ל זלה"ה חלק א' מפסקיו דף קכ"ט, וכבר כתבתיה לעיל, ויראה מדברי הרשב"א שם בבירור דדוקא הפקעת שאר וכסות לא חשיב כזביני אבל ממון אחר שמקבל ומגרש חשיב כזביני, וכן נראה קצת מדברי תוספות בפרק חזקת [מח ע"ב ד"ה קדיש].
ולכן נראה דלמאן דסובר דמאי דאמרינן בזביני אגב אונסיה [וזוזי] גמר ומקנה, היינו אפילו לא נתן לו כל שיוויו ה"נ במגרש באונס וקבל דמים אמרינן דאגב זוזי גמר ומגרש, אמנם למאן דבעי שיתן לו כל שיוויו והם רוב הפוסקים, הכא גבי אשה יש להחמיר דהא אין דמים לאשה וכמ"ש הריב"ש בסימן הנזכר, וא"כ כל המגרש באונס אפילו קבל דמים לא גמר ומגרש אפילו לא מסר מודעא, ומינה אם מסר מודעא וביטלה, ואף למי שסובר דבזביני לא בעי שיתן כל שיוויו (הכא) אם מסר מודעא וביטלה איכא למיחש לרבינו האיי והעיטור דלדידהו לא מהני ביטול, דכיון דאיכא אונס אמרינן דמחמת אונס ביטל, ואם מסר מודעא בלשון כולל שמסר מודעא על כל הביטולים שבעולם, לא מהניא ביטול להרמב"ם והר"ן כי היכי דלא מהניא לדידהו גבי מוכר באונס.
ובמגרש בלא אונס ידוע וקבל דמים ומסר מודעא איכא צדדין טובא להקל, חדא דלמאן דלא בעי בזביני שיתן כל דמי השיווי, א"כ הכא בגירושין כיון דקבל הדמים חשיב כזביני, ואם מסר מודעא לא הויא מודעא ולא בעי ביטול, דהא קי"ל בזביני כל מודעא דלא כתיב בה (ידענא באונסיה) [אנן ידעינן באונסא דפלניא] לאו מודעא היא, ולרוב הפוסקים דבעי שיתן כל שיוויו א"כ הכא במגרש שקבל דמים ומסר מודעא מודעיה מודעא, דכיון דאין דמים לאשה הוה ליה כמתנה, ובמתנה קי"ל דהויא מודעא אע"ג דלא כתיב בה (ידענא באונסיה) [אנן ידעינן באונסא דפלניא] דגילוי מילתא בעלמא [הוא].
ומ"מ כל זה דוקא למפרשים שכתבו דפירוש גילוי מילתא היינו בלא טענת אונס כלל, אלא כיון דלא גמר בלבו אף בלא אונס כלל הויא מודעא, אבל לשאר המפרשים שפירשו דגילוי מילתא היינו בטענת אונס כלומר דעל הסתם אמרינן דאניס דאל"כ למה לו למיהב מתנתא ולמימסר מודעא, הכא בנדון דידן כתב הריב"ש ז"ל בסימן הנז"ל דלאו מודעא היא כל דלא כתב (ידענא באונסיה) [בה אנן ידעינן באונסא דפלניא], דהכא לא שייך למימר דגילוי מילתא [בעלמא הוא דעל הסתם אמרינן] דאניס, דאל"כ למה לו לגרש ולמימסר מודעא, דאיכא למימר דאינו חפץ לגרש וגם לא אניס אלא דצריך למעות ולכך גירש ומסר מודעא, וכיון דמגרש ברצון בשביל המעות אינו צריך לבטל המודעא (וכענין) [ולענין] זה דמיא לזביני עד כאן.
אחר ימים חלפו עברו שכתבתי כל הכתוב לעיל, ראיתי בדברי ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לאבן העזר סימן ס"ג, והן אמת כי זה לי ימים ראיתי אותה תשובה אך לא עיינתי רק בסופה בענין הנוגע בדברי רבינו האיי והרמב"ם ז"ל וכמ"ש לעיל בסיעתא דשמיא, אמנם הלום ראיתי עתה אחרי רואי אז במ"ש בתחלת דבריו, ויראה בבירור מדבריו שסובר הרב ז"ל דלרשב"ם והרא"ש והתוספות במגרש באונס שלא כדין ומסר מודעא וביטלה אפילו כפוהו לבטל המודעא מהני ביטול והגט קיים.
והנה דבריו שם באים באורך ולא אחוש להעתיק כל דבריו כמו שהם כתובים שם רק בקיצור כפי היכולת, והמעיין יכול לראות דבריו שם. והנה כתב וז"ל, גרסינן בגמרא פרק חזקת הבתים [מ ע"ב] אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב בה (ידענא באונסי') [אנן ידעינן באונסא דפלניא] וכו', מודעא דמאי אי דגיטא ומתנתא גילוי מילתא בעלמא היא וכו', ופירש רשב"ם אי במודעא דמסר אגיטא ואמתנתא לא צריך כולי האי וכו' עד מ"ש ודוקא מודעא שיש בה אונס וכו' ע"כ. למדנו מדבריו דאפילו דמסר מודעא וידעינן באונסיה מהני ביטול המודעא ואמרינן דדבריו האחרונים בטלו הראשונים, וכן נראה סברת הרא"ש ז"ל בפרק חזקת הבתים [סי' נא] שכתב וז"ל אמר רב ששת האי מאן דמסר מודעא אגיטא מודעיה מודעא וכו', עד ומשמע אם כפו אותו עד (שיבטל) [שביטל] המודעא דמהני ביטול ולא הויא מודעא, ואעפ"י שאמר בשעת מסירת המודעא כל מה שאבטל לא יהא ביטול [אינו מועיל], דמ"מ לבסוף כשכפו [כשיכופו] אותו [לבטל כל מה שאמר קודם] הכל בטל דאגב אונסיה גמר ומבטל, ומיהו במתנה היכא דידעי באונסיה אפילו ביטול לא מהני(א) וכו', הרי נראה מדברי הרא"ש ז"ל דהיכא דאנסוהו לבטל המודעא דהוי ביטול בגט. ואין נראה לומר דמיירי דוקא באותם שהדין נותן שכופין לגרש, דא"כ לפלוג וליתני בדידה הני מילי באותם שהדין נותן לכוף לגרש אבל באותם שאין הדין נותן לכוף לגרש אפילו בטלו המודעות כל דידעינן באונסיה לא הוי ביטול.
ואפשר היה לדחות ולומר דהרא"ש בהכי קמיירי באותם שהדין נותן (וכו') [שכופין], ומה שאמר ומיהו במתנה וכו' רבותא אשמועינן אפילו הוי ממון לא אמרינן אגב אונסיה גמר ובטל [וכו'] וכל שכן גט שלא כדין אבל אונס כדין הוי כמו מכר וכו', מ"מ אינו נראה כן, דאי באותם שהדין נותן שכופין מיירי מאי קמ"ל הרא"ש דמשמע שאם כפו אותו עד (שיבטל) [שביטל] המודעא דמהני, פשיטא דכיון שכופין אותו לגרש היכי תיסוק אדעתין דאין כופין לבטל המודעא, א"כ (בטלה) [בטלת] משנת ואלו שכופין אותו וכו' [כתובות עז ע"א] שכולן ימסרו מודעא ואח"כ לא יגרשו. ועוד אחר שמצאנו ראינו רבינו יונה ע"ה שכתב הנמוקי בפרק חזקת בשמו וז"ל, וכתב רבינו יונה ואם אנסוהו עד שביטל המודעא שמסר מכרו קיים וכן הדין בגט ומתנה וכו', עד ולענין גט יש לחוש ולהחמיר עכ"ל [וכו'], וא"כ אין תימה דנימא דהרא"ש הכי ס"ל שאם אנסוהו עד שביטל המודעא דמהני [וכו']. וכן דעת התוספות [כדברי הרא"ש ז"ל] וכמ"ש בהגהות מיימון פ"י מהלכות מכירה וז"ל, אבל רשב"ם פירש שכשכופין אותו לבטל המודעא שמועיל אף בגט ביטול המודעא וכו' וכן כתבו התוספות.
ועם מה שאמרתי מתיישב לשון הטור אבן העזר סימן קל"ד שהרשב"ץ חשב שהוא טעות סופר ואני בעניי יראה שאינו כן, שמלשון הרא"ש בפסקיו הוציאו שכתב בסימן קל"ד וז"ל, והא דאינו גט כשהוא אנוס דוקא כשאנסוהו שלא כדין אבל אנסוהו כדין וכו' עד שהוציאה הוי גט ע"כ, ועל זה כתב רשב"ץ [ח"א סי' א] שלשון זה [שכתב הטור הוא] מסודר שלא על נכון דמשמע מדבריו שכל מה שכתב לעיל דהיינו דבלא ביטול [לא] הוי [גט] ובביטול הוי גט [איירי] במי שאנסוהו שלא כדין, וליתא דאם אנסוהו שלא כדין אפילו ביטל מתוך האונס לא הוי גט כשר דהוי גט מעושה בישראל שלא כדין. והאי קושיא אפשר דליתא כלל, דהרא"ש יפרש פירוש דגט מעושה שלא כדין היינו שאנסוהו לגרש סתם, אמנם כל (מה) שאמר לגרש ולבטל (המודעא) [כל מודעא מרצונו] הוי גט כדמוכח בההיא דערכין [כא ע"א], וא"כ גם מה שאמר (משמע) [ועוד דמשמע] מדבריו דבדין אפילו לא ביטל הוי גט וזה טעות, הולך לשיטתו שיש לומר שהרא"ש יפרש ההיא דערכין דרב ששת בסתם מגרש אבל מי שכופין אותו כדין אין צריך ביטול מודעא אלא כשיאמר רוצה אני סגי, דמה לנו ולמודעותיו כיון שהדין נותן שיגרש בעל כרחו וכן נראה מדברי רבינו ירוחם [נתיב כד ח"א], ע"כ תורף דברי הרב ז"ל.
ואני בעניי אומר כי במאד מחילה אלף אלפי פעמים נראין דברים (קשים אלו) [אלו קשים] להולמם, דאיך יתכן לומר דסוברים הנהו רבוותא דאם מסר מודעא בגיטא וכפוהו לבטל הגט כשר, והא כיון דתלוהו וגירש לא הוו גירושין בלא מסירת מודעא, כי מסר מודעא וביטלה בע"כ מה בכך, הא כל מה שעשה באונס היה וסוף סוף הגירושין באונס היו ותלוהו וגירש הוא, ואדרבא גרע טפי היכא דמסר מודעא וביטלה מחמת האונס מהיכא שאנסוהו לגרש ולא מסר מודעא כלל, שהרי לרבינו האיי והעיטור תלוהו וזבין זביניה זביני בלא מסירת מודעא והיכא שמסר מודעא לא מהניא ביטול וכדכתיבנא לעיל. ותו דהרי הנהו רבוותא כתבו בהדיא במתנה כל היכא דידעינן באונסיה לא מהני ביטול, ואי אמרינן דבגיטא מהני ביטול תמיה מילתא דאטו גט קיל ממתנה.
ותו דמלשון רשב"ם יש להוכיח להיפך, שהרי כתב בלשון הנז"ל וז"ל [אי] דגיטא ומתנתא גילוי מילתא בעלמא הוא, כלומר הרבה בני אדם יוכלו לידע אונסו דכיון דאינו מקבל ממון במתנה ובגט זה שנותן וכו', [אבל הכא] אם ברצון נפשו נותן גט ומתנה בלא אונס (למה לו ליתנם) למה כותב מודעא בחנם לא יתן גט ולא איצטריך לכתוב מודעא, אלא ודאי אנוס הוא, ומשום הכי תקינו בגיטין דלא למיכתב גיטא עד שיבטל הבעל כל מודעות שמסר וכו'. והמובן האמיתי במ"ש ומשום הכי תקינו בגיטין דלא למיכתב גיטא, הוא דדוקא השתא משום דאמרינן דעל הסתם אנוס הוא דתקינו בגיטין ביטול מודעא, הא אי הוה אמרינן דלא הויא מודעא עד שיכירו באונסו לא היה מקום לתקנה ממה נפשך, דאי לא ידענא באונסיה אלא על פיו של מוכר לאו מודעא היא ואין צריך ביטול, ואי ידענא באונסיה לא מהניא ביטול כיון דאנוס הוא, אבל השתא דכתבינן מודעא אע"ג דלא ידענא באונסיה אלא על פי(ו) גילוי דעתו שמסר ואמר אנוס אני מהניא הביטול שמבטל אח"כ לבטל אותו גילוי וכדכתיבנא לעיל, וא"כ הרי דמשמע דכל דידענא דאניס בגיטא לא מהניא ביטול.
וכן יש להוכיח ג"כ מדברי הרא"ש מאותו מקום עצמו שהביא הרב הגדול הנזכר זלה"ה, שהרי כתב הרא"ש שם וז"ל, ומיהו במתנה היכא דידעינן באונסיה אפילו ביטול לא מהניא דכיון דאניס הוא אפילו לא מסר מודעא לא הויא מתנה ע"כ, הרי שתלה הטעם דביטול לא מהניא במתנה משום דכיון דאניס [הוא] אפילו לא מסר מודעא לא הויא מתנה, פירוש וכל שכן היכא דמסר וביטלה הרי דגרע טפי היכא דמסר וביטלה, וא"כ בגירושין שלא כדין ג"כ כיון דאניס [הוא] אפילו לא מסר מודעא הגט בטל, כל שכן אי מסר מודעא וביטלה מחמת האונס.
גם מה שרצה הרב להוכיח דמ"ש הרא"ש שם דמשמע מהתם דאם כפו אותו לבטל המודעא דמהני ביטול דהיינו באותם שכופין שלא כדין, קשה דהא הרא"ש ז"ל כתב כן עלה דההיא דערכין דתנן וכן אתה אומר בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, ומוקמינן מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל למודעיה, והתם מיירי באותם שהדין נותן שכופין וכמ"ש רשב"ם בפרק חזקת דף מ"ח [ד"ה וכן], וכן מדברי התוספות שם בדיבור המתחיל אילימא מהא דתניא יקריב אותו וכו' יע"ש, וכ"כ הר"ן בחידושי ההלכות בפרק השולח, וכן הרב המגיד משנה סוף פ"ב מגירושין [ה"כ], ומגופא דשמעתא דפרק חזקת ג"כ דפריך עלה ודילמא שאני התם דמצוה לשמוע דברי חכמים, ומגופא דמתני' ג"כ דקתני כופין אותו משמע שהוא ציווי לב"ד שכופין אותו לכתחילה, ואי באותם שאין הדין נותן לגרש אמאי כופין אותו, ופשוט הוא.
וא"כ יראה דהרא"ש לא קמיירי אלא באותם שהדין נותן [שכופין] (וכו'), ומ"ש ומיהו במתנה היכא דידעי באונסיה אפילו ביטול לא מהני ולא כתב כן בגט במי שכופין אותו שלא כדין, לפי שכל עיקרו של הרא"ש ז"ל בפרק חזקת נחית לענין מכר או מתנה, והביא מההיא דערכין למילף לענין מוכר באונס דמהני ביטול מודעא כי היכי דמהני התם ביטול מודעא בגט במי שכופין אותו להוציא כדין, דכל כך הוא במי שכופין אותו כדין לגרש כמו גבי זביניה דזבין באונס ויהיב דמי וכדכתבינא לעיל הכל באורך, ואחר שכתב דין מכר כתב דין מתנה דאם אנסוהו ליה לא מהני ביטול וכל שכן בגיטא אם כפוהו שלא כדין.
ומה שהשיב הרב הנזכר ז"ל על זה דאם איתא דמיירי הרא"ש ז"ל באותם [שהדין נותן] שכופין א"כ מאי קמ"ל הרא"ש ז"ל דפשיטא דמהניא ביטול דאל"כ בטלת משנת ואלו שכופין וכו'. אין זה מן התימה, דאין הכי נמי דאם מסר מודעא דאין כופין אותו, ולא אמרינן דכופין אותו אלא כשלא מסר מודעא ואפשר שמחרימין ב"ד עליו שיודה האמת אם מסר מודעא עליו, ואם לא מסר כופין אותו לגרש ואם מסר אין כופין אותו רק מבקשין ממנו וכו', דאי לא תימה הכי תקשי ג"כ לרבינו האיי והעיטור דסוברים דבמוכר באונס אם מסר מודעא לא מהניא ביטול א"כ בטלת דין תלוהו וזבין זביניה זביני דאמרינן בגמרא דכולם ימסרו מודעא ולא הוי מכר אלא (ד)ודאי דדין תלוהו וזבין וכו' לא נאמר אלא במי שלא מסר מודעא, אבל אי מסר מודעא ליתא להך דינא דתלוהו וזבין, וא"כ הכא נמי הוה אמינא דלא נשנית משנת דואלו שכופין [אותו] להוציא [וכו'] אלא כשנודע שלא מסר מודעא, אבל אם מסר מודעא לא מהניא ביטול, ולכך כתב הרא"ש ז"ל דהא ליתא אלא דמהני ביטול, וכל כי הא אינו מן התימה דאשמועינן הרא"ש ז"ל.
ומה שהביא הרב ז"ל מההיא דהרב בעל הנמוקי שכתב בשם רבינו יונה במ"ש וכן הדין בגט ומתנה וכו', הא ודאי אנו מצטערין על דברים אלו שכתב הנמוקי בשם הרבינו יונה וכבר כתבנו לעיל כמה יש מן התימה בדברים הללו, וכמו שתמה ג"כ ה"ה בית יוסף ז"ל [באה"ע סי' קלד], והדבר קרוב לומר שטעות נפל בספרים, וכבר כתבנו לעיל ליישב דבריו בדוחק, וכיון שכן איך נבא להוסיף ולומר דאף הרא"ש ורשב"ם ושאר פוסקים יסברו כך. ותו דאף להך סברא שכתב הרב בעל הנמוקי לפחות השוה גט למתנה וגם הוסיף לומר בסוף דבריו דלענין גט יש לחוש [בדבר] ולהחמיר, אמנם לומר דגט קיל ממתנה הא ודאי לא מסתבר.
גם מ"ש הרב ז"ל שכן דעת התוספות כמ"ש בהגה"ה מיימונית וכו', יראה ודאי דמה שכתוב בהגה"ה בשם התוספות דאף בגט אם כפו אותו לבטל המודעא דמהני ביטול, לא מיירי אלא באותם [שהדין נותן] שכופין וכההיא דערכין, וכן בכל מקום הנזכר בדברי הפוסקים דמהני ביטול בגט יראה ודאי דלא מיירי אלא באותם שהדין נותן שכופין להוציא, וכן בדברי התוספות לא נזכר דמהניא ביטול גבי אונס אלא בזביני, והביאו ראיה מההיא דערכין והיינו משום דהתם מיירי במי שהדין נותן שכופין לגרש שדינו שוה למוכר באונס וכדכתיבנא.
והתימה הגדול בדברי הרב ז"ל במ"ש על דברי הר"ש בר צמח וז"ל גם מה שאמר [ועוד דמשמע] (משמע) מדבריו דבדין אפילו לא ביטל הוי גט וזה טעות, הולך לשיטתו שיש לומר שהרא"ש יפרש ההיא דערכין דרב ששת בסתם מגרש אבל מי שכופין אותו כדין אין צריך ביטול מודעא אלא כשיאמר רוצה אני סגי, דמה לנו ולמודעותיו כיון שהדין נותן שיגרש בעל כרחו וכו' ע"כ. והוא תימה דאיך אפשר לומר דבמי שהדין נותן [שכופין] להוציא לא צריך ביטול, דהא הוכחנו לעיל בראיות ברורות דההיא משנה דערכין דתנן בגיטי נשים כופין אותו עד שיאמר רוצה אני דמיירי במי שהדין נותן [שכופין] להוציא, ועלה דייקינן בגמרא בערכין מאי עד שיאמר רוצה אני עד דמבטל למודעיה, הא קמן בבירור דאף במי שהדין נותן [שכופין] להוציא צריך לבטל המודעא.
והעולה כפי הנראה כפי קוצר דעתי, דודאי דעת הפוסקים כולם דהמגרש באונס שלא כדין אם מסר מודעא לא מהני ביטול, וכדחזינן בהדיא בדברי הרשב"א והריב"ש והר"ן והרב המגיד בפ"ו מגירושין ובדברי הר"ש בר צמח, ויראה שמי שיעיין ויעמיק עוד יראה כי מה שכתבתי הם דברים מוכרחים וברורים, כי כעת לא כתבתי רק מה שרשום קצת בזכרוני.
גם מתוך מ"ש לעיל בכללות סברות הפוסקים יראה תמיה אצלי למה שראיתי להרב מהר"י אדרבי בפסקיו סימן ס"ז למה שהשיג להרב מהר"ר יעקב שמוט, והענין בכולל שקבל עליו [הרב מהר"ר יעקב שמוט] נזירות שמשון (שלא להכנס בק"ק) [אם יכנס לק"ק] קייאנה יע"א, וביטל בלשון כולל כל מודעא ופיסול [על עצמו כל עד או] עדים, והרב הנזכר אמר שיש לו שטר מודעא [כראוי] בכל תוקף ובלשון כולל שכל מה שיעשה ויקבל יהיה) מחמת אונס ושהכירו העדים באונסו, ויראה מדברי הרב מהר"י אדרבי בתשובותיו דלדעת הפוסקים כולם באותו נדון מהני ביטול מודעא בר מלהר"ן ז"ל.
וקשה לי דלא מיבעיא לרבינו האיי והעיטור דפשיטא דלא מהני ביטול מודעא כל דאיכא אונס (ואפילו במכר), וכן (להרמב"ן) [להרמב"ם] והר"ן כתבנו לעיל דכל דאיכא אונס ומסר מודעא בלשון כולל תו לא מהניא ביטול, אלא אפילו לתוספות והרא"ש דסוברים דמהני ביטול מודעא בלשון כולל ולהרשב"א בפיסול עדים, היינו דוקא גבי מכר דאיכא זוזי דאמרינן אגב זוזי גמר (ובטיל) [ומבטל] (א"כ), [אבל] גבי מתנה דליכא זוזי כל דידעינן באונסיה לא מהניא ביטול, וא"כ אין מקום להשיג על אותו נדון אלא לדעת רבינו יונה ורבותיו כפי מ"ש הרב בעל הנמוקי דאפילו בגט ומתנה באונס מהני ביטול מודעא, וכן להגהות אשירי בשם (ריב"ן) [ריב"ם] וכמו שהשיג עליו הרב מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי ליורה דעה סימן ע"ז עי"ש. ומ"מ כבר כתבתי לעיל מה שיש מהתימה על סברא זו של רבינו יונה ז"ל וכל הפוסקים כולם קמאי ובתראי יראה דחולקים (כולם) עליו כנז"ל.
והעולה לענין דינא, בזביני לרבינו האיי והעיטור אם מסר מודעא כראוי דכתיב ביה והכרנו באונסו שוב לא מהניא שום ביטול בעולם לבטל המודעא, אלא לעולם המודעא קיימת והמכר בטל, אם לא שיעידו העדים [שידעו] בסילוק אונסו פירוש שנתברר להם שבשעת המכר נסתלק האונס או שנסתלק אחר המכר וחידש לו [כתב] המכר פעם שנית. וכן כתב הרמ"ה דלא מהניא שום ביטול אם לא שיעידו העדים [שידעו] בסילוק אונסו, אלא שהוסיף עליהם לומר דיש תיקון אם הודה [לו] שלא מסר מודעא [קודם לכן] דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי. ומסתפק אני לדעת הרמ"ה אי מהניא הודאה בסילוק אונסו או שהודה שלא היה לו אונס [מעולם] וכמו שנראה מדברי מהרר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' סימן כ"ח. ועוד יש לי ספק לדעתו אם אמר בשעת מסירת מודעא אף שאומר אח"כ בלשון הודאה שמודה אני שלא מסרתי מודעא [לא] יהא הודאה ולא תבטל מודעא זו אלא לעולם תהא מודעא זו קיימת, אי מהניא הודאה שהודה אח"כ שלא מסר מודעא.
ולהרמב"ם והרא"ש והתוספות ושאר [כל] הפוסקים מהניא הביטול (שמבטל) [לבטל] המודעא, ואפילו כפוהו לבטל המודעא מהניא הביטול, דכי היכי דאמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה הכי נמי אמרינן אגב אונסיה וזוזי גמר (ובטל) [ומבטל]. ואם אמר בשעת מסירת המודעא הוו יודעים שכל קנין שאני נוטל לבטל המודעא שהכל בטל ואין אני אומר כך אלא מתוך האונס וכו', כתב הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה [ה"ח] דשוב לא מהניא ביטול אח"כ אלא המכר בטל והמודעא קיימת, ובפ"ו מגירושין [ה"כ] נתן תיקון לזה וכתב וז"ל, א"כ מהו תקנת דבר זה שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין כשיתקיימו אותן הדברים לבטל גט הרי הן בטלין והוא אומר הן וכו', וכתב הרב המגיד דאפילו אם אמר קודם לכן הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר אף שאומר דבר כולל, מ"מ דבורו האחרון עיקר ואחריו אנו הולכין, וכיון שהוא כלל כל מה שקדם כל מה שאמר נכלל בדבריו האחרונים והכל בטל ע"כ.
ולכאורה משמע דמיניה נשמע תיקון זה לזביני, וכן נראה מדברי מהרר"י ן' לב ז"ל חלק ג' סימן כ"ח, אמנם כבר כתבתי לעיל דנראה מדברי (העיטור) [הטור] שהבין בדברי הרמב"ם דלא מהניא תיקון זה אלא במודעא דגט דליכא אונס בדבר, אבל במודעא דזביני דאיכא אונס לא מהניא תיקון זה, וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל. ולפי זה נקטינן שכל שמסר מודעא בזביני מהניא ביטול, ואם מסר מודעא שניה אף על הביטול מהניא ביטול מודעא שניה דהיינו שיבטל ביטול הביטול, ואם מסר מודעא גם על זה גם מהניא ביטול שיבטל בפירוש גם המודעא שלישית ועל דרך זה לעולם, ואם מסר מודעא כוללת פירוש דמסר מודעא על המכר ועל כל הביטולין שבעולם וכו' שוב ליכא תיקון להרמב"ם ולהר"ן ז"ל.
אמנם הרא"ש ז"ל נתן תיקון לזה שיאמר בשעת המכר שמבטל כל מודעי ומודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי דמודעי וכו', ויראה מדבריו דאפילו אמר קודם לכן בשעת מסירת המודעא כל מה שאפשר [לקיים המודעא] אתי דיבור אחרון ומבטל ראשון, וכמ"ש הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל במקום הנז"ל. וזה כעין מ"ש הרב המגיד דלעולם דבריו האחרונים עיקר. וכבר כתבתי לעיל דהרא"ש יודה לתיקון הרמב"ם והרמב"ם יודה לתיקון הרא"ש דכולה מילתא חד טעמא הוי, וכן הרא"ש רצה להשוות הרמב"ם לדבריו, ומ"מ כל חד כפי שיטתיה, להרמב"ם ולהר"ן דוקא בגט מהני אבל לא בזביני, ולהרא"ש מהני בין בגט בין בזביני, והתוספות הסכימו ג"כ לדעת הרא"ש, וכן כתב הרב בעל הנמוקי בשם הרבינו יונה, והרשב"א כתב דהנכון לצאת מידי כל ספק שיבטל כל מודעות ושיפסול כל עד שיעיד שמסר מודעא.
ובמתנה ובגיטא אי איכא אונס ידוע לכולי עלמא לא מהניא ביטול, דאפילו בלא מסירת מודעא תלוהו ויהיב או גירש לא הוי מתנה וגירושין ולא מהניא עד שיעידו בסילוק אונסו, וכבר כתבתי לעיל דאע"ג דבהגהות מרדכי כתוב דכל שלא אנסוהו על ביטול המודעא אע"ג דאניס על עיקר המתנה מהני ביטול המודעא, שאין נראה כן מסתמיות שאר כל הפוסקים. גם כתבתי לעיל שכתב הרב בעל הנמוקי בשם הרבינו יונה ורבותיו דמהניא ביטול אפילו במתנה ובגט דאניס ואפילו כפוהו לבטל המודעא. וכן כתוב בהגהות אשירי בשם ריב"ם גבי מתנה, וכבר כתבנו לעיל דדברי תימה הם, וכתבנו מה שיש ליישב דבריהם בדוחק. גם כל הפוסקים כולם קמאי ובתראי יראה דהסכימו דכל דאיכא אונס במתנה ובגיטא שלא כדין לא מהניא ביטול ולא מהניא עד שיעידו בסילוק אונסו, אבל אי לא ידוע אונסיה או כגון שכפוהו ישראל כדין מהניא ביטול מודעא, ולהרמ"ה מועיל ג"כ שיודה שלא מסר מודעא [וכו']. ואם מסר מודעא אף על הביטול, להרמב"ם יש תיקון כשיבטל כל הדברים הגורמין וכו', ולהרא"ש שיבטל כל מודעי וכו' עד סוף כל מודעי וכו', ולהרשב"א שיפסול ג"כ עדיו.
ובמתנה ובגיטא דידיע אונסיה ומסר מודעא ואח"כ בשעת כתיבת הגט ידעו בסילוק אונסו, יראה דיש לחקור ולספק אי צריך שיבטל המודעא (ו)לדעת המפרשים דלעולם בעינן טענת אונס במודעא דגיטא ומתנתא, ומאי דאמרינן גילוי מילתא וכו' פירושו דעל הסתם מהימנינן ליה דאנוס הוא דאל"כ למה לו למיהב גיטא ולמימסר מודעא, א"כ הכא בכגון הא מסתבר דלא צריך ביטול מודעא, דכיון דידעי בבירור בסילוק האונס והכירו (בהך) [בכך] ממילא נתבטל המודעא כיון דנסתלק האונס הידוע דבשבילו מסר המודעא, דלא מסתבר לומר דאיכא אונסא אחרינא, אמנם לשאר המפרשים שפירשו דגילוי מילתא היינו אפילו שנודע בבירור דליכא אונס כלל וגם הוא מודה בהכי, אפילו הכי במסירת מודעא לחודה בטל הגט והמתנה, יש לספק דהכא ג"כ אע"ג דנסתלק האונס מ"מ צריך ביטול המודעא, או דילמא הא דאמרינן בעלמא דבמודעא לחוד בלא אונס כלל בטל הגט והמתנה, היינו דוקא היכא דמעיקרא לא היה לו אונס ואפילו הכי מסר מודעא הוא דאמרינן דכיון דגילה דעתו במסירת מודעא (ו)לא גמר לגרש ולהקנות בכל לבו [ו]לא הוי מתנה, אבל הכא דמעיקרא מסר מודעא בשביל האונס והכירו באונסו ולכך מסר מודעא עליו ואח"כ נסתלק האונס ואפילו הכי נתרצה ליתן, איכא למימר דממילא נתבטל המודעא, דהא לא מסר מודעא תחלה אלא בשביל האונס וכיון שנסתלק האונס ואפילו הכי נתרצה ממילא בטל המודעא, וצ"ע קצת.
והעולה במגרש באונס וקבל דמים ומסר מודעא וביטלה, למ"ד דכי אמרינן בזביני אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה היינו אפילו לא (יתן) [נתן] לו כל דמי שיוויו, הכא במגרש באונס וקבל דמים יש לו כל דין מוכר באונס שכתבנו לעיל. ולמאן דסובר והם רוב הפוסקים דכי אמרינן בזביני אגב אונסיה וזוזי גמר ומקנה, היינו דוקא כשנותן לו כל דמי שיוויו (ולהריב"ש), הכא במגרש באונס וקבל דמים אפילו לא מסר מודעא [להריב"ש] יש לו דין גט מעושה, דהא אין דמים לאשה ולא נתן לה כל שיוויה, ומינה אם מסר מודעא וביטלה דלא מהניא כיון דאפילו בלא מסירה הגט פסול, אבל להרשב"א אמרינן אגב זוזי גמר וגירש ויש לו כל דין מוכר באונס ומקבל דמי שיוויו וכמ"ש לעיל.
ובמגרש בלא אונס ידוע וקבל דמים ומסר מודעא למאן דלא בעי בזביני שיתן כל שיוויו, הכא גבי גט דליכא אונס ידוע וקבל דמים יש לו כל דין מוכר בלא אונס ידוע שנתבאר לעיל, ולמאן דבעי בזביני שיתן לו כל שיוויו וכל שלא נתן לו כל שיוויו הויא כמתנה (להריב"ש ז"ל), הכא (ג"כ) גבי מגרש בלא אונס ידוע [להריב"ש ז"ל] אע"ג דקבל דמים כיון שאין דמים לאשה הויא כמתנה, ואם מסר מודעא מודעיה מודעא כדין מתנה ובעי ביטול. ומ"מ כתב הריב"ש שזה דוקא למפרשים שפירשו הא דאמרינן גילוי מילתא וכו' בלא טענת אונס, אבל לשאר המפרשים שפירשו דהא דאמרן גילוי מילתא וכו' דוקא בטענת אונס וכו' וכדכתיבנא לעיל, הכא שקבל דמים מודעיה לאו מודעא ולא בעי ביטול, ולהרשב"א ז"ל כל שמקבל זוזי בגט יש לו דין מוכר בשיוויו וכדכתיבנא.
ובענין הביטולים שכתבנו כתב הרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' מפסקיו סימן כ"ח וז"ל, ונמצא שיש ד' מיני תקנות כדי שיתקיים המקח אף בדאניס ובמתנה ובמחילה היכא דלא אניס. חדא מה שכתבו התוספות ושאר המפרשים שיבטל מודעי ומודעי וכו'. והתיקון השני מה שכתב הרשב"א פיסול העדים. והתיקון הג' מה שכתב הרמב"ם אמור בפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין וכו'. והתיקון הרביעי מה שכתב הרמ"ה שיעיד על עצמו שלא מסר מודעא וכו', והשנים מאלו התקנות הם שמודה שמסר מודעות אלא שהוא מבטלם, והשנים מהם הוא שאומר שלא מסר מודעא, וכיון שכן צ"ע אי מצי למיכתב כולהו כיון דסותרות זו לזו, וחזינא לספרי דוקני דכתבי כולהו בשטרי עכ"ל.
ואני אומר בהורמנותיה דמר ז"ל דאין צורך להביא ראיה מספרי דוקני, דבהדיא כתוב להר"ן בסוף חידושי ההלכות לגיטין תיקון הגט להרשב"א ז"ל [ח"ז סי' שצו] וז"ל, וצריך שיבטל הבעל קודם כתיבת הגט כל מודעא שמסר על הגט, ויאמר כן הריני מבטל כל מודעא שמסרתי על גט זה וכן אני מבטל כל דבר שגורם כשיתקיימו אותן הדברים ביטול לגט זה, וכן אני מעיד על עצמי שלא מסרתי שום דבר על הגט שיבוטל הגט מחמתו, והריני פוסל כל עד או עדים שיעידו שמסרתי או שאמרתי שום דבר שיבוטל מחמתו גט זה או שיורע כחו של גט זה מחמת אותה מודעא או אותו דיבור, ויכתבו העדים כן בשטר בפני עצמו להעיד שהוא ביטל בפניהם בענין זה כל מודעא או דיבור שאמר או שמסר על הגט שכתב לאשתו פלונית ע"כ, הרי שכתב בהדיא שיכתבו העדים כל הני תקוני.
ובזה תמו ונשלמו דיני מוכר ונותן ומגרש באונס ומסירת מודעא וביטולה תהלה לנורא עלילה
 
 
@
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן א
שאלה, עיר שיש לה הסכמה שאם תפטר האשה ותניח זרע של קיימא שלא ירש הבעל כלום, אלא כל נדונייתה ירש אותו הזרע. ומעשה שהיה כך היה, שראובן שדך את בתו עם שמעון ונדר לו חמישים אלפים לבנים, וכתבו שטר שדוכין, וקנו מיד ראובן הנזכר לקיים כל מה שנדר, וכן נשבעו כל השתי הכתות כנהוג באותו מקום כמו שיראה משטר השדוכין, ואח"כ הכניס ראובן הנזכר לשמעון חתנו בתוך ביתו, והיה יוצא ובא, ובתוך הזמן קודם הנשואין מתה אשת ראובן שהיא אמה של הנערה המשודכת, וקודם זמן הנשואין אמר ראובן הנזכר לבתו המשודכת הנזכרת מהסכמת העיר את יורשת נדוניית אמך, אם תרצה שאכניסך לחופה ואתן לך מה שנדרתי לך, תכתוב לי עתה שטר מחילה או שובר איך פרעתי ליך כתובת אמך, גם תתחייב לסך שאני נותן ליך יותר ממה שעולה נדוניית אמך בשטר חוב שאת חייבת לי, ובזה אקיים מה שנדרתי לחתני שמעון הנזכר, ואם לא, תדע נאמנה כי עתה תכף ומיד אבטל השדוכין הנזכר ואגרש את ארוסתיך שמעון מביתי שילך לביתו. והבת הנזכרת כשמעה את דברי אביה פחדה ויראה מפני אביה, והוצרכה להודות לאביה מה שהיה שואל מעמה, וקודם זה מסרה מודעא בפני עדים שכתבו לה שטר מודעא שכל מה שתהיה מוחלת ומתחייבת לאביה הכל הוא באונס גמור ככתוב בשטר המודעא, גם מסרה ביד בית דין שטר כתובת אמה והעתיקוה אות באות תיבה בתיבה ומסרו העתק ביד הבת הנזכרת, ואח"כ הודית לאביה מה שהודית ומסרה גוף הכתובה ביד אביה וקרעה. וכתוב בשטר המודעא שהכירו העדים באונסה, וגם שביטל כל מיני בטולי שיעשה לבטל המודעא ושהם תחת האפשרות ופסול עדים וכו' הכל ביטל בכל תוקף ושתהא המודעא קיימת. ואח"כ נשא ראובן אשה אחרת, ויהי כי קרבו ימיו למות עשה צואה וחלק נכסיו, ולא נשאר ממנו שום יורש אחר אלא בן מאותה הבת, ואחר מותו בא בן בתו וטוען שאחר שהמנהג המדינה שאחר שתקח ותגבה האלמנה השניה שטר כתובתה, חוזרים לגבות שטר כתובת הראשונה, א"כ אפילו את"ל ששטר הצואה היה כתקון חז"ל ואינו יורש ירושת התורה, מ"מ הוא כבעל חוב, לפי שירושת כתובת אם אמו כמנהג המדינה, ואעפ"י שאמו מסרה הכתובה גם הודית ועשתה שטר מחילה, כל זה היה באונס ככתוב בשטר המודעא, וגם כתבו הב"ד טופס הכתובה ומסרו בידה, וא"כ לו משפט הירושה מדין התורה עד שיתברר אם הצוואה עשויה כתקון חז"ל, וגם אחרי כן לפחות הוא יורש את כתובת אם אמו. יורנו מורנו אם הדין עם בן בתו של ראובן, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, תחלת הכל אודיע לשואל כי אני בעוניי כתבתי קונטרס ארוך בפרטי דיני המודעא והאונס [נדפס לעיל], וגם כתבתי בתשובות שאלות, לכן לא אחוש לכתוב כאן רק הנוגע לעיקר הדין לבד בקיצור מופלג ובראשי פרקים, ואסמוך על מה שכתבתי במקום אחר.
והנה בענין הצוואה איני מטפל, לפי שאין הצוואה בפנינו לראות אם היא עשויה כתיקון וכהוגן או לא, גם לא בא בשאלה אם מקבלי המתנות הם מוחזקים או לא, אך כהנחה שהצוואה כתקנה וגם מקבלי המתנות מוחזקים נכתוב בס"ד.
ואומר דאיברא דאי הוה דיינינן להך מחילה כפשרה וגם היה כתוב בשטר מחילה כל ביטול מודעי כהוגן, הוה אמרינן דהמחילה קיימת ואין מוציאין מיד מקבלי מתנה אם הם מוחזקים בנכסים, שהרי כתב הרמב"ם בפ"י [ה"ג] מהלכות מכירה דפשרה דינה כמכר ואיפסיקא הלכתא בגמרא [ב"ב מז ע"ב] דתלוהו וזבין זביניה זביני, ואע"ג שהרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"א כתב בתשובה דלהרא"ש [כלל עב סי' ה] דינה כמתנה, אני הדיוט הוכחתי במקום אחר בראיות ברורות דלהרא"ש [ב"ב פ"ג סי' נ - נא] ג"כ חשוב כמכר, וכן לסמ"ג [עשין פב] ורבינו ירוחם [נתיב יח], ואע"ג דבנדון זה מסר מודעא, וקי"ל דכל דאיכא תרתי מסירת מודעא והכרת האונס המכר בטל, מ"מ אם היה הדבר שכתוב בשטר מחילה ביטול מודעות מהני לקיים המחילה, ועם היות דלרבינו האיי [ספר המקח של"א] והעיטור [אות מ מודעא מ ע"ג] כל שמסר מודעא והכירו באונסו לא מהני שום ביטול בעולם לבטל המודעא, מ"מ להרמב"ם [מכירה פ"י ה"ח] והתוספות [ב"ב מח ריש ע"ב] ושאר הפוסקים מהניא בטול שמבטל המודעא אפילו כפוהו לבטלה, דכי היכי דאמרינן אגב אונסא דזוזי גמר ומקני הכי נמי אמרינן אגב אונסא דזוזי גמר וביטל ומצו למימר המוחזקים קים לן וכו', כל שכן שהם רוב בנין ומנין מהפוסקים המפורסמים.
ואיברא שבנדון זה כתוב במודעא שאף שיבטל כל מודעות שבעולם תהא המודעא קיימת, וכתב הרמב"ם בפרק הנ"ל [ה"ח] דכגון הא שוב לא מהניא ביטול שמבטל אח"כ אלא המכר בטל והמודעא קיימת, ואע"ג דממ"ש בפ"י מגרושין [ה"כ] גבי גט נראה דאף שיאמר הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר, אף שאומר בלשון כולל מ"מ אם אמר בשעת נתינת הגט כל הדברים הגורמים לבטל זה הגט הרי הם בטלים מהניא לבטל המודעא, דדבורו האחרון עיקר כמ"ש הרב המגיד [שם], מ"מ מדברי הטור חו"מ סימן ר"ה נראה שהבין מדברי הרמב"ם [מכירה פ"י ה"ו] שזה דוקא בגט דליכא אונס בדבר, אבל מודעא דזביני דאיכא אונס לא מהניא שום ביטול בכי הא, אלא לעולם המודעא קיימת, וכן נראה מדברי הר"ן ז"ל [כתובות מא ע"ב סוד"ה ת"ר]. אמנם מדברי הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ג סי' נא] נראה שכל שאמר בשעת המכר שהוא מבטל כל מודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל המודעות, מהניא לבטל המודעא אף שמסר בתחילה בלשון כולל כל מה שאפשר, דאתי דבור האחרון ומבטל ראשון וכמ"ש מהרר"י ן' לב ז"ל בח"ג [סי' כח], וזה ג"כ דעת תוספות [ב"ב מח ע"ב], וגם כתבו הרב הנמוקי [שם כא ע"ב] בשם ה"ר יונה, א"כ מצו למימר המוחזקים קים לן וכו'.
אמנם יראה דכפי האמת ודאי מחילה זו לא הוי אלא כמתנה גמורה, דלא שייך למימר דמשום שנתן לה דמי נשואיה משלם נתפשרה ונתפייסה לתת לאביה מחילה וחשיב כפשרה, שלא אמרו דפשרה כמכר אלא בדבר דלא ידיע אלא בין התובע והנתבע, התובע ירא שמא יפסיד כל תביעתו כדין והנתבע ירא שמא ישלם, ולכן זה מתפייס ליטול קצת וזה לשלם קצת, והיינו מכר ממש שמכר לו כל זכות שיש לו בתביעה זו בשעה שמתפשרים וכו' כמ"ש הרב ב"י ז"ל, אבל בגוונא דנדון דידן שנתחייב לה בדמי נשואיה בקנין ושבועה כמו שכתוב וחתום בשטר השדוכין וגם נתחייב בכתובת אמה מהסכמת העיר, הו"ל כראובן שיש לו על שמעון ב' שטרי חובות ברורין ונפרע מהא' ומחל לו האחר, אטו משום שפרע לו הא' להכי אמרינן שמה שמחל לו האחר לא הויא מתנה אלא פשרה ומכר, הא ודאי ליתא, דודאי מתנה גמורה היא, ה"נ הך דנדון דידן דכוותא היא. וגדולה מזו כתב הרשב"א בתשובות [ח"ב סי' רעח] ואין צורך להאריך בזה, וא"כ כיון דהוי הך מחילה כמתנה, א"כ אף שנאמר שהמודעא בטלה אם היה הדבר שכתב בטולין במחילה, מ"מ דל מהכא מודעא תיפוק לי דאיכא אונס שהרי כתוב במודעא שהכירו העדים באונסה, כנראה שהיה ביד ראובן אביה לבטל השדוכין ושלא להכניסה לחופה עם שמעון, וכן נראה ממה שהוזקקו ב"ד להטפיס לה הכתובה כדי שתתן הכתובה ביד אביה לקורעה וישאר התופס בידה כנראה שהיא מוכרחת גמורה במעשיה, וכן הגיד אלי השואל שהב"ד ידעו במודעא ואונסה ולכן הטפיסו לה הטופס, וכשנתנה הכתובה ביד אביה וקרעה מסרו לה הטופס. והכא מלבד שהיה הפסד ממון דמי נשואיה איכא ג"כ בושת וצערא וגופא.
והנה הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן כ"ח [נשאל] על ראובן שהיה לו חוב על שמעון חתנו שהיתה בתו משודכת לו, וכשהגיע זמן הנשואין אמר שמעון לחמיו שהוא יקח בתו לאשה אם לא שתמחול לו החוב וכו', והוכרח לו ראובן לעשות על מחילה בקנין ושבועה וכו', וכתב הרב על זה וז"ל, ואיכא לאסתפוקי אי מאי דהוה שמעון מגזים לראובן חמיו שלא יקח בתו לאשה אי היא אונסא כיון דכתבינן דבמילתא דאיכא שבועה לא סגי הפסד ממון אלא יסורין וכו'. ומדיוק לשון זה נראה שלא נסתפק הרב אלא אי חשיב כאונס הגוף או כאונס ממון, ומשום דמילתא דאיכא שבועה לא סגי באונס ממון אלא יסורין, אבל מ"מ פשיט ליה דלפחות חשיב כהפסד ממון, וגם יש לספק דילמא חשיב כאונס הגוף, כל שכן בנדון דידן דמלבד דאיכא הפסד ממון כדכתיבנא, איכא בושת וצערא דגופא לנערה לבטל שדוכיה, ולהפרד מארוסה אשר אהבו כנפשה, וכיון שכן דהך מילתא הויא כמתנה ואיכא אונס דל מהכא המודעא, הא קי"ל תלוהו ויהיב לא הוי מתנה.
והן אמת שמפשט דברי הנמוקי [שם] בשם הר' יונה ורבותיו וכן בהגהות אשירי בשם ריב"ם נראה דאפילו במתנה דאניס מהניא בטול מודעא לקיים המתנה. אמנם דברים תמוהים הם מאוד, וכבר תמה עליהם ג"כ ה"ה בית יוסף באבן העזר סימן קל"ד דאיך עלה על דעת לומר כן, וכבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס דלעיל] ליישב דבריהם קצת באופן שיסכימו לדברי שאר הפוסקים, ומסתברא לומר הכי כמו שהוא דעת שאר המפרשים והמחברים כולם קמאי ובתראי שהסכימו דכל דאיכא אונס במתנה לא מהניא שום ביטול מודעא ופסול עדים אלא המתנה בטלה, ויראה ודאי דהכי נקטינן, וכל שכן אם נצרף לזה סברת רב האיי והעיטור דכתיבנא לעיל דס"ל דכל דאיכא אונס ומסירת מודעא שוב לא מהני בטול אפילו במכר וכסברת הרמב"ם והר"ן, כל דאניס ומסר מודעא בלשון כולל לא מהניא שום ביטול בלשון כולל כדכתיבנא לעיל.
ואין לפקפק בזה ולומר דכיון דהך אונסא לא הויא אלא הפחדה ואיום בדברים לבד שהפחידה אביה, דילמא לאו אונסא היא, דהא ליתא, שכבר הסכימו כמה וכמה רבוותא קמאי ובתראי רבו מלספור דבהפחדה לחוד דגזים למעבד חשיב אונס כל שבידו לעשות וברי היזקא. ואע"ג דמהרי"ק שורש קפ"ו כתב דלהר"ם וראבי"ה בהפחדה לחוד לא הוי אונס דעביד אניש דגזים ולא עביד, ושכן נראה מדברי הרא"ש בתשו', מ"מ כבר כתבתי במקום אחר [שם] שמדברי ראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה וכמ"ש מוהר"י ן' לב ז"ל בתשובותיו [סי' כח], עם שנראה שיש סתירה בדבריו, מ"מ הנכון יראה דליכא הכרעה מדברי ראבי"ה והרא"ש, וכיון שכן שמדבריהם ליכא הכרעה, וחזינן לכמה אריוותא ורבוותא דסברי בבירור דחשיב אונס, הכי נקטינן אף לאפוקי ממונא.
ותו דאף לדברי מהרי"ק יראה מדבריו דאף לדברי מהר"ם וראבי"ה דוקא היכא שלא מסר מודעא, אבל היכא שמסר גלי דעתיה שמחשיבו כאונס ומקרי אונס כמו שפירש ג"כ בזה תשו' הרא"ש, וא"כ בנדון דידן דמסר מודעא כל אפין שוין דחשיב אונס, וכבר הארכתי קצת בכל זה במקום אחר הלא הוא כמוס עמדי.
ועוד אודיע לשואל ואומר לרווחא דמילתא, שכבר כתבתי בתשובות רבות דכי האי גוונא דנדון דידן לית לן לאלומי כח המוחזק לומר קים לי כמיעוטא נגד רוב הפוסקים, וזה שגם שיונח שמקבלי המתנה הם מוחזקים כנז"ל, מ"מ הויא תפיסה אחר שנולד הספק כיון שמקדמת דנא היתה זכות כתובה זו ומודעא זאת. והנה הרב מהריב"ל ז"ל בח"א פסק בתשובות רבות דתפיסה לאחר שנולד הספק לא הויא תפיסה, וכן פסק הרב בעל תרומת הדשן סימן שכ"א, והרב מוהריב"ל ז"ל בסימן ס"ז מחלק הנזכר כתב דתפיסה לאחר שנולד הספק בטענת שמא כל אפין שוין דלא מהניא זולת הרמב"ם ז"ל, ואיברא דבעלה מ"ח מחלק הנזכר כתב דהר' ברוך והאלפסי ס"ל דמהניא, אך שאר רבוותא חלוקין וכו', ויש לי מקום אריכות בזה קצת. אך מ"מ כלל הענין דבין הכי ובין הכי לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא אי חשיב תפיסה או לא, וכיון שכן יראה לענ"ד דבמילתא דאיכא פלוגתא בעיקר הדין ותפס האחד נגד רוב הפוסקים והתפיסה היתה אחר שנולד הספק, מסתבר לי דבכי הא לא אמרינן דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', וטעמא דמילתא דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' אף נגד רוב הפוסקים, מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב, וכמ"ש הרב מהרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא משנתפשטו תשובות מהרי"ק ז"ל. וכיון שכן נראה דהבו דלא לוסיף עלה, וכי תפס לאחר שנולד הספק לא מהניא, דכיון דאיכא פלוגתא אי תפיסה כי האי חשיבה תפיסה או לא, א"כ הו"ל ספיקא אי חשיב מוחזק או לא, וכי אמרינן דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' היינו היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל היכא דאיכא ספיקא בהא גופיה אי חשיב מוחזק או לא, לא שייך לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', דמנ"ל שהוא מוחזק, ובהא ודאי הולכים אחר רוב הפוסקים בעיקר הדין.
זהו הנראה נכון ומתיישב. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא, דכפי האמת לא צריכנא להא מטעמא דכתיבנא לעיל.
כלל הדברים דיראה מכל הא דכתיבנא שהדין עם בן בתו של ראובן וזכה בדינו ובתביעתו של כתובת אם אמו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ב
שאלה, ראובן ובני שמעון היו ביניהם הפרשים ודברי ריבות, הן מחמת שהיה אפוטרופוס ראובן על נכסי בני שמעון, וגם מחמת שותפות שהיה בין ראובן ושמעון, וכשמת שמעון עדיין היו שותפים, ונפלו הפרשים גדולים ביניהם, עד שלבסוף נגמר הענין על יד חכם אחד שבא מעירו לפשר ביניהם ופשר ביניהם, וראובן קיים גזרת ופשרת שעשה החכם הנזכר, וגם גזר הדיין הנזכר שיכתבו בני שמעון לראובן מחילה כוללת בין בדיני ישראל בין בערכאות של גויים איברא הוגי"ת, וכן נעשה הענין שעשו מחילה כוללת בכל תוקף בדיני ישראל, זולת שלא נעשה בערכאות של גוים בסיבה שהיה ראובן רוצה לעשות האיבר"א כרצונו ולימלך בתוגר אחד שמו מאימיט איפינדי שהוא בקי בנמוסי הגוים, ולא נעשה האיברא הוגי"ת, גם נשארו קצת זכיות לבני שמעון הנזכר אחר המחילה הלא הן כתובות בשטר אחר זמן המחילה. ועתה באים בני שמעון ותובעים מראובן הזכויות הנזכרים, וראובן טוען שיעשו לו תחילה האיברא הוגי"ת, שכן נגזר מפי הדיין והיה הענין בקנין וכו' ובשבועה חמורה בנקיטת חפץ ואח"כ יטעון טענותיו, גם מלבד זה כפי הנשמע אומרים בני שמעון שיש להם מודעא שהיו אנוסים על הענין מגזרת הדיין הנזכר כדי להוציא הממון מיד ראובן, והגם דניכרים דברי אמת שלא היה שום אונס בדבר כלל ועיקר, דמעולם היה אומר (שמעון) [ראובן] הנני הנני ויקוב הדין את ההר, וכל העם מעידים על זה מלבד דיש שבועה בדבר, ומה גם דבמחילה כתוב ביטול מודעות, וז"ל, בביטול כל אופני מיני מודעי ומודעי דמודעי ומודעי דנפקי מיגו מודעי עד סוף כל מודעי שבעולם ובפסול עדיהן כתיקון חז"ל באופן שאפילו שיצא מודעא כתובה בכל תוקף הרי היא כחרס הנשבר כתקון חז"ל וכו' עכ"ל השטר מחילה בביטול המודעות. זאת ועוד אחרת דהגם דנאמר דיש מודעא על המחילה, לא יש מודעא על ההודאה שהודו שקבלו ממנו כל זכות ככתוב באורך. זאת ועוד אחרת דזכה ראובן מטעם האחריות שקבלו בני שמעון, וז"ל האחריות מחילה גלויה ומפורסמת וכו' וכמה פעמים שיצטרך לתועלות הנזכר, ומעתה ומעכשו האחים הנזכרים שניהם יחד וכל אחד בפני עצמו פסלו על עצמן ועל באי כחם כל עדות וראיה וכתב ועדים שיצא נגד החכם כמה"ר וכו' ובאי כחו באיזה זמן בעולם שינגד על שום דבר מכל הנז"ל, ומעתה ומעכשו נתרצו כתיקון חז"ל שיהא נחשב כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש, אלא הודאה ומחילה זו תהיה שרירה וקיימת לעולם משופה ומנוקה מכל מערער וטוען איש או אשה קטן או גדול יהודי או משאר האומות שיערער על שום דבר מכל הנ"ל, ומעתה ומעכשו נתחייבו לקיים הודאה ומחילה זו לעולם עד הסך הנ"ל עכ"ל האחריות, דנראה דהגם דנאמר שהמודעא היא מודעא מטעם האחריות, זכה ודאי ראובן. על כל הנ"ל יורנו מורנו נר ישראל הדין עם מי. גם יורנו מורנו אם יש כח ליורשי שמעון לומר לראובן נלך למקום אחר להיות נידונים, שראובן טוען אין רצוני לצאת ממקומי אלא הריני נדון בב"ד שבמקומי, ואם תרצו תכתבו טענתכם בכתב ועל הכתב ישיבו ב"ד, הדין עם מי, וגם על זה יש הפרש ביניהם. על הכל יבא התשובה מהרה תצמיח ולית דין צריך בשש, ושכרו כפול מהשמים.
תשובה, הן אמת כי עלה על לבי שלא להטפל בנדון הלז, להיות כי אלו ההפרשים נפלו בין החכם המרומם כמה"ר יעקב ליאון נר"ו ובין בני אחיו החכם המרומם כמה"ר יצחק נ"ע, וכלם היו אהובים אצלי מימי קדם ולכן לא הייתי חפץ להכניס עצמי ביניהם, אך אחרי רואי כי האמת אהובה יותר מן הכל, וגם רבו עלי רעים ואגרות לחוות דעי, ראיתי שלא לעשות תורתי פלסתר, ואומר כי מהראוי היה בין אנשי צורה ושלמי המדות אחר שנגזר ונגמר הדבר ע"י החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר אברהם נ"ר, שלא לפצות פה, כי אין ספק שאינו יוצא מתחת יד החכם השלם נ"ר דבר בלתי מתוקן, אך אחר שבא הדבר לידי מדה זו ראיתי לכתוב כפי הנראה לענ"ד כפי שורת הדין.
תחלת הכל אומר דמה שטוענים בני שמעון שהיו אנוסים מגזרת דיין ופשרתו כדי להוציא הממון מיד ראובן, לא ידעתי מה אונס היה בזה, שאם נאמר שאם לא היו רוצים לעמוד על פי גזרת הדיין לא היו יכולים להוציא הממון מידו הוא דבר מתמיה, דהלא תהלה לאל יש אלהים שופטים בארץ בעיר אישמיר חכמים שלמים וב"ד הצדק, והחכם כמה"ר יעקב ליאון נר"ו לאו גברא אלמא הוא שלא יהיה כח לב"ד עמו וגם הוא לא יסרב, ואדרבה היה אומר הנני ויקוב הדין את ההר כמו שבא בשאלה. ואם הכוונה שאם לא ירצה לעמוד על פי גזרת הדיין אלא בפני ב"ד אחר ובדין תורה יכחיש האמת ממה שהוא בידו, אך בריצוי לעמוד על פי גזרת הדיין נר"ו יורה האמת, הרי כפי מה שראיתי בטופס גזרת החכם השלם נר"ו ששמע טענותיהם ואחרי שמוע טענותיהם השתי כתות נטלו קנין ושבועה חמורה בכל תוקף לעמוד על פי גזרתו, הרי שאחר שנתרצו שיפשר ביניהם ואמרו טענותיהם והודה מה שיש בידו באופן שנסתלק האונס, כפי זה נטלו קנין ושבועה לעמוד על פי גזרת החכם השלם ופשרתו וכתבו מחילה, וגם שהוא אינו נאמן לומר שאנוס היה אם לא שיכירו העדים באונסו, דקי"ל [ב"ב מ ע"ב] כל מודעא דלא כתיב בה והכרנו באונסו לאו מודעא היא, ואיך יכולים העדים להעיד שלא יוכל להוציא הממון מידו או שיכחיש האמת ויחזיק בידו הממון שאינו שלו על איש שהוא מוחזק בכשרות ונאמנות, באופן זה לא משכחת שום פשרה שיועיל בעולם, וגדולה מזו כתב הרא"ש בתשו' כלל ע"ב סימן (ז') [ה'] כמו שיבא בעז"ה, וכל זה הם דברים נכרים ונראין שלא היה כאן אונס אלא שנתרצו תחלה ועתה רוח אחרת עמהם.
אמנם אף בהנחה שהיה אונס כמו שאמרו הם נראה שהפשרה וגזרת הדיין קיים מכמה אנפי, וכבר יש לי קונטריס בדינים הללו, וכאן אקצר ממה שכתבתי בקונטריס, ואומר דמכמה אנפי הפשרה קיים, חדא דהא מסקינן בפרק חזקת [ב"ב מז ע"ב] תלוה וזבין זביניה זביני, וכתבו המפרשים דוקא תלוהו וזבין אבל תלוהו ויהיב לאו מתנה היא, ובפשרה כתב הרמב"ם בפ"י מהלכות מכירה [ה"ג] דדינו כמכר, וכתב הרב המגיד שכן העיקר וכן בסמ"ג [עשין פב] ורבינו ירוחם [נתיב יח נ ע"א].
והרא"ש ז"ל כתב בתשו' כלל ע"ב סימן (ו') [ה'] וז"ל, נ"ל דלאו מודעא היא והמכירה הויא מכירה, ואמרינן בפרק חזקת [מ ע"ב] אמרי נהרדעי כל מודעא דלא כתיב ביה אנן ידעינן באונסיה לאו מודעא היא, ובנדון הלז לא הכירו העדים באונסו של ראובן דאיכא למימר הדין עם שמעון שלא היה חייב אלא פ' ליטרין, שמחמת שתבעו יותר ממה שהיה חייב לו כפר לו הכל, וכאשר נתרצה לקחת מה שהיה חייב לו אז הודה לו, הילכך איכא למימר ליכא אונס וכו', ונדון זה דומה לכל שאר מחילות, אדם תובע לחבירו הרבה והלה כופר ומפשרין ביניהם ונותן לו מקצת ומוחל לו השאר, אטו אם זה מסר מודעא (ש)יהיה המחילה בטלה, א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין, אלא ודאי לאו אונסא היא כדפרישית, דאי אונסא היא אפילו בלא מסירת מודעא, וכדאמרינן דמאי אי דגיטא ומתנתא גלוי מילתא בעלמא היא אי מודעא דזביני הא אמר רבא לא כתבינן מודעא לזביני, ופירש רשב"ם [שם ד"ה לא] רבא לטעמיה דאמר תלוה וזבין זביניה זביני בשדה סתם דאי בשדה זו לא הוי זביני ולא בעיא מודעא, אלא יביא עדים שאנסוהו ויבטל שטר המכירה בלא שום מודעא, אל[מ]א כל היכא שהאונס ידוע מעשה בטל כאילו מסר מודעא, הילכך אי מהניא מודעא היכא שאומר לעדים פלוני חייב לי כך וכך ממון והוא כופר לי ואני צריך לפשר עמו ולמחול, אני מוסר מודעא בפניכם על המחילה כי אנוס אני פן אפסיד ממוני, א"כ בלא מודעא נמי היתה מחילה בטלה, כי אונס זה ידוע לכל שמחמת שלא רצה ליתן כל תביעתו הוצרך לפשר עמו, אלא ודאי לאו אונסא הוא ולא הויא מודעא והמחילה שרירא וקיימא עכ"ל.
וכתב עליו מהריב"ל ז"ל בח"א מפסקיו דף ק"ל דנראה מדברי הרא"ש בתשו' הנזכר דפשרה דמיא למתנה, מדכתב דאי הוה ידעינן באונסיה לא צריך מודעא לבטלה, דאי איתא דהויא כמכר הא קי"ל תלוה וזבין זביניה זבין, אבל במתנה הוא דקי"ל תלוה ויהיב לא הויא מתנה וכמ"ש הרא"ש ז"ל בפסקיו [ב"ב פ"ג סי' נא]. וכתב עוד וז"ל וצריך לעיין ולדקדק טובא בהך מילתא, דנראה שהרא"ש ז"ל בזאת התשובה מדמה פשרה למתנה דאף בלא מודעא היכא שהוא אנוס דפשרה בטלה, וזיל בתר טעמא הא לא דמיא אלא למכר, וכיון דטעמא הוי משום דמקבל זוזי גמר ומקנה וכו', עד מ"ש כללא דמילתא דהרא"ש ס"ל דפשרה הויא כמתנה ע"כ.
ובהורמנותיה דמר יראה כפי קוצר דעתי דיש לתמוה טובא בדבריו, דאם איתא דהרא"ש ז"ל סובר דפשרה הויא כמתנה, א"כ באותו נדון של הרא"ש אמאי פסק שהמחילה שרירא וקיימא, נהי דמטעם אונס אין לבטלה דהא לא הכירו באונסו, מ"מ המחילה יהא בטלה מטעמא דמסר מודעא, דבמתנה קי"ל דגלוי מילתא סגי, וכדפריך בגמ' אי בגיטא ומתנתא בגלוי מילתא וכו', וכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם סי' לב] דאע"ג דליכא שום אונס והוא עצמו מודה בכך, המתנה בטלה כיון שמסר מודעא. ותו דמלשון הרא"ש ג"כ משמע דמדמי ליה למכר, מההיא שהביא מנהרדעי דאמרי כל מודעא דלא כתיב בה ידענא באונסיה וכו', וממאי דפריך אי דזביני הא אמר רבא לא כתבינן וכו', ופירש רשב"ם עלה דההיא דרבא וכו' דכל זה מיירי במכר. וכפי הנראה והמובן מזאת התשובה דהרא"ש ז"ל סובר דפשרה דמיא למכר, ומ"ש הרא"ש א"כ לא תועיל שום פשרה ומחילה בקנין, היינו מחילה כעין פשרה שמחל לו קצת ומקבל שום דבר, ודייק לישניה שכתב ומחילה בקנין, דאילו מחילה גמורה לא בעי קנין, אלא היינו בפשרה דדמייא למכר ופסק כרבא, דלהכי מייתי מילתיה דרבא דאמר לא כתבינן מודעא אזביני, דאי בשדה סתם לא מהניא המודעא כיון דמדעתו ברר שדה זו, ואי בשדה זו לא צריך מודעא לבטל המכר, דמכיון שיביא עדים שאנסוהו יבטל שטר המכירה בלא שום מודעא, ולהכי כתב דבאותו נדון דהוי שדה זו אע"ג דפשרה דמיא למכר אי איתא דהיה אונס בלא מודעא נמי היתה בטלה. ואע"ג דחזינן דהרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק חזקת [סי' נא] פסק כרב הונא דבין בשדה זו בין בשדה סתם תלוהו וזבין זביניה זביני ודלא כרבא, אין זה מן התימא, דבכמה מקומות חזינן דהרא"ש ז"ל חזר בפסקיו ממה שכתב ראשונה בתשובותיו כנודע וכמ"ש מהר"י קולון ז"ל בשורש קס"א.
אמנם קשה דבתשובות עצמן נראה דברי הרא"ש ז"ל סותרות זו לזו, דמתוך תשובה הנזכרת משמע דפסק כרבא, ובתשובה דלקמה הסמוכה לה [סי' ו] משמע איפכא, שכתב וז"ל, ג' חילוקין יש בביטול מודעא, במכר קי"ל תלוה וזבין זביניה זביני דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני, ואי מסר מודעא ומכירין באנסו המכר בטל, ואם בטל המודעא המכר קיים וכו', ואי כרבא מה נפשך מיירי בשדה סתם או בשדה זו, אי בשדה סתם הא לא מהניא מודעא לבטל המכר ואיך כתב דאי מסר מודעא בטל המכר, ואי בשדה זו אמאי כתב תלוהו וזבין זביניה זביני הא לרבא לאו זביני הוא כדאמרן.
ואפשר ליישב דבריו בדוחק קצת, כשנדקדק עוד במ"ש תחלה אטו אם זה מסר מודעא שיהא המחילה בטלה א"כ לא תועיל וכו', אמאי אצטריך למימר אטו אם מסר מודעא כיון דלדידיה אף בלא מסירת מודעא המכר בטל כמ"ש לבסוף, אלא י"ל דמתחלה כתב אפילו מאי דאיפסיקא הלכתא כרב הונא, ואח"כ החזיק הענין ביותר מדברי רבא, ושיעור דבריו שכתב תחלה אף במאי דאיפסיקא הלכתא כרב הונא דתרתי בעינן מודעא ואונס, א"כ לא תועיל שום פשרה דהלה ימסור מודעא ויבטלנה, ואף אם נאמר דאה"נ דאם מסר מודעא המכר בטל, ומשכחת לה פשרה כשלא מסר מודעא או כשבטל המודעות, מ"מ תיקשי לההיא דאמרינן בגמרא לרבא וכו' דאפילו בלא מסירת מודעא המכר בטל כל דאיכא אונס, ואונס זה ידוע שמחמת שלא רצה לתת לו כל תביעתו הוצרך לפשר עמו, וא"כ תיקשי לרבא היכי משכחת לה שום פשרה בעולם, אלא ע"כ דהך לאו אונסא הוא, ומינה נשמע לרב הונא. ומ"מ לענין הדין המובן אצלי מתוך תשובה זו שהרא"ש ז"ל מדמי פשרה למכר, וכן הבין הרב מהרשד"ם ז"ל ממ"ש בתשובות לאבן העזר סימן כ"ה. ואיברא שדבריו שם צריך לי עיון ונשאתי ונתתי על דבריו במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] וכאן לא ראיתי להאריך, אך נקוט מיהא דמשמע שהבין הרב ז"ל דלהרא"ש בתשובה הנזכרת פשרה דמיא למכר.
והרב מהריב"ל ח"ג סימן כ"ח כתב וז"ל, ובפשר יש להסתפק מה תהא דינא, אי דיינינן כזביני כיון דיהיב ליה זוזי, או דילמא כיון דלא יהבי ליה כולי זוזי דמיא כמחילה ודינה הויא כמתנה, והרמב"ם ז"ל כתב וכו' עד ואיכא פלוגתא דרבוותא במאי דקאמר בגמ' אגב זוזי גמר ומקני, והרשב"ם ס"ל דדוקא היכא דיהיב ליה כולי זוזי כלומר כל דמי השווי וכו' והר"ן ז"ל. וכפי הנראה והמובן מדברי הרב דמשמע ליה דהא בהא תליא למאן דס"ל תלוהו וזבין זביניה זביני דלא בעינן כל דמי השווי, הפשרה ג"כ דמיא למכר אע"ג דלא יהיב כל השווי, ומאן דס"ל דבעינן כל דמי השווי, בפשרה דלא יהיב ליה כולי זוזי לא הוי כמכר אלא כמחילה ומתנה.
ואחר המחילה רבה יראה כפי קוצר דעתי שיש מקום לחלוק לומר דלאו הא בהא תליא, דהא אפשר דמאן דס"ל דתלוהו וזבין הוי זביניה זביני, אפילו לא יהיב ליה כל דמי השווי דהכא בפשרה הויא כמתנה, דהתם שהלוקח אינו חייב למוכר כלום אלא נתן לו דמים בעד המכר והדמים הם דמי המכירה, אפילו לא נתן לו כל השווי הוה ליה כאילו לקח בזול ולהכי הויא זביני, אבל בפשרה שהתובע טוען שיש לו עליו מנה ונתפשרו בחמשין ומוחל לו חמשין, איכא למימר דהוי מתנה ומחילה ולא מכר, שהדמים שקבל לא היו דמי המכירה אלא שקבל מחצית המנה שהיה חייב לו והמחצית האחר מחילה פשוטה היא. ואיכא למימר ג"כ איפכא והוא האמת אצלי, דמאן שסובר דתלוהו וזבין דוקא דיהיב ליה כל דמי השווי, אבל לא יהיב ליה כל הדמים לא הויא מכר אלא מתנה, אפשר דבפשרה אע"ג דלא יהיב ליה כל הדמים לא דמיא למתנה אלא למכר. וטעמא דבשלמא זביני כל כמה דלא יהיב ליה שוויו מתנה היא, אבל בפשרה איכא למימר דטעמא דדמיא למכר היא כמ"ש הרב ב"י ז"ל לפי שהתובע ירא שמא יפסיד כל תביעתו בדין, ואפילו יש שטר כתוב וחתום עליו אפילו הכי ירא שמא ימצא שום טענה לפטור ויפסיד תביעתו, ולכן הוא מתפייס ליטול קצת, וכן הנתבע [ירא] שמא יחייבנו לשלם כל מה שתובע ממנו ולכן מתפייס לשלם מקצתו בפשרה, והיינו מכר ממש שהוא מוכר לחבירו כל זכות שיש לו בתביעה זו בסך שמתפשרים ביניהם ע"כ, וא"כ איכא למימר שבדמים שקבל קבל שוויו, כיון שירא התובע להפסיד תביעתו ויפסיד הכל ונוח לו לקבל אותם הדמים בטוחים, וכיון שכן אית לן למימר דלכולי עלמא פשרה דמיא למכר כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהדיא ושאר הפוסקים דכתיבנא לעיל.
ואע"ג שכתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קב] הביאה הרב ב"י וז"ל, שנשאל על ראובן שתבע משמעון תביעה שאינו זוכה בה בדין, והפחידו שאם לא יתן לו אותם המעות ילשין וימסור אותו למלך, ועמד אחד ועשה פשרה ביניהם בקנין וביטול מודעות, ולאחר זמן תבע לו שמעון לראובן אותם המעות שלא נתנם לו אלא מפחד וכו', והשיב שהדין עם שמעון מפני שאנוס היה והוי כתלוהו ויהיב והקנין ובטול מודעא הכל היה מחמת אונסו ע"כ, וא"כ משמע דפשרה דמיא למתנה. הא ליתא, דהתם לא דמיא לתלוהו וזבין דהיינו באנסוהו למוכר למכור באותו נדון, שהרי לא אנסוהו לתובע שיתפשר או שימחול קצת החוב ויקבל קצת, אלא אנסוהו לנתבע ליתן מחצית, וא"כ מי שאנסוהו לא קבל דמים אלא אדרבה אנסוהו ליתן והו"ל כמי שאנסוהו לקנות. וכתב הרב ב"י בשם בעל העטור [אות מ' מודעא מא ע"א] דוקא אנסוהו למכור גמר ומקני, אבל אנסוהו לקנות לא אמרינן אגב אונסיה גמר וקני כדאמרינן מודה שמואל היכא דיהיב זוזי שבאותו נדון ג"כ הוי כמו שאנסוהו לקנות, דלא שייך לומר אגב זוזי גמר ומקני דאיהו לא מקבל זוזי אלא אדרבה אנסוהו למיהב זוזי, ותלוהו ויהיב לא הוי מתנה. ועוד אפשר דדוקא בשאר פשרות הוא דאמרי דהוי כמכר לפי שהתובע ירא שמא יפסיד וכן הנתבע, אבל התם אפשר דמיירי שהיה פשוט ונודע שלא היה זוכה בדין ולא היה ירא כלל הנתבע מכח הדין, רק מחמת פחד שילך וילשין אותו נתן לו אותם המעות והוי כשאר מעות דעלמא, ועל דרך זה הוא תשובה שהביא הרב ב"י סימן י"ב בשם ספר חזה התנופה [סי' מ] וכמו שיראה המעיין.
אמנם מתוך תשובה אחרת [ח"ב סי' רעח] שהביא הרב בית יוסף בסימן הנזכר משמע דלהרשב"א פשרה דמיא למתנה, שכתב וז"ל, שנשאל על שמעון שהיה חייב לראובן מנה, וכפר בכל ובשום פנים לא רצה להודות לו בשום דבר, אבל אמר לו עשה לי מחילת שמים ומחילת בריות ואתן לך חמשים זוז, וראובן כדי שלא יאבד הכל נתרצה ועשה לו מחילת שמים ובריות [אם] (ו)נפטר בכך. והשיב דברים ברורים שאין שמעון יוצא מידי שמים בכך, שלא כתב לו ראובן אלא מתוך האונס, ואף שנתן לו מחילת בריות, אילו ימצא עכשיו עדים או ראיה שהוא חייב לו יותר ממה שהשיב לו מוציאין מידו ונותנין לזה, דמחילה באונס היתה, והרי זה כמי שאנסוהו ליתן, שאעפ"י שקבל קצת מעות לא אמרינן בכי הא אגב אונסא וזוזי גמר [ומקני], שלא אמרו אלא בזוזי של דמי המכירה אבל כאן קצת הגזילה (היתה) [השיב] ולא דמי הגזילה. הגע עצמך הרי שגזל שדה מחבירו ואנסוהו למכור לו מחציתו במחיר שיחזיר לו מחציתו, הנאמר בזה אגב אונסא וחצי שדהו שמחזיר גמר ומקני החצי האחר, הא נמי דכוותה היא. ועוד דאף לכשתמצא לומר גבי תלוהו וזבין שאמרו אגב אונסיה וזוזי גמר ומקני דאפילו בנותן זוזי כל דהו קאמרי כדעת מקצת גדולים, בכל כי הא מודו דלא גמר ומקני, שלא אמרו אלא בקרקע שאין לו אונאה ונקני אפילו בפרוטה דומיא דאשה, הא במטלטלין שיש להם אונאה לא. ועוד תדע שנדון שלפנינו פשרה הוא ופשרה בטעות אינה פשרה, סבור הוא שלא ימצא ראיה והרי מצא זו ע"כ. הרי דמשמע שאף באותו נדון שהיה קרוב הדבר שיפסיד התובע כיון שלא היה מצוי אצלו עדים וראיה ואידך כפר הכל דקי"ל כפר הכל פטור, ואפ"ה כתב שמה שמחל לו מקצת הדמים וקבל מקצת לא חשיב כמכר אלא כמתנה.
ומ"מ יראה דאפילו הרשב"א ז"ל לא אמר אלא באותו נדון שהמלוה יודע בודאי שהוא חייב לו מנה אלא שהלוה כופר ורצה לגוזלו, ובכי הא הוא דשייכי להנהו טעמי שכתב הרב ז"ל, או משום דלא אמרו אגב אונסא וזוזי וכו' אלא כשקבל דמי המכירה דהוה ליה כאילו לקח בזול כדכתיבנא לעיל, אבל הכא הדמים שקבל הוא מה שהיה חייב לו והשאר שמחל לו הויא כשאר מתנות ומחילות באונס (היא) [או] מטעמא דלא יהיב ליה כל שוויו ובמכר כל דלא יהיב ליה כל שוויו מתנה חשיבי, אבל בהפרשים שיש בין תובע ונתבע לא מצד כפירת האמת אלא מצד הדין והתובע עצמו לא ידע אי חייב לו מן הדין והנתבע לא רצה לגוזלו אלא שאומר שהוא פטור מן הדין ומפשרים ביניהם, ומחל לו כל התביעה שיש לו עליו וקבל מקצת הדמים, אפילו שאנסוהו על כך בכי הא אמרינן אגב זוזי וכו', ולא אמרינן בזה שקבל הדמים שחייב לו והשאר הוא כשאר מחילות, דהא אפשר שאינו חייב לו כלום והרויח המעות שקבל, וגם הטעם השני שלא קבל השווי הא לא אמרינן אלא באותו נדון שיודע (הנתבע) [התובע] שחייב לו מנה ורוצה [הנתבע] לגוזלו ולא יהיב ליה אלא חמשים, אבל כשהתובע עצמו לא ידע אם מן הדין חייב לו מפשרים ביניהם וקבל מקצת דמים, בכי הא לא אמרינן דלא קבל שוויו דהא אפשר שאינו חייב לו לכך נוח לו לקבל מקצת ולמחול לו כל התביעה ושוויו הוא.
ומ"מ שאר הפוסקים דכתיבנא לעיל שסתמו דבריהם וכתבו דפשרה דמיא למכר, משמע דבכל גוונא מיירי ואפילו בשיודע התובע שחייב לו מנה בודאי ומתוך האונס הוצרך לפשר עמו, דכל פשרה דמיא למכר כי ירא התובע שמא יפסיד תביעתו ולהכי מחל לו התביעה בשביל הדמים שקבל ממנו, וחולקים על הרשב"א בזה. ויש להוכיח זה ג"כ מתשובת הרא"ש דכתיבנא לעיל, שהרי כתב באותו נדון שקבל פלוני ומחל לו על השאר שהמחילה קיימת, אע"ג דמסר מודעא, והיינו ודאי משום דדמיא למכר כדכתיבנא לעיל, ואע"ג שהדמים שקבל היה מה שהיה חייב לו וכמו שהודה לו הנתבע בפירוש, וגם שכתב בתוך התשובה ואי אונסא הוא אפילו בלי וכו' מסירת מודעא וכדאמרינן אי מודעא דזביני הא אמר רבא וכו' משמע דקרי ליה זביני, ואם איתא שסובר כהרשב"א ז"ל לא הוה ליה למימר דהוי זביני אלא הו"ל למימר אי אונסא היא הו"ל כתלוהו ויהיב דתלוהו ויהיב לא הוי מתנה, אלא ודאי נראה שחולק עם הרשב"א ז"ל.
והעולה ממאי דכתיבנא, להרמב"ם וסמ"ג והרא"ש ורבינו ירוחם פשרה דמיא למכר, ולהרשב"א ז"ל דמיא למתנה, וכבר כתבתי דיראה לי שאף להרשב"א ז"ל לא אמרינן דהויא כמתנה אלא כשהתובע יודע בודאי שהוא חייב לו הנתבע כל תביעתו ורוצה לגוזלו, אבל בהפרש שיש ביניהם בעיקר הדין לא מצד כפירת האמת שהנתבע רוצה לגוזלו, אלא שהוא אומר שהוא פטור מן הדין והתובע עצמו לא ידע בעיקר הדין אם הוא חייב לו או לא ומפשרים ביניהם, בכי הא נראה דהרשב"א ג"כ יודה דפשר דמיא למכר, כך נראה לי. אמנם אח"כ ראיתי להרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן תי"ט שכתב דאפשר דאף להרשב"א בתשובה הנזכרת קיים שכל פשרה דמיא למכר, ודקדק כן מדבריו יע"ש.
אמנם עדיין נשאר לבאר להוציא ממי שיעלה על לב שמהרי"ק בשורש קי"ח חולק על זה, והנה דברי מהרי"ק הביאם הרב ב"י בסימן הנזכר על ראובן שהיו לו נכסים ביד שמעון ודחה אותו שמעון עד שהוצרך ראובן לעשות לו שעבודים וכו' יע"ש, דיש לשאול דאמאי קאמר שאם השעבודים ההם כעין מתנה וכו' דיכול לבטל השעבודים, מי גרע מפשרה שאינו נותן לו אלא מחצית נכסיו ומוחל לו השאר אמרינן דפשרה דמיא למכר והמחילה קיימת בשביל שמקבל מחצית נכסיו דדיינינן ליה כזביני דגמר ומחיל, והתם נמי נימא דבשביל שמקבל כל נכסיו גמר ומשעבד עצמו לאותם השעבודים, ואטו יעלה על לב דמהרי"ק חולק על הרמב"ם וסמ"ג ושאר הפוסקים דכתיבנא דס"ל דפשרה דמיא למכר, וסתם דבריו ולא פירש נגד הפוסקים והספרים המפורסמים.
אמנם נראה הדבר פשוט שיש לחלק [בין] (ב)אותו נדון של מהרי"ק לשאר פשרות דעלמא, דבשאר פשרות הוא שהתובע תובע מנה והנתבע כופר בכל ומפשרים ביניהם ליתן נ', ולהכי אמרינן דדמיא למכר לפי שהנתבע כופר בכל, וכשנותן לו נ' לאו שמודה שהוא חייב לו אותם המעות ונותן לו בתורת פרעון, אלא שנותן לו כדי שלא יהיה לחבירו תביעה עליו, וכאילו לקח ממנו התביעה באותם המעות והמעות שקבל התובע הם דמי המכירה, אמנם באותו נדון של מהרי"ק מעולם לא כפר שמעון מנכסי ראובן אלא שהיה דוחה אותו מיום ליום, וכשנותן לו מעותיו ג"כ הודה שהם שלו אלא שהיה רוצה לעכבם כדי שישתעבד לו באותם השעבודים, ובכי הא לא שייך לומר שלקח שמעון השעבודים באותם מעות שנתן (לו) [ל]ראובן, כיון ששמעון עצמו מודה שהם של ראובן ומעותיו קבל ולא היו דמי מכירה לעולם, א"כ השעבודים ששעבד עצמו היא מתנה גמורה באונס, ולהכי פסק דהוי כתלוהו ויהיב דלא הוי מתנה וקל להבין.
ומ"מ אף בזה נראה שחולק הרא"ש בתשובה דכתיבנא לעיל, שהרי כתב באותו נדון שהיה תובע ממנו מאה ליטרין והנתבע נתן לו שמונים, ומשמע מדבריו דחשיבי זביני, ואם איתא שאינו חולק להא דאמרן על דברי מהרי"ק אמאי חשיב ליה כזביני, הא אע"ג דמשמע מדבריו שם דמעיקרא כפר הנתבע בכל מ"מ לבסוף כשפרע לו השמונים הודה שהוא חייב לו השמונים, לא הוו דמי מכר אלא פרעון מה שהיה חייב לו. אלא ודאי כפי הנראה שחולק על כל זה וסובר דבכל גוונא דאיכא נתינת מעות חשיבא כזביני. ואפשר דההיא דמהרי"ק בשידוע שהיה לראובן נכסים ביד שמעון אלא שדוחה אותו מיום ליום, אבל בההיא דהרא"ש ז"ל שלא היה דבר ידוע אלא ביניהם וביד הנתבע להכחיש הכל, גמר ומקני התובע אגב אותם מעות שהודה לו לבסוף. וכבר ראיתי להרב מהרשד"ם בסימן מ"ד שנסתפק בדין בנדון דומה להא דמהרי"ק יע"ש, ולא ראיתי להאריך. ובזה אבא לנדון דידן.
ואומר דאף אם היה דפשרה דמיא למכר או לא פלוגתא דרבוותא, הוה מצי (למימר) החכם הה"ר יעקב לומר קים לי וכו', כל שכן דמתוך מאי דכתיבנא יראה בבירור דפשרה כי האי כל אפין שוים דדמיא למכר וקי"ל תלוהו וזבין זביניה זביני.
והן אמת דמשמע בגמרא סוף פרק הכונס [ב"ק סב ע"א] דכי אמרינן תלוהו וזבין זביניה זביניה דהיינו דוקא כשאמר רוצה אני, והרב ב"י בריש סימן ר"ה כתב דאפשר דלא בעי שיאמר בפירוש רוצה אני אלא כל ששתק וקבל דמים אומר רוצה אני מקרי, אמנם מ"מ יראה לי מפשט לשון רשב"ם בפרק חזקת [מח ע"ב ד"ה והלכתא] משמע דצריך שיאמר בפירוש רוצה אני, דכתב על ההיא דאסקינן התם והלכתא בכולהו הוו זביני זביני, וכגון שיאמר רוצה אני ע"כ, משמע דאתא לאשמועינן דבעינן שיאמר בפירוש רוצה אני, ודוחק לומר שתפש לשון הגמ' ולא אתא אלא לאפוקי כשמיחה בפירוש, דכל כי הא הוה ליה לפרושי כדרכו. אמנם ראיתי להרב המגיד פרק ד' מאישות [ה"א] על דברי הרמב"ם בדין המתחיל אין האשה מתקדשת אלא לרצונה וכו' אבל האיש שאנסוהו עד שקבל וכו' יע"ש. ונראה מתוך דבריו דס"ל דלא בעינן שיאמר רוצה אני. אמנם קשה דנראין דבריו סותרות למ"ש (בפרק י"א) [פ"א] מהלכות גזלה [ה"ט] בדין כל החומד וכו' או אמתו וכליו של חברו או כל דבר שאפשר לו שיקנהו וכו', ויש להוכיח מתוך דבריו שבעינן שיאמר רוצה אני. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מהרש"ך בח"א מפסקיו שעמד על זה. ועוד הקשה על דברי הרב המגיד מהלכות גזלה, וכבר נשאתי ונתתי בזה במקום אחר וכאן אין צורך להאריך בזה. אך בעיקר הדין אי בעינן שיאמר רוצה אני, אני בעניי מספק ומגמגם בזה, ואיברא דהרב אלפסי בבבא קמא [כו ע"ב] הביא ההיא סוגיא דסוף הכונס דמוקמינן ההיא דרב הונא דוקא כדאמר רוצה אני, וכן פסק רבינו ירוחם במישרים נתיב ל"א ח"ד, אבל הרמב"ם [מכירה פ"י ה"א] והטור [חו"מ סי' רה] הביאו הדין בסתם ולא הצריכו לומר רוצה אני. ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן כיון דאיכא כל כך שנשבעו על ככה ועשו מחילה בכל תוקף והודו הודאה גמורה שקבל כל זכות גם בטול מודעי ואחריות וכו', לא גרע כל זה מאומר רוצה אני.
ומ"מ בדין זה דתלוהו וזבין כתבנו באורך על דברי המפרשים במקום אחר, והעולה בקצור לענין דינא, דהסכמת הפוסקים כשאין האונס בגוף הדבר בכל גוונא זביניה זביני, והגם שכתב הרב ב"י דלרבינו שמשון ור"י [הובא בסמ"ג עשין פב] בשדה סתם הויא זביני אבל בשדה זו לא, כבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס הנ"ל] דלדידן אפשר דאף לרבינו שמשון ור"י בכל גוונא הוי זביני, וכשאונס בגוף הדבר כגון ההיא דפרדסאי איכא קצת מרבוותא דס"ל דלא הוי זביני. ובגוונא דנדון דידן דהוי פשרה לא הוי האונס בגוף הדבר, דדוקא בההיא דפרדסאי דמייתי בגמרא [מ ע"ב] בההוא דמשכן פרדס לחבריה לשלש שנים, ואחר עבור ג' שנים אמר ליה אי לאו זבנת ליה אכבוש שטר המשכונא ואימא לקוח הוא בידי, שהוא דבר מסוים ואונס בגוף אותו דבר שאומר לקוח הוא בידי ולכן הוכרח למכרו, אבל בפשרה שמקבל קצת ומוחל קצת מהתביעה משום שירא שיפסיד הכל, א"כ נמצא שמוחל קצת כדי שלא להפסיד מה שנותן לו, א"כ אין האונס בגוף הדבר שמוחל לו אלא כדי שלא להפסיד מה שנותן לו ובשביל מה שנותן לו מוחל השאר, והו"ל כמוחל לו שאר התביעה בשביל דמים אחרים, והוא מה שנותן לו עתה בידו. וכל שכן שאף אם נאמר שנדון זה של פשרה הוי כאונס בגוף הדבר, לדעת רובא דרובא מהפוסקים קמאי ובתראי אף כשהאונס בגוף הדבר לעולם זביניה זביני.
ומ"מ אם מסר מודעא המכר בטל. ואיברא שכתבתי במקום אחר דלדידן אפשר דלרבינו שמשון ור"י דס"ל דבכל גוונא לא מהניא אלא לעולם המכר קיים, אמנם לדעת רובא דרובא מהפוסקים המכר בטל, אך מ"מ אם כתוב בשטר בטול המודעות, המודעא בטלה והמכר קיים.
ולהיות שאין המודעא בפנינו צריך לבאר כל פרטי הדברים שיש באפשרות, וכבר הארכתי בקונטרסי ונשאתי ונתתי על דברי הפוסקים קמאי ובתראי באורך דקדוקיהם ופרטיהם, אך פה אין בידי להאריך רק מה שהעליתי לענין דינא לבד בקצור וברמז.
וזה דלדעת רבינו האיי [ספר המקח של"א] והעטור [אות מ מודעא סו ע"ג] אם מסר מודעא כראוי וכתוב בה והכרנו באונסו שוב לא מהניא בטול לעולם לבטל המודעא, אם לא שיעידו העדים בסלוק אונסו, וכן כתב הרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' קפה ד"ה אמר רבא] דלא מהניא שום בטול אם לא שיעידו העדים בסלוק אונסו או שהודה שלא מסר מודעא, והודאת בעל דין כק' עדים דמי. ואיכא למימר לדעת הרמ"ה דהוא הדין אם הודה בסלוק אונסו או שהודה שלא היה לו אונס מעולם, וכן נראה מדברי מוהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן כ"ח, אמנם להרמב"ם [מכירה פ"י ה"ח] והרא"ש [ב"ב פ"ג סי' נא] ושאר כל הפוסקים מהניא בטול לבטל המודעא, ואפילו כפוהו לבטל המודעא מהניא הבטול, וכי היכי דאמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ומקני הכי נמי אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ובטל והמכר קיים, ואם מסר מודעא שניה אף על הבטול מהניא בטול מודעא השניה דהיינו שיבטל בטול הבטול, ואם מסר מודעא גם על זה גם מהניא [ביטול] שיבטל בפירוש גם המודעא שלישית, ועל דרך זה לעולם.
אמנם אם מסר מודעא כוללת פירוש שמסר מודעא כוללת על המכר ועל כל הבטולים שבעולם, הנה הרמב"ם זלה"ה בפ"י מהלכות מכירה [ה"ח] לא הוזכר בפירוש בדבריו תקנה, ובפ"ו מהלכות גרושין [ה"כ] נתן תקון לזה וכתב וז"ל, א"כ מה תקנה לדבר זה, שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור בפנינו כל הדברים שמסרת שגורמים שאם יתקיימו אותם הדברים לבטל הגט הרי הם בטלים והוא אומר הן וכו', וכתב הרב המגיד [שם] דאפילו אם אמר קודם לכן הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר אף שאומר דבר כולל, מ"מ דבורו האחרון עיקר ואחריו אנו הולכים, וכיון שהוא כלל כל מה שקדם כל מה שאמר נכלל בדבריו האחרונים והכל בטל ע"כ, ומשמע דמהני תקון זה לזביני. אמנם כתבתי במקום אחר דמשמע מדברי הטור שהבין מדברי הרמב"ם דלא מהניא תקון זה אלא למודעא דגט דליכא אונס בדבר, אבל במודעא דזביני דאיכא אונס לא מהניא תיקון זה. ואחר העיון ראיתי כן בתשובות מוהר"ר לוי ן' חביב [סי' לד]. אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"ג סימן הנזכר כתב דמהניא תיקון זה להרמב"ם אפילו בזביני, ותמה אמאי לא כתב הרמב"ם ז"ל תקון זה גבי מכר. ויש ליישב לדעתו דהרמב"ם סמך על מ"ש בה' גרושין וכל שכן הוא, שאם יועיל תקון זה לענין איסור אשת איש החמור כל שכן לענין ממונא, וכן דרכו בהרבה מקומות מחבורו, ונשאתי ונתתי באורך במקום אחר וגם ליישב דברי הטור בחו"מ.
אמנם הרא"ש ז"ל [כלל עב סי' ו] נתן תקון לזה שיאמר בשעת המכר שמבטל כל מודעי ומודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי וכו', ויראה מדבריו שאפילו אם אמר קודם לכן בשעת מסירת מודעא כל מה שאפשר אתי דיבור האחרון ומבטל ראשון, וכמ"ש הרב מוהר"י ן' לב ז"ל במקום הנזכר, וזה כעין מ"ש הרב המגיד דלעולם דבריו האחרונים עיקר, וכבר כתבתי במקום אחר דהרא"ש יודה לתקון הרמב"ם והרמב"ם יודה לתקון הרא"ש, דכולא מילתא חד טעמא הוא. וכן הרא"ש בפסקיו בהשולח [גיטין פ"ד סי' ו] רצה להשוות הרמב"ם לדבריו, והתוספות [ב"ב מח ע"א ד"ה אמר רבא] הסכימו ג"כ לדעת הרא"ש וכ"כ הרב הנמוקי [כו ע"ב ד"ה טאבי] בשם ה"ר יונה. והרשב"א [שם] כתב דהנכון לצאת מידי ספק שיבטל כל מודעות ושיפסול כל עד [שיעיד] שמסר מודעא. והגם שהר"ן ז"ל בחדושיו בפרק חזקת [שם ד"ה אי] נחלק על הרשב"א וכתב דנראה שכל שמסר מודעא על המכר ועל כל הבטולים ואף על פיסול עדים הרי המכר בטל ואין לו תקנה, הביאו הרב ב"י באבן העזר סימן קל"ד ובחו"מ סימן ר"ה, מ"מ בחדושי ההלכות בפרק השולח הסכים לתקון הרמב"ם ז"ל, והביאו ג"כ הריב"ש ז"ל בסימן קכ"ז, וגדולה מזאת כתב שהראשונים הקלו יותר והסכימו דבטול המודעא תועיל לכל מודעא שקדמה מההיא דערכין וכו'. ונראה מפשט דבריו שהכונה בטול פרטית מועיל לכל מודעא ואפילו מסר מודעא כוללת, וכן יראה מדברי הרשב"א ז"ל בחדושיו בהשולח [גיטין לג ע"ב] הביאו הרב מוהריב"ל סימן הנז"ל, דלכאורה נראה מדבריו דבטול מודעא סתם מתבטלים כל המודעות וזה הוא מסברא דנפשיה ע"כ.
והנה ה"ה מהרר"י ן' לב ז"ל במקום הנ"ל הורה לבטל המודעא בחד מהני תקוני, שכתב שם באותו נדון דאי דיינינן ליה כמכר אי כתיב בשטר המחילה מודעי דמודעי דנפקי מגו מודעי או תקון שכתב הרמב"ם אמור בפנינו וכו' או פסול וכו' או שמעיד על עצמו שלא מסר מודעא וכו', הרי המחילה קיימת ע"כ, וא"כ כל שכן בנדון דידן דאיכא כל הני מילי, שהרי כתוב שם כל אופני מיני מודעי ומודעי דנפקי וכו' עד סוף כל מודעות שבעולם וגם פסול עדיהם כהרשב"א ז"ל, וגם כלל שם כל הדברים הגורמים שכתב הרמב"ם ז"ל שדבריו האחרונים עיקר, שהרי כתוב שאף שיצא מודעא כתובה בכל תוקף הרי היא כחרס הנשבר, ועוד כתוב שפסלו על עצמם כל עדות וראיה וכתב שיצא באיזה זמן בעולם שינגד על שום דבר מכל הנ"ל, ומעתה נתרצו שיהא נחשב כחרס הנשבר אלא הודאה זו תהיה שרירא וקיימת לעולם משופה ומנוקה וכו', ואין לך בטול כולל כל מה שינגד וכו' יותר מזה, וכל שכן אם כתוב שם כמו שהוא רגילות לכתוב במחילות שהודה שקבל כל זכות ושלא עשה זו מחמת אונס אלא בנפש שלם דמועיל גם להרמ"ה, דהרי הודה שלא היה שם אונס והודאת בעל דין כק' עדים דמי וכדכתיבנא לעיל.
כלל הדברים דלא מבעיא אם לא היה אלא מסירת מודעא סתמית דבהא פשיטא דמהניא בטול המודעא, אלא אף אם היה מסירת מודעא כוללת מהניא בטול המודעות שעשה אח"כ. ואף אם היה זה סברת מעוט הפוסקים הוה מצי למימר החכם הה"ר יעקב הנזכר קים לי וכו', כל שכן שהם דעת רוב גדולי הפוסקים המפורסמים. ועוד איכא טעמא אחריתי שהיה שבועה בדבר שנשבעו לקיים פשר החכם השלם מוהר"א נר"ו, וצריך לבאר אי מהניא כל אונס אפילו במקום שבועה כדאמרן אדם בשבועה פרט לאנוס.
והנה הביא חקירה זו הרב מהריב"ל בח"ג סימן הנ"ל והביא דברי המרדכי [שבועות סי' תשנז] שנראה בבאור דדוקא אונס הגוף חשיב אונס לענין שבועה כדאמרינן [שבועות כו ע"א] אדם בשבועה פרט לאנוס, אבל אונס ממון לא חשיב אונס לענין השבועה וצריך לקיים שבועתו, אם לא שחשב בלבו שום דבר או שבטל בלחש בשפתיו (בהדיא) [כההיא] דתנן [נדרים כז ע"ב] נודרין להרגין לחרמין ולמוכסין וכו' יע"ש, וכן יראה מתשו' הר"ש ב"ר צמח [ח"א סי' צג] הביאה הרב ב"י ביו"ד סימן רנ"ה דבאונס ממון צריך שיחשוב בלבו היום. והרב מהר"י ן' לב ז"ל בסימן הנזכר אחר שנשא ונתן בדברי המרדכי, כתב והריב"ש ג"כ כתב שבשביל ממון לא יעבור אדם על שבועתו שהיא מצות לא תעשה, ונראה מדבריו שרוצה להשוות דברי הריב"ש לדברי המרדכי, ולי הצעיר אחר המחילה רבה יראה דמדברי הריב"ש יש מקום לדייק להיפך, דכפי מ"ש בתשובות שפ"ז נראה דדוקא מי שחל עליו השבועה בלא שום אונס וטעות ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה, אז אינו יכול לבטל השבועה אם האונס הוא הפסד ממון, דבזה לא דבר הכתוב אדם בשבועה פרט לאנוס כיון דבשעה שנשבע או בשעה חלות השבועה לא היה אונס, אבל אם בשעה שנשבע היה אנוס אז בשעה חלות השבועה כגון שנשבע על תנאי ונתקיים התנאי באונס, נראה מדבריו דשייך בזה אדם בשבועה פרט לאנוס אפילו שהאונס הוא הפסד ממון וכמו שיראה המעיין שם. וכבר נשאתי ונתתי במקום אחר על דברי הרשב"א ומהרי"ק וכאן אין בידי להאריך רק העולה לענין דינא.
[ולדינא] כתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל בסימן הנ"ל וז"ל, והמודעא אינה מבטלת השבועה היכא דליכא אונס וכמ"ש מהר"י קולון דאונס ממון לא מקרי אונס היכא שלא בטל בלבו, כההיא דנודרין להרגין ולחרמין, ומ"ש הפוסקים דמההיא עובדא דפרדסא שמעינן דלא שנא אונס יסורין ולא שנא אונס ממון המקח בטל, לענין שבועה לא אמרינן הכי, ומי שיעיין בספרי הפוסקים ומתשובות ימצא כמה דברים וחילוקים, אמנם העולה מכללם הוא דרובא דרובא דרבוותא ס"ל דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף לא שנא אונס ממון ע"כ. הא קמן דמכמה אנפין דכתיבנא זכה החכם כמה"ר יעקב, ומה גם בענין השבועה ראוי לבני החכם כמה"ר יצחק נ"ע לחוש לנפשם. וכל זה אף בהנחה שיבררו שיש אונס בדבר, ואי לא הדבר פשוט מאליו דלאו מודעא היא כלל.
אמנם מה שבא עוד בשאלה אם יש כח ליורשי שמעון לומר לראובן נלך במקום אחר להיות נדונים, וראובן טוען אין רצוני לצאת ממקומי. כפי הנראה שבאים לדון על קצת זכיות שנשארו לבני החכם הה"ר יצחק נ"ע אחר המחילה כמו שבא בשאלה, הנה במילי דשייכי לזה יש דעות וחילוקים בדברי המפרשים וביחוד בטור חו"מ ובב"י סימן י"ד, גם הרב השלם כמהר"ר שמואל חיון ז"ל כתב בזה, ואם באנו לישא וליתן עליהם יארך הדבר מאד מה שאין הפנאי מסכים כלל, ולכן לא ראיתי לכתוב רק הנוגע לעיקר הדין ולמעשה בנדון דידן.
ואומר שאם היה שיורשי החכם הה"ר יצחק נ"ע רוצים ללכת לעיר אחרת שאינן חכמים גדולים יותר מב"ד שבעירם, בזה הדבר פשוט שאין ביד התובע לכוף לנתבע בזה, וגדולה מזו כתב הריב"ש ז"ל בסימן שנ"ג והביאו הרב ב"י בסימן ק"ו וז"ל, לפי הנראה הלואת ראובן לרבקה נעשית בכאן כמקומו של ראובן שהיתה דרה שם רבקה, ולזה הוא מבקש מדייני עירו שיגבו לו כרב נחמן [כתובות פח ע"א] דאמר דאפילו בב"ח נפרעים שלא בפניו כדי שלא יהו כל אחד נוטל מעותיו של חברו וילך למדינת הים וכו', ואם ההלואה נעשית במקום אחר והיתה דרה שם רבקה אף אם היו כאן הנכסים, אין ב"ד שבמקום זה מגבין למלוה וכו' אלא צריך המלוה לילך למקום הלוה ויתבעו ואח"כ יביא אדרכתא וכו', דהא כיון שלא לוה בכאן ליתיה לטעמא לשלא יהא כל אחד נוטל מעותיו של חבירו וכו', וכ"כ הר"ר יו"ט אשבילי וכו' ע"כ. הרי דמשמע דאפילו יש לו נכסים לנתבע בעירו של תובע צריך התובע לילך במקום הנתבע ואין כופין לנתבע שיבא למקום התובע או שישלח מורשה לטעון בעדו כמו שנדרש בתוך השאלה שנשאל הריב"ש. ואף לדברי הרב ב"י שכתב שאין נראה כן מדברי שאר הפוסקים שסתמו דבריהם לפסוק כרב נחמן ולא חילקו, היינו משום שהנכסים של נתבע בעירו של תובע ולהכי מגבין מהם ואין נזקקין לתובע לילך אחר הנתבע שבעיר אחרת שלא יהא כל אחד נוטל ממון של חבירו, אבל אם אין נכסים לנתבע שם יראה ודאי דלכולי עלמא אין לכוף לנתבע לבא אצל התובע, וכל שכן בנדון דידן שהתובע והנתבע בעיר אחת והמשא ומתן שם, שאין לתובע לכוף לנתבע לילך לעיר אחרת.
ועוד יראה מדברי הריב"ש שאף אם ההלואה היה שם בעיר של התובע שהיה שם הנתבע ואח"כ הלך הנתבע לדור בעיר אחרת, אם לא נשאר נכסים של הנתבע באותו העיר של התובע שצריך התובע לילך למקום הנתבע. וכן גם כן יש ללמוד מתשובת הרשב"א [ח"א סי' אלף קמט] הביאה הרב ב"י בסימן י"ד וז"ל, ולענין מה ששאלת אם יכולים הב"ד שיצא משם לכוף אותו לדון שם, כיון שהקרקעות שם יכולים הם לכופה לדון כאן וב"ד שולחים ומביאים אותה וכו' יע"ש. דמשמע דוקא משום שהקרקעות שם הא אם לא היו לה נכסים שם אעפ"י שהיתה דרה שם ויצאה משם אין כופין אותה לבא למקום התובע. וכן ג"כ יש לדייק מתשובה אחרת הסמוכה לה [ח"ב סי' שדמ] המתחלת על ראובן שהלוה לשמעון מנה ושניהם דרים במונטסון ועכשו יצא שמעון לדור במקום אחר וכו', שורת הדין כל שיש נכסים לשמעון במונטסון צריכין ב"ד ליזקק לראובן לבא לדון שם וכו', דמשמע דאם לא היו לו נכסים שם אעפ"י שההלואה היתה שם והיו דרים שם ואח"כ יצא שמעון לדור במקום אחר, אין כופין לשמעון לבא למקום ראובן. וגם הרב בעל תרומת הדשן בסימן ש"ה כתב דאף אם יש לראובן הכתב פקדון והלואות בעיר אחרת שאינו דר שם, אינו יכול שמעון התובע לעכב הפקדון או ההלואות כדי שיבא ראובן לדון באותה העיר שהפקדון או ההלואות שם, אלא צריך שמעון לבא לתבוע לב"ד שהנתבע שם יע"ש, וכל שכן בנדון דידן שהתובע והנתבע דרים במקום אחד והמשא ומתן היה שם.
כלל הדברים שהדבר פשוט ולא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו דלא מצי התובע לומר לילך למקום אחר כל (שאינו) [שאין] במקום אחר חכמים גדולים ובקיאים ביותר מזה המקום.
אמנם אם יש באותו מקום חכמים ובקיאים בדינים יותר מזה המקום שהוא שם, יראה מדברי הרשב"א דמצי התובע לומר נלך שם, וזה שכתב הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תשכד] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר וז"ל, על תובע שהלך מפרובינצי"א לצרפת לכוף לנתבע לילך שם לדון, אם היו גדולים יותר מדינים בצרפת מפרובינצ"ה, כופין את הנתבע ללכת אחר התובע למקום החכמים בדינים יותר ע"כ. הגם שסמ"ג [עשין צז קפז ע"ג] יראה שחולק ע"ז שכתב והביאו הטור בסימן הנזכר דבריו שאפילו בתוך העיר יכול כל אחד מהם לומר לא אדון בפני זה אלא בפני זה ואפילו מהגדול לקטן אלא זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד כמו שכתב הרב ב"י, והוא ג"כ תשובת מהר"ם [הובא במרדכי סנהדרין סי' תשז] ורבינו ירוחם וכן כמוהר"ר ישראל בכתביו סימן ס"ה, ומניה מסתברא מכיון דאין כפיה לתובע על הנתבע דאינו יכול לכוף לנתבע לצאת מן העיר אלא יבררו זה אחד וזה אחד בתוך העיר, ומנהג עירנו שלוניקי יע"א לילך אחר הנתבע אף מהגדול לקטן ואף בתוך העיר וכמ"ש הרב מהרשד"ם.
אמנם מדברי הרשב"א יראה דיכול התובע לכוף לנתבע לצאת לעיר אחרת אם היו חכמים יותר בקיאים בדינים מאותם שבזה המקום, ומשמע מפשט דבריו דאף בסתם תביעה שאינו הלואה ממש כגון משא ומתן ונזקין וכיוצא בהן כל שיש תובע ונתבע, וכ"כ הרב הנמוקי בריש פרק זה בורר [סנהדרין ג ע"ב] בשם מן האחרונים.
אמנם יראה דהרשב"א והנהו רבוותא ההולכים לשיטת קצת רבוותא כדין האומר נלך לבית הוועד או נלך לב"ד הגדול שכתב בזה הטור חו"מ סימן י"ד וז"ל, אם לא נתרצו לדון בעירם אלא בבית הוועד מקום קבוץ חכמים, אם הנתבע אומר כן אין שומעין לו אלא כופין אותו ודן בעירו, ואם התובע אומר לילך לבית הוועד שומעין לו בין על עסקי מלוה בין על עסקי ירושות וגזלות וכו'. ואם מסתלקין לדון בב"ד שבעירם לילך לב"ד הגדול פירוש ב"ד חשוב ומומחה שבדורו, כל דור ודור לפי מה שהוא, שומעין לשניהם לנתבע כמו לתובע. ויש אומרים לב"ד הגדול אין שומעין אלא לנתבע דאל"כ יתנו עניים עיניהם בעשירים ויתבעום וכו'. אבל ר"ת [הובא ברא"ש סנהדרין פג סי' מא] דקדק מלשון (הגאון) [הלכות גדולות סי' מג פח ע"ד] דאפילו תובע מצי טעין וכו', והרמב"ם [סנהדרין פ"ו ה"ז] אף גבי ב"ד הגדול כתב דשומעין לתובע ולא לנתבע. ויש להתבונן בדברי הטור בהך סברא שכתב דבב"ד הגדול, דאי דאין שומעין אלא לנתבע ולא לתובע אמאי לא כתבו גבי בית הוועד דאין שומעין לתובע, דהא איתא להך טעמא דיתנו העניים עיניהם בעשירים וכו'. ונראה דהטור ז"ל דבר בהווה דב"ד הגדול הוא מקום רחוק, ולהכי איתא להך טעמא דיתנו העניים עיניהם בעשירים ויתבעו לילך למרחוק ויתנו להם תביעתם כדי שלא יצטרכו לילך למרחוק, אבל בבית קבוץ חכמים דמצוי בקרוב ליתא להא, ולפי זה אי אירע שמקום קבוץ חכמים הוא רחוק מאותו מקום איתא ג"כ להא דאין שומעין לתובע, וכן אם מקום ב"ד הגדול היה קרוב לאותו מקום שומעין לתובע.
אמנם הרב כסף משנה על דברי הרמב"ם בפ"ו מסנהדרין [הו"ז] שכתב שנים שנתעצמו בדין וכו' עד אבל אם אמר המלוה נלך לב"ד הגדול כופין את הלוה ועולה עמו שנאמר עבד לוה לאיש מלוה וכו', והביא דברי הרמ"ך על דברי הרמב"ם וז"ל, תימא למה הביא הך קרא דעבד לוה וכו' כיון דמסיק לבסוף דניזק או תובע אחר שיכול לכוף לנתבע לעלות עמו. ורבותי ור"ת מפרשים דניזק לא מצי מעכב, וטעמא משום דעבד וכו', אבל בשאר תביעות ליכא עבד ע"כ. והחכם השלם הרב כמה"ר שמואל חיון ז"ל [בבני שמואל] כתב דיש להוכיח זה ג"כ מדברי ה"ר הנמוקי בסוף פרק ארבעה אבות [ב"ק ו ע"ב ד"ה אמר המחבר] שכתב מזמינין ליה אע"ג דקי"ל דאין מוציאין מנה על מנה הני מילי היכא דאיכא דייני וכו'. ונראה מדבריו דס"ל כר"ת, דהא התם בנזיקין מיירי דתובע הניזק למזיק לילך לארץ ישראל, והרגיש מההיא דאמרינן אין מוציאין מנה על מנה משמע דההיא דאין מוציאין וכו' בכל תביעה קאמר שאף הנתבע יכול לעכב. ותמה החכם השלם הרב הנזכר על הרב הנמוקי דבסוף פרק זה בורר [סנהדרין י ע"א] כתב דברי הרמב"ם שנראה דהכי ס"ל וצ"ע עכ"ל. ואצלי יראה שאין זה מן התימה, דבפרק זה בורר הביא כל הדעות סברת ר"ת וסברת הרמ"ה ודברי הרמב"ם, אמנם בפרק ארבעה אבות רצה ליישב ההיא דאמרינן בפרק ארבעה אבות ואי אמר התובע קבעו לי זמנא דאזלינא לארץ ישראל קבעינן ליה אף לר"ת דס"ל דבשאר תביעות לא כפינן לנתבע.
מ"מ למעשה יראה דכיון דלהרמ"ך ורבותיו ור"ת דוקא בהלואה ממש הוא דאמרי דמצי התובע לכוף לומר נלך לב"ד הגדול ומשום דעבד לוה, אבל בשאר תביעות משא ומתן מקח וממכר וירושות וכיוצא דליתא להך טעמא דעבד לא מצי לכוף, ומניה ג"כ לבית הוועד, וא"כ בנדון דידן שהדבר לא היה הלואה ממש רק משא ומתן ושותפות, גם שהיה אפוטרופוס החכם עליהם, כיון דלר"ת וסיעתו לא מצי התובע לכוף לנתבע לצאת מעירו, ודאי דמצי החכם כמה"ר יעקב לומר קים לי כר"ת וסיעתו. וכל שכן אם אומר להלוך למרחוק שיש לצרף עוד סברא דיש אומרים שכתב הטור דאין שומעין אלא לנתבע מטעמא דלא יתנו עיניהם וכו', והביא הסברא זו המרדכי [סנהדרין סי' תשט] בשם אור זרוע [ב"ק סי' תלז]. ועוד יש לצרף לזה מ"ש המרדכי בשם אור זרוע וז"ל, והיכא שיש בעיר מומחה ויודע דין תורה לאמיתו הרי זה דן בעירו בע"כ, לא שנא תובע לא שנא נתבע לא מצי למימר נלך לבית הוועד או לב"ד הגדול אלא דן בעירו, מפני הרמאים שלא ידחו עצמן מן הדין [ותו דליתא] במקום הוועד קבוץ חכמים שיתבייש מהם ע"כ. ותהלה לאל יש בעיר אישמיר חכמים שלמים יודעים שם לדון דין אמת לאמתו. וכל זה אף כשיאמר התובע נלך לבית הוועד או לב"ד הגדול והוא המומחה וחשוב שבדור, וכל שכן אם לא אמר התובע אלא לילך אצל חכמים יותר למקום אחר שודאי אינו יכול לכוף כמו שכתבנו מדברי סמ"ג ומהר"ר ישראל בכתביו. וכעין זה כתב מהר"י קולון ז"ל בשורש צ' וז"ל, לא ידעתי מי יכניס ראשו לכוף אדם בענין הגורם לו יציאה הרבה וטלטול רב, בדבר התלוי באשלי רברבי דאיכא פלוגתא דרבוותא יע"ש.
כלל הדברים שנראה שזכה החכם ה"ר יעקב בדינו, ומה גם בענין הפשר והגזר דין שגזר החכם השלם כמוהר"ר אברהם נר"ו שיש לבני החכם המרומם כה"ר יצחק נ"ע לקיים ולחוש לנפשם ממכשול השבועה, ובזה יעשו קורת רוח לנפש אביהם נ"ע.
הנראה לענ"ד חיים שבתי
להיות כי זה ימים מועטים נשאלתי על הפרשים שנפלו בין החכם המרומם כה"ר יעקב די ליאון נר"ו ובין בני אחיו החכם המרומם כה"ר יצחק נ"ע, וסדרו שאלה הנזכר לפני מקצת דברים הכתובים בשטר מחילה, ועתה הגיע אלי טופס המחילה, ובינותי במחילה הנזכר וראיתי שמלבד מה שכתבתי לעיל דאיכא כמה מילי לחזק המחילה שהרי כתוב בה בביטול מודעי דמודעי עד סוף וכו' כתבו התוספות והרא"ש, וגם פיסול עדיהן להרשב"א ז"ל, גם שכלל שם כל הדברים הגורמים שכתב הרמב"ם ז"ל שדבריו האחרונים עיקר, שהרי כתוב שם ואף שיצא כתוב מודעא בכל תוקף הרי היא כחרס הנשבר, ועוד כתוב שם הכל כמו שכתבתי לעיל. שוב ראיתי שכתוב שם בפנינו עדים חתומי מטה הודו האחים היקרים מדעתם ורצונם הגמור בלי שום זכר אונס כלל אלא בלב שלם ונפש חפצה הודו הודאה גמורה שרירא וקיימא כמודה בפני ב"ד חשוב, וכתוב לבסוף שנטלו קנין גמור ושלא לקיים פרטי שטר זה, ואם היה שום צד אונס לא היה הודאה גמורה ולא שרירא וקיימא, ועל כרחיך הו"ל כאילו הודו בסילוק האונס או שלא היה אונס מעולם. ועוד כתוב שהודה הודאה גמורה איך קבלו מהחכם ה"ר יעקב כל זכות ותביעה וממונא ודררא דממונא באופן שלא נשאר להם אצל החכם ה"ר יעקב שום זכות כלל ואם היה שם אונס הרי נשאר להם זכות ותביעה, וכיון שהודו הודאה גמורה שרירא וקיימא שלא נשאר להם וכו' הו"ל כאילו הודו שלא היה להם שום אונס או שהודו בסילוק אונס, וכתוב שם שהודו שנתפייסו ממנו פיוס גמור ושלם עד סוף פרוטה אחרונה הכל כתיקון חז"ל ואם היה צד אונס לא היה פיוס גמור ושלם, וגם כתוב שם שהודו פעמים רבות שהודאה ומחילה זו נעשית כתיקון חז"ל, וכתוב לבסוף ואף שיצא מודעא בכל תוקף הרי היא כחרש הנשבר וכו' כתיקון חז"ל, ומלת כתיקון חז"ל כלל כל הצדדים וצדי צדדים שסדרו חז"ל לתקן לבטל המודעות ולקיים ההודאה והמחילה. ועוד באו בתוכה חיזוקים נוסף על זה שכתוב שם נאמנות בפירוש כשני עדים כשרים וכו', והנה בשטר חוב שכתוב נאמנות בפירוש כשני עדים כשרים קי"ל [עי' חו"מ סי' עא] שאינו נאמן הלוה לומר פרעתי, ואפילו אם באו עדים והעידו שנפרע נאמן המלוה להוציא, כל שכן הכא שבא לפטור עצמו, ואף אם יבאו עדים שעשה מודעא נאמן לומר שלא היה אונס. וכן נראה פשטא דמילתא שנתן לו נאמנות לומר שעשה המחילה כתקנה בלא שום אונס, והוא דבר שהוא גוף השטר שכתוב שהודו מדעתם בלא שום זכר אונס וכו', וכתוב בזה השטר דלא כטופסי דשטרי מסודר וכו' בב"ד חשוב וכו'. וכבר כתבתי במקום אחר [להלן סי' לה] בדין הנאמנות בכל פרטי דיני דשייכי בדין נאמנות, וכאן לא ראיתי להאריך כי במה שכתבתי תחלה לקיים המחילה די והותר.
כלל הדברים שנראה הדבר פשוט שמחילה זו יתד שלא תמוט ולא נשאר שום צד לבטלה, ומה גם במקום דאיכא שבועה חמורה בלי ערמה ותחבולה כלל כמ"ש בתשובותי, ובעיני יפליא מבני החכם המעולה כמה"ר יצחק ז"ל איך לא חששו על נפשם בחומר השבועה, ואם יש מסיתים אותם לערער, גדול עונם מנשוא שגורמים לבני ישראל לסרב על הדין שהוא יסוד עולם ולהכשילם בחומר שבועה, וה' יכפר בעדם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ג
שאלה, ראובן צוה מחמת מיתה וזה נוסח צואתו, בג' בשבת ח' לסיון שנת השע"ט אנחנו חתומי מטה נכנסנו לבקר את ראובן ואמר הריני מצוה בפניכם מחמת מיתה שיתנו לפלוני וכו', ועוד אני מצוה שיהיה אפוטרופוס על כל נכסי אחי יהודה עד שתגדל בתי ותגיע לפרקה וישיא אותה לאיש ראוי והגון ויתן לה מדודים וכסף וזהב ובגדים ותכשיטין ושמושי ערסא כפי כבודו והראוי לה וכל השאר מכל נכסי מעתה יהיו לאחי יהודה, ועוד צוה וכו'. כל הנזכר צוה ראובן מחמת מיתה כד קציר היה זה לסיון השע"ט ע"כ. ועל פי צוואה זו קיים יהודה מה שצוה לו אחיו, והנשאר קרקעות ומטלטלין החזיק בהן כמחזיק בשלו. ולאה היורשת אחר שנשאת נתנה לו פיטורים ומחילה בכל חזוקי סופר, ואחר כמה שנים טענה לאה שהוגד לה שתנאי היו דברי אביה על מנת שיוליך יהודה הנזכר עצמותיו לארץ ישראל תוב"ב בתוך שתי שנים, והנה עברו יותר מעשרים שנה ולא קיים תנאוובטלה א"כ מתנתו, ויהודה מכחישה. עוד טענה שמחילתה לדודה היתה בחושבה ששטר הצוואה היה עשוי כהוגן וכשורה, שכן במחילה כתוב ועשה יהודה מה שצוה אביה, ועתה ידעה שפיסול יש בצואה מפני שכתוב מעתה והיה צריך קנין ובטלה המתנה. ובכן הוציא יהודה זכרון צוואה שעשו העדים עצמם בלשון לע"ז ביום שבקרו החולה הנזכר וחתמו בו ג"כ, ובסוף הזכרון כתוב בלשון קודש מתנת יהודה כלשון עצמו שכתוב בשטר הצוואה וחסר משם תיבת מעתה. והוציא המורשה מלאה קבלת עדות מב' עדים שהעידו בפני ב"ד שמתנת יהודה היתה על תנאי שבתוך שתי שנים יוליך העצמות לארץ ישראל תוב"ב. ובכן הוציא ה"ר יהודה הנזכר זכרון עדות אחר שאחד מהעדים שהעידו על תנאי העצמות חזר בו ואמר שמה שהעיד אז שהיה טרוד בעסקיו ושאינו כן כמו שהעיד אתמול, וזה נוסחו בפנינו עדים חתומי מטה שיעקב מתתיא העד הנ"ל אמר הוו עלי עדים נאמנים איך הייתי טרוד בעסקי כשהעדתי שנמצאתי בצואה אחרת ולא כן הוא, על כל זה יורנו מורנו הדרך ישכון אור ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי טרדותי רבו ואין בידי להעמיק העיון ולהחזיק קולמוס בענין פסקא דדינא, אך להיות כי השואל הצקתני מאד ולא נתנני השב רוחי הוזקקתי להפיק רצונו. והנה במילי דשייכי לנדון הלז הם מפורשים בספרי הפוסקים גם כתבתי והארכתי במקום אחר אך כאן לא ראיתי להאריך רק בקיצור מופלג כפי מה שאוכל.
ואומר כי הנה במה שבא בשאלה שראובן צוה שאחר שתגדל בתו ותנשא שכל השאר יהיה לאחיו יהודה מעתה, נראה שכיון שכתב שמעתה יהיו לאחיו הוי מתנה מחיים וכמתנת בריא שצריך קנין, וכיון דליכא קנין המתנה בטלה. והנה הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ס"ג הוכיח כן מדברי הרמב"ם בפרק ח' מהלכות זכיה [הי"ח] שכתב וז"ל, שכיב מרע שכתב כל נכסיו ופירש שנותן הכל מעכשו והקנה מחיים שאין זו מתנת שכיב מרע אלא כשאר מתנות הבריאים שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל ואינו יכל לחזור ע"כ. מכלל דבריו משמע דאם לא קנו מידו הו"ל כמתנת בריא דלית ביה קנין דלית ביה ממש ע"כ. והרב מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ק"א כתב עליו דאין הוכחה מדברי הרמב"ם, שלא כתב הרמב"ם אלא לענין שאם קנו אינו חוזר אף אם עמד, אבל אם לא קנו ממנו אף אם כתב מעכשו אפשר דהוי מתנת שכיב מרע. ולי הדיוט נראה שדברי הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ברורים וקרובים אל הדעת, דאי אמרן שאינו חוזר אם קנו הוא משום שכתב מעכשו והו"ל מתנה מחיים, ממילא הוא שאם לא קנו מידו המתנה בטלה כיון שנתן מעכשו שהוא מחיים.
ובעיקר הדין כתבו הרמב"ן בחידושיו פרק מי שמת [ב"ב קנב ע"א ד"ה מתנת] דשכיב מרע שנתן מתנה מהיום ולאחר מיתה דהוי כמתנת בריא וצריך קנין, וכן יש בשאר המפרשים, וכן כתב הרב הנמוקי [עא ע"ב] שהוא ברור בעיני כל המפרשים.
אמנם הרב מהרש"ך בח"א סימן ק"ח סיפק היכא שצוה מחמת מיתה אף שכתב מעכשו, דאפשר שלא כתב הרב הנמוקי שאם לא קנו מידו המתנה בטלה אלא בשכיב מרע שכתב בסתם, אמנם היכא שפירש שמצוה מחמת מיתה אפשר שיסבור דאף אם לא קנו מידו המתנה קיימת, נראה מדבריו שאם כתב תחילה שמצוה מחמת מיתה אף שכתב אח"כ שמקנה לו מעכשו קנה המתנה ולא בעי קנין. ולי הדיוט נראה דבר קשה, דאיך יסבול לשון מעכשו שכתב אח"כ לומר שמקנה לו לאחר מיתה ולא בעי קנין.
אמנם מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ס"א וסימן ס"ג כתב בזה ונראה מדבריו דהיכא שכתוב בצוואה שצוה מחמת מיתה ושוב כתב שהקנה מעכשו ולאחר מיתה, שדבריו סותרות, שממה שכתב שצוה מחמת מיתה נראה שלא הקנה אלא לאחר מיתה ויש לו דין שכיב מרע שדבריו ככתובין וכמסורין, וממה שכתב שהקנה לו מעכשו נראה שנותן לו מחיים ויש לו דין מתנת בריא, וכיון שכן הולכים אחר דבריו אחרונים. והגם שכתב הרב זלה"ה סניף דאפשר לקיים שאינם סותרות, שמה שאמר מעכשו יהיו נתונים לא היתה הכוונה לחזור אלא הכוונה שלא תוכל לחזור לעשות צוואה אחרת וכו', נראה שזה דבר קשה במשמעות הלשון והענין, אלא נראה שמה שתפס בעיקר הוא דסותרות והולכין אחר התחתון, ולהכי מבין בסימן ס"ג שכתב כל הנז"ל צוה מחמת מיתה הולכין אחר התחתון וכדאמרינן היה כתוב למעלה מנה ולמטה מאתים הולכין אחר התחתון ע"כ.
ולי הדיוט יש לי גמגום הרבה, שהוא עצמו הביא תשובה שאלה למהר"ם כשדברי השטר הם סותרות זו לזו יש לנו ליישבם ואפילו במשמעות רחוק ולא לומר שנלך אחר התחתון, וגם הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שפו] הביאה הרב ב"י חו"מ סימן מ"ב שכתב היכא שכתוב למעלה דבר אחד ולמטה דבר אחר היכא דאפשר לקיים לשון השטר בלא סתירה, מפרשים ומקיימים אף לעשות בעל שטר על העליונה, והיכא שכתוב מעכשו ולאחר מיתה נראה בעיני דליכא סתירה, דהא לשון מעכשו ולאחר מיתה יש לפרש דנותן הגוף מעכשו ופירות לאחר מיתה כמתנת בריא שכתב מהיום ולאחר מיתה וכו'. וכתבתי במקום אחר שיש להטעים זה והארכתי קצת וכאן לא ראיתי להאריך.
ומ"מ בעיקר הדין כתב הרב מהרשד"ם סימן שי"ו ושל"ז שכל שכתוב מהיום או מעכשו ולאחר מיתה אף שכתוב בסוף הצוואה וכל הנ"ל צוה מחמת מיתה, הוי כמתנת בריא וצריך קנין וכל דליכא קנין בטלה המתנה. והוכיח כן מתשובת הריטב"א [סי' יח] ויש קצת טעיות שם בדפוס, אמנם הרב ב"י הביאה בסימן ר"ן דמשם יש הוכחה גמורה לזה. וחתם על דברי מהרשד"ם הרב מהר"ם אלמושנינו ז"ל וכתב עליו שדברי מהרשד"ם כנים ונאמנים וברורים, וכן נראה מדברי הרב מוהרר"י אדרבי ז"ל בסימן תי"ד. והרב מהרש"ך ג"כ שכתב בסימן ק"ח מאי דכתיבנא לעיל, מ"מ בסימן קמ"ו הסכים לדברי מהרשד"ם וכתב עליו מילתא דפשיטא היא שכל צוואת שכיב מרע שכתוב מעכשו או מהיום דיינינן לה כמתנת בריא וכל שלא הקנה בקנין אינה מתנה, ואפילו שכתוב בה בסוף שצוה מחמת מיתה אפ"ה יש לה דין מתנת בריא, וכמו שהוכיח הרב המובהק נר"ו ממ"ש הריטב"א בתשובה ע"כ. שוב ראיתי אחר כל זה בספר בני שמואל מהרב מהר"ש חיון שהסכים לדברי ה"ה זקינו ז"ל, גם אני בעוניי הוריתי כך הלכה למעשה שבא לידי זה ימים. באופן דיראה דהכי נקטינן דמתנה זו בטלה כיון שלא הקנה בקנין, ולו יהיה הדבר בפלוגתא וספק, הנכסים בחזקת היורשת, ונראה דאף שתפוס יהודה לא מהניא תפיסתו. ולא מבעיא בקרקע דלא שייך ביה תפיסה, אלא אף במטלטלין, כיון שהיורשת באה מכח ירושה מן התורה ויהודה מכח מתנה ויש ספק במתנה, אין ספק מוציא מידי ודאי. וכן כתב הריב"ש בסימן ק"ס אפילו לגבי הקדש, וז"ל מה שכתבת שקודם שבא היורש החזיקו עניי עולם בחלקם אין זו חזקה אלא תקיפה במה שאינו שלהם, שהרי היורש הבא ליירש מחמת קורבה וירושה דממילא חזקתו בנכסים ברורה וההקדש בא לזכות עוד, וגם כתבתי במקום אחר כל שכן שכבר הוכחנו שהמתנה בטלה בלי ספק.
ומה שבא בשאלה שהוציא יהודה זכרון צואה מהעדים עצמם וחסר שם תיבת מעתה, יראה שכיון שאינו אלא זכרון בעלמא ובעיקר גוף הצוואה כתוב בפירוש שנתן לו מעתה, אין ספק שבאותו זכרון היה השמטה שהשמיט הסופר מילת מעתה, וזה יקרה בכמה כתיבות שנשמט משם שום תיבה, וכיון שנכתב בפירוש בגוף הצוואה שנתן מעתה אזלינן בתריה.
אמנם כדי להוציא מלב המערער אומר דאף למי שירצה לתפוס כאשר כתוב בלשון הצוואה וא"כ הוי מתנת שכיב מרע, אפילו הכי מתנה זו בטלה מטעמא אחריתי, ומינה נלמוד דאף לדברי הרב מוהר"י ן' לב שכתב דאזלינן בתר לשון אחרון, ולדידיה כיון שכתוב לבסוף שכל זה צוה מחמת מיתה אזלינן בתריה והוי מתנה לאחר מיתה ומתנת שכיב מרע, הכא בנדון זה המתנה בטלה. וטעמא שכתוב שלא נתן לאחיו אלא לאחר שתגדל בתו ותגיע לפרקה להנשא ויתנו לה מעות מדודים ותכשיטין ושימושי ערסא וכו' ואז השאר שישאר יהיו לאחיו, נמצא שבשעת גמר מיתתו לא חלה המתנה לאלתר ונפלו הנכסים קמיה בת היורשת, וירושה אין לה הפסק.
והנה בעיקר הדין דירושה אין לה הפסק יש חילוק בין המפרשים בקצת דברים. והנה הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ג סי' קכה] הביאה הרב ב"י חו"מ סוף סימן רמ"ח כתב וז"ל, (שהעלה) [שאלת] שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני לאחר שישא פלונית או לאחר שנה, מי אמרינן בכי הא כבר זכו היורשים בירושתן ושוב אין לה הפסק וכו', והשיב כל כי האי ודאי קנה, שלא אמרו אין לה הפסק מחמת הצואה שהיא ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכו' (והאריך), אלא במי שמחזיק את היורש בנכסים בכח ואומר נכסי לבני וכו', אבל במניח נכסיו סתם ליורשיו ואומר תנו מנה לפלוני לאחר שיעשה כך או לאחר זמן קנה יע"ש, והרמב"ן בפרק יש נוחלין נסתפק בזה, ומ"מ הך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא וכמו שהביא ה"ר הנמוקי בפרק יש נוחלין [ב"ב נח ע"א] וז"ל, והקשה הרמב"ן איך תמצא ידינו ורגלינו במתנת שכיב מרע שהיא בתנאי, והלא אינה חלה המתנה לאלתר עם גמר מיתה שצריך שיקיים התנאי, וכל שאינה חלה לאלתר אלא לאחר זמן אינה קונה, משום דחלה עליו ירושה של תורה של יורש וירושה אין לה הפסק, ומעשים בכל יום בשכיב מרע שנותן לאחר זמן ובתנאי, ותירץ הרמב"ן ז"ל ואפשר לומר דלא דיקינן כולי האי אלא אמרינן התורה נתנה רשות לאב להנחיל למי שירצה להעביר מן היורש, וכן בכלל זה נתנה רשות שינחיל לאחר זמן וירושה עוברת ונפסקת מהיורש, ורב אחא בנכסי לך דוקא קאמר דכיון דהנחיל בירושה מן התורה שוב אינה נפסקת וצ"ע עכ"ל. ומיהו מגדולי המפרשים סברי שאעפ"י שלא הורידן בפירוש בנכסים, כיון שמדעתו יורדין לנחלה זוכין בכל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק, אלא דלענין מתנה בתנאי שאני, מכיון שאין עכבת ירידת האחר מחמת שירצה שירדו בה יורשיו, אלא מחמת קיום התנאי, כשיקיים התנאי זכה בהן למפרע משעת מיתתו, דלגבי שכיב מרע אע"ג דלא אמר מעכשיו כיון דבתנאי תלה מילתא מעכשו משמע וכו', עד ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע שנותן מתנה לאחר זמן אם היא בתנאי אם לאו, דאם יש בה תנאי דבריו קיימים ואם לאו אינה מתנה דירושה אין לה הפסק וכו' יע"ש.
וא"כ יראה דבנדון דידן לכולי עלמא אמרינן ירושה אין לה הפסק, דאי לדברי הרשב"א והרמב"ן שכל שהניח הנכסים תחילה בחזקת בנו ואמר נכסי לבני שוב אין לה הפסק ולא חלה המתנה שנתן לאחרים לאחר זמן, והכא ג"כ הניח תחילה לאחיו אפוטרופוס בנכסיו לחשבון בתו והיו בידו עד שתגדל ויתנו לה וכו', הרי זה כמי שמניח הנכסים בחזקת בנו ואומר נכסי לבני וכו', ואי לגדולי המפרשים שהביא הרב הנמוקי דדוקא בנותן על תנאי הוא דאמרינן דחלה המתנה כשיקיים התנאי למפרע אבל בלא תנאי כל שנתן לאחר זמן לא חלה המתנה ואמרינן ירושה אין לה הפסק, והכא ג"כ לא היה בתנאי אלא סתמא קאמר שאחר שתגדל בתו וכו' אז מה שישאר יהיו לאחיו, בזה ודאי אמרינן דכיון דבשעת גמר מיתתו נפלו הנכסים קמיה בתו היורשת שוב אין לה הפסק.
ועוד בא בשאלה טעמא אחריתי שהוציא המורשה של לאה קבלת עדות שהעידו ב' עדים בפני ב"ד שהמתנה שנתן לאחיו היה בתנאי שיוליך עצמותיו לארץ ישראל בתוך שתי שנים אחר מיתתו והוא לא קיים תנאו, באופן שנתבטלה המתנה. ומה שבא בשאלה שיהודה הוציא קבלת עדות אחרת שהעידו העדים שאחד מהעדים שהעידו על תנאי העצמות חזר בו ואמר שמה שהעיד היה טרוד בעסקיו ולא כן הוא. מילי דכדי נינהו, שאחר שהגיד והעיד בפני ב"ד שהיה על תנאי שוב אינו חוזר ומגיד, כל שכן שנראה שלא בא העד עצמו לומר אלו הדברים בפני ב"ד קבוע שיקבלו עדותו אלא שאמר לאחרים הוו עלי עדים נאמנים וכו' איך כשהעדתי הייתי טרוד וכו', ואלו הדברים לכולם ישא רוח.
אמנם מה שצריך לבאר מה שבא בשאלה שלאה היורשת נתנה לו אחר שנשאת פטורים ומחילה בכל חזוקי סופר, יראה דמה שהשיבה היורשת שמה שמחלה היתה בחשבה ששטר הצוואה היתה כהוגן וכשורה, ועתה ידעה שפיסול יש בצוואה. נראה דטענה מעלייתא היא, ונראה שהיא הסכמת הפוסקים דמחילה בטעות כזה לאו מחילה היא, וכבר כתב בזה הרב מהרשד"ם בסימן שכ"א. ואני הדיוט ראיתי ללקט ולהביא דעות כל המפרשים בזה.
ועיקרא דמילתא מההיא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב מא ע"א] רב ענן שקיל בידקא בארעיה, אזל הדר גודא בארעא דחבריה, אתא לקמיה דר"נ אמר ליה זיל הדר, א"ל והא מחיל דאזיל וסייע בגודא בתראי, א"ל מחילה בטעות היא דאת גופך לא ידעת וכו'. ומינה וגם משאר דוכתי אנן למדין דמחילה בטעות לאו מחילה היא. ולכאורה היה נראה דרש"י חולק בעיקר הדין, מההיא דאמרינן בפרק איזהו נשך [ב"מ סו ע"ב] אמר רב נחמן השתא דאמור רבנן אסמכתא לא קניא הדרא ארעא והדרי פירי, למימרא דסבר ר"נ מחילה בטעות לאו הויא מחילה, והא איתמר המוכר פירות דקל לחבירו וכו' דר"נ אמר אף משבאו לעולם יכול לחזור בו, ואמר רב נחמן מודינא דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה, ומשני התם זביני הכא הלואה, ופרש"י ז"ל הכא הלואה הוא ומחזי כרבית שמתחילה בהלואה בא לו וכרבית קצוצה דמי, ואין אבק רבית בדבר הלואה אלא בדבר מכר. נראה מדברי רש"י דדוקא משום דהוי כרבית קצוצה ויוצאה בדיינים ולהכי הדרא פירי, הא לאו הכי מחילה בטעות הויא מחילה. ותוספות [שם ד"ה התם] הקשו עליו והוכיחו דלאו רבית קצוצה הוא, ועוד דלדבריו מחילה בטעות הוי מחילה בר מהלואה דאיכא איסורא, והוכיחו מכמה מקומות דמשמע דמחילה בטעות לאו מחילה היא. והרי"ף ז"ל בהלכות [ב"מ לז ע"ב] כתב ג"כ כדברי רש"י ז"ל וז"ל, התם זביני [הכא בהלואה], הכא בזביני כזביני דליכא איסורא הויא מחילתו מחילה, בהלואה דאיכא איסורא לא הויא מחילתו מחילה. יראה לכאורה דגם להרי"ף מחילה בטעות הויא מחילה בר מהלואה דאיכא איסורא.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דלכל הפרושים בגוונא דנדון דידן הויא מחילה בטעות דלאו מחילה. והנה ר"ת באיזהו נשך [תוס' ד"ה התם] ובפרק חזקת [מא ע"א ד"ה אמר] פירש דה"פ הכא הלואה, כלומר הכא גבי אסמכתא שהלוה לו על שדהו ואמר לו אם אין אתה נותן לי מכאן עד ג' שנים הרי היא שלי, מתחילה בתורת הלואה בא לו ואחר תשלום ג' שנים שהניחו לאכול משום דסבור דנקנה בתורת מכר וקני, וכיון דהוי אסמכתא דלא קניא נמצא מחילה בטעות ולא הוי מחילה, אמנם בההיא דפירות דקל מעיקרא זביני ולאו מחילה בטעות כשאכל הלוקח הפירות, ואע"ג שיכול לחזור מ"מ כל שלא חזר ואכל מסתמא ניחא ליה דליקו בהימנותיה וגמר ומחיל והוי מחילה שלא בטעות. ונדחק קצת במה שמביא בגמרא מההיא דהונאה דהתם שאני דהוי מחילה בטעות, אבל פירות דקל לאו בטעות הוא, ונדחק בזה. באופן דלר"ת בכל מקום מחילה בטעות לא הוי מחילה, וההיא דפירות דקל משום דגמר מחיל בלא טעות דניחא ליה דליקו בהימנותיה.
והרב הנמוקי בפרק איזהו נשך [לז ע"ב ד"ה אמר רב נחמן] כתב מדברי הרשב"א כעין זה אך באופן אחר קצת, וזה שכתב דטעמא דזביני לאו מחילה בטעות הוא שהרי דעתו היה למכור וזה לקנות, אלא מפני שלא באו לעולם לא מהני משום דלא סמכא דעתיה ויכול לחזור בו, אך כל שלא חזר ולקח הפירות הלוקח הרי הם כאילו קנאם, ומשום הכי אמרינן דהויא מחילה ולא מפקינן מיניה, אבל האי שמשכן שדהו מתחילה ולא עלה בדעתו למוכרו אלא למשכנו לבד והפירות שאכל המלוה אחר ג' לא היו קנויים לו, אלא שהלוה טעה שהיה סבור שכיון שלא פדאה לאחר ג' יצא מתורת משכון ונכנס בתורת מכר ולכך הניחו לאכול, וכיון דלא קנה נמצא מחילה בטעות וכו' יע"ש. נמצא דכל מחילה בטעות לא הויא מחילה והתם בפירות דקל לאו בטעות היה אלא דחשיב כקנויים. באופן דבין לר"ת בין להרשב"א ז"ל ההיא דפירות דקל הויא מחילה משום דלאו בטעות הוא, אבל כל שהוא בטעות לאו מחילה היא.
ובהגהות אשירי הביא דר"י אומר דכל מחילה בטעות כעין אונאה דאין יודע המתאנה לא הויא מחילה דלא ידע, אבל פירות דקל שהוא יודע ששוין יותר ממה שמכרם לו ולא חשש לדקדק אם יכול לחזור בו אם לאו, הויא מחילה ע"כ. נראה דסבירא ליה שכל שיודע דמחיל דידע שהוא ממון שלו ומחיל אע"ג שמחל המעות הוי מחילה, אבל כל שלא ידע דמחיל שסבור שהוא של חבירו ונמצא שהוא שלו כעין ההיא דרב ענן או כעין אונאה שלא ידע המתאנה לאו מחילה היא. וזה החילוק כתבו הרב הנמוקי בפרק חזקת [ב"ב כב ע"א]. ונראה שזה הם דברי רבינו ירוחם בנתיב ט"ו ח"ג וז"ל, ויש דברים שאינם חוזרים כגון פירות דקל דאי שמיט ואכיל, וכתבו החידושים הא דאמרינן דאינו חוזר והוי מחילה דוקא כגון פירות דקל שמחל לחבירו קודם שבאו לעולם דקדם ואכלו לא מפקינן מיניה שהוא מוחל או נותן מדעת אלא שאינו יודע אם המכר קיים בדין, אבל אם בעיקר המכר או המתנה אינו מתכוין לתת מדעתו אלא שהוא סבור שיתחייב לו בדין ושותק ואח"כ נודע לו שלא נתחייב מן הדין, הרי זה יכול לחזור אעפ"י שכבר אכל המקבל ומחזיר, וכן דעת התוספות והרשב"א בתשו' ע"כ.
הנה מ"ש מהתוספות יראה שהם דברי ר"י דכתבנו, אמנם מ"ש מהרשב"א בתשו' יש לי גמגום, דנראה סתירה ממ"ש הרב הנמוקי מהרשב"א דכתיבנא לעיל עלה דההיא דאמרינן התם זביני הכא הלואה, דהתם זביני לאו מחילה בטעות הויא אמנם התם בהלואה היה מחילה בטעות, נראה דס"ל דכל מחילה בטעות לאו מחילה היא, והכא כתב רבינו ירוחם בשם הרשב"א שכל שידע דמחיל אע"ג דבטעות היא הוי מחילה, זולת כל שלא ידע דמחיל וסבור שיתחייב בדין ואח"כ נודע לו שלא יתחייב בדין וכו', והוי כמו סבור שאינו שלו ואח"כ נודע שהוא שלו דאז הוי מחילה בטעות. ונראה דהכי אית לן לומר לרש"י ז"ל שפירש דההיא דרב נחמן דאמר הדרא ארעא והדרא פירי משום דהוי כרבית קצוצה, וכ"כ הרמב"ם פרק ששי מהלכות מלוה [ה"ד] וז"ל, המלוה את חבירו על השדה ואמר לו אם לא תחזור לי מכאן עד ג' שנים הרי היא שלי לא קנה מפני שהיא אסמכתא, לפיכך מנכה כל הפירות שאכל מפני שהוא רבית קצוצה. וכתב הרב המגיד וכך הוא דעת ההלכות ורובי המפרשים. וא"כ נראה דלדידהו דמשום דהוי רבית קצוצה, הא לאו הכי אע"ג דהוי מחילה בטעות שחשב דהוי קנייה הוי מחילה, וא"כ הא דרב ענן משום דלא ידע דמחיל דלא ידע שהוא שדה שלו, אבל בידע שהוא שלו ומחיל אע"ג שהוא בטעות הויא מחילה, ולהכי גבי דקל פירות דהוי מכר וליכא משום רבית אי שמיט ואכיל אע"ג שהיה בטעות שלא ידע שיכול לחזור הוי מחילה. ואע"ג דבההוא דאת ונוולא אתי הוי זביני, התם מעולם לא גמר למוכרו ונמצא שהמעות היו הלואה אצלו ואיכא משום רבית, אבל הכא בפירות דקל גמר למוכרם ולהכי אי שמיט ואכיל לא מפקינן, ואע"ג דבידו לחזור ולבטל המכר, כל שלא חזר ואכל הלוקח לא מפקינן, ואע"ג דהוי מחילה בטעות שלא ידע שיכול לחזור, הוי מחילה כיון שידע שהוא מחול.
ודברי הרי"ף נראה שהן כדברי הרמב"ם, שכתב [ב"מ לז ע"ב] בההיא דאמרינן התם בזביני הכא הלואה וז"ל, בזביני דליכא איסורא הויא מחילתו מחילה, בהלואה דאיכא אסורא לא הויא מחילתו מחילה. והרב הנמוקי כתב על דברי הרי"ף אלו וז"ל, נראה דעת הרב ז"ל דבהלואה אנן סהדי דלית ליה לאיניש למעבד איסורא, ואי הוה דזביני בטילי והויא הלואה לא שביק ליה למיכל משום איסור רבית, והילכך ליכא מחילה כלל ע"כ. משמע דס"ל דמשום דהוי מחילה בטעות, ולא ידעתי מי הכריחו לזה, כיון דחזינן להרמב"ם שכתב בפירוש משום דהוי רבית קצוצה ויוצאה בדיינים, אמאי לא נפרש דברי הרי"ף כמו כן, דמסתמא דברי הרמב"ם בשיטת הרי"ף רביה. והרב הנמוקי גופיה בההיא דבתר הכי [לח ע"א ד"ה ההיא] בגמרא גבי נוולא ואת אחי כתב דרבינא אפיק פירי משום דרבית קצוצה הוי. ולכן הנכון כמ"ש הרב המגיד על דברי הרמב"ם שכך היא דעת ההלכות ורובי המפרשים דרבינא דאפיק פירי משום רבית קצוצה, דודאי משמע שכל הסוגיא היא משום רבית. וכך הראני אחד מהחברים שיטת הריטב"א מכתיבת יד שכתב זה ממש, דההיא דר"נ דהדרא ארעא והדרי פירי משום דהוי רבית קצוצה, הא לאו הכי הויא מחילה אע"ג דבטעות, כמו ההיא דפירות דקל כיון שידע שהוא שלו ומחיל, וההיא דרב ענן משום דלא ידע שהיא שלו ולהכי לא הוי מחילה, דדמיא לאונאה שלא ידע המתאנה, וכתב לבסוף שהוא מיסודו של הרמב"ן והוא שיטת רש"י והוא הנכון ע"כ.
וכך היה נראה לכאורה דעת הרא"ש בפסקיו [ב"מ פ"ה סי' לב] במ"ש עלה דההיא אמרינן התם זביני הכא הלואה וז"ל, בזביני דליכא איסורא הויא מחילתו מחילה, ותימא דהא ר"נ גופיה אית ליה הכי בפרק חזקת וקאמר רב (נחמן) [ענן] שקיל בידקא וכו', ולעיל בפרק המפקיד [לה ע"א] ובפ"ק דגיטין [יד ע"א] אמרינן כל קנין בטעות חוזר, שאני כל הני דלא ידעי דמחיל אבל בפירות דקל ידע ומחיל, וכן מפליג בשמעתא גבי אונאה ע"כ. הרי דמשמע דבהלואה קאמר הדרא ארעא והדרי פירי משום דאיסור רבית כדברי הרמב"ם, והא דמשמע א"כ דהיכא דליכא איסור רבית הוי מחילה בטעות, היינו היכא דידע דמחיל אע"ג דבטעות, אבל בההיא דרב ענן והשאר משום דלא ידעי דמחיל ולהכי לא הוי מחילה.
אלא שצריך להתבונן דהיכי קאמר דבהלואה משום איסור רבית הוא, הא איהו גופיה כתב בההיא דרבינא דאת ונוולא לא הוי רבית קצוצה אלא אבק רבית דאין מחזירין אלא טעמא דאפיק רבינא משום דהוי מחילה בטעות דלאו מחילה היא.
אמנם מה שנ"ל בזה דהרא"ש ס"ל דלא ידע דמחיל דסבור שאינו שלו ומחול ונמצא שהוא שלו, בהא אמרינן דלאו מחילה היא וכההיא דרב ענן והשאר, אמנם כל שידע שהוא שלו ומחיל אע"ג דמחיל בטעות הוי מחילה וכההיא דדקל פירות. ודוקא דליכא איסור בהא אמרינן דכל דתפס גמר ומחיל, אע"ג שכשהניחו לתפוס היה בטעות מ"מ כל שתפס גמר ומחיל, אמנם אי איכא צד איסורא בזה לא גמר ומחיל, ולהכי אמרינן בההיא דהדרא ארעא והדרא פירי דאכיל, כיון דאיכא צד איסורא דהוי אבק רבית לא גמר ומחיל, ובהא אמרינן דמחילה בטעות לאו מחילה, והיינו ההיא דנוולא דאיכא צד רבית אמרינן בטעות לאו מחילה. וזה יראה מה שכתוב בהגהת אשירי באיזהו נשך [שם] בשם מהרי"ח אחר שדחה פירוש רש"י ופירוש ר"ת, ונראה שכתב דלא נהירא פירוש רש"י משום דאמר דהוי רבית קצוצה, ומיהו ס"ל כדעת התוספות דלא הוי רבית קצוצה, וגם דחה פירוש ר"ת משום דקשיא ליה על ר"ת מאי דמייתי בגט מאונאה וכדכתיבנא לעיל, וכתב וז"ל, לכך נ"ל דודאי גם רב נחמן סבר דמחילה בטעות הויא מחילה וכו' עד ההוא דפרק חזקת דהדר גודא דלאו דיליה דלא הוי מחילה לא דמיא כלל, דהא לא מחל ולא מידי ולא הפקיר אלא דסבור שאינו שלו ונמצא שלו וכו', עד וכעין זה מחלק בסמוך גבי אונאה דלאו מחילה כיון דלא ידע באונאה דמחיל וכו', הרי שחילק בין ידע דמחיל ובין לא ידע, וכתב לבסוף והכא הכי פירושו הכא הלואה דאיכא איסור רבית הילכך מחילה דידיה לא הויא מחילה, דפשיטא הוא דאילו ידע דאית ביה שום נדנוד עבירה לא היה מוחל כלל וכו' יע"ש, הרי דמשמע דכל דליכא איסורא אמרינן דמחילה בטעות הויא מחילה, דאע"ג דבטעות מ"מ כל שתפס גמר ומחל, אבל כל שיש צד איסור מחילה בטעות לאו מחילה הוא דודאי לא גמר ולא מחל, וכן היה נראה דעת הרא"ש כדכתיבנא.
אמנם מ"מ לשון הרא"ש גבי ההיא דנוולא [סי' לג] לזה אינו מכוון אצלי, שכתב גבי ההיא דרבינא דאפיק פירי וז"ל, וצ"ל אע"ג דהוה בעי למימר דהוי רבית קצוצה לאו מטעם זה אפיק, אלא משום דהוי מחילה בטעות דבתורת מכר ירד לתוך השדה ומחל והמכר אינו מכר, דכל דאת ונוולא אחי לא סמכא דעתיה והדרא ארעא, ופירי נמי הדרי דהוי מחילה בטעות, והוי כמניח את חבירו ליטול חפץ מרשותו או נתנו לו וכסבור שהוא שלו ונמצא שאינו שלו. ודבריו צריכין התבוננות לכאורה, דכיון דקאמר דלא סמכא דעתיה נראה דלא סמכא דעתיה על דברי השליח ולא גמר בעל השדה להקנות ולהכי הדרו ארעא כמ"ש הרמב"ם בפרק י"א מהלכות מכירה [הי"ב], וא"כ היכי קאמר דהוי מחילה בטעות דכסבור דהוי שלו ונמצא וכו', הא מעולם לא גמר להקנות ואיך נאמר דכסבור שהוא של הלוקח. ונראה שהכונה שהוא לא גמר להקנות גוף הקרקע ולא קנה הקרקע, אבל כסבור דלפירות מיהא מהניא כיון שקבל המעות ומחיל דכסבור שהפירות של בעל המעות, והוי מחילה בטעות שכיון שגוף הקרקע לא קנה ממילא הפירות אינן שלו, ונמצא כנותן וכסבור שהוא שלו ונמצא שאינו שלו, וא"כ כל שכן בההיא דר"נ דקאמר הדרא ארעא והדרי פירי, דכיון שא"ל אם לא תפרעני עד ג' שנים הרי הוא שלי, וכיון שלא פדאו בתשלום ג' שנים כסבור שקנאו ולהכי הניחו לאכול, וכיון שמן הדין לא קנה דאסמכתא לא קניא ולא קנה גוף הקרקע, ממילא גם הפירות אינם שלו, והו"ל מחילה בטעות דכסבור שהוא של הלוקח ונמצא שאינם שלו, וא"כ אמאי אצטריך דקאמר התם בהלואה וכו' משום דאיכא איסורא.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן לכולי עלמא לאו מחילה היא, ולא מבעיא לדעת ר"ת וקצת רבוותא דס"ל דמחילה בטעות בכל גוונא לאו מחילה היא, אלא אף לדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים דס"ל דמחילה בטעות הוא דוקא היכא דידע שהוא שלו וידע ומחיל אע"ג דהוי בטעות הוא דהויא מחילה, אבל כל דלא ידע שהוא שלו ונמצא שלו כההיא דרב ענן כל אפין שוין דלאו מחילה היא, וא"כ בנדון דידן שלאה היורשת מתחלה כסבורה שאין לה זכות בנכסים שהחזיק יהודה דודה מצד צוואת אביה והמתנה שנתן לו אביה ומחלה, ואח"כ נודע שהצוואה בטלה ונשארו הנכסים בחזקתה, הוי כנותן וסבור שאינו שלו ונמצא שהוא שלו, וכבר כתב מוהר"י קולון בשורש ב' שכל שטעה בדין ולא ידע דלאו מחילה היא. וגם כתב בשורש קי"א על אודות אחד מן האחים שנתפשר עם שאר אחיו לפטור חלקו מירושת אביו בעבור סך מה, כאשר היה סבור שלא היו הנכסים מרובים כאשר היו, וכן אמרו לו אחיו, ועל זה סמך ופשר את חלקו בשביל דבר מועט וכו', ושוב נודע שהיו הנכסים מרובים, וכתב נלענ"ד דבר פשוט שאין באותה פשרה ממש, שהרי הלכה רווחת היא דכל קנין וכל מחילה בטעות חוזרין כדמוכח בפרק חזקת וכו', וא"כ הכא שהטעוהו אחיו באומרם שלא היו הנכסים שוים וכו', נראה מדבריו שאפילו היה קנין בדבר המחילה בטלה, כמו שהתחיל בדבריו שהלכה רווחת דכל קנין וכל מחילה בטעות חוזרין. וכן נראה ממ"ש ג"כ ומה שהביא הטוען ראיה ממה שמצא כתוב בתשובה בספר המצוות על אדם שתפס בדין בעל אחותו ופסקו עליהם שבועה ועשו פשרה ונתנו לו דבר מועט ומחל השבועה וקנו מידו, התם שאני וכו', אבל בנדון הזה שסמך על דברי אחיו והוטעה בסך עזבון אביו פשיטא ופשיטא דהויא מחילה בטעות, הרי דהתם מה שמביא ראיה הטוען הוא שקנו מידו וכתב דהתם שאני וכו' אבל בנדון זה וכו', משמע דבנדון זה אף שהיה בקנין לא הויא מחילה, ועוד כתב על דבר השבועה דבר פשוט דאין בה ממש מאחר שנעשת בטעות ומזה א"צ אריכות כלל ע"כ.
והנה מהרשד"ם הביא ראיה מדברי מהרי"ק אלו לנדון שלפניו בראובן שנפטר לבית עולמו ובני אחיו יורשים אותו וכל נכסיו נשארו ביד אשתו, ובן אחיו הגדול הלך אצל האלמנה ונתפשר עמה ונתרצה בסך מה בעד חלקו, ונתן לה שטר פטורין ומחילה גמורה, ואח"כ נשאת לראובן ומתה ונשארו כל נכסיה לראובן, ועתה יורשי שמעון אומרים שהמחילה היא בטלה והויא מחילה בטעות, לפי שאז כשנתפשרו היתה אומרת וצווחת כי כרוכייא דמיעוטא דמיעוטא נשארו, ובחושבו היורש כי כן הוא כדבריה נתפשר באותו סך, ואח"כ נודע כי היה לה סך גדול יותר ממה שאמרה ולא צדקה בדבריה. ופסק הרב ז"ל דודאי הדבר פשוט דהויא מחילה בטעות, ואף שעשה לה פיטורין ואף שהיה בקנין, קנין בטעות הוא יע"ש. ונראה בנדון דידן כל שכן, דאילו התם בנדון של מהרי"ק היה מקום לומר שלא היה על היורש לסמוך על דברי אחיו במה שאמר לתועלת, וכן בנדון של הרב מהרשד"ם לא היה לו לסמוך על דברי האלמנה במה שאמרה לתועלתה ואפילו הכי פסקו דמחילה בטעות היא, כל שכן בנדון דידן שלא עלתה על לבה ולא היה לה לעלות שצוואת אביה והמתנה שנתן לאחיו בטלה, דפשיטא ופשיטא דמחילה בטעות היא, ועוד היה מקום להביא ראיות אך אין צורך.
כלל הדברים שנראה בעיני בלי שום פקפוק שזכתה לאה בנכסי אביה בין קרקעות בין מטלטלין, ואם יאודה יסרב שלא לתת לה זכותה הוא גזל בידו, ויש לב"ד הצדק בכל מקום שהם להוציא לאור משפט לאה היורשת.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ד
שאלה, לאה צותה מחמת מיתה ואמרה שמכל אשר יש לה חוץ מהחנות אשר בשוק הגדול שיהיה ליתמי בנה, מכל השאר יחלקו יתמי בנה עם דינה בתה לג' חלקים, שנים חלקים יקחו יתמי בנה וחלק אחד דינה בתה. ואחר עבור שנים או שלשה ימים צותה עוד ואמרה מכל מה שצותה בפעם הראשונה כן יקום אכן שהבית יהיה לבתה דינה. ואחר שנפטרה לאה באו אפטרופוסי יתמי בנה ודינה בתה וחלקו כל אשר צותה לאה הנזכרת, ואחר עבור ימים שחלקו טען אפטרופוס היתומים ואמר שמה שצותה לאה הנזכרת שהבית יהיה לבתה דינה היינו הבית לבד ולא החנויות שלמטה מהבית, כי החנויות צריך לחלקם לשליש כאשר צותה לאה כי החנויות אינם נסרכים בתוך הבית, באופן שהאפטרופוס עם היתומים היו מפוייסים לתת לדינה הבית עם השליש החנויות, ודינה הנזכרת לא רצתה להודות לדבריהם באומרה כי הבית עם כל החנויות צותה לאה אמה לתת לה. ובכן הלכו לפני הב"ד אשר היו בימים ההם בעלה של דינה בלתי הרשאת זוגתו ואפטרופוס היתומים לעמוד בדין לפניהם, והב"ד בררו להם דיינים לדון על הדבר הזה, ופסקו הדיינים הדין על פי משל אמרם רז"ל [סנהדרין קו ע"א] גמלא בעי קרני אודניה דהוו ליה קציצו מניה. וזה נוסח הפסק דין, נדרשנו לאשר שאלנו ממנו הב"ד הברורים על צואת מרת לאה שצותה ואמרה שמכל אשר לה חוץ מהחנות אשר בשוק הגדול שהוא של יתמי בנה, מכל השאר השני חלקים ליתמי בנה וחלק אחד לבתה היינו ב' חלקים ליתומים וחלק אחד לבתה על תנאי שלא יגע בהם חתנה, ואחר קצת ימים הביא ראובן בעל בתה עדים שנמצאו שם בשעת הצואה והעידו שאמרה שכל מה שצותה כן יקום והבית יהיה לבתה, מכתב כל זה העידו לפני הב"ד ונדרשנו מהב"ד של הק"ק יע"א להודיע להם משפט הדין מהצואה והעדות שהעידו העדים שהבית שיהיה שלה היינו לבתה שיראה בעינינו. ואנחנו חתומי מטה אחרי ראותינו הצואה והעדות שהעידו העדים לפני הב"ד דננו על האמת והצדק שהשני חלקים מהבית והחנויות אשר בבית שיהיו ליתמי בנה וחלק אחד לבתה כאשר אמרה שכל מה שצותה כן יקום, כל זה עלה בהסכמתינו עכ"ל הפסק הדין. עתה יורנו מורנו המורה לצדקה אם זכתה דינה בבית הנזכר עם החנויות או בבית לבדה בלתי החנויות והחנויות יחלקום לשליש ככל אשר צותה לאה או לאו, ואם מה שפסקו הדיינים הנזכרים טעו בדין וחוזר או לאו אעפ"י שלא נשאו ונתנו ביד, ואם יהיה פסקם שריר וקיים, ואם מה שעמד בדין ראובן בעל דינה בלתי הרשאתה אם יוכל לטעון בעד דינה זוגתו, או נאמר כיון שהדין נותן שהבעל טוען בעד הפירות שיכול לטעון גם בעד הקרקע או לאו. מהכל יבא דבר אדוננו, ובשכר זאת אל חי חלקנו יעלהו מעלה מעלה על גפי מרומי ההצלחות נפשיות וזמניות אמן כן יהי רצון:
תשובה, לא ידעתי במה נסתפק השואל דדברים אלו ברורים הם ולא נתנו להכתב, ונוראות נפלאתי מהדיינים שדנו לבטל זכות הבית מדינה ומה ראו על ככה, שאם הדברים כמו שבא בשאלה שצותה לאה בפעם השנית שכל מה שצותה קודם כן יקום אך שהבית יהיה לדינה, ויש עדות ברור על זה, ודאי שדבריה קיימים שיחלקו כל הנכסים שני חלקים ליתומים ואחד לדינה חוץ מהחנות שבשוק שיהיה ליתומים והבית כולה יהיה לדינה, ואין ספק שצואה זו כתקנה, אע"ג שהיתומים להם משפט הירושה מן התורה, מ"מ כל שאמרה בלשון מתנה דבריה קיימים שיכולה ליתן לכל מי שתרצה, וא"כ הכא שאמרה יחלוקו וכו' לשון מתנה היא כמ"ש הרא"ש בתשובה, וגם שאמרה שני חלקים יקחו היתומים ואחד דינה, ולשון יקח בלשון לע"ז הוי כמו לשון יטול בלשון התלמוד, ואמרינן פרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] אמר רב ששת יטול ויזכה וכו' כולן לשון מתנה הם. גם מה שאמרה לבסוף שהבית יהיה לבתה דינה הוי לשון מתנה כמ"ש הטור חו"מ סימן רנ"ג וז"ל, שכיב מרע שאמר נכסי לפלוני או שאמרו נכסיך למאן, והשיב להם למי יהיו, [אלא לפלוני] אם ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה ואם אינו ראוי ליורשו נוטלן משום מתנה וכו', וכיון שכן שאמרה בפעם השנית שכל מה שצותה יקום אך שהבית יהיה של דינה, דבריה האחרונים קיימים, דהא קי"ל שכיב מרע וכל שכן מצוה מחמת מיתה שיש לו לחזור עד שימות, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ט מזכייה [הט"ו] והטור סימן ר"ן וכדאיתא בגמרא דיתיקי מבטלת דיתיקי וכו', [ו]מ"ש הרב הנמוקי פרק מי שמת [עא ע"א] מצוה מחמת מיתה חוזר אפילו בקנין וזכוי וכו', ונראה מדברי הרב ן' מיגש ז"ל דמחיים אפילו לא עמד חוזר, אלא שזה אינו נראה בעיני הרא"ה ז"ל והריטב"א תלמידו ז"ל ע"כ. דנראה שכל שלא עמד דלא מהניא חזרתו להרא"ה והריטב"א ז"ל, היינו דוקא היכא דאיכא זכוי וקנין דאסיקנא בגמ' דגבי שכיב מרע דאינו חוזר לא לאחרים ולא לעצמו, וס"ל להנהו רבוותא דגבי מצוה מחמת מיתה שחוזר לעצמו דוקא פירוש אם עמד, אבל אם לא עמד מהניא חזרתו לזכות ליורשים או לאחרים, משום דס"ל דכיון דאיכא זכוי וקנין יפה כחו וכאילו הקנה לו מעכשו, ומ"מ כיון שצוה מחמת מיתה הו"ל כאילו הקנה מעכשו אם ימות, ולהכי אם עמד חוזר דהא אם ימות קאמר, אבל אם מת לא מהניא חזרתו, שכל שמת קנה למפרע משעה ראשונה ושוב לא מהניא חזרתו, אבל כל דליכא זכוי וקנין הא אפילו בשכיב מרע אמרינן שחוזר בין לעצמו בין לאחרים כל שכן מצוה מחמת מיתה.
באופן דיראה שאלו הדיינים כאילו טעו בדבר משנה דקי"ל דהדר דינא, דהא תלמוד ערוך הוא דיתיקי מבטלת דיתיקי, ואפילו היה טעות בשקול הדעת, להרי"ף [סנהדרין יב ע"ב] והרמב"ם [סנהדרין פ"ו ה"א] הדר דינא, והרמ"ה ז"ל [סנהדרין לג ע"א ד"ה ברם] כתב שאם לא הוציא ממון עדיין מיד הנתבע אפילו טעה בשקול הדעת הדר דינא, ואע"ג דהרא"ש ז"ל [שם פ"א סי' כו] חולק וס"ל דקני דינא, מ"מ יראה דהכא נקטינן כהנהו רבוותא, ואפילו היה מחלוקת שקול, הכא כיון דקרקע הוא לא שייך ביה תפיסה ומדינא זכתה מתחלה דינה בבית זה מוקמינן לה אחזקתה, כל שכן דלא צריכנא להא דודאי הוי כטעו בדבר משנה דלכולי עלמא הדר דינא בכל גוונא, וכיון שאמר בפירוש שהכל יקום אך שהבית כולה יהיה של דינה דבריה אלו קיימים ואין צורך להאריך.
אמנם מה ששאל השואל אם זכתה לאה גם בחנות, הדבר פשוט שאין החנות בכלל הבית, וגדולה מזאת תנן ריש פרק המוכר את הבית [ב"ב סא ע"א] לא מכר את הבור והדות אעפ"י שכתב לו עומקא ורומא, וז"ל הרמב"ם פכ"ד מהלכות מכירה [הט"ו] המוכר בית לחבירו אעפ"י שכתב לו עומקא ורומא צריך לכתוב כו' שהעומק והרום אינו נקנה בסתם, וכיון שקנה העומק והרום קנה הרום שהוא האויר בלבד והעומק שהוא עובי הארץ, אבל לא קנה הבנונית שבעמקים וכו'. ותו תנן התם במשנה גופא המוכר את הבית לא מכר את היציע אע"ג דתשמישו שוה לבית, ואע"ג דאמר מר זוטרא והוא דהוי ד' אמות, הא אמרינן תו בגמרא א"ל רבינא אלא מעתה גבי בור דתנן לא את הבור ולא את הדות הכי נמי אי הוי ד' אמות אין אי לא לא, הכי השתא התם הא תשמישתא לחוד והא תשמישתא לחוד, הכא אידי ואידי חדא תשמישתא וכו'. הרי דגבי בור אפילו פחות מד' אמות אינו נמכר בכלל הבית משום שאין התשמיש שוה, כל שכן חנות דחלוק לגמרי מתשמיש הבית, וגבי חדר הפתוח לבית איכא הרבה מרבוותא דאית להו דאפילו פחות מד' אמות אינו בכלל הבית. וגדולה מזאת אמרינן בגמרא [בע"ב] גבי חדר דאע"ג דכתב לו מצרים החיצונים שאינו בכלל המכר דאמרינן מצרים הרחיב לו, כדר"נ דאמר המוכר בית לחבירו בבירה גדולה אעפ"י שמסר לו מצרים החיצונים מצרים הרחיב לו, ואסיקנא בגמרא כגון דרובא קרו לבית בית ולבירה בירה ואיכא נמי דלבירה קרו ליה בית ואפילו הכי לא אמרינן דכולה זבין ליה כיון דלא כתב ולא שיירית וכו', הרי דאע"ג שמסר לו מצרים חיצונים ואיכא נמי דקרו ליה בית אינו בכלל המכר כיון דלא כתב ולא שיירית וכו'. ואמרינן נמי התם שאפילו מסר לו מצרים החיצונים וכתב ולא שיירית וכו' אי ליכא מאן דקרי ליה בית אינו בכלל המכר, וא"כ כל שכן הכא דליכא שום חד מהני תנאי וליכא מאן דקרי לחנות בית, דפשיטא ופשיטא שאינה בכלל הבית. ואפילו היה הדבר בספק ובפלוגתא, מוקמינן להו בחזקת היתומים שהם היורשים מן התורה והנכסים בחזקתם, ומה גם גבי יתומים שכתבו התוספות דבעילא כל דהו מוקמינן אחזקתייהו, כל שכן שהדבר פשוט דהכא כל אפין שוין שהחנות אינו בכלל הבית וכדכתיבנא.
גם מה ששאל השואל אם יכול ראובן לדון בלתי הרשאת אשתו, גם זה מפורש בדברי הפוסקים והביאו הטור חו"מ סימן קכ"ב, ולכולי עלמא בקרקע שעושה פירות יכול לדון עם המחזיק בלא הרשאת אשתו, כדאמרינן בהשולח [גיטין מח ע"ב] דמיגו דמשתעי דינא אפירי משתעי דינא אגופא, ולא נחלקו אלא בדבר שהוא עצמו אינו עושה פירות אלא שצריך לימכר וליקח קרקע וכו', אבל כשהוא דבר שעושה פירות לכולי עלמא נחית לדינא בלא הרשאה. והכי דייק לשון רב האיי שהביא הטור בסימן הנ"ל וז"ל, אבל אין בו פירות צריך הרשאה אע"ג דכל דבר ראוי לימכר וליקח בהם קרקע ולאכול פירות וכו', משמע שלא מיעט רק דבר שצריך לימכר וליקח וכו' אבל קרקע שראוי לעשות פירות לא צריך הרשאה לכולי עלמא. וגדולה מזאת כתב הרב בעל תרומת הדשן סימן שי"ב שאפילו במעות מזומנים שראוי ליקח מיד קרקע הוה ליה כמו קרקע שעושה פירות.
ואיברא שדבריו צל"ע במ"ש על דברי רש"י ז"ל שכתב על מאי דאמרן בגמרא ולא אמרן אלא דלא נחית אפירי, וז"ל שאין לו לדון עמו בפירות שאין לו טענה עם אותו האיש בפירות כלל וכו'. ופירש הרב הנזכר שכוונת רש"י שאין לו שום זכות בטענת הפירות, כגון דבלאו הכי מכורין למחזיק מהמוריש לג' או לד' שנים שאין לו שום נפקותא לבעל (עם) [אם] זה מחזיק בפירות, אבל היכא דמצי למטען שום נפקותא לא צריך הרשאה. וקשיא דהיכי מצינן למימר דמיירי כשאין לו שום זכות לבעל בפירות, דהא פרש"י ז"ל וז"ל צריך הרשאה דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי, משמע דיש לבעל פירות ויש לו נפקותא, ועלה קאמר ולא אמרן אלא דלא נחית אפירי. ושמא דהיינו דקאמר שאין לו נפקותא עתה שמכר לו המוריש לג' שנים ואח"כ יהיו של הבעל והיינו קנין פירות, ומכל מקום צ"ע קצת.
ובעיקר הדין יראה בהדיא מדבריו דלכולי עלמא בקרקע הראוי לפירות יכול לדון בלא הרשאה.
ואיברא שהריב"ש בסימן תצ"ו יראה קצת מדבריו דדוקא כשהפירות בעין בקרקע הוא דיכול לדון בלא הרשאה, וכן נראה פשט דברי הרמב"ם [שלוחין פ"ג ה"ד] וסמ"ג [עשין פב], אך לא ראיתי להאריך בזה דלא נפקא לן מידי לנדון דידן, דאי לענין הבית שצותה לאה, כיון שראוי לדירה מיד נראה דהויא כקרקע שיש בו פירות בעין, ובר מן דין לא נפקא לן מידי שאפילו בא בהרשאת זוגתו כבר כתבנו דהדר דינא, ואי לענין שאר הנכסים ודאי שצוואתה קיימת. וכל הני מילי דכתיבנא בנדון הלז לא היה צורך ליכתב מרוב פשיטותן, אך הפצרת השואל הזקקנו לזה.
כלל הדברים שיזכו היורשים יתמי בנה של לאה לבדם בחנות אשר בשוק הגדול, ודינה לבדה זכתה באותה הבית שצותה לאה, אבל בשאר הנכסים והחנויות שתחת הבית בכלל יטלו היתומים שני חלקים ודינה חלק אחד, וזה ברור מאד.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ה
שאלה, ראובן שצוה מחמת מיתה, וזה לשון הצוואה, אנחנו חתומי מטה נכנסנו לבקר את יעקב ומצאנו אותו חולה מושכב על מטתו ושאלנו אותו והשיב על הן הן ועל לאו לאו, וכל דבריו ומלוליו כשאר בני אדם הבריאים ומיושבים בדעתם, ואמר שהוא מרגיש בכובד חוליו, והיה רוצה לצוות לביתו ואמר לנו בבקשה מכם הוו עדי צוואתי, והריני מודה בפניכם מחמת מיתה שיתנו לבני הגדול ראובן כל התכשיטין והחפצים של זהב שעשיתי מחדש בשנה שעברה, ואלו הם קארינה א' מסך ק' מיטיקאליש, גם וירגה א' של זהב מסך ג' אלפים לבנים, גם וירגה אחרת של זהב מסך ל' ושלשה מיטיקאליש, גם ג' פילארי"ש ממרגליות עם בוטוניש של זהב, גם גויי"ל א' של זהב, גם פירה אחת של זהב, גם האוגארה שיש לי בקארבאשארה הנקראת שולי חן למעלה אצל האוגאר"ה של היקר פלוני, ועוד עשרים אלפים לבנים יפים וטובים ועוד החביות של יין שיש לי יתנו לו והשאר יחלקו הוא ואחיו הקטן שמעון בני. גם צוה מחמת מיתה שיתנו לבנו הגדול ראובן הנזכר יארדאן של זהב פלוני ופלוני. כל הנזכר לעיל צוה הר' יעקב הנזכר המצוה ונפטר מאותו חולי וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, ולראיה חתמנו שמותנו פה אישקופייה. ואחר כמה ימים שמת ה"ר יעקב הנזכר נפלה קטטה בין האחים ראובן ושמעון, ששמעון הקטן אומר אמת שכן צוה אבינו אבל בעבור הבכורה שאתה הבכור הוא נתן לך אלה התכשיטים, וראובן הבכור טוען לא אמר כן אבינו אלא השאר יחלקו, נראה מתוך דברי הצוואה יחלקו כפי הדין שזה הבכור פי שנים מלבד המתנות שנתן לו, יורנו מורנו המורה לצדקה הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, עמדתי על דברי הצואה הנ"ל ועל ההפרש שנפל בין האחים וטענותיהם, שהגדול טוען שהחפצים שצוה אביהם ליתן לו מתנה הם מלבד חלק בכורתו, והקטן טוען שבשביל חלק בכורתו הוא שנתן לו.
ויראה דהך דינא פלוגתא דרבוותא היא, ועיקרא דמילתא בסוף פרק יש נוחלין [ב"ב קלח ע"א] דתניא התם שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני בני בכור כראוי לו נוטלן ונוטל את בכורתו, ואם אמר בבכורתו ידו על העליונה רצה נוטלן רצה נוטל בכורתו וכו' עי"ש. ופירש רשב"ם [שם ד"ה רצה] דהוא הדין אם אמר תנו מנה לפלוני בני סתם דאמרינן ידו על העליונה רצה נוטלו רצה נוטל את בכורתו אבל לא זכה בשתיהן. והרא"ש ז"ל בתשובה ריש כלל פ"ג נראה שנטה לדעת רשב"ם, אבל בפסקיו [סי' נג] חלק וכתב שאם אמר לבני בכור נוטלו בבכורתו וידו על העליונה כיון שהזכיר שם בכור, אבל אם אמר לבני פלוני סתמא מתנה נתן לו חוץ מהבכורה, וכן הוא סברת הרמ"ה [שם סי' קצו] כמו שהביא הטור סימן רנ"ג.
אמנם רבו החולקים עליהם הלא המה רשב"ם והראב"ד והרמב"ן [שם ד"ה ה"ג] והרשב"א [ד"ה ודילמא] ובעל התרומות [שער נט ח"ב סי' א] והרב המגיד [זכיה פי"א הט"ז] והריב"ש [סי' תפ], וכפי מה שהוגד אלי בנדון דידן שהגדול תפוש בנכסים יראה לכאורה דמצי למימר קים לי וכו'.
ואיברא שאני בעניי כתבתי במקום אחר שיש לפקפק בנדון דידן בתפיסה כזאת, שהרי כתב ה"ה מוהרר"י ן' לב ז"ל ובהרבה מתשובותיו ח"א שסברת רוב הפוסקים וכו' שתפיסה לאחר שנולד הספק לא הויא תפיסה, זולת הרמב"ם, וכתב מהר"י קולון ז"ל דלא מצי למימר קים לי כפלוני היחיד נגד כל חכמי ישראל יע"ש, והריב"ש ג"כ בסימן ק"ס כתב לבטל תפיסה כזאת.
ואיברא שדברי הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל נראין סותרין למה שכתב הוא במקום אחר בחלק הנזכר דאיכא מרבוותא דס"ל דמהניא תפיסה לאחר שנולד הספק, אך מ"מ הך מילתא אי חשיב תפיסה או לא, לא נפיק מידי פלוגתא, וכיון שכן למעשה יראה לענ"ד דלא מהניא תפיסה לאחר שנולד הספק לענין קים לי. וטעמא יראה לי שכפי הנראה לא נתפשט הך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי כסברת קצת אף שהוא נגד רוב הפוסקים, אלא מכי נתפשטו תשובות מהר"י קולון וכמו שכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו [חו"מ סי' סא], וכיון שכן די לנו שנאמר דמצי המוחזק לומר קים לי היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל היכא שהספק עצמו הוא אם הוא מוחזק או לא, לא אמרינן הכי, וא"כ הכא כיון דאיכא פלוגתא בתפיסה לאחר שנולד הספק אי חשיב תפיסה או לא, לא שייך למימר דמצי המוחזק לומר וכו' דמנא לן שהוא מוחזק וכו'. וזה יראה נכון ופשוט אצלי. אך מ"מ בנדון דידן איני חותך הדין להוציא מידו, כיון שהרא"ש והרמ"ה הם גדולי הפוסקים המפורסמים, גם הרא"ה כפי מ"ש הרב הנמוקי [סד ע"א], והעטור [מ' מתנת שכיב מרע סא ע"א] כפי דברי הרב בעל התרומות קיימי בשיטתייהו.
אמנם מה שיראה לי זכות לקטן הוא ממ"ש בצוואה שאמר והשאר יחלוקו הוא ואחיו הקטן, ומשמעות דברים אלו שיחלוקו ויטול כל אחד מחצה בנכסים, כדאמרינן פרק המוכר את הבית [ב"ב סג ע"א] פשיטא אמר יחלוק פלוני בנכסי, פלגא, כלומר יטול חציים, ואע"ג דקי"ל דאינו יכול לעקור הבכורה כדכתיב [דברים כא, טז] לא יוכל לבכר וכו', הני מילי בלשון ירושה אבל בלשון מתנה יכול ליתן כמו שירצה, כדתנן בהדיא [שם קכו ע"א] ריבה לאחד ומיעט לאחד השוה להם את הבכור דבריו קיימים, ויחלוקו לשון מתנה הוא כמ"ש הרא"ש בתשובה, ונלמד מההיא דהמוכר את הבית דכתיבנא דיחלוק פלוני בנכסי וכו'. ואף למ"ש הרב הנמוקי [לד ע"א] וז"ל, יחלוק פלוני בנכסי פלגא היינו דווקא כשיש לו לחלוק עמו או עם בן אחד משום שעשאו שותף, אבל אם אמר יחלוק עם פלוני ופלוני אינו נראה שיטול אלא כאחד, אלא א"כ אמר יחלוק עם בני שעשה מכולם כלל אחד וכו' ע"כ. מ"מ משם ראיה, שהרי כתב שאם אמר יחלוק עם בני שיטול הוא מחצה והבנים מחצה אף שהבנים רבים ויש להם חלקים, וא"כ הכא ג"כ אף שתחשוב לראובן האח הגדול כשנים, כיון שאמר יחלוקו הוא ואחיו, יטול הוא מחצה ואחיו מחצה, והכי נמי מבואר פרק מי שמת [קמג ע"א], וכתבו הרמב"ם פרק י"א מהלכות זכיה [ה"ה] וז"ל, אמר נכסי לפלוני ובני, חולקים פלוני נוטל מחצה וכל בניו מחצה ע"כ, וא"כ כל שכן הכא בנדון דידן שהוא לשון יותר מבורר שאמר יחלקו הוא ואחיו שיטול כל אחד מחצה, כך יראה לי.
ועוד עדיפא נדון דידן מדאמרינן במי שמת [שם] ההוא דאמר לה לדביתהו נכסי לך ולבניך אמר ר"י קנתה מחצה שנאמר והיתה לאהרן ולבניו מחצה לאהרן ומחצה לבניו, א"ל אביי בשלמא התם אהרן בר חלוקה הוא וכו', אשה לאו בת ירושה היא דייה שתטול כאחד מן הבנים, וקי"ל התם הלכתא כרב יוסף, ואפילו אביי לא פליג עליה אלא מטעמא דאשה לאו בת ירושה היא, אבל בנדון דידן דאחיו הקטן בר ירושה וחלוקה הוא אפילו אביי מודה.
אמנם יש פקפוק אחר בצוואה זו, שכתוב לבסוף גם צוה שיתנו לבנו הגדול יארדאן של זהב וכו', ואיכא לספוקי אם הדברים כפשוטן שהם דברים מסודרים מפי השכיב מרע שאחר שאמר והשאר יחלוקו חזר ואמר שיתנו לבנו הגדול יארדאן וכו', וא"כ חזר מדבריו הראשונים. דליכא למימר דפרושי קמפרש למילתיה שכל השאר יחלקו לבד מהיארדאן, דא"כ היה לו לכלול תחלה מתנה זו של היארדאן בכלל החפצים הראשונים ואח"כ לומר והשאר יחלוקו. אלא דנראה בבירור דמה שאמר לבסוף שיתנו לו יארדאן שחזר מדבריו הראשונים, ואיפסיקא הלכתא בפרק מי שמת [קמח ע"ב] דחזרה במקצת הויא חזרה בכולה, וכתב הרב הנמוקי [סט ע"ב ד"ה איבעיא] דאפילו נתן לב' בני אדם וחזר בו באחד מהם הויא חזרה באידך כיון שהוא בדייתיקי אחד. ואפשר ג"כ שהדברים הם מפי הסופר ובלתי מסודרים, ופירושה דמילתא שגם צוה ליתן לו יארדאן, כלומר שכשצוה ליתן לו החפצים צוה ג"כ שיתנו לו יארדאן וכו' ושהשאר יחלוקו, וכיון שכן צוואתו קיימת.
כלל הדברים שאם אמר שיתנו לו החפצים ותכשיטין וכו' ובכללן היארדאן והשאר יחלוקו, דבריו קיימים שיטול הגדול התכשיטין והחפצים וההוגאר"ה וכו' והיארדאן והשאר יטול כל אחד החצי. אך אם כפי הנראה מפשט הצוואה שאמר תחלה שיטול הגדול החפצים וכו' והשאר יחלוקו וחזר ואמר שיתנו לו יארדאן, אז הויא חזרה ונתבטלה צוואה ראשונה, וחזר הדבר לדינו שמכל הנכסים שהניח אביהם יטול הבכור פי שנים והפשוט חלק ירושתו, אך היראדאן לדברי הרא"ש והרמ"ה זכה הגדול, ולדברי שאר מהמפרשים לא זכה כיון שנוטל חלק הבכורה.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי אחר שכתבתי כל זה הוגד אלי שהחפצים והתכשיטין וההוגאר"ה שנזכר תחלה, הוא שנתן לו כבר אביו לבנו הגדול בחיים חייתו קודם שנפל למשכב מתנה גמורה, ועתה בצואה זאת הוא הודאה שהודה מהמתנה, ודייקא לשון הצוואה שכתוב בה תחלה הריני מודה בפניכם וכו'. הגם שהלשון מגומגם מאד בשאר הדברים שבאו בצוואה, ואם אמת הדבר שאותם המתנות נתנם בחיים חייתו, א"כ זכה הגדול באותם המתנות. אך יש לדון על מה שאמר והשאר יחלוקו, גם במה שבא בסוף הצוואה שצוה שיתנו לו יארדאן, שאם מה שצוה שיתנו לו יארדאן הוא שצוה תחלה וכו' בכלל החפצים והתכשיטין וכו' א"כ דבריו קיימים במה שאמר והשאר יחלוקו הוא ואחיו דמשמעותו זה יטול מחצה וזה יטול מחצה, אך הדברים כפשוטם וכמו שנראה כן מפשט הצוואה, שאחרי שאמר והשאר יחלוקו וכו' אמר שיתנו לו יארדאן, א"כ הוה ליה חזרה וחזרה במקצת חזרה בכולה, א"כ נתבטל מה שאמר תחלה יחלוקו ונשאר הדבר כדינו. באופן שיטול הגדול המתנות שנתן לו בחיים חייתו ובשאר הנכסים יטול הגדול פי שנים והקטן חלק ירושתו. ועל הגבירים המעולים ק"ק אישקופייא יע"א ועל ראשיהם החכם השלם אלוף התורה זקן ונשוא פנים מאריה דאתרא, משפט הגאולה לחקור ולדרוש תוכן הצוואה, וכפי מה שיתבאר יהיה דבר המשפט לכל אחד מהצדדים על האופן דכתיבנא.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ו
נדרשתי מאת עטרת חכמים האשל הגדול החכם השלם זקן ונשוא פנים הוא הרא"ש כמהר"ם ר"א ארבארו נר"ו על דברת צוואת שכיב מרע שצוה מחמת מיתה. וזה לשון הצוואה אשר שלח אלי הרב הנזכר וגם כתבו אלי מעיר אישקופייא יע"א, אנו חתומי מטה נכנסנו לבקר את פלוני ומצאנו אותו חולה מושכב על מטתו אך דבריו היו מיושבים בפיו, ושאלנו לו והשיב על הן הן ועל לאו לאו, וצוה מחמת מיתה את כל הדברים הנמשכים בשטר זה. ראשונה צוה שאשתו פלונית שהיא מעוברת אם תלד בן או בת ותרצה אשתו להנשא לאחר תטול ב' אלפים לבנים שהם סך כתובתה, ועוד תטול כל המלבושים שיש לה, ואם הבן או הבת אשר תלד לא יתקיים אז תטול אשתו הנזכרת כל נכסיו, ויורשיו שהם פלוני ופלוני יטול כל אחד מהם גרוש' א' והשאר תטול אשתו וכו' מחוט ועד שרוך נעל. עוד צוה שפלוני יהיה אפטרופוס על נכסי עזבונו ועל אשתו ובנו או בתו אשר תלד, וצוה שהנכסים האלו יהיו ביד האפטרופוס וכו' והוא ישא ויתן בהם ויתן חשבון לחבירו פלוני על פיו יצא ועל פיו יבא. עוד צוה דברים אחרים, עוד צוה מחמת מיתה בסוף שאם הולד אשר תלד אשתו ימות שיתנו מנכסיו לחברת תלמוד תורה שבקהלו ג' אלפים לבנים. כל הדברים האלה צוה החולה וכו' בפנינו חתומי מטה וכתבנו כל מה שצוה לעדות ולראיה לכשיצטרך והיה זה פה אישקופייא ביום פלוני כך לחדש פלוני שנת פלונית ליצירה והכל שריר וקיים, עד כאן לשון הצוואה. והנה ילדה אשתו של ראובן הנזכר בן, והגיע הבן הנזכר לח' חדשים ואח"כ נפטר לבית עולמו, ויורשיו שואלים ירושתם כי אומרים כי אחר שנולד הבן זכה בנכסים ורוצים לרשת אותו, והאלמנה רוצה לזכות בנכסיו כמו שצוה ראובן בצוואתו, גם תלמוד תורה רוצים לזכות בג' אלפים לבנים. ונדרשתי מאת הרב הנזכר נר"ו להגיד היכן דעתי נוטה והוזקקתי לדרישתו, וזה החלי בס"ד.
גרסינן בפרק יש נוחלין [ב"ב קלג ע"א] שלח רב אחא בר רב עויא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה נכסי לך ואחריך לפלוני והראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה וירושה אין לה הפסק. והנה בפירושא דהך מימרא יש חלוקי דעות ויש כמה סעיפים וענפים מסתעפים, ואם יגזור ה' לכשיהיה לי שעת הכושר אעמיק העיון עוד לברר וללבן הדברים פרטיהם ודקדוקיהם, אך עתה לא אכתוב רק כנוגע ואינו נוגע.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן אביא כללות סברות הפוסקים ואשא ואתן קצת, ועם היות שהמפרשים האריכו קצת למעניתם אקצר ואעלה כפי מה שאוכל וכפי הצורך.
ואומר שהנה המפרשים ז"ל הקשו על הך מימרא דרב אחא מהא דתניא בסוף מציאת האשה [כתובות סט ע"ב] האומר תנו שקל לבני וכו' ואם מתו ירשו אחרים תחתיהם, ומשמע מתוך סוגיית דינו שקנו האחרים אע"ג שהראשונים בניו ויורשיו ולא אמרינן ירושה אין לה הפסק, ונחלקו המפרשים בתירוצא דהך קושיא ובפירושא דהך מימרא לכמה דעות.
והנה רש"י ז"ל במציאת האשה פירש הא דאמרינן אם מתו ירשו אחרים שמתו בלא בנים. וכתב הרב ב"י סימן רנ"ג [סל"ב] שכיון לתרץ הך קושיא, ולהכי כתב דמתו בלא בנים דאי לאו הכי אמרינן ירושה אין לה הפסק. וכתב הרב הנזכר וז"ל, ונראה דבנים לאו דוקא דהא בעי נמי שלא יהיה להם יורשים אחרים דסתמא אמרינן ירושה אין לה הפסק. ואפשר דכיון דכשמתו כולם בלא בנים יורשים דידהו הוו אחי האב והנך מכח האב ירתי יכול להתנות כיון דמכחו הוא דירתי יע"ש.
והנה במ"ש תחלה דמיירי שאין לו יורשים כלל לא נהירא, דהא אין לך אדם בישראל שאין לו גואל עד יעקב אבינו ע"ה. ודוחק לומר דבגר מיירי, ועוד דרב ששת מוקי לה ביש נוחלין בראוי ליורשו, וא"כ משמע שיש לו יורשים, ואמאי לא פריך ליה מהא דרב אחא כדפרישית בתר הכי באידך ברייתא.
אמנם מה שנראה יותר הוא מ"ש לבסוף דדוקא כשיש לו בנים אמרינן ירושה אין לה הפסק, כיון שזכה הוא תחלה ובניו ירתי מכחו ירושה אין לה הפסק, אבל באחין כיון דלא ירתי אלא מכח האב יש כח ביד האב להפסיק. אלא שלשון הרב אינו מכוון, שנראה מדבריו דדוקא באחי האב אמרינן דיכול להפסיק, אבל כשיש לו אחין לזה הזוכה תחלה הו"ל כאילו יש לו בנים. וזה לא נהירא, דגם לאחיו איתיה להך טעמא דהא האחין אינם יורשים מכחו, דהא קי"ל [ב"ב קטו ע"א] האב קודם לכל יוצאי ירכו ולא ירתי אלא מכח האב. אלא נראה שכל שאין לו בנים אף שיש לו אחין יש הפסק כפי דקדוק לשון רש"י ז"ל. וגם מצאתי אחר העיון להרב מהרש"ך ז"ל ח"ג סוף סימן י"ב שכתב שאין ספק שטעות סופר הוא מה שכתוב בספרים או אחין יע"ש.
אמנם רשב"ם [שם] והרז"ה [נז ע"ב] כתבו דהא דרב אחא משום דלא כתב מתנה בפירוש אלא נכסי לפלוני, ואיכא לפרושי דמתורת ירושה קאמר לר' יוחנן בן ברוקה ולהכי אין לה הפסק, אבל בההיא דתנו שקל משום דקאמר שלשון מתנה ובלשון מתנה יש לה הפסק.
אבל הרמב"ם [זכייה פי"ב ה"ד, ו] והגאונים ס"ל שאפילו אמר בלשון מתנה אין לה הפסק, דאין לשון מתנה ליורש אלא לשון ירושה ובירושה הוא דיהיב ליה, וההיא דתנו שקל וכו' כתבו הר"ן והרב המגיד דמוקי לה הרמב"ם דשאמר בפירוש לא משום ירושה אני נותן אלא משום מתנה ובכי הא יש לה הפסק. וז"ל הרמב"ם פרק י"ב מהלכות זכייה [ה"ו], שכיב מרע שאמר נכסי לך ואחריך לפלוני וכו' והיה הראשון ראוי ליורשו ופירש ואמר לא משום ירושה אני נותן אלא במתנה השני קונה מה שמשייר הראשון, לפיכך אם נתן המעות ביד שליש או שאמר תנו לבני שקל בכל שבת ולא משום ירושה והנשאר מן הנכסים אחר מותי יהיה לפלוני, אין נותנים להם אלא שקל ע"כ.
וראיתי בתשובות הרב מהרש"ך סימן הנזכר שהביא מחד צורבא מרבנן שפירש דברי הרמב"ם בלשון לפיכך וכו', שהכוונה שאם היינו אומרים דבכל גוונא ירושה אין לה הפסק אפילו שפירש לא משום ירושה, א"כ אפילו אמר אל תתנו להם אלא שקל נותנים להם כל צרכם, דמה שאמר אל תתנו לזרוזינהו הוא דקאמר כן יע"ש.
ולי הצעיר לא נהירא, דאפילו היינו אומרים דירושה אין לה הפסק לא היינו אומרים דלזרוזינהו קאמר, כיון דאמר אם מתו ירשו אחרים תחתיהם, משמע שלשייר לאחרים נתכוין והקפיד שלא יתנו להם אלא שקל כדי לשייר לאחרים, דלא כולי עלמא דינא דירושה אין לה הפסק גמירי, ואיהו סבר לאפסוקי כדאמר בגמרא על הא דרב אחא והא אפסקה הוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמר אין לה הפסק יע"ש.
אלא נראה כונת הרמב"ם ז"ל שאם היינו אומרים דבכל גוונא אין לה הפסק אפילו אמר בפירוש לא משום ירושה וכו', אפילו אמר אל תתנו להם אלא שקל ואם מתו ירשו אחרים וכו', היינו נותנים להם כל צורכם, שהרי לא הקפיד אלא כדי לשייר לאחרים, וכיון דסוף סוף לא נשתייר לאחרים והוא שלהם דירושה אין לה הפסק נותנים להם כל צורכן, אבל השתא דאמרינן דכשאמר בפירוש לא משום ירושה אני נותן יש לה הפסק, א"כ כשאמר תנו להם שקל ואם מתו וכו' אין נותנין להם אלא שקל שהרי הקפיד כדי לשייר לאחרים.
אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל בשם בנו ח"א תמה דלשון לפיכך אינו מכוון, דנהי שאם היינו אומרים דבכל גוונא ירושה אין לה הפסק דלא היה מקום לזה הדין מלפיכך, אבל מ"מ עכשו ג"כ דאמרינן דכי אמר בפירוש לא משום ירושה וכו' יש לה הפסק, אינו מתחייב זה הדין דאין נותנין להם אלא שקל, אם לא מטעמא שכתב רשב"ם [ב"ב קכט ע"ב ד"ה ירשו] דכיון דגלי דעתיה דניחא ליה בצמצום כי היכי דלשתייר לאחרים דוקא שקל קאמר.
ולי הדיוט יראה דאף אם נודה לדברי הרב דלשון לפיכך כי האי גוונא אינו מכוון, הכא יראה דאין תפיסה, דאיכא למימר דלהרמב"ם הך פשיטא ליה, דכיון דקאמר אם מתו ירשו אחרים ודאי דקפיד לצמצם שלא יתנו אלא שקל כדי לשייר, ועל זה היסוד שהניחו בפשיטות הוא שכתב שאם היינו אומרים דלעולם אין לה הפסק היו נותנים להם כל צורכם כיון דסוף סוף לא נשתייר לאחרים, אבל השתא דיש לה הפסק ויש זכות לאחרים ודאי אין נותנים להם אלא שקל כדי שלא להפסיד לאחרים כדאמרן וק"ל.
אמנם מה שצריך להתבונן קצת להרמב"ם שכתבו הר"ן [בחי' שם] והרב המגיד דמוקי ההיא דתנו שקל כשאמר בפירוש לא משום ירושה וכו', דא"כ מנ"ל כשנתן ביד שליש דנראה מדבריו דאפילו במתנה סתם יש לה הפסק, דמההיא דתנו שקל ליכא למילף דאימא שאני התם שאמר בפירוש לא משום ירושה, אבל במתנה סתם אפילו ביד שליש אימא דלשון ירושה יהיב ליה ורחמנא אמר אין לה הפסק. ועם כל מ"ש הרב ב"י בזה יראה דאינו מספיק. ומדברי הריב"ש [סי' קסח] נראה דמוקי הרמב"ם ההיא דתנו שקל משום שנתן ביד שליש, והשוה ג"כ דכי היכי דבנתן ליד שליש יש לה הפסק משום שלא זכה היורש, הכי נמי בנתן בידו ואמר לא משום ירושה וכו' הרי לא בא לידו בתורת ירושה, ולהכי יש לה הפסק, וכבר כתב הריב"ש ז"ל שאין הדמיון נכון.
וכבר חשבתי לומר דבמה שכתב הרמב"ם אם נתן המעות ביד שליש או שאמר וכו', מלת או טעות סופר הוא וצריך להגיה ואמר תנו, ושליש אינו מעלה ומוריד לענין הפסקה אלא משום דאמר לא משום ירושה, ולא נחית רק לומר דאם אמר לשליש תנו שקל לבני לא משום ירושה וכו' אינו נותן להם אלא שקל. ואפשר שזה היה נוסחת הר"ן והרב המגיד בדברי הרמב"ם, ולהכי לא הזכירו חילוק השליש כדברי הרמב"ם לענין הפסק, והר"ן כתבו בשם אחרים.
אמנם כפי הנוסחא הכתובה בספרים לי הדיוט יראה דאיכא למימר דהרמב"ם גבי דין כשמסר ביד שליש יליף לה מההיא דתנו שקל וכו', דמשמע דבמתנה סתם מיירי ולהכי מהני משום דמסר ביד שליש, אבל הדין האחר היכא שאמר בפירוש לא משום ירושה וכו' נראה דיליף ליה מדאמר רב אחא שאין לשון מתנה אלא לשון ירושה, כלומר שאפילו אמר נכסי או לשון אחר של מתנה לא הוי לשון מתנה אלא לשון ירושה, ובירושה הוא דיהיב ליה כיון דראוי ליורשו. וא"כ משמע דוקא משום שהוא לשון ירושה, הא אם אמר בהדיא לא משום ירושה משמע דאין לה הפסק, דאל"כ לא הוה ליה למתלי לפי שאינו אלא לשון ירושה, אלא דאפילו לא הויא ירושה אלא מתנה ודאי אינו מועיל. אלא נראה כדאמרן. ולפי זה שיעור לשון הרמב"ם הוא שאם נתן מעות ע"י שליש שהושלש לכך ונתן עתה המעות בידו ואמר לו תן שקל לבני והנשאר וכו', או אפילו שלא הושלש לכך אלא שהיו המעות מקודם בידם או שלא היו בידם וגם לא נתן עתה המעות בידם לכך, אלא שמנאן אפוטרופוסים לשאת ולתת ולהרויח בנכסים ואמר להם תנו שקל לבני בכל שבוע, ופירש ולא משום ירושה וכו' והנשאר וכו' אין נותנים להם אלא שקל. ומ"מ לשון הרמב"ם מגומגם קצת שהיה ראוי שיאמר לפיכך אם אמר תנו לבני שקל בכל שבת ונתן המעות ע"י שליש או שאמר לאו משום ירושה אני נותנם להם והנשאר וכו'.
וראיתי בתשובות מהרש"ך בשם צורבא מרבנן דכתיבנא לעיל בסימן הנזכר שכתב דרבינו מאיר בתשובות שהביא המרדכי [ב"ב סי' תקצה], פירש יראה דס"ל כהרמב"ם והגאונים דאפילו אמר לשון מתנה לראוי ליורשו ירושה היא, שכתוב שם במרדכי ומשום דאמר בהדיא פלוני בני יטול בית זה במתנה ליכא למימר דהורע כחו מאילו אמר בלשון ירושה או סתמא נכסי לך, דאיכא לפרושי בלשון ירושה. והקשה שהמרדכי הביא תשובה זו סתם כנראה דהכי ס"ל, ואח"כ בעמוד ב' כתב גבי ההיא דאמר לדברי ר' יוחנן נכסי לך וכו', נראה לי דבסתם אבל לשון מתנה מהני, וזה סותר לדברי רבינו מאיר יע"ש.
ולדידי יראה דליכא שום סתירה כלל, דיש חילוק רב בין רבינו מאיר להרמב"ם, ואדרבה נראה שמפרש ההיא דרב אחא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה כפירוש רשב"ם דדוקא שאמר סתם נכסי לך, שהרי תלה הטעם רבינו מאיר בתשובות וכו' משום בדלאו מתנת אביו ירית מאליו דירושה דאורייתא, והיינו במי שנתן לבנו מתנה ואין לו בן אחר, ולהכי כתב שאפילו אם נתן לו במתנה לא הורע כחו כיון דבלאו מתנתו ירית מאליו דירושה דאורייתא, א"כ לא נתן המתנה אלא ליפות כחו, ואפילו ליכא יפוי כח דל הוא ודל מתנתו ע"כ ירית מאליו בירושה דאורייתא וירושה אין לה הפסק, דאין כח במתנתו לעקור ירושה מן התורה, אבל בההיא דרב אחא לדברי ר' יוחנן בן ברוקה הוא בבן בין הבנים שנותן לו כל נכסיו ומעביר הנחלה משאר בניו, ואי לאו מתנת אביו לא זכה בחלק שאר הבנים. ולהכי דוקא כשאמר נכסי לך שיש לפרושה משום ירושה לר' יוחנן דכתיב והיה ביום הנחילו את בניו, הוא דאמרן ירושה אין לה הפסק, אבל כשנותן מתנה בפירוש אז יש לה הפסק דמתנה יש לה הפסק, דלא שייך למימר דל מהכא מתנתו של אביו ירית מאליו כיון שיש לו אחים, ולא זכה בחלק אחיו אלא מכח מתנת אביו, וכיון שלא זכה לו אביו אלא בלשון מתנה בפירוש מתנה יש לה הפסק, וזה נ"ל ברור מתוך דברי רבינו מאיר.
אמנם קצת מרבוותא אית להו והיא סברת אחרים שכתב הר"ן ז"ל [שם ד"ה שאין] דההיא דתנו שקל לבני שיש לה הפסק, משום שלא באו הנכסים ליד היורש דשוינהו נכסי ביד שליש ויעשה שליש מה שהושלש בידו. וכתב הריב"ש שהוא הנכון שהסכים הרמב"ן ז"ל, וגם נכלל זה בדברי הרמב"ם כדכתיבנא לעיל.
עוד יש פירוש אחר כתבו הרמב"ן והר"ן והריב"ש בשם הרב ן' מיגאש דההיא דרב אחא משום דהורידו והורישו בפירוש לבנו או למי שראוי ליורשו בנכסים שאמר ליה נכסי לך ובההיא אמרינן דשוב אין לה הפסק, אבל בההיא דתנו שקל לא זכה להם אלא שקל בכל שבת ושבת ובזה אין לו הפסק, פירוש שאם לא הספיקו ליטלם בכל שבת ומתו ינתן ליורשיהם מה שהיה להם ליטול ולא הספיקו, אבל בשאר הנכסים לא זכה להם ויש הפסק.
והרמב"ן ז"ל בחדושיו [ב"ב שם] הקשה על זה דמ"מ אף שלא זכה להם בפירוש בשאר נכסים מ"מ ירתי היורשים בירושה דממילא מהתורה בשאר נכסים, שהרי לא זיכה לאחרים אלא לאחר מיתתם, וכיון שזכו בחייהם בירושה מדין תורה שוב אין לה הפסק, עד ואפשר לומר דלא דייקינן כולי האי אלא התורה נתנה רשות לאב להנחיל מעתה כל מה שירצה ולהעביר מן היורש, וכן בכלל זה נתנה רשות להנחיל לאחר זמן וירושה עוברת ונפסקה מן היורש, ורב אחא בנכסי לך דוקא קאמר, דכיון דאתחיל בירושה דתורה ובהנחילו שוב אינה מפסקת, הילכך כשנתן ואומר סתם אם מתו בניו ירש פלוני זכה בהם, וצ"ע ע"כ.
ואע"ג דהרמב"ן בחדושיו נסתפק על זה וכמו שכתבו ג"כ הרב המגיד והריב"ש בשמו, מ"מ במלחמותיו תפס זה התירוץ בודאי וכתב שזה הפירוק פשוט יע"ש. והרב הנמוקי [נח ע"א] כתב נמי בשם הריטב"א שהנכון כדברי הרמב"ן, וכן נראין דברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קכה] הביאה הרב ב"י סוף סימן רמ"ח וז"ל, שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני לאחר שישא אשה פלונית או לאחר שנה וכו' כל כי הא ודאי קנה, שלא אמרו אין לה הפסק אלא במי שמחזיק היורש בנכסים בכח באומר נכסי לבניו, אבל במניח נכסיו סתם ליורשיו ואומר תנו מנה לפלוני לאחר שיעשה או לאחר זמן פלוני קנה ודאי וכו' יע"ש.
אמנם מה שיש לי מקום העיון בזה הוא שמתוך מה שכתבנו דלהר"י ן' מיגאש כל שלא הורית בפירוש יש לה הפסק. וכן כתב הריב"ש שתירץ הרב ן' מיגאש דהיינו טעמא דההיא דתנו שקל משום שלא זכה להם בשאר נכסים ושהרמב"ן נסתפק, גם בזה משמע דמאי דנסתפק להרמב"ן פשיטא ליה להרב ן' מיגש לענין דאמרינן דיש לה הפסק.
וקשיא טובא שהרב המגיד כתב הפך מזה בפרק י"ב מזכייה [ה"ד] בשם הר"י ן' מיגש וז"ל, שאפילו לא נתן ולא הוריש כלום לראשון אלא שאמר ירש בני פלוני כל נכסי לאחר מיתת פלוני אחיו וכו' שאינו זוכה כלום השני בחלק אחיו אחר מיתתו, והרמב"ן ז"ל נסתפק בזה ע"כ. הרי דמשמע דמאי דמספקא ליה להרמב"ן פשיטא ליה להרא"ם דאמרינן אין לה הפסק, והוא סותר למ"ש הריב"ש בשמו. וכבר חשבתי לומר דשמא הך הרא"ם שמזכיר היה שום פוסק אחר הוא.
אמנם הנראה אלי בזה דודאי בההיא דתנו שקל לבני הוא דקאמר שזכו אחרים תחתיהם, משום שגלה דעתו בפירוש שלא רצה לזכות לבניו בשאר שהרי אמר שיתנו להם שקל לבד, ואיכא למימר כעין מה שכתב הרב הנמוקי דאחר מיתתם זכו אחרים בשאר נכסים למפרע משעת מיתתו וכמו שיבא עוד בס"ד, אבל כשאמר סתם ירש פלוני אחר מיתת בנו אדרבא איכא למימר שגלה דעתו שרוצה שיזכה בנו כל ימי חייו, אך אם ישאר נכסים אחר מיתתו ירש אחר תחתיו, וכיון שזכה בנו בחייו בכי הא אין לה הפסק, זה נראה דעת הר"י ן' מיגאש. אך הרמב"ן השוה המדות ונסתפק בכל, ולהרשב"א והריטב"א בכל גוונא יש לה הפסק כל שלא הורידו בפירוש כדברי הרמב"ן.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן ואומר, דאיברא דלדברי רש"י דפרק מציאת האשה כפי דיוק דברי הרב ב"י דדוקא לגבי בנים של הראשון הוא דאמרינן ירושה אין לה הפסק, אבל לגבי שאר יורשים אמרינן ירושה יש לה הפסק, א"כ הכא ודאי דהוי לגבי שאר יורשים ודאי זכה האלמנה וההקדש. אמנם הך סברא יחידאה היא, וכל הפוסקים קמאי ובתראי חלוקים ואין גם אחד שיסכים לזה, וכולם פה אחד אמרו סתמא ירושה אין לה הפסק ומשמע בכל גוונא. כל שכן דקשיא טובא לההיא סברא מסוגיות פרק יש נוחלין וכמו שהובא בתשובות הרב מהרש"ך ז"ל בסימן הנזכר לעיל, וזה אינה צריכה לפנים. אמנם מה שצריך לבאר הוא לשאר הדעות דכתיבנא לעיל להיכן הדין נוטה בנדון דידן.
ואומר דודאי לכולי עלמא היכא שהוריש בפירוש לבנו או למי שראוי ליורשו בנכסים בלשון ירושה או בלשון נכסי לך שוב אין לה הפסק ואע"פ שאמר ואחריו לפלוני, אמנם בשלא הורידו בפירוש אלא בירושה הבאה מאליה ואפסקה כגון שאמר ואם מתו בניו יהיה לפלוני כגוונא דנדון דידן שאמר אם ימות הולד וכו', צריך לבאר לענין מעשה מה דינו.
ולכאורא נראה דיש להוכיח דלפירוש רשב"ם וגם לפירוש הרמב"ם ז"ל וההולכים בשיטתם לית להו חילוקים בין כשהורידו בפירוש לירושה הבאה מאליה דלעולם אין לה הפסק, דאם איתא דס"ל שיש חילוק א"כ אמאי לא תירצו לההיא קושיא שהקשו עליה דההיא דרב אחא עם ההיא דתנו שקל, דשאני התם שלא הורידו אלא בשקל ולא בשאר נכסים כדברי הר"י ן' מיגאש והרמב"ן ז"ל, אלא ודאי דמשמע להו דאין חילוק ואפילו בירושה הבאה מאליה אמרינן דאין לה הפסק.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דע"כ לאו הוכחה היא, דא"כ דס"ל דאין חילוק ואפילו בירושה הבאה מאליה אין לה הפסק, עוד היום שתרצו דהתם בההיא דתנו שקל שאני דלשון מתנה יהיב ליה, תיקשי דהא לא יהיב במתנה אלא שקל, אבל שאר נכסים לא הזכיר וירתי היורשים מאליהם ונימא ירושה אין לה הפסק, אלא ע"כ דאין הוכחה משם דס"ל דכיון דיהיב ליה שקל בכל שבוע מכלל הנכסים הוה ליה במתנה בכל הנכסים ולהכי יש לה הפסק. וא"כ איכא למימר דלעולם ס"ל דירושה הבאה מאליה יש לה הפסק והתם בההיא דתנו שקל כיון דהורידו בשקל בכל שבוע מכלל הנכסים הו"ל כאילו הורידו בפירוש בנכסים, ולהכי אין לה הפסק אם לא שהיה בלשון מתנה, אבל בירושה הבאה מאליה לעולם יש לה הפסק.
ומ"מ אין הוכחה לאחד מן הצדדים, דאיכא למימר ג"כ לאידך גיסא דדוקא היכא שאמר בלשון מתנה בפירוש הוא דיש לה הפסק, אבל בירושה מאליה אין לה הפסק, באופן דליכא הוכחה מדבריהם לשום אחד מהצדדים.
גם לדעת קצת מרבוותא דכתיבנא לעיל דס"ל שכל שנתן המעות ביד השליש דיש לה הפסק וכו', נראה דליתא להך מלתא בנדון דידן אע"ג שמנה אפטרופוסים, דהתם שאני שנתן המעות בידו והושלש לשם כך וא"ל תנו שקל לבני ואם מתו ירשו אחרים, וכיון שהושלש לכך אמרי יעשה שליש מה שהושלש בידו והוא שאם ימותו יתנו לאחרים, אבל הכא לא הושלשו לשם כך ולא אמר להו ולא מידי רק שמנאן אפטרופוסים לשאת ולתת במעות כדי שירויחו. ויש רמז לחילוק זה בסוף מציאת האשה יע"ש, וכעין זה כתב הרב מהרש"ך ח"א סימן י"ח. וגדולה מזו יראה שיש רמז לדברי הרמב"ם כפי מאי דכתיבנא לעיל.
אמנם הרב מהרש"ך כתב עוד חילוק אחר דלא אמרינן דיש לה הפסק היכא שנתן ביד שליש אלא משום דאמר לשון מתנה, והפליג לתמוה בח"א וח"ג על הרב ב"י שכתב דאפילו בלשון ירושה איתא להך דינא. ועם היות שאין סברתם הקצרה מכרעת מ"מ דעתי נוטה קצת לדברי הרב ב"י. ומ"מ החילוק הראשון נראה נכון ופשוט, כל שכן ששאר המפרשים שלא חלקו אלא תירצו באופן אחר, משמע דלית להו הך חילוקא אלא אפילו נתן ביד השליש ירושה אין לה הפסק.
אך מה שיראה זכות לאלמנה ולהקדש הוא מדברי הר"י ן' מיגאש והרמב"ן במלחמותיו והרשב"א והריטב"א שכתבו שכל שלא הורישו בפירוש אלא בירושה הבאה ממילא כגונא דנדון דידן אמרינן דיש לה הפסק.
אמנם יראה דמ"מ הך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, שהרי כתב הרב המגיד בשם הרא"ם שאפילו לא נתן ולא הוריש כלום לראשון אלא שאמר ירש פלוני בני כל נכסי לאחר מיתת פלוני אחיו לא זכה כלום השני בחלק אחיו, משמע דאפילו בירושה דממילא אמרינן דאין לה הפסק. וכבר כתבנו לעיל ליישב כדי שלא יהיה סתירה לזה במ"ש הריב"ש בשם הרב ן' מיגאש גופיה בההיא דתנו שקל לבני, דהתם שאני גבי תנו שגלה דעתו שאינו רוצה להוריש נכסיו לבניו בשאר הנכסים ואפילו עכשו בחייהם, שהרי אמר שלא יתנו להם אלא שקל לבד, אבל כשאמר סתם אם מתו ירשו אחרים רוצה לזכות לבניו אחריהם ולא זכה לאחרים אלא לאחר מיתתם, וכיון שזכו הבנים בחייהם שוב אין לה הפסק. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן רוצה שיזכה הולד בחייו ולא זכה לאשתו אלא לאחר מיתתו וכיון שזכה הולד שעה אחת אין לה הפסק. וכן כתב הרב ב"י בשם גדולי המפרשים וז"ל, ומיהו גדולי המפרשים סברי שאע"פ שלא הורישם בפירוש בנכסים כיון שמדעתו יורדים לנחלה זוכים בכל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק.
ואיברא שנסתפקתי לכאורה ממ"ש לבסוף וז"ל, ולכך צריך לדקדק לדברי שכיב מרע כשנתן מתנה לאחר זמן אם הוא בתנאי אם לאו ואם יש בה תנאי דבריו קיימים וכו', וא"כ בנדון דידן שאמר אם ימות הולד וכו', מילת אם תנאי היא דאמרינן דדבריו קיימים.
אמנם יראה דקושטא דמילתא דלא תליא במילת אם, או מילת לאחר, שהרי בעלמא אפילו אם אמר בלשון תנאי במלת אם אינה חלה עד שיתקיים התנאי, אלא הכא בשכיב מרע אמרינן דמסתמא רוצה שיתקיימו דבריו מעכשו, כל שאין העכבה מחמת שרוצה שירד היורש, ואין הדבר תלוי במלת אם או במילת לאחר אלא מציאות התנאי, שאם תלה הדבר בתנאי דעלמא כגון שילך למקום פלוני או שיעשה כך, או כגון ההיא דלינסיב ברתיה ויתנו לו מאתים זוז, בין אם אמר אם ילך למקום פלוני אם יעשה כך אם נסיב לברתיה יתנו לו כך, או שאמר לאחר שילך למקום פלוני או שיעשה כך או לאחר דאינסיב ברתיה, או כגון ההיא דלכשתלד יטול וכו', כיון שאין העכבה מחמת שרוצה שיזכה היורש בחייו כגון אם אמר לאחר מיתת בניו או אם מתו בניו ירש פלוני, כיון שהעכבה מחמת היורש שרצה שיזכה בחייו שוב אין לה הפסק. ונראה דבכלל זה ג"כ אם יהיה מתנה לאחר שנה סתם בלא שום תנאי שרוצה שיזכה היורש כל אותו זמן, הוא הדין דאמרינן אין לה הפסק, זה יראה לי מתוך דברי הרב הנמוקי. וגם נלע"ד מפשט דבריו ממ"ש אחר שסיים למילתיה דהרמב"ן ז"ל שכתב וז"ל, ורב אחא בר אויא בנכסי לך דוקא קאמר דכיון דאתחיל בירושה דתורה שוב אינה נפסקת ממנו, הילכך בשותק ואומר סתם אם מתו בניו ירש פלוני זכה בהם וצ"ע עכ"ל. וכתב עוד על זה ומיהו מגדולי המפרשים ז"ל סברי דאעפ"י שלא הורידם בפירוש בנכסים כיון שמדעתו יורידם לנחלה זוכים וכו' ושוב אין לה הפסק וכו', משמע דגדולי המפרשים באו לחלוק על הרמב"ן שמחלק בין כשהורידם בפירוש לכשאמר סתם אם מתו בניו ירשו אחרים, דלגדולי המפרשים אפילו כשאמר אם מתו בניו ירשו וכו' שוב אין לה הפסק כיון שהעכבה הוא מחמת היורש, וכגוונא דנדון דידן שאמר אם מת הולד.
וכן נראה לי ג"כ מדברי רבינו מאיר שהביא המרדכי דכתיבנא לעיל תשובה המתחלת ראובן נשא אשה ולה בית שהגבוה ב"ד וכו', עד מה שכתב מ"מ לא גרע כחו דדל איהו ודל מתנה וזכה הבן בירושה דאורייתא ממילא בהאי ביתא וירושה אין לה הפסק, ואע"ג דאיהו בעי לאפסוקי לאו כל כמיניה ורחמנא אמר אין לה הפסק יע"ש. ומשמע באותו נדון דאפילו לא יהיב מידי לבנו אלא שאמר סתם אם ימות בנו בלא זרע יהיה אותו הבית לבנותיו וכו' אמרינן בכי הא אין לה הפסק, וכגוונא דנדון דידן, וכל שכן דלהרמב"ן גופיה העירו המפרשים האחרונים הרב המגיד והריב"ש והרב הנמוקי שנסתפק בזה. ואע"ג דחזינן הכא בנדון דידן דכוונת ראובן לעקור הירושה מיורשיו על כי רעה גמלנהו, לא אזלינן בתר כוונתו, כדאמרינן בגמרא [קלג ע"א] על הא דרב אחא איהו סבר לאפוקי ורחמנא אמר ירושה אין לה הפסק, ואע"ג דאמר לבן בין הבנים או לאח בין האחים נכסי לך ואחריך לפלוני שכיון לעקור הירושה משאר היורשים, אמרינן ירושה אין לה הפסק, דכיון שזכה הראשון זכו היורשים בע"כ, הכא ג"כ כיון שזכה הוולד שעה אחת שוב אין לה הפסק בעל כרחו, כל שכן שלשון הצוואה רעוע טובא שכתוב בה שאמר ואם ימות הולד אז תטול אשתו, ולשון אז תטול משמע אז ולא קודם.
כלל הדברים דהך מילתא דנדון דידן לא נפיק מידי פלוגתא ומספיקא לא מפקינן מיד היורשים, דהנכסים בחזקתם הם לעולם כמבואר בספרי הפוסקים, ואפילו לגבי הקדש אמרינן הכי, וכן כתב הריב"ש בסימן ק"ס וקס"ז, וכן כתב מהר"ר ישראל בכתביו סימן נ"ג, והביא ראיה מדברי אור זרוע עלה דההיא בעיא דפרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו או חילקן לעניים וכו' ועלתה בתיקו, ופסק שאם עמד חוזר. ואף להרא"ש [פ"ט סי' כג] שפסק שאינו חוזר, היינו מטעמא אחריתי פירוש משום שאפילו בהדיוט אינו אלא משום אומדנא בעלמא, והיכא דאיכא ספיקא אין מבטלין מעשיו משום אומדנא, משמע דבשאר ספיקי מוקמינן ממונא בחזקת מריה קמא. וכתב הריב"ש שהוא הדין לגבי יורש שאין מוציאין מחזקת היורש על הספק כדי לתת להקדש יע"ש.
ואיברא שהר"ם בתשובה ס"ל דספיקא דהקדש הוי תיקו דאיסורא ולחומרא, וכמ"ש המרדכי בשמו פרק מי שמת [ב"ב סי' תרכד] על אלמנה שלא היתה לה וכו' והיתה מוטלת על ערש דוי ואמרה לקהל וכו' יע"ש, וכן הביא לעיל מיניה בשם ראב"ן. גם הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' רצה] הביאה הרב ב"י בסימן רנ"ט מאי דכתב עלה דההיא בעיא דפרק מי שמת הנ"ל וז"ל, בעיא היא בפרק מי שמת וכו' וסלקא בתיקו דאיסורא, ויש מי שפסק לקולא בתיקו דממונא ולזה דעתי נוטה, ומ"מ לצאת ידי כולם טוב הוא שישאל חולה זה על הקדש. הרי דאע"ג שכתב שיש מי שפסק לקולא ושלזה דעתו נוטה, מ"מ יראה דאיכא מרבוותא דס"ל דהוי ספיקא דאיסורא ולחומרא.
אמנם מ"מ כל שאר הפוסקים חלוקים על הר"ם עלה דההיא בעיא דפרק מי שמת הנזכר, הלא המה הרמב"ם וסמ"ג והרמ"ה והרשב"א והריב"ש ואור זרוע והטור והרב המגיד והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן, ופשיטא דנקטינן כוותיהו וכמו שהסכימו ג"כ הרבנים הקרובים שבזמננו מוהריב"ל ומהרש"ך ז"ל שכתבו בתשובותיהם לענין דבר שלא בא לעולם דאפילו בספיקא ולגבי הקדש מוקמינן הנכסים בחזקת היורשים. ואפילו בתרי קים לי כתב הרב מוהריב"ל דאמרו הכי כמו שיראה המעיין ח"א סימן נ"ט.
עוד יראה דמטעמא אחריתי אין זכות לאלמנה, שהרי כתוב בצואה שצוה תחלה שאם ימות הולד שתטול אשתו כל נכסיו זולת גורשו' א' שיטלו כל א' מיורשיו והשאר תטול אשתו מחוט ועד שרוך נעל, ואח"כ בסוף הצוואה חזר ואמר שאם ימות הולד שיהיה לחברת תלמוד תורה ג' אלפים לבנים, והו"ל חזרה במקצת, ואיפסיקא הלכתא פרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] דחזרה במקצת הויא חזרה בכולה, וכ"כ הטור סימן ר"נ וז"ל שכיב מרע שנתן כל נכסיו וחזר במקצתן חזר בכל לפיכך אם נתן כל נכסיו לאחד וחזר ונתן מקצתן לשני הראשון לא קנה אף אם ימות וכו' יע"ש. ומ"מ זה הטעם אינו מספיק לבטל זכות ההקדש רק מהטעם הראשון.
כללא דמלתא דודאי איני רואה זכות לאלמנה מהטעמים שכתבתי, גם להקדש איני רואה זכות מהטעם הראשון דירושה אין לה הפסק, זולת אם היורשים בעלי נפש הם ורצו לחוש לעצמן כיון דאיכא רבוותא דכתיבנא לעיל דמסייעי להקדש וס"ל דכגון דא אמרינן דיש הפסק, ולהר"ם ז"ל בסימן הנזכר הויא ספיקא דאיסורא ולחומרא. אמנם מ"מ אין ב"ד כופין אותם, אך לאלמנה איני רואה זכות כלל.
זהו מה שהעליתי במצודת חולשת עיוני הקצר. ואל האשל הגדול החכם השלם זקן ונשוא פנים הוא הרא"ש מריה דאתרא משפט הגאולה.
נאם הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ז
שאלה, ראובן תושב שראי הלך לעיר בודום לסחורה, ושם חלה חולי כבד מאוד חלייו אשר מת בו, ובראות את עצמו במצור ובמצוק מהחולי בארץ נכרייה, צוה משם שתלך אשתו לשם לפקח בעדו כל עוד נשמתו בו, וכן עשתה ותכף שמה לדרך פעמיה, ותלך לה לעיר בודום ומצאה את אישה מוטל על ערש דוי, ובהיותה שם צוה בעלה בפני עדים כל עניניו, וגם באותו פרק נתן לה בעלה במתנת בריא בקנין גמור כהוגן כל מטלטלי ביתו כסף וזהב ושמושי ערסא וביתא כאשר יראה מטופס המתנה הנעשית בעיר בודום בכ"ה אדר הת"ה, אחר זה נסע ראובן עם אשתו מבודום לעיר בילוגראדו, יען לא היה יכול לרכוב על הסוס ולבא לביתו פה שאראי, ומבודום לבילוגראדו בא בעגלות מוטל על ערשו, ונתעכב בבילוגראדו כמו שנים שלשה חדשים בחולי כבד, וקרוב ליום מותו כמו שישה חדשים מקודם צוה מחמת מיתה וקיים ואישר אותה המתנה הראשונה בכל החזוקים הצריכים דלא כאסמכתא כאשר יראה מטופס המתנה הנעשת בעיר בילוגראדו ביום י"ו תמוז והוא נפטר ביום כ"ב תמוז. ומקדמת דנא כל המטלטלים הנזכרים אשר נתן במתנה ראובן לאשתו היו תחת ידה, וכשנסעה לעיר בודום הניחה הכל בתוך אוגאר"ה בתוך החאן, ומסרה המפתח ליד יהודה בתורת פקדון, ואח"כ כשנתן לה בעלה במתנה כל הנ"ל שלחה מבילוגראדו לבנה הגדול ולקח המפתחות מיד יהודה והחזיק בכל המטלטלים הנזכרים בעד אמו, ואח"כ מסר המפתחות הנזכרים ביד יהודה בתורת פקדון בעד ובשם אמו אשת ראובן הנזכרת בכח המתנה הראשונה הנעשית בבודום.
ויהי היום ביום כ"ב תמוז שהוא היום שנפטר ראובן בעיר בילוגראדו, היה שם בבילוגראדו אחד מיודעי ראובן שמו יעקב, ובראותו את ראובן גוסס אמר בלבו עת לעשות עמו חסד וחנינה, ושלח רץ אחד מבילוגראדו לשראי ללוי ויהודה וכתב כתב מכתב ידו של יעקב בשם אשת ראובן וכה דבריו, שלמ"ה יוציאו מהאוגאר"ה מובחר הנכסים וישימו אותם באוגארא"ת יהודה יען נשאר ראובן גוסס, ואם ימות יערער הקאסאם ויחתום בחותמו האוגארה וכשימצא שלל בה יאכל גם אוכל את כספם, וחתם בכתב זאת שם אשת ראובן הנזכרת היא היתה המצוה את כל זה מדעתה. ובא הרץ הזה פה, ותכף ומיד יהודה הוציא מתוך האוגרה ארבעה ארגזים הנק' שיפיטיט מלאים וכל יתר הנכסים החשובות ממטלטלי ביתא אשר היו בתוך האוגאר"ה הנזכר בחושבו שאשת ראובן צותה לו את כל זה ולתועלתה ותועלת יתומיה הוציאם, ותכף כאשר הוציאם החוצה ויודע הדבר לשמעון שהיה מורשה מיששכר שהיה נושה יששכר מראובן ג' אלפים דוקא' בשטר קיים, וילך שמעון לממוני הק"ק הזה בהרשאת יששכר ועשה שבגזרתם יעכב יהודה השיפיטיט הנזכר בידו בתורת שוקרישטו כמשפט הסוחרים בעד ושם יששכר עד אשר יעמוד בדין עם השטר הנזכר, ונשארו השיפיטיט הנזכרים ביד יהודה שוקרישטאדוש כנזכר, ואשת ראובן עדיין היא בבילוגראדו, ויהי בהודע הדבר לאשת ראובן שיעקב צוה בשמה ללוי ויהודה שיוציאו הנכסים הנזכרים מתוך האוגאר"ה והיא לא צותה כן, צעקה מרה נגד יעקב ואין מושיע לה באומרה מי שמך לאדון ולפטרון על נכסי לצוות צווים שלא מדעתי ולהוציא את שלי מתחת ידי, ויעקב השיב אמריו לה שהוא חשב בלבו להרחיק הנזק מנכסיה כנזכר, ואם רע בעיניה תכף ומיד כתב כתב אחרת ללוי ויהודה, וכה אמר תדעו רבותי שכשכתבתי לכם מקדמת דנא כתב אחד בשם אשת ראובן להוציא מהאוגאר"ה כל הנ"ל, אני כתבתי אותה מלבי ולא הודעתי לה דבר יען באותו פרק לבה היה בוער בקרבה שהיה בעלה גוסס וחשבתי שהיא תתרצה בזה וישיב לי גמול טוב, עתה כשהודעתי לה את אשר עשיתי צעקה עלי בקול מר כשופר שאין רצונה שיוציאו את שלה ממקום שהיה, לכן נא לשון בקשה תחזרו השיפיטיש למקומם הראשון כי טוב לה אז מעתה, ונשבע יעקב בכתב הזאת שבועות חמורות בשמות הנוראים שכששלח הרץ הראשון לא הודיע דבר לאשת ראובן. וגם מסר ביד אשת ראובן כתב מקוימת בחותמיה בעדים כשרים איך בפניהם נשבע יעקב בנקיטת חפץ שמדעתו שלח הרץ הנזכר ולא מדעת אשת ראובן. ויהודה לא השגיח על כל זה ולא רצה לחזור השיפיטיש למקומם בעבור השוקרישטו שעשה שמעון, שאם היה מוציא אותם מתחת ידו אחר השוקרישטו יתחייב ליששכר בכל שוויים כפי דתי ונימוס הסוחרים.
עתה באתה פה אשת ראובן ותבעה את יהודה שיחזור השיפיטיש ושאר הנכסים למקומם, מכיון שנמצא עתה למפרע שבלא רשותה הוציאם, ואח"כ תחול השוקרישטו על המפתחות שבידו, ששמעון לא היה יכול לעשות השוקרישטו אלא על הכח שהיה ביד יהודה, וכח יהודה לא היה אלא על המפתחות ולא על השיפיטיש, שמה שהוציאם הוא אילו לא היה מכוון ששלא כדין הוציאם א"כ היא מוחזקת בהם כאשר בראשונה ולא אחד מהם. ושמעון טוען בעד יששכר שאם תרצה אשת ראובן לזכות בשיפיטיש הנזכר ובמה שבתוכם יזכה בהם לחשבון כתובתה בשומת ב"ד שישומו את הכלאשר בהם וכל אשר נמצא אתה בבית ותגבה היא כתובתה בתחלה כדין תורה ואת היתר יקח הוא לחשבון יששכר מהשטר שבידו. ואשת ראובן אומרת שאין עסק לנכסים אלו עם סכי כתובתה, שכל המטלטלים הנמצאים ברשות בעלה נתנם לה בעלה במתנה גמורה כאשר יראה מטופסי המתנות שבידה, והיא זכתה בהם קודם מיתת בעלה כאשר שלחה לבנה ומסר המפתחות ליהודה בשמה, ויאמנו דבריה כשנשים את פי יהודה על כל זה, ויהודה הודה שהאמת אתה א"כ תזכה היא באלו המטלטלים מכח המתנה ותגבה סכי כתובתה ממקום אחר, ומעיקרא לא תחול השוקרישטו על השיפיטיש הנזכרת בעד חוב בעלה, מכיון שבשעה שעשו השוקרישטו כבר זכתה בכל הנכסים אשת ראובן ולא היה לבעלה חלק בהם. ושמעון טוען שכל הנכסים אלו הם משועבדים קודם המתנה הזאת ליששכר בשטר החוב מקרקעי ומטלטלי, וא"כ איך יוכל ראובן לתת במתנה מה שאינו שלו והוא משועבד לבעל חובו. ואשת ראובן תשיב אמריה דנהי שהמתנה אינו מועיל למקרקעי אשר הם משועבדים לבעל חוב מתקנת חז"ל דבעל חוב טורף מהלקוחות, אבל מ"מ תועיל לה המתנה למטלטלים שאין הבעל חוב טורף מהם, כאשר הורו לנו מורה צדק חז"ל ותזכה בהם מכח המתנה, דמה לי מכר מה לי מתנה, אם במונח היה מוכרם בעלה בחיים חייתו, מה שעשה היה עשוי ולא היה יכול הבעל חוב לטרוף מהלקוחות מתקנת השוק, הוא הדין והוא הטעם במתנה מקרקעות יגבה אותם בעד כתובתה שהיא קודמת לשטר יששכר, ויששכר ימתין עד אשר יגבו נכסי עזבון בעלה אשר הם היום בהקפה בידי גוים. ושמעון טוען שהוא זכה והחזיק בנכסים קודם שיבואו ליד אשת ראובן, וא"כ אף שתהיה המתנה מתנה כל הקודם זכה. ואשת ראובן טוענת שמעיקרא לא החזיק שמעון בנכסים אלא יהודה החזיק בהם והוא לא עשה דבר כי אם השוקרישט, ואף אם נודה שהוא החזיק בהם לא תועיל לו חזקתו מכיון שהיא קדמה וזכה בהם כששלחה לבנה וצוה שיהיה הכל ביד יהודה לשמה ושיחזיק בנה בעדה, דשלוחו של אדם כמותו וזכין לאדם שלא בפניו, כה דברי הבעלי דינים הנזכרים.
ומורה צדק יעמידנו על הדין ועל האמת ועל השלום, ובתחלת הכל ידין ידין יורה יורה אם יתחייב יהודה להחזיר השיפיטיש למקומם הראשון מהטענות הנזכרות לעיל, יען בעת שהוציאם הוציאם שלא ברשות אשת ראובן שהיתה בעת ההוא בעלת הכל. וגם אם המתנה היא מתנה שרירא וקיימא נגד השטר הנזכר מכיון שקודם השוקרישטו זכתה בכל הנכסים אשת ראובן הנזכרת לעיל ותזכה במטלטלים כלם מכח המתנה ובקרקעות מכח כתובתה, ולא יחוש לאריכות דלית דין צריך בשש. וגם יעמידנו האדון על הדין ועל האמת מה יהיה משפט שאר הנכסים שאם תגבה היא כתובתה וישארו עוד נכסים אם מעט ואם הרבה ויבא שמעון בהרשאת יששכר או יששכר עצמו לגבות מהם, אם יש כח בידינו להגבותו מכיון שיש כאן יתומים קטנים בני ראובן, שבניו הגדולים סלקו עצמן ורשותם מכל ירושת אביהם ולא רצו להטפל בשום דבר לא ליכנס לירושה ולא לפרוע חובות אביהם ונשאר הכל ליתום קטן אחד ושתי יתומות קטנות, א"כ אין כאן יתום גדול שיעמידנו בדין עמו, וזמן פרעון שטר יששכר חלף הלך לו, אם ימתינו עד שיגדלו היתומים או אם ב"ד יעמידו אפטרופוס לפרוע ליששכר. על הכל יוציאנו האדון מאפלה לאור גדול לחזות בנועם תורתו הטהורה והתמימה, ומה' יהיה משכורתו שלמה.
תשובה, הן אמת כי כעת אין בידי להשיב לשואלי דבר כאשר עם לבבי, להיות כי גברה חולשתי וגם הכביד עלי כאב הכליות וגם ימי קור גדול שהכביד עלינו, אך להיות כי נדרשתי על דבר זה מאת איש רשום שאין בידי להשיב פניו ריקם, וגם כי רוב דברים הללו מפורשים בספר, לכן ראיתי לכתוב אותותי אלה, ולא אחוש לישא וליתן כל מה שיש להאריך בזה רק הנוגע לעיקר הדין לבד בקיצור וברמז כפי מה שרשום בזכרוני.
ואומר כי הנה יראה שזכתה אשת ראובן מצד המתנה שנעשה בעיר בודום במתנת בריא בקנין גמור שנתן לה בעלה כל מטלטלי ביתו כסף וזהב ושמושי ערסא וכל כלי ביתה, כפי הנראה מתוך השאלה קודם שנסעה משראי היה הכל בידה כל המטלטלים שנתן לה בעלה אח"כ והניחן בתוך אוגארה ומשם הוציאם יהודה, באופן שאותם המטלטלים שנתנם לה בעלה זכתה בהם בכל מקום שהם ואין כח ביד יששכר לטרוף מהם. אע"ג דמדין התלמוד [ב"ב קנז ע"ב] אם כתוב בשטר חוב ששעבד הלוה מטלטלי אגב מקרקעי ודלא כאסמכתא, גובה בעל חוב ממטלטלי שמכר ונתן הלוה, מ"מ כתב הרא"ש [כלל עט סי' ד] בתשובות שהמנהג הפשוט שאין ביד הבעל חוב לטרוף ממטלטלי שמכר ונתן הלוה מפני תקנת השוק, והביאו הטור ז"ל בחו"מ סימן ס'.
ואע"ג שכתב הרשב"א (בתשובה) [ב"ק קטו ע"ב ד"ה והלכתא] הביאה הרב ב"י סימן שנ"ו דבמתנה ליכא משום תקנת השוק, כתב הרב ב"י בסימן ס' דסוגיין בעלמא כהרא"ש והטור ז"ל וכדאי הוא הרא"ש לסמוך עליו. ועוד דמשמע דכל חכמי דורו הכי סבירא להו. ועוד דלהרא"ש מוקמינן ממונא בדוכתיה, וגם כתב בסתם בספרו הקצר שנהגו שלא לטרוף במטלטלין שמכר או נתן הלוה, וכן הוא מנהג פשוט אצלנו. וכ"כ ה"ה הדיין המצויין שבעירנו מהרשד"ם ז"ל בתשובה לחו"מ סי שפ"ח וז"ל, ופשיטא בזמנינו זה פשט המנהג בפירוש שאם יש לאדם מטלטלי ומכרן או נתנם שאין בעל חוב גובה מהם, וזה פשוט מאד עד כאן.
ואיברא שמצד המתנה שנתן בעיר בילוגראדו לא היה לה זכות שכתוב שצוה מחמת מיתה ואף שהיה בקנין, ולדעת רבוותא מיגרע כחה דאפילו אם מת לא קנה, שמא לא גמר להקנות אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה, אבל אם פירש שלא הקנה אלא ליפוי כח כגון שכתב וקנינא מיניה מוסף על מתנתה דא דאז קני אם מת, אבל אם עמד חוזר כדין מתנת שכיב מרע דלא קנה אלא לאחר מיתה, ובמתנת שכיב מרע אין בה דין תקנת השוק, דמתנת שכיב מרע עשאוה רבנן כירושה דגובה ממנה בעל חוב כמו שגובה מן היורשין. אמנם כיון שבתחלה נעשת בבודום מתנת בריא בקנין גמור, מיד זכתה האשה במטלטלים בכל מקום שהם, דקי"ל מטלטלין נקנין בקנין סודר בכל מקום שהם, וקנה הקונה או המקבל מתנה בכל מקום שהם אף שיהיו מופקדים ביד אחר. וכיון שכן אחר שנעשת המתנה הראשונה בעיר בודום מתנת בריא בקנין, מיד זכתה האשה ושוב לא פקע זכותה. ובזה לא צריכנא לטענה שטוענת האשה שמה שעשה יהודה להוציא הנכסים מהאוגארה היא שלא ברשותה, דאפילו אם היה ברשותה ואפילו היו מופקדים מעיקרא ביד יהודה זכתה האשה תכף כשנתן לה בעלה בעיר בודום, ומצי האשה להוציא הנכסים מתחת יד יהודה להביאם ברשותה או להניחם בכל מקום שתרצה.
אמנם בענין שטר כתובתה כיון שקדמה זמן שעבודה לשטר יששכר שנים רבות, לעולם תקדים היא לכל דבר בין בקרקע בין במטלטלין, דעכשו שכותבין מטלטלי אגב מקרקעי יש קדימה גם במטלטלין, ולכן אם יש מעות וקרקעות תגבה האשה מעות ובעל חוב קרקע. ואם אין בנכסים לכדי שניהם אלא לאחד מהם, תגבה האשה בין שהם קרקעות בין שהם מטלטלין, כיון שקדמה זמן שעבודה ותדחה לבעל חוב.
אמנם זה יובן שבנכסים שלפנינו שבאים לגבות מהם היו בזמן שנתחייב ראובן ליששכר, שבזה האשה קודמת לעולם בכל גוונא כיון שקדמה שעבודה, אמנם אם נכסים אלו לא היו בזמן החיוב של שטר יששכר אלא שאח"כ קנאן ראובן, הו"ל כאילו נשא ולוה ואח"כ קנה שחל שעבוד של האשה והבעל חוב יחד, ואם אין בנכסים אלא לאחד מהם אז קודם יששכר הבעל חוב לאשה כנגד עיקר כתובה שהוא מנה מאתים וגם התוספת, ובזה יקדם הבעל חוב. אמנם בענין נכסי צאן ברזל הוי האשה כבעל חוב דעלמא, ואם אין בנכסים אלא כדי לאחד מהם יחלוקו. וגם בענין מנה מאתים ותוספת אם תפסה האשה אין מוציאין מידה, ומ"מ יש חילוק בזה שאם היא קדמה ותפסה ע"י ב"ד קודם שידעו שהיה שטר חוב עליו אין מוציאין מידה, אבל אם תפסה מעצמה מוציאין מידה, אבל אם תפסה מטלטלין אפילו אם תפסה מעצמה אין מוציאין מידה. ואם יש כדי להגבות לשניהם ויש מעות וקרקע, יתנו המעות לבעל חוב וקרקע לאשה, ואם תפסה מעות אין מוציאין מידה. אמנם כפי הנשמע בנדון הלז שהיו לו נכסים שלפנינו לראובן בשעה שנתחייב ליששכר, ובזה ודאי שתקדים האשה לכל דבר ותגבה כתובתה משם, כל זה נתבאר בדברי הטור אבן העזר ובב"י סימן ק"ב.
גם אם לא נודע אם היו אלו הנכסים שלפנינו בעת שנתחייב ראובן ליששכר אי לא, אמרינן דעל הסתם כאן נמצאו וכאן היו מעיקרא, כפי מה שראיתי בדברי הרב מורי ז"ל בספר תורת אמת סימן קנ"א כפי מ"ש הרשב"א בתשובה הביאה הרב ב"י בחו"מ ריש סימן רמ"ט וז"ל, אמרו משמן של גאונים כי הנותן סתם מטלטלי מעכשו ולאחר מיתה, ואחר שמת טוענין היורשין הבא ראייה שמטלטלין היו בשעת המתנה דשמא לאחר מכאן לקחן, ואמרו שעל היורשין להביא ראייה דמסתמא כאן נמצאו וכאן היו, וכל שטען חדש עליו הראייה עכ"ל. וכתב על זה הרב מורי ז"ל והעולה מדבריו שעם שנראה שיש מהפוסקים חלוקים מ"מ הרמב"ן הסכים לדברי הרשב"א, וכתב שיש לנו לסמוך יותר על דברי הרשב"א וסיעתו וכל שכן שגם הרמב"ן סובר כן עכ"ל.
אמנם מ"מ צריך לבאר אם ישארו נכסים אחר שתגבה כתובתה אם יגבה יששכר, כיון שיש יתומים קטנים וקי"ל שאינו גובה הבעל חוב מיתומים קטנים אף בשטר מקויים וימתין עד שיגדלו. ואיברא שאם השטר חוב הוא תוך זמן הפרעון דקי"ל חזקה אין אדם פורע תוך זמנו ובזה יגבה הבעל חוב אף מיתומים קטנים, ואע"ג שיש חולקין דאף שאין עשוי לפרוע תוך זמנו שמא התפיס לו צררי למשכון ולהכי חיישינן ליתומים קטנים, מ"מ רוב הפוסקים חלקו והסכימו שגובה כל שהוא תוך זמנו אף ביתומים קטנים, וכן פסק מהרר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ל"ה ומהר"ר מהרשד"ם בתשובה לחו"מ סימן קצ"ו, וגם אני בעניי כתבתי בזה באורך במקום אחר והסכמתי לזה. אמנם כאן כפי מה שבא בשאלה שאינו בתוך זמנו שכבר חלף הלך לו זמן השטר, וכיון שכן הדין נותן שימתין יששכר עד שיגדלו היתומים. אמנם מה שצריך לבאר שיש בזה ג"כ יתומים גדולים, ואיכא למימר שיגבה יששכר מחלק המגיע לגדולים, והגם שבא בשאלה שנסתלקו הגדולים מהנכסים ולא רצו לירש וגם שלא לפרוע לבעל חוב, צריך לבאר אי מהניא סלוקן.
ועיקרא דמילתא גרסינן בפרק חזקת [ב"ב מב ע"ב] אמר שמואל השותפין מעידין זה על זה, ופריך אמאי נוגעין הם, הכא במאי עסקינן דכתב ליה דין ודברים אין לי על שדה זו, וכי כתב ליה מאי הוי, והתניא האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו וידי מסולקות לא אמר כלום, הכא במאי עסקינן בשקנו מידו וכו', והביאו הטור חו"מ דין זה בסימן ל"ז. והביא הרב ב"י שכתוב בהגהות אשירי [שם סי' לט] דלפירוש רש"י [כתובות פג ע"א ד"ה מהו] ורשב"ם מהני בשקנו מידם אפילו כתב בזה הלשון דין ודברים אין לי על שדה זו, אבל לפירוש ר"י ורי"ף ור"י בר שמואל וריב"ם לא מהני בזה עד שקנו מידו ואף מגופא של קרקע, אבל אם לא קנו מידו מצי למימר מדין ודברים סליק נפשיה ולא סליק נפשיה מגופא ע"כ, באופן דהכא בנדון דידן בסילוק לבד בלא קניין לא מהני, ולדעת קצת בדסליק נפשיה בקנין מהני, ולדעת רובא ובגופן של נכסים. והכא אם קנו מינייהו כראוי נראה דאין בעל חוב גובה מיתומים קטנים במטלטלים מדין תקנת השוק, ואם הוא קרקע נמי לכאורה נראה דאין גובה בעל חוב אפילו בשטר, דקי"ל אין בעל חוב גובה מנכסי יתומים קטנים עד שיגדילו שמא ימצא שובר עליהם.
אמנם ראיתי תשובת הרא"ש [כלל פה סי' ט] הביאה הטור חו"מ סימן ק"י וז"ל, שאלה לאדוני אבי הרא"ש ז"ל, ששאלת יורש שנתן נכסי המוריש לקטן ויצא שטר חוב על המוריש, מי נחתינן מנכסי קטן או לא, אם השטר מקויים מורידין הבעל חוב מהנכסים, ואם אינו מקויים אין מורידין שאין מקיימים אלא בפני בעל דין ע"כ. הרי דהתם בסתם נכסים קאמר משמע דאף מטלטלין בכלל דמצי בעל חוב לגבות ולא כתב דאין מוציאין מתקנת השוק. והיה נראה לומר דס"ל דליכא תקנת השוק אלא בלוה שמכר או נתן, אבל ביורשים שמכרו אין בזה דין תקנת השוק כיון שבשעה שמת אביהם נשתעבדו הנכסים לבעל חוב. אמנם מלבד שאין סברא לחלק ראיתי להרב ב"י באבן העזר בספרו הקצר [סי' ק ס"א] שכתב על דין שאינה גובה מטלטלי שמכר בעלה אף עתה שכותבין מטלטלי אגב מקרקעי, מ"מ לא נהגו לגבות ממטלטלין שמכר או נתן בעלה במתנת בריא, ולא אפילו ממטלטלין שמכרו היורשין מפני תקנת השוק ע"כ. וא"כ נראה שמ"ש בתשובה הנזכרת שיורש שנתן נכסי המוריש לקטן שאם השטר מקויים מורידין הבעל חוב לנכסים, ונכסים סתם קאמר דמשמע אף מטלטלין הוא מדין התלמוד, ונפקא מינה למקום שברור שלא נתפשט שם זה המנהג מתקנת השוק, דאילו נתפשט המנהג סמך על מ"ש בתשובות אחרות דבמטלטלין אינו גובה, וגם כתבו הטור סימן ס'.
אמנם מ"מ נראה מתשובת הרא"ש הנזכרת שהביא הטור בסימן ק"י דאף ביורש שנתן לקטן בעל חוב גובה ממנו בין בקרקע בין במטלטלין בשטר מקויים ולא אמרינן שימתין עד שיגדיל, ולא מצינו חולק על הרא"ש בזה, שלא תמהו עליו כמה רבוותא אלא על מ"ש שכל שאינו מקויים בחיי אביהם שאין מקיימין אותו עכשו משום דקטן שלא בפניו דמי ואין מקיימים שלא בפני בעל דין, והקשו עליו הרב ב"י וה"ר יהודה בן הרא"ש [בשו"ת זכרון יהודה סי' טו] והרב מהר"ר לוי ן' חביב כמו שהביא הרב ב"י שם, אבל לענין שיגבה הבעל חוב מהקטן מודו ליה שאין צריך שימתין עד שיגדיל. וצריך לבאר דמה טעם, דהלכה רווחת היא דאין בעל חוב גובה מיתומים קטנים אף בשטר חוב מקויים שיוצא עליהם שהיה חייב אביו עד שיגדילו משום שמא ימצא שובר. ונראה שסברת הרא"ש דדוקא בנכסים שנפלו לפני היתומים קטנים כשמת אביהם אמרי שאין גובה הבעל חוב וימתין עד שיגדלו, אבל בנכסים שנפלו לפני יורש גדול שאז היה ראוי לבעל חוב לגבות ממנו לא פקע אותו שעבוד, ואף שנתן היורש גדול לקטן מוציאין ממנו, כיון שבשעת מיתת אביהם נפלו הנכסים לפני יורש גדול וחל השעבוד של בעל חוב לגבות שוב לא פקע. שוב ראיתי התשובה הנזכרת במקומה ונראה כוונת הרא"ש כמו שכתבתי שיש חילוק בין נכסים שנפלו לקטן בשעת מיתת אביו שבא מכח אביו דבזה צריך הבעל חוב להמתין עד שיגדילו, אבל בנכסים שנתן לו אחר שלא בא מכח חזקת אביו מירושה אז אין צריך הבעל חוב להמתין, ובזה יראה שכולם הודו להרא"ש.
אמנם מה שצריך עיון ממ"ש הטור חו"מ סימן רע"ח וז"ל, יצא עליהם שטר חוב בכור פורע פי שנים, ואם אין רוצה לשאול פי שנים ולא לפרוע פי שנים רשאי, ונפקא מינה לאם שאר היורשין קטנים שאין הבעל חוב יכול לגבות ממנו אלא כפי חלק הפשיטות, והם דברי רשב"ם [ב"ב קכד ע"א] כמו שהביא הרב ב"י, וגם הטור הביא הדין בסתם, משמע דאם הם יתומים קטנים אינו יכול לגבות עד שיגדילו. ונראה דצ"ל שלא אמרו התם כן אלא בחלק בכורה דקי"ל שלא זכה הבכור מתורת ירושה אלא מתנה בעלמא, ולהכי בדיבור בעלמא סגי לסלק עצמו ולא בעי קנין, ונמצא כשמסלק עצמו כאילו נשארו כל הנכסים בתורת ירושה וכאילו נשאר חלק הקטנים בתורת ירושה, והוי כנכסים שנפלו ליתומים קטנים מאביהם בתורת ירושה דאז צריך שימתין הבעל חוב עד שיגדילו, אבל בנכסים דעלמא שנפל לגדול בתורת ירושה כשמת אביהם דאז נשתעבדו לבעל חוב ונתן אח"כ לקטן שוב לא פקע כדאמרן. וגם למ"ש הטור שם דאפילו בחלק פשיטות אם אמר איני רוצה וכו' אין כופין אותו, היינו לענין כפיה שאין כופין אותו, אבל אם נתן ליתום קטן נראה דהבעל חוב מצי לטרוף.
ואיברא דלכאורה נראה מתשובת הרשב"א [ח"ב סי' שס] הביאה הרב ב"י סימן צ"ט המתחלת על ראובן שהיה חייב לשמעון מנה והקנה כל נכסיו לקטן להבריחם מבעל חוב, וכתבה משם הרמ"ה אעפ"י שב"ד מעמידין אפטרופוס לקטנים וכו' מ"מ לגוד או אגוד וכו' יע"ש. ואם שגוף דבריו שם צריך ביאור קצת, לא ראיתי ליטפל בזה להאריך רק הצריך לענינינו והוא במ"ש הרשב"א שם ז"ל בית דין יפה ראוי ליזקק וכו', ומיהו אין הנדון דומה לראייה לגמרי דהכא איכא למיחש שמא שובר יש או צררי אתפיסיה וכו', הרי דמשמע מהתם דמי שנתן והקנה נכסים לקטן דאיכא למיחש לשובר או לצררי אף שאותן הנכסים לא באו ליד הקטן מירושת אביו ומכח חזקת אביו אלא מיד אחר שהקנה לו, אע"ג שבאותו שעה שהקנה לו היה משועבד לבעל חוב והיה יכול לגבות ממנו, והיא היפך תשובת הרא"ש הנז"ל. אמנם מ"מ נראה דהרשב"א לא לודאי קאמר למילתיה, וזה מדקדוק דבריו שכתב אין הנדון דומה לראייה לגמרי משמע דצד ראייה איכא, והוא שמספק דשמא התם ג"כ ליכא חשד שובר כיון שבא מכח אחר ולא מכח ירושת אביו וכדברי הרא"ש. וכיון שכן אין לנו להניח פשיטותו של הרא"ש משום ספיקו של הרשב"א, ומה גם שכבר כתבתי שכל רבוותא שתמהו על הרא"ש לא תמהו אלא לענין קיום אם מקיימין שטר שאינו מקויים נגד היתומים. ונראה דבשטר מקויים מחיי אביו כל אפין שוין דיגבה הבעל חוב, ואפילו בשטר שאינו מקויים בחיי אביהם יש רבוותא שנטו לומר שמקיימים וכו'. באופן שנראה דנקטינן כדברי הרא"ש שיגבה בעל חוב מנכסי יתום קטן שנתנו לו אחר מיתת אביהם.
אמנם כל זה בשטר מקויים מחיי אביהם, אמנם בשטר שאינו מקויים בחיי אביהם כתב הרא"ש שאין מקיימין אותו עכשו משום דקטן כשלא בפניו דמי, וע"ז תמה עליו דהא גמרא ערוכה היא [ב"ב קיב ע"ב] דמקיימין שטר שלא בפני בעל דין, וכתבו הרא"ש בפסקיו [פ"י סי' ה] וגם הטור ז"ל הביאו [חו"מ סי' מו]. והרב ב"י תירץ בעד הרא"ש דס"ל להרא"ש דאע"ג דבעלמא מקיימין שטר שלא בפני בעל דין הכא ביתום אלמו כח הקטן, דכי היכי דאמרינן דאין נפרעין ממנו עד שיגדיל ה"נ אין מקיימין שטר שלא בפניו עד שיגדיל.
והנה ראוי לראות למעשה היכי דיינן ליה. והנה הרב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ל"ז נטה לומר דמקיימין השטר אפילו במקום יתומים קטנים, הגם שכתב בתוך דבריו וז"ל, ואם יש להם אפוטרופוס שנתמנה על נכסיהם קודם לכן אין לספק, משמע שכל שאין להם אפטרופוס יש צד ספק, אמנם לבסוף כתב וז"ל, ומי שיעיין בספר המישרים מרבינו ירוחם נראה שהיה הדבר פשוט ביניהם דהיכא דאיכא שטרא דמקבלין עדות ומקיימין את השטר אפילו שהיו יתומים קטנים, משום עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בכל יום, ולא נחלקו אלא בשטר צוואה, משום דאיכא מאן דס"ל שטר צוואה אינו אלא זכרון דברים, אבל בשאר שטרות היוצאין על היתומים אפילו שהם קטנים כל אפין שוין דמקבלין העדות ומקיימין את השטר שהרי כתב וכו', עד כל זה מדברי הראב"ד אבל שאר הפוסקים כתבו שדינם כדין שאר שטרות, ומעשים בכל יום שגובין בשטר צוואה ואפילו מיתומים עכ"ל. והרב מהרשד"ם בתשובה לחו"מ סימן י"ד כתב על דברי חכם אחד וז"ל, לא ידעתי למה כתבת ובשלמא אם היה לו שטר דנראה דפשיטא לך שמקיימין שטר שיצא על היתומים קטנים, ומתוך דברי הרא"ש נראה שאינו כך וכמ"ש בשאלה הביאה הטור ז"ל סימן ק"י ששאלת יורש שנתן נכסי מוריש לקטן וכו'. ואעפ"י שצריך עיון מ"מ לענין הנזכר נראה ודאי דהכי ס"ל להטור דאין מקיימין השטר להוציא וכמו שכתב קרקע וכו', הרי דמשמע שחשש לדברי הרא"ש והטור שאין מקיימין שטר היוצא על הקטנים. והרב ב"י כתב אחר שהביא דברי הראב"ד [ב"ק קיב ע"א ד"ה אולי] שחילק בין שאר שטרות לשטר צוואה, כתב שיש לישב דברי הרא"ש, בזה שדברי הרא"ש הם כדברי הראב"ד. ואני הדיוט בעניי איני מבין, שדברי הרא"ש נראה בהדיא דבשטר חוב מיירי. גם תירץ הרב ב"י דס"ל להרא"ש דגבי יתום קטן שאני משאר קיום דעלמא, דכי היכי דאמרינן דימתין עד שיגדיל לענין הפרעון, גם לענין קיום אמרינן שאין מקיימין עד שיגדיל.
באופן דלענין קיום שטר חוב היוצא על היתומים של אביהם לא בריר לן, שמצד אחד אנו רואים שרבים תמהו על הרא"ש, וה"ה מהריב"ל ז"ל נטה לומר שמקיימין את השטר, וגם הביא מרבינו ירוחם שמעשים בכל יום שגובין ומעשה רב, ומצד אחר תירץ הרב ב"י בעד הרא"ש דיתום קטן שאני, וגם הביא הרב מהרשד"ם דברי הרא"ש והטור כנראה שחשש לדברי הרא"ש והטור והוא שלא להוציא מהיתומים. ולכן נראה שבזה החלק ראוי לפשר ויהיה הפשרה ביותר יפה מצד הבעל חוב. כלל הדברים שאם סילוק זה הוא באמירה בלא קנין ודאי דלא מהני ועדיין הנכסים הם בחזקת הגדולים המגיע לחלקם ובעל חוב גובה, ואם הוא בקנין ובגוף הנכסים שנתנו לאחיהם הקטנים אם הם מטלטלין אין מוציאין מידם מתקנת השוק, ואם הוא קרקע שאין בו תקנת השוק אם הוא שטר מקויים גובין כדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת, ואם אינו שטר מקויים הנכון שאם ימצא עדים לקיימו יקיימו אותו ואחר הקיום יפשרו ביניהם.
כללא דמילתא העולה מכל הנז"ל, שבכל המטלטלין שנתן ראובן לאשתו המתנה היא קיימת, ואין ליששכר בעל חוב של ראובן להוציא מאשתו של ראובן משום תקנת השוק, אמנם בענין כתובת אשתו של ראובן היא תקדים לבעל חוב בין במטלטלין בין בקרקע כיון ששעבודה קדמה שנים רבות, והוא שכפי הנשמע שהנכסים שלפנינו היום הם היו בשעת חיוב שנתחייב ראובן לישכר. ואף אם לא נודע כבר כתבנו מדברי הרשב"א והרמב"ן דאמרי על הסתם כאן נמצאו וכאן היו מתחלה בשעה שנתחייב לבעל חוב וקדמה שעבוד האשה. אמנם אם נשארו עוד נכסים אחר שתגבה כתובתה כיון שיש יתומים קטנים אין בעל חוב גובה מחלק הנכסים של קטנים דחיישינן לשובר. אמנם מחלק המגיע בירושה לגדולים ונסתלקו הגדולים מאותן הנכסים כאשר בא בשאלה, אם הסילוק לא היה בקנין אלא באמירה לבד לא הוי סילוק ונשארו הנכסים בחזקת הגדולים המגיע לחלקם ובעל חוב גובה מהם. אמנם אם הסילוק היה בקנין גמור כראוי שנתנו הגדולים חלקם לקטנים, הנה אם יש לבעל חוב שטר מקויים מחיי אביהם כמו שיראה מפשט השאלה, גובה הבעל חוב מהקטנים מאותו חלק שנתנו הגדולים לקטנים וכדברי הרא"ש אם הוא קרקע, דאילו מטלטלין יש תקנת השוק. ואם אינו מקויים בחיי אביהם הנכון שיקיימו השטר אם ימצא עדים לקיימו ואז יפשרו ביניהם כפי ראות הדיינים. וכל זה בחלק המגיע לגדולים, אמנם בחלק הקטנים הדבר פשוט שאין גובה מהם עד שיגדל אף בשטר מקויים מחיי אביהם.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה מצד חולשתי, ומ"מ נראה שהדין דין אמת.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ח
[תשובת מוהר"ר שלמה חסון]
שאלה, אנו עדים חתומים מטה נכנסנו לבקר את הצנועה מרת פלונית אלמנת פלוני ברביעי בשבת י"ט לחדש שבט משנת השס"ח ליצירה, ומצאנוה חולה שוכבת על ערש דוי ואמרה לנו שרצונה לצוות מחמת מיתה, ובכן בדקנוה אם היתה שפוייה בדעתה ושאלנו ממנה שאלות הראויות לדעת אם היתה שפויה בדעתה, והשיבה כהוגן כאדם בריא אולם ההולך על רגליו בשוק. ובאותו מעמד כד קצירא ורמיא בערסא צותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת מחמת מיתה כל הדברים הנמשכים וכתובים למטה. ראשונה צותה ומנתה לאפטרופוס על כל נכסי עזבונה לגביר נבון ונשא פלוני כדי שעל ידו יהיו נקבצים כל נכסי עזבונה מעות ונכסים וכל מאי דמתקרי נכסי מחוט ועד שרוך נעל, וכדי שהוא יפקח וישתדל בקיום כל דברי צוואתה, וצותה שעל ידיו יהיו עשויים כל צורכי קבורתה לפי כבודה למראה עיניו, ושהוא יפרוש מנכסי עזבונה אלף לבנים נק' אש' במעות מדודים כדי שמהם יקנה שמן למאור להדליק כל השנה עששית התמיד מבית הכנסת ק"ק פלונית אשר פה שאלוניקי. ואחרי עשות כל זאת צותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת שכל נכסי עזבונה הן מעות והן כסף והן שוה כסף וזהב ונכסים ובגדים ותכשיטין ושמושי ערש וכלים ומטלטלים וכל מאי דמתקרי נכסי מחוט ועד שרוך נעל כלם יהיו נמסרים ליד הגביר ונבון פלוני האפטרופוס הנזכר ועל ידו יהיו נמכרים ונעשים דמים. וצותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת מחמת מיתה שכל הדמים ההם כלם יתחלקו לחצאין חלק כחלק שוה בשוה, והחלק האחד שהוא מחצית הכל צותה שיהיו קדש לבעלי תורה שבצפת תוב"ב, באופן זה שהקרן יהיה קיים ביד האפטרופוס הנזכר שיתעסק בהם כפי מה שיראה בעיניו לתועלת ההקדש, והוא ישלח פירות ההקדש הנזכר מדי שנה בשנה לצפת תוב"ב שיתחלקו לבעלי תורה שבצפת תוב"ב כפי מה שיסבר האפטרופוס הנזכר בחילוק הפירות לבעלי תורה שבצפת תוב"ב, והחלק האחר דהיינו מחצית הכל צותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת שיתחלק לשלשה שלישים, וצותה שהשני שלישים מהם היא נותנתם ליתום פלוני במתנה גמורה, וצותה שהשני שלישים האלה יעמדו ביד האפטרופוס הנזכר לשיתעסק בהם לתועלת היתום יעקב הנזכר עד אשר יהיה היתום בן עשרים שנה או בן שמונה עשר שנים למראה האפטרופוס הנזכר, ואם יראה בעיני האפטרופוס הנזכר לתת קודם לכן מהפירות לצורך פרנסתו יתן לו. וצותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת שהמתנה הנזכרת נותנת ליעקב היתום הנזכר על מנת שאם ח"ו יפטר יעקב הנזכר לבית עולמו קודם שיגיעו המעות הנזכרים לידו שבאופן זה יהיו נתונים כל המעות הנזכרים הנמצאים ביד האפטרופוס הנזכר נתונים לאחותו הגדולה פלונית שהוא נותנם לה במתנה גמורה. ואמנם השליש האחר צותה בפנינו מרת פלונית הנזכרת ואמרה שהיא נותנתם במתנה גמורה לשני יתמי החכם הנעלה פלוני הלא הם היתום שאלתיאל ואחותו היתומה רחל לחצאין שוה בשוה לכל אחד מהם מחצית השליש הנזכר, וצותה ואמרה שיעמוד השליש הזה ביד האפטרופוס הנזכר לשיתעסק בו כפי מה שיראה בעיניו לתועלת היתומים הנזכרים, וכאשר יגיעו היתומים הנזכרים ליכנס לחופה אז ימסור האפטרופוס לכל אחד מהם בהגיעו לחופה מחצית השליש הנזכר עם מחצית הריוח שהרויח השליש הנזכר. ככל הדברים הנאמרים לעיל צותה בפנינו מרת פלונית הנ"ל בהיותה שפויה בדעתה מחמת מיתה ביום הנ"ל, ולראית האמת כתבנו וחתמנו שמותינו פה שאלוניקי והכל שריר ובריר וקיים ע"כ. עתה יורינו מורנו המורה לצדקה מה משפט הצואה הזאת אם היא קיימת או לא, ושכר אדוננו גדול מעל שמים.
תשובה, יראה שיש לפקפק ולדון בצואה זו, משום שנראה שהמצווה הקדיש דבר שלא בא לעולם, דהרי כתב שאחרי שיעשה כל הפרטים הנזכרים שכל נכסי עזבונה הן מעות והן כסף ונכסים ובגדים ומטלטלים וכל מאי דמתקרי נכסי מחוט ועד שרוך נעל יהיו נמסרים ביד האפוטרופוס ועל ידו יהיו הנכסים נמכרים ונעשים מעות, וצותה בפנינו מחמת מיתה שכל הדמים ההם כלם יתחלקו לחצאין חלק כחלק שוה בשוה והחלק האחד שהוא מחצית הכל צותה שיהיו קדש לבעלי תורה שבצפת תוב"ב וכו', וא"כ אחר שהיא לא הקדישה הכלים והנכסים שיש לה אלא אמרה שימכרו נכסיה ויעשו המעות והמעות מחציתם יהיו קדש, ואותם הדמים לא באו לעולם, אין ההקדש חל עליהם.
ויש להביא ראיה לזה ממה דאמרו בגיטין פרק התקבל [סה ע"ב] גניבא יוצא בקולר הוה, כי הוה נפיק אמר הבו ד' מאה זוזי לר' אבינא מחמרא דנהר פניא, אמר ר' זירא וכו' עד ר' אבא הכי קשיא ליה חמרא לא קאמר דמי חמרא לא קאמר וכו'. וכתבו התוספות ז"ל ואם תאמר כי אמר נמי דמי חמרא הוי דבר שבא לעולם כדאמרינן בפרק האומר משקלי עלי [ערכין כ ע"ב] דמי שור זה עלי עולה, ומוקי לה באומר לכשיבואו דמיו יקדשו, ופריך והא אין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, וי"ל דהתם משום דאמר לכשיבאו לעולם יקדשו אבל אם אמר דמי שור זה עלי עולה, משמע התם דלא חשיב דבר שלא בא לעולם אלא הוי כמו דקל לפרותיו, דבעי למימר יקדש השור לדמיו, אי נמי כאן היה דמי יין שכבר נמכר ויין שלא נמכר, והכי קאמר דמי חמרא שכבר נמכר לא קאמר וגם חמרא העומד למכור לא אמר. א"כ למדנו מכאן לב' תירוצים שכתבו התוספות דודאי כשאמר לכשיבואו לידי ודאי היינו הא דגרסינן בפרק האומר משקלי עלי דודאי אין ההקדש חל דהוי דבר שלא בא לעולם, וא"כ בנדון דידן אחר שאמר שימסרו כל נכסיו לאפטרופוס והוא ימכרם והמעות יתחלקו ומחציתם יהיו קדש, הוי ודאי לכשיבואו לידו יהיו קדש, דאין ההקדש חל דהוי דבר שלא בא לעולם. ואינו דומה לאומר דמי חפץ זה יהיו קדש דלתירוץ א' של תוס' הוי כדקל לפירותיו, לפי שכאן הוא אומר בפירוש שימכרו והדמים מחציתם יהיו קדש והוי לכשיבואו לידי יהיו קדש.
וא"כ לפי זה שנראה דודאי דהוי מקדיש דבר שלא בא לעולם באנו למ"ש הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מכירה [הט"ו - י"ז] ז"ל, דין ההדיוט אינו כדין העניים וההקדש בקנייתו, שאילו אמר כל מה שתלד בהמתי יהיה הקדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או אתננו לצדקה אעפ"י שאינו מתקדש לפי שאינו בעולם הרי זה חייב לקיים דבריו שנאמר ככל היוצא מפיו יעשה, והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהם העניים. ויש גאונים שחולקים על דבר זה ואומרים שאין העניים זוכים אלא במה שההדיוט זוכה, ולפירושם לא יזכו בדבר שלא בא לעולם, ואין דעתי נוטה לדברים אלו שאין אדם מצווה להקנות והוא מצווה לקיים דבריו בצדקה או בהקדש כנדר ע"כ. והשיג עליו הראב"ד ז"ל ואמר שאם אמר אתן לעניים חייב עצמו וכו' אבל אם אמר ינתן לעניים כך וכך מפירות שלא באו לעולם לא קנו עניים וכו'. וכתב הרב המגיד שדברי הרמב"ם בכאן הם מ"ש בפ"ו מהלכות ערכין [הל"א - לג] והם דברי הראב"ד עצמו, אלא שהוסיף שאף במתנת שכיב מרע אעפ"י שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהוא מחוייב אם היה קיים ע"כ.
והנה ה"ה מוהר"י ן' לב ז"ל כלל י"א סימן נ"ט הקשה על דברי הרב המגיד איך כתב שדברי הראב"ד ודברי הרמב"ם הם שוים, שהרי להראב"ד אם אמר תנתן לעניים לא קנו העניים, והרמב"ם כתב בהדיא בהיפך שהרי כתב כל מה שתלד בהמתי יהיה קדש לבדק הבית או יהיה אסור עלי או תתנו לצדקה, ואעפ"י שבספרי הדפוס כתוב אתננו, בספרי הטורים [חו"מ סי' ריב] ואדם וחוה כשהעתיקו לשון הרמב"ם כתבו תתנו, כנראה שהוא טעות נפל בספרי הדפוס, דאל"כ אחר שהשמיענו דאפילו אומר יהיה קדש דבריו קיימים פשיטא דכל שכן אומר אתננו וכו', והאריך הרב הרבה בזה.
ואע"פ שאיני ראוי להבין דבריו כל שכן להקשות עליהם, מ"מ אמינא דאפשר לתרץ בעד הרב המגיד ז"ל, דודאי גרסתו היתה כגירסת ספרינו, ולפיכך כתב מה שכתב, ואין לדחותה מטעם דאחר שכתב מה שתלד בהמתי יהיה הקדש כל שכן אתננו דמהני, דודאי אתא הרמב"ם לאשמועינן דין עניים דהוא שוה לדין הקדש אעפ"י שהוא קל יותר ואינו לבדק הבית. ועוד יראה לענ"ד שהגאונים אינם חולקים אלא לחלוקת עניים לא להקדש, דאל"כ איך יתרצו קושית יעקב דאמר כל אשר תתן לי וכו' אעפ"י שלא בא לעולם, אלא שקדושת עניים קלה יותר. והרמב"ם הוא דרצה לומר דאחר דגם בעניים חייב אדם לקיים דבריו כהקדש והוי כנדר גם לעניים יהיה, באופן שחידושא רבה אתא לאשמועינן וכי היכי דמה שתלד בהמתי יהיה הקדש ודאי לעתיד אמר דהרי אמר בפירוש מה שתלד וא"כ הורה שאינו מקדישה עתה, גם מה שאמר אתננו הכוונה לעתיד וכולה חדא היא, אלא שדבר בבדק הבית ובאסור ובצדקת עניים, ולפיכך כתב הרב המגיד שדבריו בכאן הם מ"ש בהלכות ערכין, ומה גם שהרמב"ם כתב בסוף לשונו [מכירה שם הי"ז] וכמו שביארנו בהלכות ערכין, הנה שביאר שדבריו בכאן ושם הם דבר אחד. ולגירסת הטור שכתב תתנו לעניים קשה קצת למי מצווה שיתנו לעניים, דעד עתה לא דבר הרמב"ם בשכיב מרע וכו'.
והרב מהרש"ך ז"ל בסוף ספר ב' סימן ב' הקשה להרמב"ם שמדבריו בכאן נראה שאם אמר פירות דקל זה אתן לעניים זכו העניים דומה למה שתלד בהמה זו יהיה הקדש והוי כמו פירות דקל זה אתן לעניים, ובערכין לא כתב אלא אתן לעניים. ונראה לי שאין מזה כל כך תימא, דאעפ"י דלא פירש הרמב"ם דבריו שם מ"מ פירשן כאן. ולמדנו דפירות דקל זה לעניים הוי כמו אתן וחייב לקיים דבריו מתורת נדר, ואין שום קושי מזה להרב המגיד, דודאי סובר הוא דינתן לעניים גרע טפי דהוא אינו מקבל עליו שום נדר אלא אומר שינתן ולא מהני.
אבל מה שהוקשה לי יותר בדברי הרמב"ם הוא מה שהקשה לו מהר"י קארו [בכסף משנה שם], איך כתב [שם הט"ז] והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע אמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים או כל שכר בית זה לעניים זכו בהם העניים, והקשה הוא ז"ל דהרי מי שמחוייב ליתן דהיינו השכיב מרע ליתיה בעולם והיורשים לא נדרו ולא חל עליהם נדר מורישם, וזו היא השגת הראב"ד שכתב על רבינו ונ"ל דרבינו סובר דכיון דאמר מורישם כל מה שיוציא אילן זה לעניים והם שמעו ושתקו סבור וקביל והו"ל כאילו נדרו הם וחייבים לקיים נדרם ע"כ. ובודאי שיש להקשות לדבריו יורשים מאן דכר שמייהו, ואיך נראה מדבריו שהיורשים היו שם ושתקו. ואפשר לומר שבמה שאמר הרמב"ם אם צוה שכיב מרע מסתמא שצוה ליורשים, דאל"כ יאמר אם אמר אדם כשהוא שכיב מרע וכו'. והרב המגיד כתב ז"ל אלא שהוא מוסיף שאף במתנת שכיב מרע אעפ"י שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהוא מחוייב אם היה קיים.
ואיני מבין למה דאמר שלפי שהוא אם היה קיים חייב לקיים דבריו, גם עתה שמת מצוה על היורשים לקיים דבריו ושיכופו את היורשים לקיים הדבר הזה כמו שאר ענינים דאמרינן מצוה לקיים דברי המת וכופין על זה. ואם נאמר שסובר הרמב"ם דאמרי מצוה לקיים דברי המת אפילו בענין כזה, א"כ למה הוצרך הרמב"ם לומר הואיל והדבר כן דחייב הוא, אפילו הוא אינו חייב היורשים חייבים לקיים דבריו משום מצוה לקיים דברי המת. ואף לשון הרב המגיד אינו מורה כן, דהרי כתב הטעם לפי שהוא היה חייב לקיים דבריו אם היה קיים. ושמא מ"ש הרב המגיד משום מצוה לקיים דברי המת לאו דוקא, אלא הכוונה דאחר שחל השעבוד עליו לקיים הנדר גם יורשיו חייבים לקיים הנדר, לפי שבעת שחל עליו הנדר נשתעבדו נכסיו ג"כ וזכו העניים בשעבוד זה.
וא"כ בנדון דידן לא מבעיא כהראב"ד והרא"ש והגאונים בין שנאמר שהגאונים סוברים להראב"ד והרא"ש והגאונים, בין שנאמר שהגאונים סוברים כהראב"ד והרא"ש, או שג' מחלוקות בדבר כמו שהאריכו הגאונים האחרונים מהריב"ל והרש"ך ז"ל, דודאי בנדון זה אחר שאמר הדמים כשיבואו לעולם יהיו קדש ולא אמר אתנם, ודאי דס"ל דלא חל עליהם ההקדש. אלא אפילו לסברת הרמב"ם שנראה לכאורה מפשט לשונו דמהני צואת שכיב מרע לזה, מ"מ נאמר שסברת מהרי"ק פשיטא דמודה הרמב"ם בנדון זה, דהרי הוא סובר (שטפס) [שסברת] הרמב"ם ז"ל הוא לפי ששמעו היורשים ושתקו הוי כאילו נדרו הם, וא"כ בנדון זה דהיורשים לא היו שם והם קטנים פשיטא דודאי לא שייך לומר דהוי כאילו נדרו הם וכו'. וגם לסברת הרב המגיד יראה שמודה בנדון זה, לפי שהטעם שכתב הוא לפי שאחר דהוא אם היה קיים היה חייב לקיים דבריו, גם יורשיו חייבים משום מצוה לקיים דברי המת, וא"כ בנדון זה שהוא מפרש שנותן אחר מיתתו ואם היה קיים לא היה חייב לא שייך הך טעמא, דהיורשים חייבים במה שהוא חייב וכו'. באופן שנראה שאפילו הרמב"ם מודה בנדון זה בין לפירוש מהרי"ק בין לפירוש הרב המגיד דודאי אין הקדש חל אחר שהיה בדבר שלא בא לעולם וכו'.
עוד יראה שיש לפקפק בצוואה זו לפי שאחר שהוא אמר שאחר שיעשו הכל המעשים האלה שהם צורכי קבורתה ושיפריש אלף לבנים לשמן למאור ושימסרו נכסיה ביד האפטרופוס ושימכור אותם מחצית הדמים יהיה קדש, א"כ נמצא שחלה ירושת היורש בעת מיתתה ושוב אין לה הפסק ואין לה רשות לתת כלל, דהוי כההיא דכתב ה"ה נמוקי יוסף ז"ל פרק יש נוחלין [ב"ב נח ע"א] ז"ל, והקשה הרמב"ן א"כ איך נמצא ידינו ורגלינו בבית המדרש במתנת שכיב מרע שהוא בתנאי, והלא אינה חלה לאלתר עם גמר מיתה שצריך שיקיים התנאי, וכל שאינה חלה לאלתר אלא אחר זמן אינה קונה משום דחלה עליו ירושת תורה ואין לה הפסק וכו'. עד ומיהו מגדולי המפרשים סוברים דאעפ"י שלא הורידם בפירוש בנכסיו כיון שמדעתו יורדים לנחלה זוכים בכל הנכסים מדין ירושה ואין לה הפסק, אלא לענין מתנה בתנאי שאני שכיון שאין עכבת ירידת האחר מחמת שרוצה שירדו בה יורשיו, אלא מחמת קיום תנאו, כשיקיים התנאי זכה בה למפרע משעת מיתתו, דלגבי שכיב מרע אע"ג דלא אמר מעכשו כיון דבתנאי דעלמא תלה לה למילתיה מעכשו משמע וכו', ולכן צריך לדקדק בדברי שכיב מרע כשנתן מתנה לאחר זמן אם הוא בתנאי או לאחר זמן, דאם יש בה תנאי דבריו קיימים, ואם לא אין בה ממש דירושה אין לה הפסק. וא"כ בנדון זה שתלה הענין בזמן ולא בתנאי, כבר חלה ירושת היורש ושוב אין לה הפסק. ואין לומר דגם כאן הוי בתנאי, דהרי אנו רואים שאין העכבה לפי שרוצה שיזכה היורש בנכסים אלא כדי שיחלוקו בשוה אמר שיעשו אותם דמים בתחילה, הא ודאי ליתא, זיל בתר טעמא, דהטעם דאנו אומרים שבתנאי מהני הוא לפי שהוא כאילו אמר מעכשו וזכה למפרע משעת מיתה, וא"כ כאן שאומר בפירוש לאחר זמן דהוא כשיעשו כל אותן הדברים דחשוב לאחר זמן, ודאי לא מהני ולא הוי כאומר מעכשו. ולפיכך כתב הרב הנמוקי בסוף שצריך לדקדק בלשון אם הוא אחר זמן או בתנאי, דאל"כ היה לו לומר שצריך לדקדק אם העכבה הוא לפי שרוצה שיזכה היורש או לפי שרוצה בקיום התנאי או הענין. וכבר כתב הרב מורי שיחיה זה ימים לבטל צוואה אחת מטעם זה, והביא ראיה דודאי ענין כזה לא חשיב תנאי ממ"ש הרמב"ם בפ"ט מהלכות גרושין [ה"ד] ז"ל, וכן אם תלה הגרושין במעשה דינו כדין מגרש אחר זמן, כיצד אמר לאשה הרי זה גיטך ולא תתגרש עד שתתן לי מאתים זוז הרי זו מתגרשת אחר שתתן ואין צריך לכפול תנאו וכו', הרי שמי שתלה הענין בקיום המעשה הוי אחר זמן ואינו תנאי. א"כ מזה יראה שלדעת אלו הגדולים ודאי דאין צוואה זו קיימת.
ואין לומר צוואה זו קיימת מטעם מצוה לקיים דברי המת, דאעפ"י דכתב הר"ן בפ"א בגיטין [ה ע"ב] דיתומים לאו בני מעבד מצוה נינהו, הכא שהנכסים נכנסו ביד האפטרופוס יעשה שליש מה שהושלשו בידו. הא ליתא, שהרי כתב הטור סימן רנ"ב [ס"ב] דכי אמרינן מצוה לקיים דברי המת הני מילי כשנתנו ביד שליש לשם כך, אבל אם באו לידו אחר הצוואה או שהיה בידו בתחילה ולא לשם כך, וזו היא שיטת ר"ת [תוס' גיטין יג ע"א ד"ה והא] והרב ן' מיגאש ופוסקים אחרים, ולהרמב"ן [בחי' שם ד"ה לעולם] והרא"ה שיטה אחרת שהכל תלוי אם צוה שכיב מרע ליורש או לשליש עצמו שיתן אז מצוה לקיים דבריו, אבל מוסר דבריו לעדים אינו חייב לקיים ואין אומרין מצוה לקיים דברי המת. והריב"ש סימן ר"ז כתב ששיטת ר"ת מרווחת יותר ושדבריו נכונים יע"ש. א"כ בנדון זה לר"ת וסייעתו ודאי שזכו היורשים לפי שלא הושלשו מתחילה לכך. ואף לשיטת הרמב"ן וסיעתו גם בנדון זה זכו היורש, לפי שכאן בזאת הצוואה הצווי היה לעדים ולא לשליש שהרי אמר שימסרו בידו הנכסים, ואעפ"י שהיה מקום להאריך בענין זה דמצוה לקיים דברי המת, מ"מ להיות היורשים מוחזקים לא ראיתי להאריך בזה, דאעפ"י שיהיו הנכסים ביד השליש מ"מ היורשים מוחזקים.
וזה מתבאר ממ"ש הריב"ש בסימן ק"ס ז"ל, ועל מה שאמרתי שהנכסים בחזקת היורש ועל ההקדש להביא ראיה, והבאתי ראיה לזה ממ"ש הרמב"ם [זכיה ומתנה פ"ט הי"ט] בשכיב מרע שהקדיש כל נכסיו וחלק לעניים ועמד שעלתה בתיקו אם יכול לחזור בו, וכתב הרמב"ם שהנכסים בחזקתם, ודחית דהתם היא שלא יצאו מרשות בעליהן, אבל כאן קודם בא היורש החזיקו עניי עולם בחלקם. תשובה, אני הבאתי ראיה מהרמב"ם דאפילו בהקדש דאיכא איסורא אמרינן נכסים בחזקתם וכו', אבל בכאן מבואר הוא שכיון שהיורש ודאי שהרי יש לו חלק בנכסים אלו אף מכח הצוואה, שהרי כתוב בה מחצית להקדש ומחצית ליורש הבא ליירש מלבד חזקה שיש לו בירושה שהוא היורש הקרוב, א"כ הו"ל היורש ודאי וההקדש ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, דומיא דמאי דאמרינן בפרק החולץ [יבמות לח ע"א] גבי ספק ויבם שבאו לחלוק בנכסי סבא הו"ל יבם ודאי וספק ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי, וכתב הרי"ף וכו'. ומה שאמרת שקודם בא היורש החזיקו עניי עולם בחלקם, אין זו חזקה אלא תקיפא במה שאינו שלהם, שהרי היורש הבא ליירש מחמת קורבה חזקתו בנכסים ברורה, וההקדש בא לזכות מכח הצוואה שהוא ספק ואין ספק מוציא ודאי. ואפשר שאם הספק היה בשניהם מכח הצוואה, שלא היה לו לזכות מכח הירושה דממילא דיש בה ספק, אז היה אפשר שתועיל להקדש התפיסה במטלטלין, ואף במטלטלים יש מן האחרונים שסוברים שאין תפיסה מועלת בהם אלא בלא עדים, והרמב"ן סובר דאף בלא עדים אין תפיסה מועלת אלא כשהספק הוא מטעם הכחשה, אבל כשהספק הוא מטעם הדין מוציאין וכו'. וכל תשובה זו של הריב"ש חוזרת על מ"ש בסימן קס"ז דאחר דהוא מחלוקת בין הפוסקים דיש סוברים דכל מתנה לראוי ליורשו הוי ירושה אין לה הפסק והיורשים מוחזקים ויאמרו קים לנו כאותם האומרים דהוי ירושה ושוב אין לה הפסק.
מכאן אתה למד ק"ו לנדון דידן שלא באו עדיין ליד העניים דודאי נכסי בחזקת יורשים קיימי, דהרי אפילו לפי דברי הצוואה יש ליורשים חלק בנכסים אלו והוי ודאי וספק, כל שכן דיש לדון דבנדון דידן אחר שאנו אומרים שלדעת כל הפוסקים הנזכרים דלא קנה ההקדש, הצוואה היא בטלה וחזקת האפטרופוס אינה חזקה דאינו אפטרופוס, ונמצא שהספק עצמו הוא אם מהני חזקתו, דאם הצוואה בטלה אין אפטרופוס ואין חזקתו חזקה לגבי היורשים, כל שכן שלפי מה שכתבנו כל הפוסקים מסכימים לזה. ועוד שהוכחנו מסברת הריב"ש שהוכיח מן הגמרא שבכל ספק היורשיםמוחזקים ולא מהני תפיסת ההקדש דהוי ספק וודאי, ואין ספק מוציא ודאי.
הנראה לעניות דעתי שלמה בכמוהר"ר אהרן ן' חסון נר"ו
[הסכמת מוהר"ר אהרן ן' חסון] ראיתי הצוואה ומה שכתב ופסק עליה בני שיחיה והם דברים אמתיים. וכתב עליהם ה"ה מהר"י ן' לב ז"ל שיכולים היורשים לומר קים לן כהני דפסקי דהוי דבר שלא בא לעולם שהם מוחזקים. ואין לומר שכיון שהקדיש המעות הוי הספק של איסור ואדרבה אזלינן לחומרא, ואין מוציאין מן ההקדש כי אם בראיה ברורה. לאו מילתא היא, דהרי דין עניים ואפילו לעמלי תורה אין תורת הקדש עליהם, ורבית קצוצה יוכיח שאין מתירין להם ובהקדש גמור הוא מותר.
ועוד דהרי ראינו על ההיא בעיא דאבעיא בפרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] על הא דאמרינן דאם עמד חוזר, איבעיא הקדיש כל נכסיו, הפקיר כל נכסיו, חלק כל נכסיו לעניים, וסלקא בתיקו, ופסק הרמב"ם [זכיה ומתנה פ"ט הי"ט] דאם עמד חוזר בכל דאין מוציאין מידו אם לא בראיה ברורה, והתם חלוקת הקדיש כל נכסיו משמע דאפילו הקדש גמור דאי לא היינו חלק לעניים, ואפילו הכי אין מוציאין כי אם בראיה גמורה מן המוחזק והיורשים במקום אב קיימי. ואפילו הרא"ש [ב"ב פ"ט סי' כג] שחולק ואומר כי אם עמד אינו חוזר, אינו פוסק כן מטעם דהוי איסור אלא כמו שפירש בפסקיו, וכיון דסלקא בתיקו ומספקא לן אי שייך כאן אומדנא או לא, יראה לי שאין מבטלין ההקדש וההפקר והחילוק לעניים, שאין מעשיו מבטל אלא היכא שברור לן האומדנא כדפירשתי עכ"ל. התם דוקא קאמר הרא"ש דכיון דמאי דאמרינן דאם עמד חוזר בכל הוא דוקא מטעם האומדנא דאמדינן דעתו של אדם שאין אדם מניח את עצמו ריקן ויהיב לאחריני, אלא שכונתו הוא דוקא אם ימות, וכיון שכן נמי היכא שהקדיש או אפקיר דהאומדנא אינה מוכחת כל כך, אמרינן דזכה ההקדש והעניים כיון שהנתינה היא טובה, אבל בנדון דידן שהספק הוא בגוף הדבר שלא היה קנין כלל ועיקר בתחילה מטעם דהקדיש דבר שלא בא לעולם, ודאי דלכולי עלמא היורשים הם מוחזקים ואין מוציאים מידם. ואעפ"י שראינו והשגנו כונת המקדיש שהיה לעולם להקדיש, כיון שלא אמר דבר המועיל מה מועיל כונתו ודברים שבלב אינם דברים, בשלמא היכא שלשון המתנה מועיל והטעם שחזר הוא מטעם אומדנא, התם אומר הרא"ש דכיון שהטעם הוא משום אומדנא כיון שהקדיש והפקיר וכו' האומדנא אינה מהניא, דאדרבא לימא דאמדינן דעתיה שרוצה שיזכה ההקדש והעניים, אבל היכא שלא קנה מצד לשון המתנה כולי עלמא מודו דהיורשים מוחזקים. וכבר כתבתי על זה ר"ל על המקדיש דבר שלא בא לעולם פעם אחרת שבא מעשה בפני הרבנים אשר בארץ המה חלקם בחיים וכך עלתה הסכמתם, באופן כי לא זכה ההקדש. וגם מטעם מצוה לקיים דברי המת ליכא נמי כמו שכתב בני יצ"ו דשיטת ר"ת תפשו האחרונים לעיקר. ולו יהיה הדבר בספק אפילו הכי אין מוציאין מתחת היורשים, ובפרט כי כל פלוגתא דרבוותא חד היא וחשיב ספק אחד וכמ"ש מהר"י ן' לב ז"ל בפסקיו. באופן שלא זכה ההקדש כלל, והיתומים מקצתם הם קטנים ולאו בני מחילה נינהו כדי שנעשה פשרה שהיה הטוב והישר, אבל מן הדין לא זכה ההקדש והוא ברור.
נאם הצעיר אהרן בכמהר"ר שלמה ן' חסון ז"ל
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק נר"ו, גם מה שסמך ידיו עליו ה"ה נר"ו לבטל צוואה פלונית נ"ע.
והנה בשמים עדי וסהדי במרומים כי לא היה רצוני ליטפל בה, להיות הדבר קשה עלי לבטל צואת המאושרת הזאת אשר עשתה למנוחת נפשה, והקדישה לבעלי תורה שבצפת תוב"ב אשר העולם מתקיים בהבל פיהם. אך אחרי ראותי דברי רז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קלג ע"ב] דאמר ליה שמואל לר' יהודה שיננא לא תהוי בעיבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא, ומשמע מתוך מה שאמרו בגמרא מקמי הכי דאפילו לגבי הקדש אמרינן הכי כל שכן לבטל זכות יתומים הללו זרע קדושים אשר בארץ המה, גם כי הפצירו בי אהובי ידידי נפשי אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, אשר על כן הוכרחתי לגלות דעתי בזה.
אך קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לישא וליתן מעט קט בדברי הרמב"ם וקצת מהפוסקים במילי דשייכי לנדון הנזכר. והנה הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ב מהלכות מכירה [הט"ו] כתב וז"ל, דין הקדש ודין העניים וכו' אינו כדין ההדיוט וכו' יע"ש. וכבר נתחבטו בזה הלשון הרבנים שבזמננו קדושים אשר בארץ המה שנראה שסותר למ"ש בפ"ו מהלכות ערכין [הל"א] וכמו שהביא הרב מוהרש"ך בתשובות האחרונות מחלק ב', וגם ראיתי להרב מוהר"ר אברהם דבוטון ז"ל בפירושו על הרמב"ם [בלחם משנה] בפ"ו מערכין דממ"ש בהלכות ערכין משמע שאם אמר כל מה שתוציא שדה זו יהיה הקדש לא אמר כלום אם לא שיאמר הרי עלי להקדישו, וממ"ש בהלכות מכירה משמע דאפילו אמר יהיה הקדש חייב לקיים דבריו.
וכבר היה נראה לדחוק ולומר שלא מיעט בהלכות ערכין רק כשאמר כל מה שתוציא שדה זו הקדש או יהא הקדש שמקדישו מעתה, אבל אם אמר יהיה הקדש כמ"ש בהלכות מכירה סבירא ליה דהוי כאומר כשיוציא אילן זה וכו' אעשהו הקדש והוי כאומר הרי עלי להקדישו, וכעין אתננו לצדקה דסמיך ליה כפי נסחתנו. וזה נראה כונת הרב המגיד שהשוה דברי הרמב"ם משתי מקומות הנזכרים. וכתב עוד על דברי הראב"ד ז"ל וז"ל, ואני אומר שהחלק הראשון היא סברת המחבר והיינו מ"ש הראב"ד בהשגתו אם חייב עצמו בכך שאמר אתן לעניים כך וכך וכו', משמע דס"ל דיהיה הקדש הוי כמו אתן וכו'.
אמנם קשה להולמו מ"ש עוד הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [פכ"ב הט"ז] וז"ל, והואיל והדבר כן אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע ואמר כל מה שיוציא אילן זה לעניים וכו' זכו בהן העניים ע"כ, הא קמן דמשמע דאפילו לא אמר אתן זכו, דהא סתמא קאמר לעניים דהוי כמו יהא לעניים. ועוד דלא שייך בשכיב מרע אתן דהיינו שמקבל עליו ליתן כשיוציא האילן הפירות כיון שהוא הולך לבית עולמו, וסתם מתנת שכיב מרע היא לאחר מיתה. ואפילו אמר תנתן או תנו יראה דלא הוי כאומר אתן שמתחייב עצמו ליתן כשיבואו הפירות, כמו שכתבו בהדיא הראב"ד והטור ז"ל והם דברי הרא"ש [ב"ק פ"ד ס"ג] והתוספות [ב"ק לו ע"ב ד"ה יד עניים] בפרק שור שנגח ד' וה'. וכן נמי מ"ש הרב המגיד על זה וז"ל אעפ"י שאין הנודר קיים מצוה לקיים דברי המת כמו שהוא מחוייב אם היה קיים ע"כ, דברים אלו בלתי מובנים ומחוורים אצלי, שאפילו היה קיים לא היה חייב אם לא אמר אתן לפי דבריו שהשוה דברי הרמב"ם עם הראב"ד ועם מ"ש בהלכות ערכין, וגם מאי דתלה הטעם משום מצוה לקיים דברי המת, א"כ מאי איריא עניים הא אפילו אמר כל מה שיוציא אילן זה לפלוני נימא מצוה לקיים דברי המת.
גם בדברי הרב כסף משנה ובית יוסף קשה לי טובא שהשוה דברי הרא"ש עם הרמב"ם, ויראה דליתא, שהרי הרא"ש כתב בהדיא כשאמר חוב שיש לי וכו' יהיה הקדש או שדה זו לכשאקננו יהיה הקדש דלאו כלום הוא ולהרמב"ם ז"ל להיפך. וראיתי אחרי העיון להרב מהרש"ך שעמד על זה. ואין לומר דטעמא דהרא"ש משום שלא אמר לכשיבא לידי יהיה הקדש דאז הוי כמו כל מה שתלד בהמתי דהיינו אחר שתלד, שהרי כתב הרא"ש והביאו הטור שם [חו"מ סי' ריב ס"ז] גבי כשאמר שדה זו לכשאקננו יהיה הקדש דהוי כמו מה שתלד בהמתי או חוב זה כשיבא לידי וכו' דלאו כלום הוא עד שיאמר אקדישנו או אתננו להקדש, וא"כ נראה דאם אמר חוב זה לכשיבא לידי יהיה הקדש לאו כלום הוא עד שיאמר אקדשנו או אתננו וכו', כמ"ש הרא"ש בסיפא דמילתיה שכשיאמר חוב זה שיש לי על פלוני כשיבא לידי אתננו לצדקה או לעניים אז חייב לקיים דבריו וצריך להקדישו, ואם איתא הו"ל למימר אפילו יאמר כשיבא וכו' יהיה הקדש, אלא משמע דלא סגי בלא שיאמר אתננו וכו' כמו גבי שדה שמכרתי לך וכו'.
אמנם במה שדקדק הרב כסף משנה ז"ל על דברי הרמב"ם הנזכר במ"ש אם צוה אדם כשהוא שכיב מרע וכו', שהרי מי שמחוייב לתתו לעניים דהיינו השכיב מרע ליתיה בעולם והיורשים לא נדרו ולא חל עליהם נדר מורישם, וזו היא השגת הראב"ד ז"ל. ונ"ל שרבינו סובר שכיון שאמר מורישם כל מה שיוציא אילן זה לעניים והם שמעו ושתקו סבור וקביל והו"ל כאילו נתנו הם בעצמם וכו', ע"כ דברי הרב ז"ל. ונראה שאין כונת הרב שאם חל הנדר על המוריש מחיים ונתחייב ליתן, שאין על היורשים אותו חיוב, שאין זה כדאי לתמוה על הרמב"ם ז"ל, דאפשר דס"ל שכיון שכבר חל החיוב על המוריש, שחייבים היורשים לשלם ולקיים. אך יראה כונת הרב בנדון כזה שאמר מה שתלד או מה שתוציא וכו', שלא חל חיוב הנדר עד שיוציא הפירות, ובשעת הוצאת הפירות שהוא שעת חלות הנדר, השכיב מרע ליתיה בעולם והיורשים לא נדרו ולא חל עליהם מעולם נדר מורישם.
והנה במ"ש שזו היא השגת הראב"ד ז"ל, אני בעניי איני מבין כן מדברי הראב"ד ז"ל, שלא השיג אלא דאפילו בבריא כל שלא אמר אתן שהוא לשון חיוב לא זכה ההקדש והעניים, אמנם מ"ש שכיון ששמע ושתקו הו"ל כאילו נדרו הם בעצמם וכו', אחר המחילה רבה דברים אלו נראין רחוקים מהדעת לומר דמשום ששתקו דהו"ל כאילו נדרו בעצמם, וגם דהרמב"ם סתמא קאמר ומשמע בין בפני היורשים בין שלא בפני היורשים בין יורשים גדולים בין יורשים קטנים וצוה לפני העדים או לאפטרופוס.
אמנם מה שיראה הישר מפשט דברי הרמב"ם הוא שסובר שאפילו הקדיש סתם דבר שלא בא לעולם כגון מה שיוציא אילן זה יהא הקדש או לעניים אעפ"י שאינו מתקדש חייב לקיים נדרו, וכמו שהבינו דבריו הראב"ד והטור ז"ל, גם ה"ה מוהר"י ן' לב ז"ל [ח"א סי' נח] ושאר הרבנים הנזכרים לעיל.
וראיתי להרב מוהר"ר אברהם די בוטון ז"ל במקום הנ"ל שהקשה דכפי דברי הרמב"ם דבכל גוונא חייב מטעם נדר קשה עליו סוגית הגמרא דפרק שור שנגח [ב"ק לו ע"ב] דאע"ג דאמר נתביה לעניים אי לאו דיד עניים אנן לא הוה מהני, ואמאי לא מהני מטעם נדר, ולדברי הראב"ד שיש חילוק בין אתן לתנתן אתי שפיר, אבל להרמב"ם קשה, והניח הדבר בצ"ע.
ולי הצעיר יראה דיש לתרץ, משום דהתם לא אמר שהחוב לכשיגבה תנתן לצדקה, דהוי כמו מה שתלד בהמתי או מה שתוציא אילן זה דמשמע לאחר שתלד, אלא אמר חוב זה נתביה לצדקה ומשמע שקודם שיגבה מקדישו. ויש ללמוד חילוק זה מדברי רבינו ירוחם בריש נתיב י"ט מחלק אדם יע"ש.
שוב ראיתי לתוספות ז"ל שם, ותמיה ליטובא איך נעלם מדברי הרב מוה"ר אברהם ז"ל דברי התוספות שם באותה סוגיא שהקשו הקושיא עצמה בגופה דשמעתא דאמאי אצטריך לטעמא דיד עניים אתן, בלא יד עניים נתחייב צדקה באמירה כדדרשינן [ר"ה ו ע"א] בפיך זו צדקה וכו' (נתרצו) [ותירצו] משום דהוי דבר שלא בא לעולם ויש חילוק בין אומר אתן לצדקה לאומר תנהו וכו' כדברי הראב"ד. ותרצו עוד וז"ל, ור"ח פירש שזה לא היה רוצה לחזור בו מן הצדקה אלא היה רוצה ללוותו לפי שעה, ואמר ליה רב יוסף יד עניים אתן וזכינן בו במעמד שלשתן, ואמרינן בערכין משבא ליד גבאי אסור לשנותו ע"כ, וא"כ להרמב"ם ג"כ יש לפרש כפירוש ר"ח. ויראה דר"ח [שם בתוס'] כשיטת הרמב"ם כיון שמפרש שמעתין שלא היה רוצה לחזור אלא היה רוצה ללוות, משמע שאפילו אומר תנתן דוקא ללוות שריא אבל אינו יכול לחזור בו וחייב לקיים הנדר. ואע"ג שהרא"ש ז"ל כתב בפסקיו ששני הפירושים אלו שכתבו התוספות סלקי אליבא דהלכתא, היינו לומר שהדין דין אמת דבאומר תנו כל שלא היה במעמד הגבאי יכול לחזור בו, וכל שהיה במעמד הגבאי אינו יכול אפילו ללוותו דחשיב כאילו בא ליד הגבאי. אבל מ"מ יראה דמדאצטריך ר"ח לפרש שמעתין דלא היה רוצה לחזור אלא ללוות, משמע דס"ל דאפילו באומר תנתן כשמעתין דהתם דאמר כתביה לעניים אינו יכול לחזור בו, וגם המרדכי [ב"ב פ"ח סי' תקעח] כתב פירוש זה של ר"ח בשם ריב"א. באופן דנראה לכאורה דהרמב"ם ור"ח וריב"א אזלי בשיטה אחת.
אמנם מ"ש הרמב"ם גבי שכיב מרע זכו העניים וכו' אע"ג דשכיב מרע ליתיה בעולם, יראה דס"ל דכיון דמתנת שכיב מרע מדרבנן היא שקיימו דבריו לאחר שימות כדי שלא תטרף דעתו, ועשו אותה לאחר מיתה כמתנת בריא מחיים, וכי היכי דבמתנת בריא זכו העניים מטעם דחייב לקיים דבריו, א"כ גם עתה בשכיב מרע דבריו קיימים כאילו היה קיים. ואחר ימים שכתבתי בזה מצאתי להרב מהרדכ"ץ ז"ל בבית ל' שכתב כעין זה יע"ש.
ורבינו ירוחם בחלק אדם ריש נתיב י"ט כתב שאם אמר חוב זה כשיבא לידי יהיה הקדש או לעניים דזכו בו העניים או ההקדש. וקשה לכאורה שנראה שסותר למ"ש בתר הכי בנתיב עצמו שדה זו שמכרתי לך לכשאקחנה תתקדש אפילו לקחה ממנו לא הוי הקדש אע"ג שאמר לכשאקחנה דהוי כאומר לכשיבא לידי. ושמא דמחלק בין חוב לשאר מילי שלא בא לעולם, דגבי חוב אע"ג שעדיין לא גבה ולא בא לידו מ"מ יש לו חיוב ושעבוד על חבירו ויכול להקנותו במעמד שלשתן ואינו חסר רק גבוי, ולהכי כשאמר לכשיבא לידי יהא הקדש סגי, אבל במילתא דליתיה בעולם או ברשותו כלל כגון שדה זו שמכרתי לך אפילו אומר לכשאקחנה לא מהני, ולהכי הביא בסוף הנתיב עצמו דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות ערכין [הל"א - לב] דאעפ"י שאין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם אם אמר הרי עלי להקדישו חייב וכו', כגון מה שתעלה מצודתי וכו' או פירות שתוציא שדה זו הרי עלי ליתן חייב ליתנו כשיגיע לידו, דמשמע דוקא כשאמר הרי עלי ליתן או אתננו וכו' לפי שהפירות לא היו בעולם כלל. אלא שצריך עיון קצת דבמשרים נתיב י"ז הביא דברי הרמב"ם מהלכות מכירה שנראה שבכל גוונא חייב לקיים דברו, עיין בפסקי מהר"א ן' חיים ז"ל דף קנ"ז ובמהר"ש חיון בסימן ל"ה שראיתי אחר ימים רבים שכתבו בזה.
ומ"מ בעיקר הדין נראה מדברי הרמב"ם בהלכות מכירה דבשכיב מרע שצוה ליתן לעניים דבר שלא בא לעולם וכו' שזכו העניים, והביא דבריו רבינו ירוחם במשרים כדכתיבנא, וא"כ בנדון דידן ג"כ צוואה זו קיימת אף שנאמר דחשיב כדבר שלא בא לעולם.
ואיברא דמהא לחוד לא איריא וכמו שכתבו הרבנים מוהריב"ל ומהרש"ך ז"ל שכיון שהנכסים בחזקת היורשים מצו למימר קים לן כשאר רבוותא דפליגי על הרמב"ם וכו', והם דברי מוהר"ר ישראל בכתביו סימן נ"ג, והביא ראיה מדברי אור זרוע עלה דההיא בעיא דפרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] שכיב מרע שהקדיש כל נכסיו או חלקם לעניים וכו' דעלתה בתיקו, ופסק שאם עמד חוזר, ואף להרא"ש [פ"ט סי' כג] שפסק אינו חוזר היינו מטעמא אחרינא פירוש משום שאפילו בהדיוט אינו אלא משום אומדנא בעלמא, והיכא דאיכא ספיקא אין מבטלין מעשיו משום אומדנא, משמע דבשאר ספיקי מוקמינן ממונא בחזקת מאריה קמא, וכתב הריב"ש שהוא הדין לגבי יורשים שהיורש ודאי והבנים לזכות מחמת צוואה הם ספק ואין ספק מוציא מידי ודאי וכו'.
אמנם יש לי לכאורה לפקפק בנדון הלז, וזה שאילו היה הדבר ברור אצלי דהך מילתא דנדון דידן הוי דבר שלא בא לעולם ודאי דאיכא למימר כדאמרן, אך הדבר בספק אצלי לומר דהך מילתא דנדון דידן לא חשיב כדבר שלא בא לעולם.
ואיברא שכפי התירוץ השני של התוספות בפרק התקבל [גיטין סו ע"א ד"ה דמי חמרא] דבאומר דמי שור זה או דמי חמרא וכו' הוי דבר שלא בא לעולם, וכן לתירוץ ג' של מרדכי [שם סי' תטו], גם מוהרי"ק בשורש צ"ד הביא התירוץ הב' והג' בשם רבינו פרץ, וא"כ הוא הדין בנדון דידן דחשיב דבר שלא בא לעולם. אמנם לתירוץ הראשון של תוספות והמרדכי כשאמר דמי חמרא לא חשיב דבר שלא בא לעולם, וכל המפרשים המפורסמים אשר מימיהם אנו שותים מסכימים לזה, שהרי הרי"ף גריס בההיא עובדא דסוף נערה שנתפתתה [כתובות נד סע"א] ההוא דאמר להו ארבע מאה זוזי דמי חמרא לברת אייקר חמרא אמר רב יוסף רווחא ליתמי, וכמ"ש הר"ן ז"ל [כא ע"א ד"ה ההוא] והם הם דברי הרמב"ם בפרק י"א מהלכות זכיה [הכ"ב] וכן היא גירסת הראב"ד, והרא"ש ז"ל כתב בפסקיו [שם פ"ד סי' לג] דלא שנא פירושו דבין אמר מחמרא ובין מדמי חמרא הדין שוה, וכן הם דברי הטור ז"ל [סי' רנג סכ"ה]. באופן דלכל הני רבוותא כשאמר מדמי חמרא חשיב דבר שבא לעולם, וכן יש להוכיח מתוך תשובת הרשב"א הביא הרב ב"י סוף סימן רנ"ג מחו"מ והיא בתשובות [המיוחסות] להרמב"ן סימן ס"ב. וכיון שכן יראה דאיכא לספוקי וקרוב הדבר אצלי למימר דכי היכי דהתם כשאומר הבו ליה ת' זוזי מדמי חמרא או מדמי חמרא הבו ליה ת' זוזי, דע"כ היינו לומר שימכר היין ויתנו לו מהדמים ת' זוזי, דהא השתא ליכא דמים בעין אלא חמרא, ואפילו הכי אמרינן דבעי למימר שיהא היין קנוי לזה שימכר ויתנו לו דמיו, הכא ג"כ שאמר שימכרו הנכסים ויתנו מהם להקדש, י"ל דבעי למימר שיהיו הנכסים קנויים לזה שימכרו ויהיו דמיהם להקדש. ודוקא כי אמר לכשיבואו דמיו וכו' דהיינו מעוטא בפירוש דמשמע דוקא לכשיבואו הוא דחשיב דבר שלא בא לעולם. ואף למ"ש מהרי"ק בשורש צ"ד כשאמר תנו זהובים סתם וליתנהו בעין וכו', וזה לשונו לתירוץ הראשון של תוספות משמע בהדיא דדוקא כי אמר דמי חמרא הוא דחשיב כדבר שבא לעולם משום דבעי למימר שיהא היין קנוי לדמיו, הא אמר תנו מעות או זהובים וליתנהו, דצריכין אנו לומר שיתנו לו דמי נכסי לכשימכרו ולא אמר מנכסי כדי שנוכל לומר שנקנה לו הנכסים ודמיהן חשיב דבר שלא בא לעולם ע"כ. נראה דאין מזה סתירה, דאיכא למימר דהתם משום שלא הזכיר נכסים כלל שלא אמר מנכסי או מדמי נכסי או ימכרו נכסי ויתנו לו זהובים רק זהובים סתם, אבל הזכיר נכסים שאמר תנו לו זהובים מדמי נכסי או ימכרו נכסי ויתנו לו זהובים כגוונא דנדון דידן איכא למימר שהקנה הנכסים לכך.
ויש צד ובחינה לומר דנדון דידן עדיפא מההיא דדמי חמרא, דהתם איכא למימר כיון שלא אמר דיהבו ליה חמרא אלא דמי חמרא, גלי דעתיה שאינו רוצה להקנות לו יין אלא דמים, ואפילו הכי אמרינן שהקנה לו היין לדמים, כל שכן הכא דאיכא למימר שהקנה הנכסים אלא משום שיתחלקו לחצאין שוה בשוה ולא יהיה לחלק האחד יתרון על חלק האחר כלל, אמר שימכרו הנכסים ובזה יתחלקו הדמים בשוה בלי טעות, אבל לעולם שמיד הקנה מחצית הנכסים, שכיון שכתוב בצוואה שמנתה אפטרופוס לפלוני שעל ידו יהיו נקבצים כל נכסי עזבונה וכו' כדי שיפקח וישתדל בקיום צואתה וכו', וכתוב שכל נכסי עזבונה וכו' יהיו נמסרים ליד פלוני ועל ידו יהיו נמכרים וכו', הוי כאילו הקנה ושעבד אותם נכסים לדבר זה שימכרו ויתנו דמיהם להקדש, והוי קצת כעין מ"ש הריטב"א בתשובה [סי' קסא] על מה שצוה לתת דנרים סתם ואין לו דנרים בעין, שכיון שכתוב בסוף הצוואה שמנתה אפטרופין על נכסי עזבונה לעשות מהם כל הענינים הנזכרים הוי כאומר מנכסי, והרשב"א כתב בתשובה [מיוחסות סי' ב] שהכותב כך וכך דנרים מנכסי דהכי קאמר שימכור מנכסי ויתן לו אותם דנרים עד כאן.
באופן שמכל הני מילי הדבר בספק אצלי לומר שבנדון דידן לא חשיב כדבר שלא בא לעולם, דאיכא למימר שהקנתה גוף הנכסים לדמיהם, באופן דבנדון דידן איכא תרי ספיקי דמסייעי לקיים צוואה זאת, חדא דלהרמב"ם ז"ל, ויראה לכאורה דר"ח וריב"א אזלי בשטתיה, דלגבי צדקה והקדש אפילו בדבר שלא בא לעולם זכה ההקדש או העניים. ואת"ל דלית הלכתא כותייהו אלא כשאר רבוותא דפליגי עלייהו, ספק בנדון דידן אי חשבינן לה כדבר שלא בא לעולם או לא, וכבר נודע מ"ש ה"ה מוהריב"ל ז"ל בהרבה מתשובותיו דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והביא ראיה מדברי תוספות אע"ג דבעילא כל דהו מוקמינן ממונא ביד מוחזק, ולהכי אמרינן דמצי מוחזק לומר קים לי וכו' אף נגד רוב הפוסקים, ומשום דבעילא או בספק כל דהו דמסייע למוחזק לא מפקינן מיניה, ואפילו הכי כל דאיכא תרי ספיקי דמסייע למוציא מפקינן מיד המוחזק, ועל כרחיך משום דלא חשבינן ליה כספק כלל אלא כודאי הדין עם המוציא, וכיון שכן הכא בנדון דידן דאיכא תרי ספיקי דמסייע להקדש זכה ההקדש ומוציא מיד היורשים.
ועוד איכא לצרופי ולעשות סניף לזה סברת הר"ם דס"ל דספיקא דהקדש הוי תיקו דאיסורא ולחומרא, כמ"ש המרדכי פרק מי שמת [ב"ב סי' תרכד] בשמו על אלמנה שלא היו לה בנים והיתה מוטלת על ערש דוי ואמרה לקהל וכו' יע"ש, וכן הביא לעיל מיניה בשם ראב"ן ז"ל. גם הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' רצה] הביאה הרב ב"י בסימן רנ"ט מיו"ד עלה דההיא בעיא דפרק מי שמת וז"ל, בעיא היא בפרק מי שמת וסלקא בתיקו דאיסור, ויש מי שפסק לקולא כתיקו דממונא ולזה דעתי נוטה, ומ"מ לצאת ידי כולם טוב הוא שישאל חולה זה על הקדשו וכו'. הרי דאע"ג שכתב שיש מי שפסק לקולא ושלזה דעתו נוטה, יראה דאיכא מרבוותא דס"ל דהוי ספיקא דאיסורא ולחומרא.
אמנם מ"מ אחרי ההתישבות יראה ללמד זכות על היתומים ולהעמיד הנכסים בחזקתם, וטעמא דמילתא שכיון שהמפרשים ז"ל רוב בנין ומנין הסכימו שהמקדיש דבר שלא בא לעולם לאו כלום הוא ואפילו מתורת נדר, זולת כשאמר אתן או הרי עלי ליתן וכו', וכן נראין דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות ערכין, ואע"ג שמדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה לא משמע הכי, מ"מ לית לן למיחש ולאוכוחי מיניה כיון דאשכחן סתירה מדידיה אדידיה, וגם כי הנהו מילי שכתב בהלכות מכירה לא ברירי ולא מסתברא לן ומחו לה מאה עוכלי בעוכלא, א"כ נראה דנקטינן עיקר מה שפסק בערכין וכמו שהוא הסכמת שאר המפרשים, באופן שלא נשאר רק ספק קצת שמא לא דיינינן להך מילתא דנדון דידן בדבר שלא בא לעולם, וזה הספק לתירוץ הראשון של תוספות דוקא, ולהא מיהא אמרינן דמוקמינן נכסים בחזקת היורשים כמ"ש מוהר"ר ישראל בכתביו סימן נ"ג.
ואם לחשך אדם לומר שדברי ר"ח וריב"א שהביא המרדכי נראין כהרמב"ם בהלכות מכירה, מדפרש"י ההיא עובדא דפרק שור שנגח שלא היה רוצה לחזור אלא ללוות וכו' וכדכתיבנא לעיל. לזה אומר שמי שיעיין בדברי הרב בעל המאור והרמב"ן במלחמותיו בפרק הנזכר יראה שאין משם הוכחה כלל, שהרי המאור פירש דהתם בההיא עובדא לא חשיב ליה דבר שאינו ברשותו כיון שהלה אינו מסרב ורוצה ליתן, ולהרמב"ן ז"ל נראה שמפרש דלעולם אף לר"ח אין אדם מקדיש דבר שאינו ברשותו ולא חל כלל וודאי יכול לחזור בו, אלא דהתם גופא דעובדא הכי הוה שלא היה רוצה לחזור אלא ללוות, ודייק לה ר"ח מדלא קאמר הדרי בי אלא נתביה ניהלי איזיל ואיברי בי נפשאי וכו', ואשמועינן דאפילו ללוות אינו יכול משום דיד עניים אנן וקנה במעמד שלשתן וכו' וכמו שיראה המעיין שם, באופן שנראה שלא נשאר רק ספק דשמא הך דנדון דידן לא חשיב כדבר שלא בא לעולם, ומספיקא מוקמי ממונא בחזקת היורשים כדכתיבנא לעיל.
וכי תימא מ"מ איכא למיחש לסברת הר"ם דחשיב ספק הקדש או עניים כשאר תיקו דאיסורא, והביא ג"כ סברא זאת הרשב"א ז"ל בתשובה הנזכרת לעיל, וא"כ איכא למימר דהוי כתרי ספיקי דמסייעי למוציא, ספק אי חשבינן הקדש ועניים כשאר איסורי דעלמא, ואת"ל דחשבינן ליה כממונא דילמא חשיב כדבר שבא לעולם וזכה ההקדש והעניים. הא ודאי לאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דאי חשיבת ליה כתרי ספיקי דמסייעי למוציא, אדרבה אימא איפכא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליורשים, ספק אי חשבינן ליה כממונא ואת"ל דחשבינן ליה כשאר איסורי דילמא הוי דבר שלא בא לעולם ואין אדם מקדיש דבר שלא בא לעולם, אלא ע"כ ודאי דליכא בהא תרי ספיקי דלא שייך למימר דילמא חשיב כאיסורא וכו', כיון דאפילו חשבת ליה כאיסורא ודאי אין זכות להקדש ודאי דדילמא הוי דבר שלא בא לעולם, וקל להבין.
ועוד יראה דאפילו לדברי מהריב"ל דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, היינו היכא שהספיקות שקולים ואז מהניא להוציא, אבל כגוונא דנדון דידן אע"ג דלהר"ם חשיב ליה כאיסורא דעלמא, כל הפוסקים המפורסמים קמאי ובתראי חלוקים עליו בההיא בעיא דפרק מי שמת הנ"ל, הלא המה הרמב"ם [זכיה ומתנה פ"ט הי"ט] וסמ"ג [עשין פב] והרמ"ה והרשב"א והרא"ש ואור זרוע והטור [חו"מ סי' רנ] והרב המגיד [שם] והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן ז"ל, ופשיטא דנקטינן כוותייהו וכמו שהסכימו ג"כ הרבנים שבזמננו מוהריב"ל ומהרש"ך, ולא חשבי ליה ספיקא כדי להוציא, וזה אינה צריכה לפנים, באופן שיראה שזכו היתומים בנכסים הללו.
ואיברא דלכאורה עדיין צריך לבאר שכיון שהאפטרופוס תפס נכסים הללו בעד בני תורה שבארץ ישראל ומעכבן בידו בעדם, אי חשבינן הך תפיסה כאילו תפסו הבני תורה עצמם. והביאני לזה הספק מהא דקי"ל [כתובות פד ע"ב] התופס לבעל חוב במקום שחב לאחרים לא הויא תפיסה ואפילו עשאו הבעל חוב שליח וכתב לו הרשאה, ומ"מ כתב ר"ח [הובא ברא"ש ב"מ פ"א סי' כז] שאפטרופוס שתפס מהניא דיד בעלים הוא והביאו הטור חו"מ סימן ק"ה, וא"כ הכא אפטרופוס זה שמנתה אותו לפקח ולהשתדל בממון זה בעד בני תורה של ארץ ישראל איכא למימר דידו כידם. ואע"ג דהריב"ש בסימן ק"ס כתב שאפילו החזיקו העניים עצמם וכו' אין זו חזקה אלא תקיפא במה שאינו שלהם וכו' יע"ש, היינו משום דלית ליה כסברת הרמב"ם, אבל לדידן כיון דהרמב"ם ס"ל דכל תיקו דממונא אי תפס לא מפקינן, א"כ אית לן למימר דאין מוציאין מיד מי שתפס דמצי למימר קים לי כהרמב"ם, דלא עדיף היורש מהבעלים עצמם, דאע"ג שהנכסים שלו מקודם כל דאיכא ספיקא אי שמא חייב לתובע אי תפס התובע מיד הבעלים לא מפקינן מיניה.
ואיברא שנתקשיתי קצת בדברי הריב"ש שנראין כמגומגמים, שכתב שם וז"ל, ואפשר שאם הספק היה בשניהם כגון שזה לא בא מחמת קורבה וירושה דממילא אלא ששניהם באים לזכות מחמת הצוואה וכו', אז היה אפשר שתועיל להקדש בתפיסה במטלטלין, וגם במטלטלין יש מן האחרונים סוברים שאין תפיסה אלא בלא עדים וכו', והרמב"ן ז"ל סובר דאפילו בלא עדים אין תפיסה מועלת וכו', אבל כשהספק מחמת הדין עצמו כגון כל תיקו שבתלמוד וכו' אעפ"י שדעת הרמב"ם ז"ל בקצת תיקו שבתלמוד דאי תפס לא מפקינן וכו' עי"ש. נראה מתחילת דבריו שכתב ואפשר שאם הספק היה כגון שזה לא בא מחמת קורבה או ירושה וכו', ועל זה הביא סברות הנהו רבוותא, ומשמע דמיירו הנהו רבוותא אף בכגון ההיא מילתא ששניהם באים מכח הצוואה, והא ליתא דהא כל הנהו רבוותא מיירו בסתם תיקו שבתלמוד שהממון בחזקת הבעלים ובא אחר ותפס מחמת ספק דעדיף מיורש הבא מחמת הירושה, ואף בזה הוא שפסק הרמב"ם שאם תפס לא מפקינן. ונראה דצריך לומר דקיצור לשון יש, ומ"ש וגם במטלטלין יש מן האחרונים סוברים שאין תפיסה מועלת וכו', פירוש וגם במטלטלין כל שיש לו חזקה גמורה אין תפיסת האחר מועלת וכו', ועל זה הביא סברת הרמב"ם והרמב"ן. באופן דנראה ודאי דלהרמב"ם מיהא בגוונא דנדון דידן אי תפס לא מפקינן מיניה, דלא עדיף יורש מהבעלים עצמם ומצי למימר התופס קים לי וכו'.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא שהרי כתב ה"ה מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ס"ז ואע"ג דתפיסה לאחר שנולד הספק ובטענת שמא, כגון בנדון דידן כל אפין שוין דלא הוי תפיסה זולת הרמב"ם ז"ל, וכבר כתב מוהר"י קולון דאין לומר קים לי כפירוש הגאון וכו' היכא דכל חכמי ישראל חלוקים עליו ע"כ. ואיברא שמה שהביא הרב הנזכר ז"ל בדף מ"ט בשם בנו סותר לדבריו הנזכר, שכתב דלהרי"ף ורבינו שמואל בר ברוך אפילו איכא תרתי לריעותא תפיסה לאחר שנולד הספק וטענת שמא אין מוציאין מיד התופס.
אמנם בעיקר הדין בנדון דידן יראה דבין הכי ובין הכי אע"ג דקי"ל דמצי למימר המוחזק קים לי וכו', היכא דאיכא תרי או תלתא רבוותא דמסייעי ליה, אע"ג שכל שאר הפוסקים חלוקים אין הולכים אחר הרוב ומצי למימר קים לי וכו' אף שהם המיעוט נגד הרוב. מסתבר לי דבנדון דידן לא שייך למימר הכי, דדוקא היכא שהוא מוחזק ודאי הוא דאמרינן דמצי למימר המוחזק קים לי, אבל היכא שהספק עצמו הוא אם הוא מוחזק או לא ורוב הפוסקים הסכימו דלא הוי תפיסה ולא הוי מוחזק, אית לן למיזל בתרייהו לומר דלא חשיב תפיסה ולא הוי מוחזק והוא הבא להוציא, זה יראה נכון ופשוט בעיני.
ועוד יראה שיש צד לומר דלא שייך הכא למימר דמהניא תפיסת אפטרופוס ושהוא בידם, דההיא דר"ח דכתיבנא לעיל דוקא משום שהוא אפטרופוס ודאי שכל ממון היתומים בידו ומפקח בכל עניניהם, ובהא אמרינן שאם תפס מן הלוה של היתומים מהניא כיון שהוא אפטרופוס שלהם ודאי וידו כידם, אבל הכא בנדון דידן הדבר בעצמו ספק אי הוי אפטרופוס שלהם או לא, דדילמא מעולם לא זכו הבני תורה בזה ונמצא שמעולם לא חל אפטרופוסותו עליהם, ובכי הא לא מהניא תפיסתו והנכסים לעולם היו בחזקת היורשים. וכבר רמז זה קצת החכם הפוסק בדבריו ויראה צד נכון ומתישב, אלא שיש לי גמגום בזה קצת מהטעם שאכתוב בסמוך בס"ד.
ומ"מ בעיקר הדין כבר כתבתי שאפילו תפסו הם עצמם אין תפיסתם מועלת.
אמנם מאי דאיכא לספוקי הוא שהיו בתוך הנכסים הללו הרבה מעות מדודים בעין והוי דבר שבא לעולם, אי זכו בהו בני תורה שבארץ ישראל, או אי אמרינן כיון דאקנינהו בבת אחת כי היכי דלא זכו בשאר נכסים הוא הדין נמי באלו המעות. ומנא אמינא לה מהא דכתב המרדכי בפרק מי שמת [ב"ב סי' תרה] וז"ל, מעשה באחד שהקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלין ומעות בבת אחת, נחלקו חכמי הדור בדבר, יש אומרים דדמי לקני את וחמור וכו' וכי היכי דלא קני המעות גם המטלטלין וכו' ויש אומרים קנה הכל, וכתב רבינו שמחה דמעות לא קנה קרקעות ומטלטלין קנה וכו', וליכא למימר דדמי לאת וחמור דחמור לאו בר קנין הוא אבל מטבע נקנה במשיכה והגבהה וכו' ע"כ. וא"כ לא מבעיא לסברא ראשונה דנראה דבגוונא דנדון דידן לא קנו, אלא אף לסברא בתרייתא איכא לספוקי דדוקא גבי מטבע דהקנה במשיכה והגבהה וכו', אבל גבי דבר שלא בא לעולם איכא לספוקי דהוו כמו את וחמור, וכמ"ש שם מקמי הכי וז"ל את וחמור וכו' מספקא ליה למורי אי שייך נמי למימר אדם מקנה לאדם דבר הבא לעולם ודבר שלא בא לעולם אי שייך אותו מחלוקת וכו', עד די"ל דהתם ראוי לקנות מהם אם היו נותנים לו, אבל הכא כיון דלא איתיליד לפיכך הוא חמור גמור ע"כ, וכיון שכן איכא למימר דמספיקא לא מפקי מיד היורשים.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן שיש להם זכות לבני תורה שבארץ ישראל באלו המעות שהם בעין. וזה דבעיקר הדין גבי את וחמור פסקו רשב"ם והתוספות [ב"ב קמג ע"א ד"ה רב נחמן] והרי"ף [סו ע"ב] והרמב"ם [מכירה פכ"ב הי"ב] והרא"ש [סי' ו] ושאר המפרשים קמאי ובתראי כרב נחמן דאמר קני מחצה דקי"ל כותיה בדיניה, זולת סברות אלו שהביא המרדכי [שם סי' תרה] דהוו מיעוטא דמיעוטא דס"ל דאת וחמור לא קני כלל. ואפילו היה הדבר שקול נראה שהיה להם זכות, כיון דבשאר הנכסים מספקא לן אם חשיב כדבר שבא לעולם, והו"ל כתרי ספיקי דמסייעי ליה דמוציאין מיד המוחזק כדכתיבנא לעיל, כל שכן דאפילו לסברות אלו שהביא המרדכי דמשמע דס"ל דאת וחמור לא קני לא ברירא מילתא בגוונא דנדון דידן דלא קנה, זולת אותה סברא שהביא דמי שהקנה קרקעות ומטלטלין ומעותשכשם שלא קנה המעות לא קנה השאר, והך סברא יחידאה היא, אבל למ"ש מקמי הכי מספקא ליה למורי וכו', אע"ג דמשמע דס"ל דאת וחמור לא קנה מ"מ לא ברירא ליה מילתא גבי דבר שלא בא לעולם, ואיכא למימר דאת וחמור גרע טפי, דנראה טעמא דמלתא או משום דדוקא גבי את וחמור וכו' דכולי עלמא ידעי דחמור לאו בר קנין הוא, א"כ כיון ששיתף אותם יחד ליכא ואת וחמור, אבל המקנה דבר שבא לעולם ושלא בא לעולם משום דסבור שיש לו קנין, ואע"ג דמדינא לא קנה בדבר שלא בא לעולם, קנה מיהא בדבר שבא לעולם, או נראה טעמא דמילתא משום דחמור לאו בר קנין הוא לעולם, אבל גבי דבר שלא בא לעולם שייך ביה קנין כשיבא לעולם. וגם לסברא בתרייתא שהביא המרדכי גבי ההיא שהקנה קרקעות ומטלטלין אפשר דס"ל הכי, דכיון דבדבר שלא בא לעולם שייך קנין כשיבא לעולם לא דמי לאת וחמור וכו'. וכיון שכן אע"ג דקי"ל דמצי מוחזק לומר קים לי וכו', היכא דאיכא תרי או תלתא רבוותא דמסייעי ליה אף שהם נגד רוב הפוסקים, דוקא היכא דברירא להו מילתא להנהו רבוותא, אבל היכא דלא ברירא מילתא כגוונא דנדון דידן, פשיטא דבכי הא לא אמרינן קים לי וכו' נגד שאר כל הפוסקים גאוני עולם רוב בנין ומנין, באופן שיראה שזכו בני תורה שבצפת תוב"ב.
ומהאי טעמא נסתפקתי קצת שכיון שזכו בני צפת תוב"ב ומנו האפטרופוס קיים, אי מהניא תפיסתו אף בשאר נכסים. אמנם כבר כתבתי לעיל דמטעמא אחריתי אפילו תפסו הם עצמם לא מהניא תפיסתם להוציא מחזקת היורשים.
ואין לאומר שיאמר דאפילו בשאר נכסים נימא שזכו בני ארץ ישראל כי היכי שזכו במעות מדודים, דאיכא מאן דאמר שהביא המרדכי כיון דאיכא ספיקא אחריתי בנכסים עצמם אי חשיב דבר שבא לעולם, שהרי לא אשכחן גלוי וחדוש בזה בשום פוסק רק אותה הסברא שהביא המרדכי גבי קרקעות ומטלטלין ומעות. ואיכא מאן דאמר להיפך דלא קנה כלל אף המטלטלים, ולסברא בתרייתא קנה המטלטלין ולא המעות. ואף לסברא קמייתא איכא למימר דדוקא גבי מעות דאית בהו קנין במשיכה והגבהה ואגב, מה שאין כן בדבר שלא בא לעולם, ואית לן למימר הכי דלא לאפושי מחלוקת. גם שהדבר בעצמו רחוק מהדעת לומר שיועיל דבר הבא לעולם להקנות לדבר שלא בא לעולם ולעשותו קנין כאילו בא לעולם, ודי שנאמר זה לההיא סברא גבי מטבע דשייך ביה קנין במשיכה וכיוצא. והרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מכירה [הי"ב] כתב אמר ליה קני את ובהמה זו את ועובר זה קנה מחצה, הרי דבחדא מחתא מחתינהו בשוה הרי את ועובר כמו הרי את וחמור, ועובר לא קנה כלל. וכן יראה מדברי רש"י ז"ל בהאיש מקדש [קדושין נא ע"א] גבי ההיא דקדושין שאין מסורין לביאה במאי דפריש הרי את וחמור וכו', וכן בדברי רבינו ירוחם, ונראה דהוא הדין דבר שלא בא לעולם שלא קנה כלל.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להריטב"א ז"ל בחדושיו בקדושין עלה דההיא סוגיא הנזכר לעיל [שם ד"ה ומיהו], וכן הרב המגיד פ"ט מאישות [ה"ב] שכתבו מכח ההיא סוגיא דפריך והרי את וחמור לא קנה, ומוקי מתניתין דהתם באומר הראויה מכם לביאה וכו'. ופסקו בעל הלכות גדולות והרמב"ם כההיא אוקמתא, וכתבו דלדבריהם צ"ל אע"ג דקי"ל דהרי את וחמור קנה מחצה כרב נחמן בדיניה, צ"ל דדוקא כשחלקם בשתי מילות כאומר נכסי לך ולבניך או לפלוני ופלוני וכו' אע"ג דהאי לא קני קנה אידך, אבל כשעירבם במלה אחת שאומר נכסי לכלכם הרי עירבן ואי לא קני חד מינייהו לא קנה כולהו יע"ש.
א"כ הכא בנדון דידן איכא לספוקי אי הוי כאילו עירבן או לא, דבתחלת דבריה חלקם שהרי אמרה שעל ידו יהיו נקבצים כל נכסי עזבונה מעות ונכסים וכו', ועוד צותה שכל נכסי עזבונה הן מעות והן כסף וזהב ובגדים ותכשיטין יהיו נמסרים וכו' הרי שפרטן, אך בסוף דבריה אמרה שכל הדמים יהיו מתחלקים ומחצית כל הדמים יהיו קדש לבעלי תורה, הרי שעירבן כלם ואמרה שמחצית כל הדמים יהיו קדש.
אמנם מ"מ בעיקר הדין יראה דאף שנאמר דהכא הוי כאומר נכסי לכלכם ולסברת הנהו רבוותא לא קנה כלל, וגם נאמר שדבר שלא בא לעולם הוי כמו את וחמור וכו', מ"מ לתוספות והרי"ף והרמב"ן ושאר מפרשים לית להו כההיא אוקמתא וס"ל דבכל גוונא קנה מחצה, וכיון שכן דאיכא ג"כ ספיקא אף בשאר נכסים אי חשיב דבר שבא לעולם, הו"ל כתרי ספיקי דמסייעי להו שמוציאין מיד מוחזק.
ומה גם לדברי הר"ן בחידושי הלכות [ב"ב סו ע"ב] עלה דההיא סוגיא שנראה לו כפי דבריו דבגוונא דנדון דידן כל אפין שוין שקנה מחצה כמו שיראה מי שיעיין וידקדק בדבריו, כל שכן אם נצרף לזה סברת הר"ם דכתיבנא לעיל דתיקו דהקדש וצדקה הוי כתיקו דאיסורא לחומרא, באופן דנראה דלפחות יש זכות לבני ארץ ישראל במחצית מעות המדודים.
ואיברא דבתחילת עיוני היה נ"ל סתירה לזה ממ"ש רבינו ירוחם בריש נתיב כ"ד ממישרים וז"ל, שכיב מרע שנתן לשני בני אדם והעדים פסולים לאחד כל הצוואה בטלה, וכתב הראב"ד וכן פסקו ר"ח ורבינו יואל הלוי כי מאחר שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"כ, וא"כ הכא ג"כ אמרינן שכיון שבטלה מקצתה בטלה כולה.
אמנם אחר העיון יראה דלאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דאף אם נאמר דההיא דהתם דמיא ממש לנדון דידן, התם גופיה בההיא דרבינו ירוחם לאו כל אנפין שוין ופלוגתא דרבוותא היא הביאו הטור חו"מ והרב ב"י סימן נ"א, וא"כ הכא בנדון דידן דאיכא ספיקא ג"כ בשאר נכסים אי הוי דבר שלא בא לעולם הוי כתרי ספיקי וכו' על הדרך דכתיבנא לעיל.
ועוד דהך מילתא גופא צריכה רבה אי דמיא לההיא דהתם, והדברים ארוכים בספרי הפוסקים בענין אי פלגינן דבורא או לא. והרשב"א [לג ע"א] והר"ן [טז ע"ב] כתבו (בפ"ק) [בפ"ג] דגיטין דדוקא התם גבי עדות הוא דאמרינן הכי דעדות שבטלה מקצתה בטלה כלה כדילפינן על פי שנים עדים או על פי שלשה וכו', אבל ממתנה שבטלה מקצתה לא בטלה כולה. והנה הריב"ש ז"ל שדרכו להרחיב ולהביא כל הפרטיים וסברות הפוסקים כתב בסתם בפשיטות ובמושלם בסימן קס"ז כיוצא דנדון דידן בשכיב מרע שצוה מחמת מיתה והניח להקדש וכו', שאעפ"י שנתבטל הצוואה במקצת מ"מ נתקיימה במקצת כמו שיראה המעיין, באופן שנראה שאין לבטל זכות בני תורה שבארץ ישראל בחלק המגיע להם ממעות מדודים.
ומה שכתב החכם הפוסק נר"ו לבטל הצוואה מכח ההיא דנמוקי יוסף דפרק יש נוחלין [שם], במחילה איני מבין כן מדברי הרב הנמוקי, דבהדיא נראה מדבריו שהדבר תלוי בין היכא שהעכבה היא מחמת שרוצה שירד היורש בנכסיו או לא, דהיכא שהעכבה שרוצה שירד בה היורש דאמרינן ירושה אין לה הפסק, אבל היכא שהעכוב הוא מחמת קיום התנאי לבד כשיתקיים התנאי הו"ל כאילו נתנו מעכשיו, והיינו שכתב ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע כשנתן מתנה לאחר זמן אם היא בתנאי וכו', פירוש שאם יש בה תנאי והעכבה מחמת התנאי דבריו קיימים, אבל אם אין בה תנאי אלא העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש אין לה הפסק. ובנדון דידן הדבר ברור שאין העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש ואדרבה כונתה להעבירה מהיורש לזכות להקדש, אלא שצותה שיטפל האפטרופוס תחלה בצורכי קבורתה ובהפרשת מעות להדלקתה שהם דברים הצריכים להעשות תכף אחר מיתתה, ואח"כ יטפל בענין חילוק המתנות. וכדי שיתחלקו בשוה ימכור הנכסים ויתחלקו הדמים, ולעולם שכונתה שיזכו למפרע משעת המיתה כשאר מתנת שכיב מרע שאין העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש אלא מחמת קיום התנאי שאחר שיתקיים התנאי יזכו למפרע משעת מיתה. ובעיני נדון דידן עדיפא, שכיון שכונתה שיתחלקו נכסיה בין ההקדש והיורשים זולת בצורכי קבורתה והאלף לבנים להדלקתה, הוכרחה לומר שיפרישו תחלה לצרכי קבורתה ולהדלקה וכל השאר יחלוקו ולא מחמת שום עכבה כלל, והוי כההיא דהרא"ש בתשובה כלל פ"ג סימן ה' על מי שצוה שיתנו לפלוני כך וכך והשאר שיחלוקו אחיותיו דהוי מתנה מעליא וכו' יע"ש, וזה פשוט בעיני.
ועוד יש ראיה דע"כ שאני מתנת שכיב מרע משאר מילי דעלמא לענין זה, דהא בעלמא דבר שנעשה בתנאי ולא אמר מעכשו אינו מתקיים הדבר אלא משעת קיום התנאי ואילך לא משעה שהתנה, אבל כשאמר מעכשו אם נתקיים התנאי זכה למפרע משעת שהתנה כמבואר בדברי הרמב"ם פ"ו מאישות [הט"ו - טז] ופ"ח מגרושין [ה"א], וכן בדברי שאר הפוסקים וכמו שהוא מבואר למעיין, והכא כתב הרב הנמוקי לקצת גדולי המפרשים דמתנת שכיב מרע בתנאי דמעכשו משמע וזכה למפרע, וע"כ משום דסתם שכיב מרע נותן מיד תכף למיתתו, הילכך כל שתלה הדבר בתנאי או בשום דבר מסתמא כונתו כל שיתקיים התנאי או אותו מעשה שיזכה למפרע משעת מיתה. ודוקא היכא שהעכבה מחמת היורש שרוצה שירד תחילה בנכסיו הוא דאמרי ירושה אין לה הפסק, אבל כל שאין העכבה מחמת היורש מסתמא זכה למפרע כדאמרן. באופן דיראה שזכו בני ארץ ישראל במעות מדודים, אמנם מ"מ בשאר נכסים זכו היורשים מטעמא דכתיבנא לעיל.
ואין לפקפק מטעם מצוה לקיים דברי המת, דאע"ג דמשמע דאמרינן הכי אפילו בדבר שלא בא לעולם למקצת רבוותא וכמ"ש מהריב"ל ח"ג בסימן מ"ג, מ"מ יראה דבנדון דידן ליתיה להאי טעמא, וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו.
ואיברא דיש קצת מקום אריכות בזה בדברי הפוסקים, גם הרב הנזכר כתב בסימן הנזכר ובח"ב סימן ל"ט, אך להיות דבר השואל נחוץ עלי גם כי אני טרוד מאד בעיון ענינים אחרים לא אוכל להאריך. רק בעיקר הדין יראה שמי שיעיין וידקדק היטב בספרי הפוסקים גם בלשון הצוואה שלפנינו יראה דבנדון דידן לכולי עלמא ליכא משום מצוה לקיים דברי המת, ואפילו את"ל דאיכא מרבוותא דס"ל דשייך גם בזה משום מצוה לקיים דברי המת, וא"כ יש מקום לאומר שיאמר דאיכא תרי ספיקי דמסייעי להו לבני ארץ ישראל, ספק שמא חשיב דבר שבא לעולם, ואת"ל דלא חשיב דבר שבא לעולם שמא איכא משום מצוה לקיים דברי המת, ואע"ג דנתפשט המנהג אפילו בתרי פלוגתא דרבוותא לומר תרי קים לי וכו', מ"מ היכא שהספק הא' הוא ספק דמציאות הויא ליה תרי ספיקי דמסייעי למוציא ומפקינן מיד המוחזק לדברי מהריב"ל ז"ל.
לזה אומר שכבר רמזנו לעיל דהך מילתא לא אמרינן אלא היכא שהספיקות שקולות, אבל בגוונא דנדון דידן אפילו דנימא דאיכא מאן דס"ל דאמרינן בהא מצוה לקיים דברי המת הוי מיעוטא דמיעוטא נגד רובא דרובא מרבוותא, ובכי הא לא חשיבא ספק גמור להוציא מיד המוחזק, וזה ברור אצלי.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דבמעות המדודים זכו בני ארץ ישראל בחלקם אבל שאר נכסים נשארו בחזקת היורשים כדכתיבנא לעיל.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ט
+הועבר לחלק ראשון סימן ע"ד+
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן י
[תשובת מוהר"ר עזריאל סג"ל]
נשאול נשאלתי מיחידי ארץ על משפט צוואה זו ודינה. וז"ל הצוואה אנו עדים חתומי מטה נכנסנו לבקר את הישיש כה"ר חיים וידאל נ"ע ומצאנו אותו חולה מושכב על מטתו ומלוליו נכונים ונכוחים ומיושבים בפיו ושאלנו אליו ואמר על הן הן ועל לאו לאו, וצוה מחמה מיתה את כל הדברים האלה הכתובים והנמשכים בשטר זו. ראשונה צוה מחמת מיתה שיתנו לאשתו מרת שמחה כל נכסיו חוץ משני אלפים לבנים, וכל שאר נכסיו בין רב למעט יתנו לאשתו מרת שמחה, ולא יהא שום איש או אשה קרוב או רחוק יורש נכסיו ופורע חובותיו ושיתבענה שום דבר קטן או גדול מכל נכסיו חוץ מאותם השני אלפים לבנים, ואלו השני אלפים הנזכרים יתנו לו לנכדו היתום חיים בן בנו משה ז"ל, ובתנאי שיהיה אפטרופוס עליהם על השני אלפים לבנים הנזכר היקר ונעלה כה"ר אברהם בנימין יצ"ו ויהיו בידו עד שיגדיל הנער נכדו חיים הנזכר, ויהיה לו לנער הנזכר דעת מיושב לתת וליתן בהם ולא יפסידם, אזי יתנם לו האפטרופוס כה"ר אברהם הנזכר, וכל זמן שהנער נער ובער ולא יהיה לו דעת מיושב לשומרם לא יתנם לו אלא יהיו לו מופקדים ביד האפטרופוס כה"ר אברהם הנזכר כדי שירויח בהם על כל מה שיראה בעיניו. כל הנזכר לעיל צוה הה"ר חיים וידאל המצוה הנזכר מחמת מיתה וצוה ואמר שלא יהא רשאי ולא יוכל שום נברא בעולם לא יחיד ולא רבים לנגד ולערער על צוואתו זאת לא בכולה ולא במקצתה ולא בשום דבר מכל הנ"ל כלל. זהו מה ששמענו מפי המצוה כה"ר חיים וידאל הנזכר, ולכן כתבנו כל הנ"ל להיות לזכרון האמת וחתמנו שמותנו פה להיות לעדות ולראית האמת. ובכלל העדות הנזכר ג"כ מעידים אנו שלא קם ממיטתו ונפטר מתוך זה החולי, והיה זה יום ב' כ"ז לטבת ליצירה השע"ב פה בילוגראדו והכל שריר וקים.
וזאת תשובתי. הלוך הלכו העצים אל החוח שבלבנון נער ובער כמוני, זקנה אין כאן חכמה אין כאן, לבאר ולפאר לפני יודעי דת ודין, ובפרט בדיני ממונות כי נפש הוא חובל. לכן אשא עיני אל ההרים הורים ומורים רוכב צחורות מורה הוראות היושב על מדין, והיה כאוב מארץ קולי לדון לפניו על הקרקע כתלמיד היושב לפני רבו ה"ה אלופי ומורי אשר הציק עלי מימיו מים חיים לישא ליתן לפניו, אולי אכוון על האמת ומשפטי צדק, ואם אכשל ואזי מעכ"ת שגיאות יבינוני וינחני במעגלי צדק למען שמו, כי נקרא עלי ובצילו ישבתי ופריו מתוק לחיכי, ואם תוציא יקר מזולל כפי תהיה, ונדרשתי להשיב לשואלי דבר לא למעשה ולא להלכה כי אם בדרך משא ומתן ושאלה לאדוני מורי ורבי נר"ו, וזה החלי.
הגם כי אמרו חז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב קלג ע"ב] שיננא לא תיהוי בעבורי אחסנתא מברא בישא וכו', מ"מ כבר עשו חז"ל חיזוק לדברי שכיב מרע כשל תורה ודבריו ככתובים וכמסורים דמו. ולכן נלענ"ד שבכל דברי הצוואה לא יש עקש ופתלתול והוא מאושרת ומתנתו מבוררת וקיימת מתנה ממש, ואע"ג דבפרק יש נוחלין [שם קלו ע"ב] אמר ר' יהודה אמר שמואל שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאשתו לא עשאה אלא אפטרופא, הא מוקי לה ר"נ התם דוקא בדלא שייר, ובנדון דידן הרי שייר ב' אלפים, שצוה ליתן לאשתו כל נכסיו חוץ משני אלפים.
וגם אין לומר לבטל צוואה זו מהא דאמרינן בפרק (מי שמת) [יש נוחלין שם קלא ע"ב] לאשתו לאחר, לאחר משום מתנה ולאשתו אפטרופוס, וכתב הרא"ש בפרק הנזכר [סי' לא] והביאו הטור מוסכם בלי מחלוקת בסימן רמ"ו וז"ל כתב שני שלישי נכסיו לבנו ושליש לאחר הוי כאילו כתב כל נכסיו לבנו ולאחר בפעם אחת, ואעפ"י שהקדים לבנו תחילה, משום דלא הוה מצי למכתב לבנו ולפלוני דאז הוי משמע חצי לבני וחצי לפלוני עכ"ל.
וא"כ ג"כ בנדון דידן אעפ"י שלא כתב לאשתו ולנכדו כל נכסיו, מ"מ מדלא הוה מצי למכתב הכי דאז הוי משמע חצי לכל אחד א"כ ממה נפשך לא עשאה כי אם אפטרופא, דאי אליבא דמ"ד דבני בנים כבנים הרי כתב הטור שם בשם הר' ישעיה [בפסקי רי"ד ב"ב קלא ע"ב ד"ה פשיטא] הכותב כל נכסיו לאשתו ולבנו תרוייהו משום אפטרופא, ואעפ"י שהרא"ש ושאר הפוסקים לא ס"ל הא דה"ר ישעיה, מ"מ הכי קי"ל שהיורשים מוחזקים והמוציא מחבירו וכו', וא"כ לא הוי מתנה לתרוייהו. ואי אליבא דמ"ד דבני בנים לא מיקרי בנים, לענין מי ששלח מטלטלים ממדינת הים וכו', א"כ מכל שכן לענין הכותב כל נכסיו לבן בנו דלא מקרי לענין אפטרופא בנים, כדאמרינן בפ"ק דגיטין [יג ע"א] דהוי הלכתא בלא טעמא ואין למדין ממנו והבו דלא לוסיף עלה, א"כ מכל שכן בצואה זו דהוי ממש כמו לאשתו ולאחר דלא עשאה כי אם אפטרופוס וכמו שכתבתי בשם הרא"ש הנזכר.
ואע"פ שבנדון דידן לית ליה יורש אחר כי אם נכדו, וכתב הרא"ש דדוקא אצל בניה או אצל בני הבעל או האחים, אבל ביורשים רחוקים מאלו פשיטא דהוי מתנה, והביא ראיה מדלא בעי תלמודא אלא אשה אצל האחים ואצל בני הבעל מהו, מ"מ הרי כתב הרמב"ם בפ"ו מהלכות זכיה [ה"ד] וז"ל, הכותב כל נכסיו לאשתו וכו' אעפ"י שקנו מידו לא עשאה אלא אפטרופא בין שהיו יורשיו ממנה או מאשה אחרת או אחיו או שאר יורשיו וכו', הנה הרמב"ם ז"ל משוה [ל]שאר יורשיו.
הנה מ"מ אם נדקדק גם הא ליתא מד' טעמים. א' אם מצד לשון הצוואה שכתב בהדיא חוץ מב' אלפים, ואינו דומה לכותב כל נכסיו לבנו ולאחר דזיל בתר טעמא, שהרי הטעם התם הוא כיון שלא שייר כלום בנכסים אחר מתנת בנו מה שלא שייך בנדון דידן דשייר בהדיא אחר מתנת אשתו שכתב תכף אחר מתנתה חוץ משני אלפים. ועוד שבצוואה זו הפסיק וציוה אחר מתנת אשתו וז"ל וכל שאר וכו' עד דבר קטן או גדול חוץ מהשני אלפים לבנים ואח"כ אמר ואלו הב' אלפים יתנו וכו', ואילו הוי כנדון הרא"ש הל"ל הכל בפעם אחת שיתנו כל נכסי לאשתי חוץ מב' אלפים לבנים שיתנו לנכדי, וכמ"ש בהדיא הרא"ש בתשובה [עי' חזה התנופה סי' מז] והביאה בנו הטור אבן העזר סימן ק"ז. ובר מכל דין היאך נוכל לומר דתרוייהו משום אפטרופא, שהרי אפילו השני אלפים שנתן לנכדו לא הוי בר הכי בעיניו ליתנם בידו רק מינה לו אפטרופוס לבן דודתו עד שיגדיל הילד, וא"כ איך ימנה אותו אפטרופוס, ויהיה דבריו סותרים מרישא לסיפא ומסיפא לרישיה, ואנן קי"ל דאין אדם מוציא דבריו בכדי, ומכל שכן שכיב מרע שמתכוון תחלה בדבריו היטב ואח"כ מצוה, וכמו שמתרץ ג"כ תלמודא הכי בפרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] כשפריך ודילמא עיוני קמעיין וכו' ומתרץ סתמיה דשכיב מרע מדקדק והדר יהיב.
ועוד ראיה ממ"ש בתשובות הגאונים [שערי צדק ח"ד ש"ג סי' א] בשם רבינו האיי וז"ל, שכיב מרע שאמר תיטול בתי פלונית נ' זהובים ובתי פלונית נ' ושאלו אחיו וממה תתן לאשתך, והשיב ואמר לו השאר שלה, תשובה דבריו קיימים ולא אמרינן דלא עשאה אלא אפטרופא כיון שחילק לשתי בנותיו נ' נ' ולא כתב לאשתו כל נכסיו, דודאי אילו לאדם נכרי נתן עם אשתו מקצת נכסיו לא היתה אשתו כי אם אפטרופוס כדאמרינן [ב"ב קלא ע"ב] אשתו ואחר וכו', ועכשו שלא כתבה (א"כ) [אלא] לבנותיו איך נאמר כי אפטרופוס עשאה על בנותיו והרי נתן לשתיהן מה שחפץ. וא"ת הרי יש עוד בת שלישית גדולה שלא נתן, כיון שהעמיד ירושת התורה אפילו באחד מבניו הרי קמה ואין צריך לפטור את שאר יורשיו עכ"ל. לנדון דידן דון מינה במכל שכן ואוקי באתרין דלא הוי למצוה שום בן ולא נין ונכד כי אם זה בלבד וכבר נתן לו בחפץ לבו וגם מינה עליו אפטרופוס בפירוש, וכמו כן ממש כתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קכ] הביאה הרב ב"י סימן רמ"ו וז"ל, על שכיב מרע שאמר שאני נותן לבני כך וכך ושאר כל נכסי לאשתי, כיון שנתן מקצת נכסיו לבנו ואין לו אלא אותו הבן זה ודאי מוכיח מצד עצמו שלא נתכוון בנתינת האשה לעשותה אפטרופא עליו בשאר נכסים, דא"כ מאי שנא אותו מקצת שלא עשאה אפטרופא עליו כמו שעשאה על השאר, ועוד שכבר אמרו [שם קנ ע"ב] עד שיכתבו כל נכסיהם וזו אחת מהם הרי כאן כתב המקצת לבנו עכ"ל לענייננו. וזה עצמו הנ"ל רק שהרשב"א סבר דדוקא בדליכא יורש אחר, דלית ליה טעם רבינו האיי כיון שהעמיד ירושת התורה באחד מבניו וכו'. לכן גם בנדון דידן מ"ש הב' אלפים לבנים שלא עשאה אפטרופא עליו אלא ודאי למתנה גמורה איתכוון, ובפרט כי מאחר דהלכתא בלא טעמא היא הבו דלא לוסיף עלה, כי לבטל המתנה ולזיל בתר אומדנא בעי אומדנא דמוכח שפיר.
וכמו כן מצאתי ראיתי תירוץ למה שהיה קשה לי זה ימים ממ"ש הרמב"ם בפ"ט מזכיה ומתנה [הכ"ב] וז"ל, מתנה שהיא סתם ולא מתפרש בתוכה אם היה בריא כשנתן או שכיב מרע, הוא אומר שכיב מרע הייתי ואחזור והמקבלים אומרים בריא וכו' ואינו יכול לחזור, על המקבל להביא ראיה, וזהו מחלוקת ר"מ וחכמים במשנה [ב"ב קנג ע"א], ובפ"ח [ה"כ] מהלכות הנזכר שם כתב לפסק הלכה וז"ל שכיב מרע שכתב כל הנכסים שהדבר גלוי שהם כל הנכסים שיש לו הרי זה כמתנת במקצת ואם קנו מידו ועמד אינו חוזר חוששין אנו שמא נשארו לו נכסים אחרים במדינת הים. וזהו עצמו לשון הגמרא פרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] רב אחא בר מניומי אמר רב נחמן שכיב מרע שכתב וכו' חוששין וכו'. והנה נסתפקתי בו מזמן רב ושאלתי למורי ה"ה הר"ר אהרן חסון נר"ו, והשיב לי שצריך לעיין טעמו בגמרא, והספק הוא כי מאי שנא התם שפסק הרמב"ם כחכמים שהמוציא וכו' עליו הראיה, ואיפכא מסתברא דמה התם שהמקבל טוען טענת ברי לי שהיה מתנת בריא מ"מ אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה וצריך לברר בעדים, והכא שהוא טוען טענת ספק שמא נשארו לו אמרינן מחמת חששא בעלמא יוציא מעות מהמוחזק, ובפרט שהדבר גלוי שהם כל הנכסים שיש לו מ"מ אם עמד אינו חוזר ומוציאין ממנו בדין.
והנה עכשו אלהים אינה לידי שעיינתי בהרא"ש [סי' כא] על הא מימרא דרב נחמן, והרגיש ג"כ זה וז"ל, וחיישינן שמא יש לו שאר נכסים במדינת הים, והא דחיישינן מספיקא לאפוקי ממונא, היינו טעמא משום דיש כאן מתנה גמורה בקנין אלא דמחמת אומדנא הוא דאמרינן אם עמד חוזר, והאי אומדנא לא אמרינן אלא היכא דבריר לן בודאי דהוי מתנה בכל נכסיו, אבל היכא דמספקא לן לא אמרינן אומדנא, ושמחתי כי מצאתי רווי לצמאוני.
אך מ"מ הקושיא במקומה עומדת לרב המגיד שכתב שם (בפ"ט) [פ"ח ה"כ] וז"ל, ומ"מ אף בלא קנין אם מת זכו המקבלים ואין היורשין יכולין להוציא מידם, שיאמרו הרי זו מתנת שכיב מרע במקצת שאינה מתנה בלא קנין עד שיבררו בעדים, לפי שלא אמרו חיישינן אלא לתועלת המקבלים עכ"ל. הרי שמעינן מדבריו שאף בלא מתנה גמורה בקנין חיישינן מספיקא לאפוקי ממונא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתין. ואפשר ליישב כי זה דקדק הרב המגיד במ"ש ואין היורשין יכולים להוציא מידם משמע שהמקבלים היו מוחזקים מקודם והיורשים רוצים להוציא. ואיך שיהיה שמעינן לבטל המתנה גמורה כזו בנדון דידן דבעי אומדנא דמוכחא.
אמנם את אשר יש להסתפק לענ"ד בצוואה זו הוא זה שאמר שיתנו לאשתי מרת שמחה כל נכסי חוץ וכו', הנה מאחר שהוא לא נתן רק צוה ליתן לאחר מותו, ובנדון דידן לא שייך למימר משום מצוה לקיים דברי המת בין לר"ת בין להרא"ש, שהרי לא הושלש מתחילה כגון משליש לבתו או תנו שקל לבני, ובין להרמב"ן, שהרי כתב הר"ן בפ"ק דגיטין [ה ע"ב] בשמו וז"ל ודוקא דממנה שליח או מצוה ליורשיו עשו אתם וכו', ובנדון דידן שאין לו יורש אלא נכדו בלבד והוא קטן ולא בר מעבד מצוה כדאיתא במרדכי ס"פ מי שמת [סי' תרלו], ואי אמרינן שצוה לאחרים לעומדים שם שיתנו, זה אינו שהרי כתב שם הר"ן משם הרמב"ן דלא אמרינן מצוה לקיים אלא דוקא ביורשיו ובמקבלי מתנותיו ולא בנכרים והביא שם ראיה מרבא [קמט ע"א] וכו', וכן נ"ל גם כן תלמודא דקאמר [קלח ע"ב] האומר תנו מאתים זוז לאשתי בכתובתה כראוי לה דמיירי במצוה ליורשיו הגדולים.
אבל אחרי ההשקפה הצרופה נראה שגם בזה ליכא להסתפק, דהא מסקנא בתלמודא [קמז ע"ב] כל דמהני בבריא בקנין מהני בשכיב מרע בדבור בעלמא, כי דברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו, וא"כ אם קנו מבריא בקנין סודר וכתבו בשטר תנו מנה לפלוני ומסר השטר בידו שבודאי מועיל וקנה, ולא דמיא להא דפרק השולח [גיטין מ ע"ב] דתנו רבנן נתתי שדה לפלוני וכו' אבל כתב אתננה לו זהו מחלוקת ר"מ ורבנן, דשאני התם דבכותב אתננה לו הבטחה בעלמא קאמר משא"כ בנדון דידן. וג"כ עד כאן לא פליגי הרמב"ם והרא"ה עם שאר הפוסקים אי תנו כזכי או לא אלא בשליח, אבל אם הוא בעצמו מוסר דבריו לעדים ואמר הוו עלי עדים ותנו מנה לפלוני וכו' בוודאי קנה, והיינו דקאמר רב נחמן עד שיאמר תנו בית זה לדור בו תנו דקל זה וכו'.
וכן איתא בהדיא בפ"ק דגיטין [יג ע"א] דתנן האומר תנו גט זה לאשתי שטר שחרור זה לעבדי ומת לא יתנו וכו', תנו מנה לאיש פלוני ומת יתנו לאחר מיתה. ושקלא וטריא התם תלמודא במאי מיירי, אי בבריא כי צרורים מאי הוי הא לא משיך, טעמא דלא משיך הא משיך הוי ניחא אפילו בבריא אעפ"י שלא נתן לו כי אם בלשון תנו, וכן מוקים רב פפא בשכיב מרע, וכן פסק הרי"ף [ה ע"א] כרב פפא וכתב טעמא דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים דמו, והרי התם דליכא למימר משום מצוה לקיים דברי המת דאל"כ לוקי מתניתין בבריא, והטעם פירשו שם התוספות [שם ד"ה והא לא] והר"ן [שם].
והנה אגב אורחא דקדקתי לפי ענ"ד וקוצר השגתי תועלת דין אחד מדברי הר"ן ז"ל בפ"ק דגטין, שכתב שם בשם הרמב"ן דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא במצוה ליורשיו או שליח ומצוה להם עשו כך וכך מנכסי, אבל באומר הריני נותן מנה לפלוני אין אומרים מצוה לקיים וכו', שהרי לא צוה לאחרים רק הוא עצמו נתן, לפיכך אם קנה מן הדין קנה אם לא קנה אין אומרים מצוה לקיים דברי המת. והא דאמרינן [גיטין יד ע"ב] הכא במאי עסקינן בשכיב מרע ובפלוגתא דר"א ורבנן ובנותן היא, ואפילו הכי אמר ר' יהודה הנשיא דמצוה לקיים דברי וכו', התם היינו טעמא משום דכל שאומר תנו או הולך יש במשמעות לשון הזה לשון מתנה ולשון צואה כדאמרינן פרק מי שמת עד שיאמר תנו בית זה לדור בו והיינו מתנה, אבל כל שאמר יטול יחזיק ויקנה וכל לשון מתנה שאין במשמעותה ג"כ לשון צואה ליורשים רק משמעותו שהוא עצמו נותן, אין אומרים מצוה לקיים וכו'. הנה מדקאמר טעמא דבלשון תנו יש בו שני משמעיות אחד מתנה ואחד צואה, ולפיכך כדי לקיים הצואה אזלינן בתר לשון צואה ואמרינן מצוה לקיים וכו', שמעינן מהא דבכל צואה שיש בו לשון של שני משמעיות ובמשמעות האחד יתבטל הצואה ובמשמעות השני יתקיים אדרבה הצוואה, אזי מפרשינן כמשמעות לשון המקיים הצוואה, כמו שבנדון דתנו שמפרשים לשון צואה שיש בו מצוה ולא לשון מתנה שאין בו מצוה, כדי לקיים הצואה. וכ"כ הרמב"ן בפירוש בתשובה סימן נ"ח וז"ל סתם אדם רוצה לקיים מתנותיו וכל שאפשר לדון כן נדון, וכמו כן מביא ג"כ הרשד"ם סימן שכ"ג בשם הרשב"א וז"ל שסתם אדם רוצה לקיים מתנותיו ושיש לנו לדון בכל האפשר כן עכ"ל.
וגם ליכא לבטל צואה זו משום שמתנה על מה שכתוב בתורה כדתנן האומר איש פלוני נכרי ירשני במקום שיש בת וכו', דעד כאן לא קאמרינן התם אלא בלשון ירושה, אבל מתנה כנדון דידן דבריו קיימים, והא [כ]דתנן בפרק יש נוחלין [ב"ב קכו ע"ב] המחלק נכסיו על פיו והשוה להם את הבכור דבריו קיימין ואם אמר משום ירושה אין דבריו קיימין.
ובהא סלקינא ובהא נחתינא כפי מה שהעליתי במצודת דלות רקות שכלי כי צוואה זו היא שרירא וקיימא והמתנה ברורה והאשה זכתה בכל נכסיו חוץ מהשני אלפים לבנים. וכל זה כתבתי לא להלכה וכל שכן שלא למעשה רק דרך משא ומתן ולשון שאלה לאדוני ומורי ורבי וללמוד במקום אחר, ולזה אם יכשר בעיני אדוני ומורי שכונתי אל האמת הלכה למעשה, אז למעני ישוב עליו ידו בקצה היריעה במשענת קנה אשר בידו, כפי אשר יורוהו משמי מרום שכולו קדוש יאמר לו, ואם שגיתי אזי אתו בל תלין משוגתי רק ידרכני יעמידני בנתיב תורתו כאב את בן ירצה על האמת, ומשפט ומשפטי צדק להשיב נפש עמלה עיפה ועיפה, ולשפוך שיחה בארץ באר מים חיים מקום נוזלים על צמא, כי כך היא דרכה של תורה אין אדם עומד על בוריה אלא א"כ נכשל בה שנאמר והמכשלה וכו'. לכן אדוני ומורי ורבי הסר אוון מכשול מלב תלמידך צעיר וזעיר נרצע לעבודתו ומצוה לישועתו.
הצעיר עזריאל בכה"ר מאיר ז"ל סג"ל
[תשובת רבינו המהרח"ש להנ"ל]
החכם השלם ידיד נפשינו כמהר"ר עזריאל נר"ו. אחר התחינה לפני שוכן מעונה יעמיד יתמיד שלומך וטוב מצד בריאותך אמן. אותותי אלה להודיעך איך הגיעני כתבך ופסקך על ענין צואת הר' חיים וידאל נ"ע, והן אמת לא באו לידי בעת בא השיירא כפי הנראה עכבו הנכסים של המביא ובתוכם הכתבים בבית המכס עד קצת ימים שבאו ליד הגביר כה"ר יצחק הכהן שאבא"ן יצ"ו, ועם שהייתי טרוד קצת נפניתי להפיק רצונך.
והנה ראיתי מה שכתבת לאשר ולקיים הצואה הנזכרת והם דברים ישרים ונכוחים, דודאי ליכא למימר בנדון זה לא עשאה אלא אפטרופא כיון ששייר במתנה וכו', ועוד שכיון שאמר שהשני אלפים יתנו לנכדו היתום שהוא היורש שלו מכלל ששאר הנכסים אינם אלא של אשתו וכמ"ש הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' קכ] שהובאה בתוך פסקך המתחלת על שכיב מרע שאמר אני נותן לבני כך וכך ושאר הנכסים לאשתי. ויראה דעדיפא נדון דידן מאותו נדון, דהתם היה באפשרות לומר שקצת נכסים נתן לבנו בידו כדי שיעשה מה שלבו חפץ וקצת נתן ביד אשתו בתורת אפטרופא למשמרת, אבל הכא מה שנתן ליתום לא נתנם בידו לעשות מה שירצה שהרי שם אפטרופוס עליו, ואין הכונה במ"ש שיתנו השני אלפים ליתום אלא שיהיו של היתום, מכלל ששאר הנכסים אינם שלו רק של אשתו שנתנה לה מתנה גמורה. ועוד דהתם הקדים מתנת הבן למתנת האשה שאמר לבני כך וכך ושאר כל הנכסים לאשתי ואפילו הכי חשיב מתנת האשה כשיור, כל שכן הכא שהקדים מתנת האשה תחילה ואמר חוץ מהשני אלפים לבנים שהוא שיור גמור. וגדולה מזאת היה תשובת הגאונים בשם רבינו האיי על שכיב מרע שאמר תטול בתי פלונית נ' זהובים ובתי פלונית נ' זהובים ויש לו ג' בנות ואמר לו אחיו אשתך מה תהא עליה, אמר לו השאר שלה, והשיב שמה שנתן לאשתו הוי מתנה גמורה ולא אמרינן דעשאה אפטרופא, אע"ג דיש לו בת אחרת שלא נתן לה כלום ולא שייר לגבה כלום, מ"מ מקרי מה שנתנה לאשה בשיור כיון שנתן לשאר הבנות.
ואיברא שבזה יש לי גמגום ונראה דלאו כל אפין שוין, שהרי משמע שדין הכותב לאשה כל נכסיו במקום הבנים כדין הכותב לבנו כל נכסיו במקום שאר הבנים שוים, ובכולהו אמרינן שלא כיון אלא לאפטרופא, ונראה שדינם שוה בכל, ולפי דבריו כי היכי דאמרינן גבי אשה שכל שנתן לבנות או לבנים והשאר לאשה אע"ג שיש לו בן או בת אחרת שלא נתן, מקרי מה שנתן לאשה בשיור כיון שלא נתן לה כל נכסיו, שהרי שייר ונתן מה שהוא חפץ לשתי הבנות. הוא הדין בנותן המקצת לבן הראשון ואח"כ נתן לשני השאר, אע"ג שיש לו בן אחר או בנים שלא נתן להם כלל, מקרי מה שנתן לשני בשיור כיון שלא נתן לו כל נכסיו, שהרי נתן לראשון מה שהוא חפץ. וזה נראה שחולק הרא"ש [ב"ב פ"ח סי' לא] והטור ז"ל [סי' רמו], שהרי כתבו שאם כתב חצי נכסי לבני פלוני וחצי נכסי לבני פלוני הראשון הויא מתנה והשני הויא אפטרופוס על החצי על כל הבנים, ואם איתא ה"ל למימר דהשני הויא מתנה בשיור שהרי נתן לראשון, אלא ע"כ נראה דכל דאיכא בן או בנים אחרים שלא נתן להם כלל, כשנתן לשני הויא מתנה בלא שיור לגבי שאר הבנים ולא הוי אלא אפטרופוס, וא"כ לגבי אשה ג"כ באותו נדון של רבינו האיי כשנתן לאשה שאר כל נכסיו הויא מתנה בלא שיור, כיון דאיכא בת שלא נתן לה כלום והוה לן למימר דלא עשאה אלא אפטרופא.
ומ"מ כל זה דוקא כשיש בת או בן או יורש אחר שלא נתן לו כלום, אבל בגוונא דנדון דידן שאין לו יורש אלא אותו שנתן לו המקצת כשנתן השאר לאשתו, פשיטא ופשיטא דכל אפין שוין, ואף להרא"ש והטור הוי מתנה לאשתו בשיור שהרי שייר ונתן לאותו יורש, וזה פשוט.
ועוד נראה דאפשר דבגוונא דנדון דידן שנתן תחילה סתם לאשתו חוץ משני אלפים ושלא יתבענה שום אדם, ואח"כ אמר ואלו השני אלפים לבנים יתנם לנכדו, אפילו היה לו יורש אחר שלא נתן לו כלום הויא מתנת אשתו בשיור אפילו להרא"ש והטור ז"ל. דבשלמא אם היה נותן תחלה מקצת לנכדו ואח"כ השאר לאשתו, נמצא מתנת אשתו בלא שיור כיון שיש יורש אחר ולא עשאה אלא אפטרופא לדעת הרא"ש והטור, וכן אם נתן בבת אחת כך לנכדו וכך לאשתו הויא מתנה בלא שיור כיון שיש יורש אחר, ואפילו דנימא דבן בנו כבנו ליכא למימר דהוי כאשתו ובנו, ולהרא"ש אשתו לגבי בנו הוי כאחר ולאשתו הוי מתנה ולבנו אפטרופא, דהכא בנדון דידן לא שייך לומר דלנכדו אפטרופא שהרי הוא שם אפטרופא עליו על השני אלפים שנתן לו וע"כ מתנה גמורה נתן לו, א"כ נמצא שמה שנתן לאשתו הויא מתנה בלא שיור לגבי שאר היורשים, ולהכי לא עשאה אלא אפטרופא אילו היה נותן להם בבת אחת, אבל הכא שנתן תחלה לאשתו נכסיו חוץ משני אלפים וכו' הא בשעת המתנה הויא מתנה בשיור ששייר השני אלפים ליורשיו, אע"ג דאח"כ אמר שיתנו השני אלפים לנכדו, מ"מ בשעת מתנת אשתו מתנה בשיור הויא. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא אפילו היו לו יורשים רבים בדרך אפשרות, דבנדון דידן שאין לו יורש אחר פשיטא דבכל גוונא מה שנתן לאשתו הויא מתנה בשיור כיון שנתן ושייר לנכדו. וכל זה ברור וקיים לדעת ר"ח [הובא בנ"י נט ע"א] והרי"ף, וכתוב ג"כ בתשובות להרמב"ן סימן ע"א וז"ל, כבר ידעת שר"ח והרי"ף ז"ל [נט ע"ב] העמידו להא דרב יהודה אמר שמואל דלא עשאה אלא אפטרופא דוקא בכותב, וחילקו בין כותב לאומר, וכיון שזו כהלכתא בלא טעמא אין אנו סומכין אלא עליהם כי הם מקובלים מהגאונים ומאבות הראשונים ע"כ. ובנדון זה כפי הנראה והמובן לא היה רק כמצוה ואומר על פה אלא שהעדים כתבו זכרון עדות לראיה.
ועתה אחר שכתבתי הנוגע מעיקר הדין והסכמתי לדעתך, אבא להשתעשע קצת בנועם תורתך. וראיתי שנשאת ונתת לדחות שלא לבטל הצואה מההיא דאמרינן אשתו ואחר לאחר משום מתנה ואשתו משום אפטרופא, וגם בההיא [טור חו"מ רמו סי"א] דכתב לאשתו ולבנו דלהר' ישעיה תרווייהו משום אפטרופוס וכו' והארכת קצת. ותמהתי מזוהר שכלך דמה צורך להאריך בזה ומה ענין זה לנדון דידן, דהתם גבי אשתו ואחר הוא שהאחר אינו יורש כלל ולא שייר כלום אצל היורשים, ולהכי אמרינן דאשתו משום אפטרופא שאינו מניח יורשיו אלא משום כבודה הניחה לאפטרופא, ואחר לא שייך ביה אפטרופוסות משום שיכבדוהו, שאינו חושש לכבודו כיון שהוא אחר, ולהכי האחר משום מתנה ואשתו משום אפטרופא כיון שלא שייר, אבל היורשים וכן בההיא דאשתו ובנו משום שהיו לו בנים אחרים ולא שייר כלל אצל הבנים האחרים, ולהכי אמרינן דלא עשאם אלא אפטרופא שאין אדם מניח בניו בלא כלום. אבל הכא שאין לו יורש אחר אלא נכדו, לא מבעיא בלשון הצואה שלפנינו אלא אפילו אמר נכסי לנכדי ולאשתי הויא מה שנתן לאשתו מתנה בשיור ליורשיו שהרי שייר ונתן לנכדו שהוא יורש שלו, וזה ברור אצלי.
אך בעיקר הדין להתלמד במקום אחר בההיא דאשתו ובנו אי אמרינן דהדין כן באשתו ובן בנו, אומר שכבר כתבנו בההיא דאשתו ובנו וכו' היינו היכא שיש לו בנים אחרים, והיכא שנתן לבן בנו במקום בנים לא תבעי לי דבהא לא אמרינן דשויא אפטרופא על הבנים, וכמו שיראה מהגהה כתובה בדברי רשב"ם בגמרא דלגבי בנו הוא דאמרינן דשויא אפטרופוס שרוצה שיכבדוהו, אבל לגבי בן בנו לא חש לכבודו ונתכוון למתנה וחשיב כאחר לגבי הבנים יע"ש. וכיון שכן היכא שנתן לאשתו ובן בנו במקום בנים, לבן בנו נתן במתנה ולאשתו שויא אפטרופא על בניו כדי שיכבדוהו, ואפילו לדעת רבינו האיי שהובא בתשובות הגאונים דכתיבנא לעיל, אפשר שמודה בזה, ודוקא התם שהיו ג' בנות ונתן לשתים מהן הוא שכתב דלא אמרינן דשויא לאשתו אפטרופא וכמ"ש, שאיך נאמר שעשאה אפטרופא והרי נתן לשתים מהן מה שחפץ, אבל הכא גבי בן בנו איכא למימר דחשיב כאחר לגבי הבנים ואמרינן דאשתו ואחר לאחר במתנה ולאשתו אפטרופא. ומאי דאיכא לספוקי אם אין לו בנים כלל אלא כולם בני בנים כגון שמת בנו בחייו והניח בנים ועכשו נתן הזקן לאחד מהם, אי אמרינן בכי הא לא עשאו אלא אפטרופא על השאר. ומה שדעתי נוטה שגם בזה לא אמרינן דשויא אפטרופא, דכיון דהך מלתא הלכתא בלא טעמא אין לך בו אלא חדושו ולא אמרו אלא הכותב כל נכסיו לבנו שעשאו אפטרופא, אבל לבן בנו בכל גוונא מתנה היא וכן לאח בין האחים, דמהאי טעמא פסק הרי"ף [נט ע"א] דבת בין הבנות קנתה ולא הויא אפטרופא, כיון דהלכתא בלא טעמא היא ולית לן אלא מאי דאמור רבנן, ואף הרא"ש [סי' לא] שחולק עליו אינו אלא משום דגורס בהדיא בגמרא [קלא ע"ב] בת בין הבנים וכו' ואמר רבינא עלה דלא קנתה.
אמנם מה שנסתפקתי הוא בההיא דאשה אצל האחים או אצל בני הבעל דאסיק לרבינא דלא קנתה דשויא אפטרופא, וכתב הרא"ש בתשובה [חזה התנופה סי' מז] וגם בנו הר' יהודה [הובא ב"י חו"מ סוף סי' רמו] דדוקא אלו אבל רחוקים מאלו פשיטא דהויא מתנה, ואיכא לספוקי לפי סברתו באשה אצל בני בניו של הבעל מה דינו, אי אמרינן דכיון דאפילו אצל האחים אמרינן דשויא אפטרופא שאינו מניח אחיו כל שכן אצל בני בניו דהא בן בנו קודם לירושה לאחיו, והרא"ש לא מיעט באותה תשובה אלא בני אחי הבעל או רחוקים יותר. או דילמא דהך טעמא לא מעליא דא"כ אפילו בן בן בנו עד סוף כל הדורות קודמים לאחיו שיוצאי יריכו קודמים לכל בירושה, וא"כ לפי זה נאמר דלגבי כל יוצאי יריכו עד סוף כל הדורות לא עשאה אלא אפטרופא, והא לא מסתברא ואדרבה לענין עדות האחים הם ראשון בראשון ואב אצל בן הבן הוא ראשון בשני. וכל זה כתבנו להתלמד במקום אחר דבעיקר הדין בגוונא דנדון דידן שאין לו יורש אחר אלא נכדו, בכל גוונא מה שנתן לאשתו הוי מתנה בשיור כיון שנתן לנכדו קצת מעות וקנתה במתנה גמורה כדכתיבנא.
אמנם במה שהוקשה לך במה שכתב הרמב"ם בפ"ח מהלכות זכייה ומתנה [ה"כ] שכיב מרע שנתן הנכסים שהדבר גלוי שהם כל הנכסים שיש לו וכו' עד חוששים אנו שמא נשארו לו נכסים אחרים במדינת הים וכו', דמשמע דמספיקא אמרינן דהמתנה קיימת ומוקמינן הנכסים ביד מקבלי המתנה, והוא סותר למ"ש בפ"ט מהלכות הנזכרות [הכ"ב] מתנה שהיא סתם ולא נתפרש בה שהיה בריא כשנתן הוא אומר שכיב מרע הייתי וכו' עד למקבל להביא ראיה וכו'. אומר שגוף הדין בעצמו שכתב בפ"ח חוששים אנו שמא נשארו לו נכסים אחרים במדינת הים קשיא, שספרי הפוסקים מלאים שבכל ספק מוקמינן הנכסים בחזקת בעליהן ובחזקת היורשים, והרמב"ם בסוף אותו הפרק עצמו כתב [פ"ח הכ"ז] מתנת שכיב מרע שאין כתוב בה שמתוך החולי הזה עצמו שצוה בו מת ואין העדים מצויים, עד לפיכך הנכסים בחזקת היורשים עד שיביא ראיה שמתוך החולי הזה שנתן בו מתנה מת יע"ש.
אמנם כבר הביא כ"ת תירוץ הרא"ש ז"ל דכיון שיש כאן מתנה גמורה בקנין אלא שמחמת אומדנא אתה בא לבטלה, נאמר שכיון דהך מילתא דשכיב מרע שכתב כל נכסיו אם עמד חוזר אינו אלא מחמת אומדנא, א"כ לא אמרינן לה אלא דבריר לן דהוי בכל נכסיו, אבל היכא דמספקא לן ואיכא מתנה בקנין לא אמרינן לה וכו' ע"כ.
ולכאורה קשיא לי טובא, דהא גם בההיא פלוגתא דרבנן ור"מ דמתנה סתם שאין כתוב בה שכיב מרע, הוא אומר שכיב מרע הייתי והם אומרים בריא היה, ע"כ מתנה בקנין היה, דאם לא היה בקנין הא לא קנה כלל בבריא, אלא דע"כ בקנין. וכשכתב כל נכסיו בלא שיור וכמ"ש רשב"ם ושאר המפרשים והוא אומר שכיב מרע היה ואם עמד חוזר כדין שכיב מרע שכתב כל נכסיו, וא"כ התם ג"כ נימא דכיון דאיכא מתנה בקנין קמן, והך מילתא דאם עמד חוזר אפילו במתנת שכיב מרע אינו אלא משום אומדנא לא אמרינן לה אלא היכא דבריר לן שהיה שכיב מרע, אבל היכא דמספקא לן דילמא מתנה בבריא היא לא אמרינן. וכעין זה איכא לאקשויי עלה דההיא [ב"ב קנג ע"א] דהוה כתיב בה כד קציר ורמי וכו' ולא כתיב ביה ומיגו מרעיה אפטר לבי עלמיה, שפסק הרא"ש [פ"ט סי' לב] שעל המקבל להביא ראיה שלא נתרפא מאותו חולי, אע"ג דאפילו דאם נתרפא הא דאם עמד חוזר אינו אלא משום אומדנא.
ונראה דאפשר לומר בזה דהתם איכא לספוקי ג"כ דדילמא מצוה מחמת מיתה בפירוש היה, ואז אם עמד חוזר מדין גמור ולא מתורת אומדנא, ולהכי אמרינן דעל המקבל המתנה להביא ראיה.
ואיברא שהדין כתבו סתם הפוסקים שאין כתוב בה שכיב מרע והוא אומר שכיב מרע הייתי וכו', ומשמע כדין שכיב מרע בעלמא שכותב כל נכסיו בלא שיור, והוא טוען כך וכמו שנראה מדברי רשב"ם, משמע שאף שמודה שלא ציוה מחמת מיתה בפירוש אלא שנתן סתם כל נכסיו בלא שיור בשכיב מרע. אמנם י"ל דאפילו הכי נאמן במיגו דאי בעי אמר שצוה מחמת מיתה בפירוש.
אמנם יראה דיש לתרץ עוד דהכא גבי שנתן הנכסים שהם גלויים שחוששים אנו שמא יש נכסים אחרים משום דרגלים לדבר, שהרי לא אמר כל נכסי לפלוני אלא תנו לפלוני כך, ואף דנתן לאנשים רבים על הסתם אין אדם מניח יורשיו בלא כלום, ואם כוונתו לסלק יורשיו בלא כלום היה לו לפרש כל נכסי לפלוני ולפלוני ולפלוני כך ולפלוני כך, כיון שלא אמר רק תנו לפלוני כך ולפלוני כך וגם אינו מוחזק שאין לו נכסים אחרים, על הסתם יש לו נכסים אחרים. והנה זה הטעם חי נפשי לאל יתברך שקיימתיו מסברא ואח"כ מצאתיו בדברי הרב הנמוקי בפרק מי שמת [ב"ב סט ע"ב] וז"ל, ואע"ג דהוה לן לאוקומי ממונא בחזקת מאריה וכו', משמע דהכא מיירי באומר שדה פלונית ושדה פלונית לפלוני, ומדקאמר הכי ולא קאמר כל נכסי מוכח מילתא, ואפילו כשמחלק נכסיו לב' או לג' בני אדם אורחא דשכיב מרע שמגלה דעתיה מעיקרא כשמחלק כל נכסיו, וזה כיון שלא גילה ודאי אית ליה נכסים במקום אחר ע"כ. וכעין זה נראה מדברי הרשב"א בתשובה [ח"א] אלף נ"ח שכתב הא דאמרינן פרק מי שמת שכיב מרע חיישינן שמא יש לו נכסים אחרים וכו' י"ל דכיון דהכא כשקנו מידו וכו' עד אלא מדלא אמר כל נכסי, ועוד שקנו מידו חיישינן שמא יש לו נכסים במקום אחר, משמע דטעמא דכיון דיש קנין וגם לא אמר כל נכסי.
ואפשר שגם הרא"ש משום דאיכא תרתי קאמר, שלא הספיק משום שלא אמר כל נכסי דסוף סוף ספיקא הוי, ולהכי קאמר דאיכא ג"כ מתנה בקנין, והך דאם עמד אינו חוזר אינו אלא משום אומדנא. ועוד כתב הרשב"א בתשובה הנזכרת תירוץ ופירוש אחר בשם הרב אב ב"ד יע"ש.
אמנם לכל הפירושים קשים דברי הרב המגיד כמו שכתבת אתה הידיד במה שכתב ומ"מ נראה שאף בלא קנין אם מת וכו' המקבלים וכו', שזה סותר למ"ש הרמב"ם בסוף הפרק שמעולם הנכסים בחזקת היורשים, ומה שדקדקת ליישב זה מדכתב ואין היורשים יכולים להוציא מידם משמע שהמקבלים היו מוחזקים מקודם. לפי זה לשון הרב המגיד אינו מכוון כלל שכתב שלא אמרו חיישינן אלא לתועלת המקבלים וכו', ולפי דבריך אינו אלא משום שהם מוחזקים לא שלעולם אמרו לתועלתם שאם אינם מוחזקים בלא קנין ומת חיישינן שיש לו נכסים להפסידם.
אמנם יראה דאפשר דבכל גוונא אמרינן בזה לתועלת המקבלים, אי כשיש קנין מכל הני טעמי דכתיבנא, אי כשאין בו קנין היינו טעמא דלעולם לא שדי איניש מילי בכדי, ולהכי כשאין בו קנין אי אמרינן שיש בו נכסים אחרים א"כ הוי מתנה במקצת בלא קנין ואינה מתנה כלל בין אם ימות בין אם עמד ולא יהיב ליה מידי ושדי מילי בכדי, ולהכי אמרינן דמסתמא אין לו נכסים והוי מתנת שכיב מרע בכל שאם ימות המתנה קיימת, אבל בההיא דמתנה דלא כתיב בה שהוא שכיב מרע אף שיהיה מתנת שכיב מרע תתקיים המתנה אם ימות.
אמנם בשאר הדברים שכתבת הם נכונים וברורים, שכבר נודע מתוך ספרי הפוסקים דאיכא מילי דלית בהו משום דברי שכיב מרע ככתובים ומסורים דמו ואית בהו משום מצוה לקיים דברי המת, ואיכא מילי להיפך דלית בהו משום מצוה וכו' ואית בהו משום דברי שכיב מרע ככתובים וכו', וכבר כתב ג"כ בזה הרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן מ"ג, והכא בנדון דידן אע"ג דליכא משום מצוה לקיים דברי המת דשיטה דר"ת [גיטין ע ע"א תוד"ה הא] תפסו האחרונים עיקר שצריך שהושלש בידו. גם הריטב"א והרא"ה שנראה שתפסו כדברי הרמב"ן [שם יג ע"א ד"ה לעולם] שאין צריך שהושלש, [ד]כתב הריטב"א בתשובה [סי' נד] בשם הרא"ה הביאה הרב ב"י ז"ל סימן (ר"ן) [רנ"ב] וז"ל דבעינן שיצוה למי שספק בידם לעשות כגון יורשים או מי שהממון בידם וכו' יע"ש, ובנדון דידן כנראה דליכא שום דבר מזה, מ"מ איכא משום דברי שכיב מרע ככתובים וכו', ואין צורך להאריך בזה שהאורך ללא צורך.
כלל הדברים שהדין דין אמת כאשר פסקת שצואה זו שרירא וקיימא ויפה דנת ויפה הורית, וכעת אין עוד, רק עיני ולבי תמיד אל ה' יאריך ימיך ושנותיך בנעימים, ויעלך גם עלה על במותי ההצלחות גשמיות ונפשיות להורות וללמד את בני ישראל התורה והמצוה. כנפשך הטובה וכנפש כוסף חפץ בשלומך כל הימים בלב תמים.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יא
אנחנו עדים חתומי מטה נכנסנו לבקר את הישיש ונכבד הר' דוד וינטורה יצ"ו בכ"ר משה ומצאנו אותו חולה מוטל על ערש דוי, אמנם דבריו ומלוליו ברור מללו כאדם בריא אולם ההולך על רגליו בשוק, ונכנסנו עמו בדברים לראות אם היה שפוי בדעתו, ועל כל מה ששאלנו ממנו על הכל השיב כהוגן על הן הן ועל לאו לאו, ואמר לנו בבקשה מכם רבותי אתם תהיו עדי צוואתי שאני רוצה לצוות מחמת מיתה, וצוה ואמר כל הדברים הכתובין בכאן ואלו הן. ראשונה צוה ואמר שחתנו הר' יעקב גאון יצ"ו ואשתו מרת שמחה בתו יהיו אפטרופסים על כל המטלטלים ושאר הנכסים אשר ישאר ממנו אחרי מותו ומה שיש לו בשותפות עם הר' יעקב פארדו והר' שלמה אוליואריש, שחתנו ואשתו שהיא בתו הנזכרת הם יפקחו בעד אותם הנכסים וימכרו כל המטלטלין וכלי בית אשר הוא משאיר אחריו, ושיעשו הכל מעות בעין שירויח בידם בעדם ובשם בתו הנערה רחל, ושיהיו נאמנים האפטרופוסים הנ"ל על כל הנ"ל מבלי שיתבע שום נברא בעולם חשבון מהנכסים אשר בידם. עוד צוה ואמר שהאפטרופוסים הנ"ל יתנו לנכדו דוד שהוא בן בנו סך אלף לבנים ממבחר הנכסים הנ"ל, וכל השאר יהיו בידם כפי הכתוב לעיל לחשבון הנערה רחל הנזכרת. עוד צוה ואמר שהבתים והטינטי ומטלטליו וכליו כגון הקאלדירה והטורגו וכל שאר מטלטלי הטינטי הנזכר עם הבתים תחתיות ועליות הנזכרים הכל הוא נותן במתנה גמורה לחתנו ואשתו שהיא בתו הנזכרת מעתה ומעכשו ולאחר מיתה עד זמן שתנשא הנערה רחל הנזכרת, על מנת שהנערה רחל הנזכרת תהא בביתם והם יפרנסו אותה עד שתנשא, ועל מנת שכאשר תנשא הנערה רחל הנזכרת יתנו לה הכל לנשואיה, נכסי המטלטלין יעשו השמושי ערש, והבתים והטינטי ומטלטליו הנזכרים יתנו לה לחשבון מעות מדודים. וכל זה יתנו לה לנערה הנזכרת על מנת שההשבון מכתובתה יחזור לשתי האחיות שמחה ובואינה שעל מנת כן נתן אביה הנזכר לנערה כל הנ"ל, אך אם לא תרצה הנערה רחל להכתיב כן בכתובתה לא יתנו לה מאומה, והמתנה הנזכרת כולה תהיה מעתה ומעכשו מהאחיות הנזכרות לבדהן. עוד צוה ואמר הר' דוד הנזכר שלא יהא רשאי שום נברא בעולם לא יחיד ולא רבים לנגד ולערער על שום דבר מכל הנ"ל. כל הנ"ל צוה הר' דוד הנזכר מחמת מיתה לנו עדים חתומי מטה. ולראית האמת חתמנו שמותנו פה ביום י"א לחדש אדר שני שנת חמשת אלפים ושלש מאות ותשעים ותשע ליצירה בשלוניקי וקים. עוד נתברר שהר' דוד הנ"ל צוה ואמר לנו שאם ח"ו תפטר הנערה רחל הנ"ל לבית עולמה קודם שתנשא שהמתנה הנ"ל כולה הרי היא מעתה ומעכשו מהאחיות שמחה ובואינה הנ"ל להן לבדהן הכל בתים והטינטי וכל שאר הנכסים ואין לאחר שום דבר זולתן והכל שריר ובריר וקים שנית. יורנו מורנו מה משפט הצוואה הזאת אם היא קיימת או לא, ומה' יהיה משכורתו שלמה.
תשובה, הן אמת כי טרדותי רבו ואין בידי להעמיק העיון בענין פסקא דדינא, אמנם להיות כי דרשו מאתי רבים ונכבדים אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, וגם כי הדברים דשייכי לנדון זה מבוארים בספרי הפוסקים.
גם ראה ראיתי מה שאמרו רז"ל [ב"ב קלג ע"ב] דא"ל רב שמואל לר' יהודה שיננא לא תהא באעבורי אחסנתא ואפילו מברא בישא לברא טבא, וזה אף כשהמצוה עושה מדעתו ומאליו, כל שכן בנדון הלז שכפי הנשמע היו על פי יועצין ששמו על ראשו ויעצוהו לעבור הירושה מבנו קטן היורש מן התורה, והשי"ת שלו נתכנו עלילות סדר הדבר שנעשה הצוואה באופן שהיא בטלה כמו שיבא בעז"ה.
ואבא בקצרה ואומר, כי הנה מה שבא בשאלה שצוה שהבתים והטינטי וכליו וכל הבתים תחתיות ועליות נותן במתנה גמורה לחתנו ובתו מעכשו ולאחר מיתה, כיון שכתב מעכשו הוא מתנה מחיים וכמתנת בריא וצריך קנין, וכיון דליכא קנין המתנה בטלה. והנה הרב מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן ס"ג הוכיח כן מדברי הרמב"ם בפ"ח מהלכות זכיה ומתנה [הי"ח] בשכיב מרע שכתב כל נכסיו ופירש שנותן הכל מעכשו ומקנה מחיים שאין זה מתנת שכיב מרע אלא כשאר מתנות הבריאים, שאם הגיע השטר ליד המקבל או שקנו מיד הנותן קנה הכל ואינו יכול לחזור בו ע"כ. מכלל דבריו משמע דמתנה נמי דאי לא קנו מידו דהו"ל כמתנת בריא דלית בה קנין דלית בה ממש ע"כ. והרב מהרש"ך בח"א סימן ק"ח כתב עליו דאין הוכחה מדברי הרמב"ם שלא כתב הרמב"ם אלא לענין שאם קנו אינו חוזר אף אם עמד, אבל אי לא קנו ממנו אף אם כתב מעכשו אפשר דהוי מתנת שכיב מרע.
ולי הדיוט נראה דברי הרב מהריב"ל ברורים וקרובים אל הדעת, דאם אמרן שאינו חוזר אם קנו הוא מטעמא דכתב מעכשו והו"ל מתנה מחיים, ממילא הוא שאם לא קנו מידו המתנה בטלה כיון שכתב שנותן מעכשו שהוא מחיים. ובעיקר הדין כתבו הרמב"ן בחידושיו פרק מי שמת [ב"ב קנב ע"א ד"ה מתנת] דשכיב מרע שנתן מתנה מהיום ולאחר מיתה דהוי כמתנת בריא וצריך קנין, וכן יש בשאר מפרשים, וכן כתב הרב הנמוקי [עא ע"ב ד"ה גרסי'] שהוא ברור בעיני כל המפרשים.
אמנם הרב מהרש"ך בח"א סימן ק"ח סיפק היכא שצוה מחמת מיתה אף שכתב מעכשו, דאפשר שלא כתב הרב הנמוקי שאם לא קנו מידו המתנה בטלה אלא בשכיב מרע שצוה בסתם. אמנם היכא שפירש שמצוה מחמת מיתה אפשר שיסבור דאף אם לא קנו מידו המתנה קיימת, נראה מדבריו שאם כתב תחלה שמצוה מחמת מיתה אף שכתב אח"כ שמקנה לו מעכשו קנה במתנה ולא בעי קנין.
ולי הדיוט נראה דבר קשה, דאיך יסבול לדון מעכשו שכתב אח"כ לומר שמקנה ולאחר מיתה ולא בעי קנין, אמנם מהר"י ן' לב ז"ל בח"א סימן ס"א וס"ג כתב בזה ונראה מדבריו דהיכא שכתוב בצוואה שצוה מחמת מיתה ושוב כתוב שמקנה מעכשו ולאחר מיתה שדבריו סותרות, שממה שכתב שצוה מחמת מיתה נראה שלא הקנה אלא לאחר מיתה ויש לו דין שכיב מרע שדבריו ככתובים וכמסורים, וממה שכתב שהקנה לו מעכשו נראה שנותן לו מחיים ויש לו דין מתנת בריא, וכיון שכן הולכים אחר דבריו האחרונים. והגם שכתב הרב ז"ל סניף דאפשר לקיים שאינן סותרין, שמה שאמר מעכשו יהיו נתונין לא היתה הכונה לחזור אלא הכונה שלא תוכל לחזור לעשות צוואה אחרת וכו', נראה שזה דבר קשה במשמעות הלשון והענין, אלא נראה שמה שתפס בעיקר הוא דסותרות והולכין אחר התחתון, ולהכי מסיק בסימן ס"ג שכתב בסוף הצוואה כל הנ"ל צוה מחמת מיתה הולכין אחר התחתון, וכדאמרינן [ב"ב קסה ע"ב] היה כתוב למעלה מנה ולמטה מאתים הכל הולך אחר התחתון ע"כ.
ולי הדיוט יש לי גמגום הרבה, שהוא עצמו הביא מתשובת שאלה למהר"ם כשדברי השטר הם סותרות זו לזו יש לנו ליישבם ואפילו במשמעות רחוק, ולא לומר שנלך אחר התחתון, וגם הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שה] הביאה הרב ב"י חו"מ סימן מ"ב שכתב היכא שכתוב בו למעלה דבר אחד ולמטה דבר אחר היכא דאפשר לקיים לשון השטר כולו מפרשים ומקיימים אף לעשות בעל השטר על העליונה, והכא יראה בעיני דליכא סתירה, דהא לשון מעכשו ולאחר מיתה יש לפרש דנותן הגוף מעכשו ופירות לאחר מיתה כמתנת בריא שכתב מהיום ולאחר מיתה, שכתב הרמב"ם בסוף הלכות זכיה [פי"ב הי"ד] והביאו הטור חו"מ סימן הנזכר שמשמע שאפילו שקונה הגוף מחיים אינו זוכה לאכול הפירות עד לאחר מיתה, לפיכך הגוף קונה מיד ואינו יכול לחזור בו ופירות לאחר מיתה, וא"כ זה המצוה לא רצה לזכותו בפירות בעודו חי עד לאחר מיתה וזיכה לו הגוף מעכשו והפירות לאחר מיתה, והיינו שכתוב שעשה מחמת מיתה שאחר שראה שנטה למות צוה להקנות לו הפירות לאחר מיתה והגוף מהיום.
[אמר שמואל יצחק מדברי המרדכי פ"ק דמציעא דף ק"מ ריש ע"ב [סי' רמז] לא משמע דהטעם משום דהוי כמו דקל לפירות שהוא דעת רבינו כמו שכתב במקום אחר, אלא כתב משום דכיון דאמר לאחר מיתה כתבו לו בזה דין מתנת שכיב מרע שתקנו רבנן שלא תטרף דעתו, אבל כי דייקינן שפיר לא אמר זה אלא לענין התליה שתלה במיתה דלא בא לעולם דאין ראיה משם לתולה בדבר שלא בא לעולם].
ועוד יש להטעים דאילו זכה בפירות לבד לאחר מיתה היה דבר שלא בא לעולם, ולכך הקנה לו הגוף מיד והפירות לאחר מיתה כדי שיזכה בפירות לאחר מיתה כמתנת בריא, וכיון שכן שזכה לו הגוף מיד צריך קנין כמתנת בריא הכותב מהיום ולאחר מיתה ואם לא היה קנין בטלה המתנה. ואף שכתב בסוף הצוואה, וכל הנ"ל צוה מחמת מיתה, ואדרבה מדיוק לשון זה שכתוב כל הנ"ל צוה מחמת מיתה משמע דקאי על כל מה שכתוב לעיל, נכלל בזה מ"ש לעיל מעכשו ולאחר מיתה שעשה זה מחמת מיתה והיא על האופן דכתיבנא. וכן כתב הרב מהרשד"ם סימן שי"ו ובסימן של"א שכל שכתוב מהיום או מעכשו ולאחר מיתה אף שכתוב בסוף הצוואה וכל הנ"ל צוה מחמת מיתה, הוי כמתנת בריא וצריך קנין וכל דליכא קנין בטלה המתנה. והוכיח מתשובת הריטב"א ויש קצת טעות שם בדפוס, אמנם הרב ב"י הביאה בסימן כ"ג דמשם יש הוכחה גמורה. וחתם על דברי מהרשד"ם הרב מהר"י אלמושנינו ז"ל וכתב עליו שדברי הרב מהרשד"ם כנים ונאמנים וברורים, וכן נראה מדברי הרב מהר"י אדרבי ז"ל בסימן תי"ד. ונראה שמ"ש שם בסוף וז"ל, באופן שעלה בידנו שמתנה זו כיון שכתב מעכשו צריכה קנין ביפוי לשון כח, ונראה שמה שכתב בלשון יפוי כח אינו בדיוק לומר דלא סגי קנין לבד אלא שיהא הקנין ליפוי כח, שזה אינו צריך אלא במתנת שכיב מרע שהוא לאחר מיתה אם כתוב בו קנין לא מעליא, דשמא לא גמר להקנותו אלא בקנין ואין שטר לאחר מיתה, אבל הכא דחשבינן ליה כמתנת בריא בסתם קנין קני, ומ"מ נראה שהסכים הרב בעיקר הדין. והרב מהרש"ך ג"כ שכתב בסימן ק"ח מאי דכתיבנא לעיל בסימן קע"ו, הסכים לדברי הרשד"ם וכתב עליו מילתא דפשיטא שכל צוואת שכיב מרע שכתוב בה מעכשו או מהיום דיינינן לה כמתנת בריא, וכל שלא הקנה בקנין אינה מתנה, ואפילו שכתוב בה בסוף שצוה מחמת מיתה אפילו הכי יש לה דין מתנת בריא, וכמו שהזכיר הרב המובהק נר"ו ממה שכתב הריטב"א בתשובה ע"כ. שוב ראיתי אחר כל זה בספר בני שמואל מהרב מהר"ש חיון שהסכים לדברי ה"ה זקנו ז"ל. באופן דיראה דהכי נקטינן דמתנה זו דנתן המצוה לחתנו ובתו מעכשו ולאחר מיתה כיון שלא הקנה בקנין בטלה, ולו יהיה הדבר בפלוגתא וספק הנכסים בחזקת היורש, כל שכן שכבר הוכחנו שהמתנה בטלה בלי ספק.
אמנם מה שצריך לבאר אם זכתה הנערה רחל במה (שנתנה) [שנתן] לה אביה אלו הנכסים לכשתנשא, דנראה לומר דכיון דבשעת גמר מיתתו לא זכה לה נפלו הנכסים קמי הבן היורש וירושה אין לה הפסק.
אמנם הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ג סי' קכה] הביאה הרב ב"י חו"מ סוף סימן רמ"ח כתב וז"ל, שאלת שכיב מרע שאמר תנו מנה לפלוני לאחר שישא פלונית או לאחר שנה, מי אמרינן בכי הא כבר זכו היורשים בירושתם ושוב אין לה הפסק וכו', והשיב כל כי האי ודאי קנה, שלא אמרו אין לה הפסק אלא במי שמחזיק את היורש בנכסים בכח ואומר נכסי לבני, אבל במניח נכסיו סתם ליורשו ואומר תנו מנה לפלוני לאחר שיעשה כך או לאחר זמן ודאי קנה יע"ש. והרמב"ן פרק יש נוחלין [ב"ב קכט ע"ב] ג"כ נסתפק בזה. ומ"מ הך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא וכמו שהביא הרב הנמוקי בפרק יש נוחלין [נח ע"א ד"ה אמר] וז"ל, והקשה הרמב"ן איך תמצא ידינו ורגלינו במתנת שכיב מרע שהיא בתנאי, והלא אינה אלא המתנה לאלתר עם גמר מיתה שצריך שיקיים התנאי, וכל שאינה חלה לאלתר אלא לאחר זמן אינה קונה משום דחלה עליו ירושה של תורה של יורש וירושה אין לה הפסק, ומעשים בכל יום בשכיב מרע שנותן ולאחר זמן ובתנאי. ותירץ הרמב"ן ז"ל אפשר לומר דלא דייקינן כולי האי אלא אמרינן התורה נתנה רשות לאב להנחיל למי שירצה להעביר מן היורש, וכן בכלל זה נתנה רשות שינחיל לאחר זמן וירושה עוברת ונפסקת מהיורש, ורב אחא בנכסי לך דוקא קאמר דכיון דאנחיל בירושה מן התורה שוב אינה נפסקת וצ"ע עכ"ל. ומיהו מגדולי המפרשים סברו דאעפ"י שלא הורידם בפירוש בנכסים כיון שמדעתו יורדין לנחלה זוכין בכל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק, אלא דלענין מתנה בתנאי שאני דכיון שאין עכבת ירידת האחר מחמת שירצה זה שירדו בה יורשיו אלא מחמת קיום התנאי, כשיקיים התנאי זכה בהם למפרע משעת מיתתו, דלגבי שכיב מרע אע"ג דלא אמר מעכשו כיון דבתנאי תלה מילתא מעכשו משמע וכו', עד ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע הנותן מתנה לאחר זמן אי היא בתנאי אם לאו, דאם יש בה תנאי דבריו קיימים ואם לאו אינה מתנה, דירושה אין לה הפסק וכו' יע"ש.
ויש לי להתבונן במ"ש דאעפ"י שלא הורידם בפירוש כיון שמדעתו יורדין, שנראה דוקא שלא עכב אבל אם עכב שלא ירדו אין זוכין, ואמאי [הא] אם אמר אדם לא יירש בני לא אמר כלום שאין בידו לעקור הירושה מן התורה. ונראה הכונה שאם עכב שלא ירדו ונתן לאחר אחר זמן הוי כאילו זכה לאחר כשיגיע הזמן למפרע משעת גמר מיתתו כיון שלא רצה שירדו היורשין, דהא כשנתן בתנאי לא מצא טעם לומר שזכה המקבל אלא משום כשיקיים התנאי זכה למפרע משעת גמר מיתתו, ולזה ג"כ כשנתן לאחר זמן ועיכב שלא ירדו היורשין בשעת גמר מיתתו אמרינן שזיכה לאחר למפרע משעת גמר מיתתו, אבל כל שלא עיכב שירדו היורשין ונתן לאחר לאחר זמן אמרינן דבשעת גמר מיתתו זכו היורשין ושוב אין לה הפסק, והכא בנדון דידן אפילו היה המתנה של רחל בתנאי לא שייך לומר שזכה לה למפרע משעת גמר מיתתו, דהא חזינן שלא זיכה בשעת גמר מיתתו אלא לחתנו ואשתו ולא זיכה לרחל אלא כשתנשא, וכיון שרחל לא זכתה בשעת גמר מיתתו וגם חתנו ובתו לא זכו כיון שהיא במעכשו ולא היה קנין שבטלה המתנה כדאמרן, ממילא בשעת גמר מיתתו נפלו הנכסים קמי בן היורש וירושה אין לה הפסק.
ועוד אני אומר שאפילו היה אומר בפירוש שלא יירש בנו אין בדבריו כלום לעקור הירושה, אם לא שנתן במתנה לאחר, וכיון שהמתנה בין מה שנתן לחתנו ואשתו בין מה שנתן לרחל לא חלו מטעמא דכתיבנא, ממילא בשעת גמר מיתתו נפלו הנכסים קמי בן היורש ושוב אין לה הפסק. וליכא למימר דכיון דחזינן שרצונו בצוואה זאת לזכות לנערה רחל, א"כ כיון שבטלה המתנה שנתן לחתנו ואשתו ממילא זכתה רחל, דהא לאו מילתא היא, דאנן לא אזלינן בתר רצונו שהם דברים שבלב אלא בתר מה שהוציא מפיו. וכן כתב הרא"ש בתשובה [כלל פד סי' יד] הביאה הטור ז"ל חו"מ סימן רפ"א וז"ל, מה שכתבת אם יש לילך בתר אומדנא עד אבל בענין זה אפילו ידוע שכוונו להבריח מן האח לא עשו דבר שיש בה הוכחה ובדברים שבלב לא מעקרא נחלה דאורייתא, והכא בנדון דידן כל שכן הוא דלא עשה מעשה שיש בה זכיה לרחל בגמר מיתתו ואדרבה נתן לחתנו ואשתו. והכי נמי אמרינן בפרק (יש נוחלין) [מי שמת ב"ב קמז ע"ב] אמר ר"נ שכיב מרע שאמר ידור פלוני בבית זה לא אמר כלום עד שיאמר תנו בית זה לפלוני וידור בה. וכתבו המפרשים שאעפ"י שרצונו וגלוי דעתיה שהוא רוצה שידור בו, לא מתקנינן לישניה לומר בבית לדירה קאמר, דאין לנו אלא מה שהוציא בפיו ודירה אין בו ממש. וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תתקיח] וז"ל, דע שאעפ"י שאמרו דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, לא אמרו אלא לדברים בלבד שאמר אבל לא להוסיף על דבריו או לגרוע מדבריו אעפ"י שגילה בדעתו, ותדע שהרי אמרו שכיב מרע שאמר פירות דקל לפלוני וכו' עד שיאמר דקל לפירותיו אעפ"י שמגלה דעתו שהוא רוצה ליתן פירות הדקל, לפי שאין אנו מוסיפין במתנותיו אלא שאנו מקיימים דבריו כאילו היו אותם הדברים נכתבים ונמסרים ע"כ.
ובתשובה אחרת הביאם הרב ב"י סוף סימן רפ"א קיים כל מה שכתבנו בנדון הלז וז"ל, בתשובה [ח"ד סי' כב] שנשאל על אחד שהיו לו בני אחיות ובן אח, והיה אוהב יותר את בני האחיות, ולכן הקדים ונתן מתנה לבן אחיו בתים, וכתב בצוואתו שבאלו הבתים הנתונים לו סילק כל חלק וזכות בן אחיו מכל ירושתו, וטוענין בני אחיות שכל שאר נכסים הם שלהם כיון שסלק את בן אחיו. והשיב לא מצאתי לבני אחיות זכות בנכסים אלו, שאין האדם יכול לסלק היורש מירושתו מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה, ועוד שכל שבן הזה ראוי לירש ואין אחר לירש עמו אעפ"י שסילקו מנכסיו כל שלא נתנן לאחר ממילא הוא יורש, דמאן לירות בר קשא דמתא, והאחיות ובניהם כנכרים גמורים במקום בן האח הראוי לירש וכו', ולא עוד אלא אפילו שאמר כתבו ותנו לבני אחיות שאפילו נותן להם כל שאר נכסי אין כותבין ונותנין, שאין שטר לאחר מיתה ע"כ. הרי דהתם אעפ"י שהיה אוהב לבני אחיות ולכן הקדים וסלק את בן האח, לא אזלינן בתר רצונו אלא ממה שהוציא מפיו, ומה שסלק את בן אחיו לאו כלום הוא דאין בידו לעקור הירושה. וגם כתב דאפילו אמר כתבו ותנו לבני אחיות שאני נותן המתנה בטלה שאין שטר לאחר מיתה וממילא יורש בן אח, והכא ג"כ בנדון דידן אפילו היה אומר בפירוש שמסלק את הבן לאו כלום הוא דאין בידו לעקור הירושה, ומה שנתן לחתנו ואשתו המתנה בטלה שנתן מעכשו בלא קנין כדכתיבנא. וגם לרחל לא נתנה בשעת גמר מיתתו, וממילא בגמר מיתתו נפלו נכסים קמי בן הנותן היורש ושוב אין לה הפסק. באופן שזכה הבן בטינטי וכליו והבתים התחתיות ועליות, ולא זכתה רחל אלא בשאר הנכסים שצוה תחלה שיהיו ביד האפטרופוסין לחשבונה.
ומתוך מאי דכתיבנא יתבאר כי גם מה שצוה שנתנה לרחל על מנת שההשבון יחזור לב' אחיות, אך אם לא תרצה המתנה כולה תהיה מעתה ומעכשו מהאחיות לבדהן, גם זה בטל כיון שאמר מעתה ומעכשו והיא מתנה מחיים למפרע כמתנת בריא וצריך קנין, וכל דליכא קנין המתנה בטלה, וגם מתנת רחל בטלה כל שלא נתקיים התנאי, שלא רצתה להכתיב ההשבון להאחיות הנזכרות ממילא נשארו הנכסים בחזקת הבן היורש. ומזה ג"כ מה שצוה שאם תפטר הנערה רחל לבית עולמה קודם שתנשא שהמתנה כולה הרי היא מעתה ומעכשו מהאחיות, ובטל כיון שהקנה למפרע מעכשו והיא מחיים ובעי קנין וכל דליכא קנין המתנה בטלה, ונשארו הנכסים לבן קטן היורש מן התורה.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה מצד הטרדות, וגם שאנו עומדים בערב חג הפסחואנו עסוקים בצרכי מועד. ומ"מ נראה שהדין דין אמת שחלקי הצוואה הנזכרת בטלין.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יב
שאלה, ראובן ושמעון אחים דרים בעזה ובזמן עריכת הק"ק יע"א העריכום ככל הנראה בעיניהם ויטו שכמם לסבול עולי הקהל, והיו פורעים כאשר הושת עליהם מאת מעריכי הקהל, ואחר עבור קצת ימים חלה ראובן את חליו אשר מת בו ולא הניח אחריו יורש עצר, וצוה לפני מותו ונתן מתנות לנכדיו וקרוביו סך מה לכל אחד בזמן מיוחד למי עד שיגיע לי"ח שנים ולמי עד שיכנס לחופה, וצוה שהסך ההוא מהמתנות יעמדו בידי אחיו שמעון עד שיגיע תר וזמן המתנות, ויעשה אחיו שמעון שטרי מתנות ויתנם ביד הב"ד כדי שלא יפרע שמעון אחיו עולות הקהל מהמתנות הנזכרות כל זמן היותם בידי שמעון אחיו הנזכר. עוד צוה ואמר שחמיו יעקב ושמעון אחיו יהיו אפטרופוסים על כל אשר לו ממעות מדודים, ויניחום שם בויניציאה בבאנקו בטוח וליתנם בריוח לסוחרים בטוחים, ולא יגע בהם יד שמעון אחיו לא בקרן ולא בריוח אשר ירויחו המעות הנזכרות עד זמן י' שנים, והשארית מכל נכסיו מקרקעי ומטלטלי יהיו לאחיו שמעון מעתה ומעכשו בתורת ירושה, ואם ח"ו יקרה לאחיו שמעון מקרה מות בתוך הי' שנים יחזרו אותם המדודים שבבאנקו וכל עזבונו ליורשיו. עוד צוה ואמר שהזרע הראשון אשר יעשה אחיו שמעון עם היבמה שיקרא על שמו שיהיו לו מחצית מעותיו אשר בויניציאה בבאנקו. עוד צוה שכל החשבונות יהיו נעשים ונכתבים ע"י שני האפטרופוסים שהם יעקב חמיו ושמעון אחיו וכל מה שיעשה האחד לבדו בלתי חבירו לא ישוה לכלום, עכ"ל הצוואה.
עתה שמעון טוען ואומר שאין רצונו לפרוע עולי הקהלות וצרכיהם מהחלק הנוגע לאחיו ראובן הנזכר, באומרו שאחיו לא זיכם לו עד עבור י' שנים ושאם ח"ו ימות יחזרו ליורשיו, וא"כ אחר שלא זכה בהם עד הזמן הנזכר א"כ לאו דידהו הם ולמה לו לפרוע על ממון שאינו שלו, כי אולי ושמא יקרה לו מקרה מות ביני וביני שאז יפרעו יורשי אחיו ויורשיו זוכין שאינן חייבים בערך עזה כי הם דרים בארץ אחרת, ולמה יפרע עולי הקהל על ממון שלא זכה. וכי תימא שיפרעם מריוח הממון, הנה צוה אחיו שאין לו רשות ליגע בהם לא בקרן ולא בריוח עד זמן י' שנים. עוד טוען שמעון כי אחר שצוה אחיו שיהיו בויניציאה אחר שאינו נושא ונותן עמהם בעזה למה יפרע עליהם אחר שאינם באים מעותיו בעזה להסתחר שם. עוד טוען שמעון באמרו שאחיו ראובן צוה שמחצית המעות מדודים יהיו לזרע הראשון אשר יעשה שמעון אחיו עם היבמה וא"כ לא יתחייב בהם שלאו ממונו הוא, עד כאן טענות שמעון.
והק"ק יע"א טוענים שכל מה שצוה ראובן שלא יזכה בהם עד אחר עבור י' שנים הערמה היא כי כל כוונתו לא היה אלא להבריחם מעולי הק"ק יע"א, ועתה איגלאי מילתא למפרע מהמתנות שנתן לנכדיו וקרוביו עד עבור זמן רב, ובזה שיעשה שטרי מתנות ויעמדו בידי הב"ד כדי שלא יתחייב אחיו בערכי הק"ק בסכיות ההם ככתוב בצואתו. עוד טוענים הקהל שאין כח לראובן להפקיע השעבוד שחל על המדודים שלו בהיותו בחיים חייתו בזמן העריכה אלא יפרעו כל הערכים מהם. ועל מה שטען שמעון שלא יתחייב שמעון לפרוע בממון שאינו בא לעזה להסתחר, טוענים הקהל ואומרים שאינם מאמינים ששמעון עשה צואת אחיו ראובן להניחם בבאנקו ולא יגע בהם יד, רק אדרבה מסתחר בהם, ואפילו יברר שהניחם בבאנקו כצואת אחיו, מ"מ מאחר שנתחייבו בערכי ועולי הקהל אפילו שיניחם בויניציאה לא פקע שעבודם על הכל שהיה הוא זוכה בהם, וצואת ראובן היתה הערמה להבריח ממונו מן עולי וערכי הק"ק. והלכה למעשה נעשה בעזה כי אפילו שאלמנות אינם פורעות מדין תורה לוי נפטר לבית עולמו והניח מתנה לאשתו סך מה, והק"ק יע"א חייבוהו בערכים לראותם שכונת לוי היתה להבריחם מן הערכים, וא"כ הגם שיניחם בויניציאה מחוייב לפרוע בעזה ערכו שהרי שם דירתו, ומנהג העיירות ההם שכל יחיד פורע הערכים בעיר דירתו אע"ג שמסתחר בממונו בעיר אחרת ולא בעיר מושבו. ועל מה שטען שמעון שמחצית המעות מדודים שזיכה לזרע הראשון שיעשה עם יבמתו לא יתחייב בהם שלאו ממונו הוא, טוענים הק"ק יע"א ואומרים שמתנתו לאו כלום הוא שאין אדם מקנה דבר למי שלא בא לעולם, ואחר שראו כן נתן לזרע ההוא מחצית ממונו שאינה מתנה כפי הדין, ותכף הסך ההוא חוזר לשמעון אחיו שהוא יורשו ואפילו קודם י' שנים, רק תכף ומיד אחר מיתת ראובן פקע כח ראובן וחל על שמעון. עוד טוענים הקהל שצואת ראובן שצוה שמחצית המדודים שלא ינתנו לזרע הראשון אשר יעשה אחיו עם יבימתו היא אחרי שצוה שלא יגע אחיו במדודים שלו עד אחר עבור עשרה שנים, באופן שביטל מה שצוה בתחלה וקיים להיותם לזרע אחיו הראשון אשר יעשה עם יבימתו וזרע אחיו אינו זוכה מן הדין, א"כ משעת מיתת ראובן זכה שמעון בממון ראובן הנזכר, עתה יורנו מורנו המורה לצדקה הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עמדתי על דברי הצואה וחלקיה ועל ההפרש שנפל בין שמעון ואנשי הק"ק, והגם שבעיוני בזה הייתי חלוש קצת מבלתי יכולת להרחיב העיון כאשר עם לבבי, מ"מ שלא להשיב פני השואל ריקם אומר דיראה שהדין עם אנשי הק"ק.
והנה בענין מה שצוה ונתן מתנות לקרוביו לאחר זמן יראה שצריך לבאר שני ענינים. הא' אם הצואה קיימת וזכו מקבלי המתנות או לא. הב' שאם נאמר שזכו מקבלי המתנות אם נפטר אותו ממון ממסי עיר עזה או לא.
והנה לענין הא' היה נראה לכאורה שהצואה מעיקרא בטלה ולא חלו המתנות, ולא מבעיא אם נתן להם מתנות סתם לאחר שיכנסו לחופה או אחר סך שנים, באופן שיראה שלא זכה להם עד אותו זמן, וא"כ נמצא ממילא שקודם אותו זמן תכף למיתתו זכה שמעון היורש ממילא מתורת ירושה ושוב אין לה הפסק לדעת גדולי המפרשים שכתב הרב הנמוקי בפרק יש נוחלין [ב"ב נח ע"א ד"ה אמר] וז"ל, והקשה הרמב"ן ז"ל היאך נמצא ידינו ורגלינו במתנת שכיב מרע שהיא בתנאי, והלא אינה חלה לאלתר המתנה עם גמר מיתה שצריך שיקיים התנאי קודם, וכל שאינה חלה לאלתר אלא לאחר זמן אינה קונה משום דחלה עליו ירושה של תורה של יורש, ור"נ אמר אין לה הפסק וכו'. ותירץ הרמב"ן ז"ל וכו', ומיהו גדולי המפרשים סברי שאעפ"י שלא הורידן בפירוש בנכסים כיון שמדעתו יורדין לנחלה זוכין בכל הנכסים מדין ירושה ושוב אין לה הפסק וכו', אלא דלענין מתנה בתנאי שאני וכו', עד ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע שנותן מתנה לאחר זמן אם היא בתנאי אי לאו דאם יש בה תנאי דבריו קיימים ואם לאו אינה מתנה דירושה אין לה הפסק וכו' יע"ש. משמע דמתנה סתם לאחר זמן אינה מתנה לדעת גדולי המפרשים, ואע"ג שיש חולקין, הנכסים בחזקת היורשים הם, והכא ג"כ זכה שמעון מתורת ירושה תכף למיתת אחיו ושוב אין לה הפסק.
אמנם אף כפי הנראה אמת מפשט דברי השאלה שראובן נתן וזיכה לקרוביו מיד אלא שצוה שיעמדו הנכסים ביד שמעון אחיו לחשבונם ולא ימסור בידם עד אותו זמן, היה נראה לכאורה שהמתנה בטלה, וטעמא דמילתא לפי שצוה לתת לקרוביו ושיעשה שטרות ביד ב"ד כדי שלא יפרע עולי הקהל, ונראה מתוך דברי השואל שכל זה היה כתוב בצואתו, וא"כ כיון שגילה דעתו בפירוש שעשה כדי להבריח, היה נראה לכאורה שלא קנו מקבלי המתנות כמו שנראה מדברי תשובות הרא"ש כלל (ע"ט) [ע"ח סי' א] וכתב בריש כלל הנזכר והביאו הטור חו"מ סימן צ"ט וז"ל, ששאלת ראובן שהיה חייב לשמעון מלוה על פה ונתן כל אשר לו ללוי להפקיע חוב שמעון, תשובה נראה לי בזה דאזלינן בתר אומדנא דמוכח וצלל במים אדירים וכו', ואין לך אומדנא גדולה מזאת שיתן כל אשר לו לאחרים ויחזור על הפתחים, אלא נתכוון להערים להפקיע מלות שמעון ולא תפק זממו ולא תועיל ויגבה בעל חוב מלוי מקבל המתנה זו יע"ש, משמע דכל שמכוון להבריח אינו זוכה מקבל המתנה. ואע"ג דהתם מיירי בנותן כל נכסיו דאיכא אומדנא שאין אדם נותן כל אשר לו לאחרים וכו', ומשמע דבמקצתן לאו היינו דוקא בנותן סתם אבל במפרש שנותן כדי להבריח אפילו במקצתן לא קניא, וכמו שנראה מדברי הרא"ש בפרק האשה שנפלו [כתובות פ"ח סי' ב] גבי ההיא דשטר מברחת וכו', וכן כתבו שאר המפרשים, וכן הריב"ש בסימן קמ"ב, וכדמשמע מההוא עובדא דאימיה דרב זוטרא בפרק מי שמת [ב"ב קנא ע"א].
אמנם יראה דבנדון דידן אין זה מספיק לבטל המתנה, דלא מבעיא לסברת ר"ת [שם עט ע"ב ד"ה עשאם] ור"י [עח ע"ב ד"ה כתבינהו] ורבינו שמשון [הובא ברא"ש פ"ח סי' ג] והריב"ש [שם] דס"ל דהא דאמרינן בהאשה שנפלו גבי אשה שעשתה שטר מתנה לבתה קודם שנשאת, דשטר מברחת היא ולא קנתה בתה, היינו דוקא גבי מברחת דוקא דלא קני להו בעל דהוו נכסים שאינם ידועים אמרינן דודאי להבריח נתכוון, אבל בנותן מתנה דעלמא כדי להבריח מבעל חוב דאי לא הוה קני לוקח הויא קני להו בעל חוב כיון דבהכי אינו מוברח, אית לן למימר דלמתנה גמורה נתכוון. וכן כתב רבינו ירוחם [נתיב טו ח"ג מח ע"ב] דליכא דין הברחה אלא גבי אשה והביא ג"כ תשובת הרי"ף. ומתוך דברי הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שיב] שהביא הרב ב"י בסימן הנזכר נראה דדין מבריח אינו אלא לענין שיוכל לחזור בו הנותן, אבל כל זמן שלא חזר בו לא נשתעבדו נכסים למלוה, והכי איתא במרדכי פרק מי שמת [סי' תרכג] ובהגהה אשר"י פרק האשה שנפלו [שם], וא"כ להנהו רבוותא פשיטא שזכו מקבלי המתנה.
אמנם אף לדברי הרא"ש וקצת רבוותא שכתבו דאף בנותן דעלמא שנתן כדי להבריח מבעל חוב דאיתא להך דינא שלא קנה המקבל מתנה ויגבה בעל חוב כמ"ש בפסקיו פרק האשה וגם בתשובותיו יע"ש, יראה דהכא בנדון דידן כולי עלמא מודו שזכו מקבלי המתנה. והן אמת שהיה מקום קצת להאריך בזה בדין של מבריח וכו', אך לא ראיתי בזה להיות כי בעיני בעיקר הדין לנדון דידן אין צורך. וזה דיראה דאף להרא"ש ז"ל דוקא היכא דאיכא הוכחה דלא למתנה מכוין אלא כדי להבריח, כגון שנתן כל נכסיו דאיכא אומדנא דאין אדם נותן כל אשר לו וכו', או אפילו במקצתן היכא דגלי דעתיה שאינו נותן אלא כדי להבריח כדאמרן, אמנם הכא בנדון דידן יראה דליכא שום הוכחה מזה כלל, דלעולם למתנה גמורה נתכוון להועיל ולהטיב לקרוביו, זה היתה עיקר כוונתו, אך לפי שלא רצה שימסרו הממון בידם עד שיגיעו לי"ח שנים או עד שיכנס לחופה, צוה שיעשה שטרות שמעון אחיו ויתן ביד ב"ד לראיה שהוא של מקבלי המתנות ואינו שלו, כדי שלא יתבעו ממנו הפרעונות. באופן דדוקא היכא שאינו מכוין למתנה אלא כדי להבריח, ואפילו אם תאמר דאפשר דלהרא"ש בתשובותיו אפילו אם מכוין למתנה גמורה, כל שעשאו כדי להפקיע תקנת חכמים ולהבריח מבעלי חוב כיון שהוא עשה שלא כהוגן אף אנו נעשה ומבטלין עצתו וכו'. עם שזה אינו מבורר מ"מ אף שנאמר כן דוקא לפי שכיון לזה ולא היה נותן אלא בשביל כך, אבל הכא איכא למימר שלא נתן בשביל כך, דעיקר כוונתו הוא למתנה גמורה להועיל לקרוביו, אלא כדי שלא יחשבו שהוא ממונו של שמעון כיון שעומד בידו ויצטרך לפרוע ממה שאינו שלו, צוה שיעשה שטרות ביד ב"ד לראיה שהוא של מקבלי המתנה, זה נראה לי ברור. באופן דיראה דליכא טענה מספקת לבטל מתנות אלו.
אמנם מה שאני רואה זכות לבני הק"ק הוא שמה שאמר שיעמדו השטרות ביד ב"ד כדי שלא יפרע מסי הקהל, שנראה שתפס במושלם שכיון שזכו מקבלי המתנות נפטר אותו ממון וכו', וגם במעות המדודים רצה שמעון לפטור בטענה זו והוא לפי שקרוביו ויורשיו אינם דרים בעזה. יראה דטענה פריכא היא והדין עם אנשי הקהל, שכיון שממון זה נשתעבד בעיר הזאת שוב לא פקע חיובו אע"ג שנכנס ברשות מקבלי המתנה. וראיה לזה מדברי הרא"ש כלל י"ג סימן י"ט, וכללות דבריו על ראובן שדר בעיר אחת, וטענו הקהל הראשון שיפרע עמהם והוא טוען שכבר מכרו כל שהיה להם אצלו במסים לקהל האחר, ועוד טוענין הקהל הראשון שאח"כ נשא אשה יורשת נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר הזאת, ושראובן נפטר מאותו המס באותו קהל השני שדר שם באומרו שהוציא בחופה כל מה שהיה לו ולא נשאר בידו מאומה זולתי מה שהכניסה זאת היתומה יורשת שלקח, ונשבע לקהל שהיה פורע מס על הנכסים הללו ונפטר מהם, אם יבררו הקהל הראשון דברים הללו שהם אמת, טענה חזקה ובריאה היא והרי הוא כבני עירם לפרוע מס עמהם, ואם לא ימצאו העדות ישבע ראובן שלא נפטר באותו הקהל שהוא דר בו ושהוא פורע מס עמהם וכו' ואז יפרע ראובן מס מהנכסים שהכניסה לו אשתו נכסי אביה ואמה שהיו פורעים מס בעיר וכו', הרי שכתב דלענין פרעון הממון שהיה לו לראובן שיצא משם והלך לדור בעיר אחרת ישבע שפורע לקהל האחרת שהלך לדור שם, אך לענין הנכסים שירשה אשתו וכו' כיון שהיו אביה ואמה פורעים לקהל הא' בעירה נשתעבד אותו ממון להם אע"ג שדרים הם בעיר אחרת.
ואיברא שדברי הרא"ש צריכים לי עיון קצת במ"ש בענין הממון הראשון של ראובן שאם יבררו הקהל הא' שנפטר מהקהל שדר שם שטענה חזקה היא, שהרי כל שנשבע שפורע עם הקהל השני שדר שם פטור, והיינו ודאי משום שכבר מכרו הקהל הא' לקהל הב' כל זכות שיש להם אצלו כמו שנראה ממה שקדם מדבריו שם, דבלאו הכי לא פטרו, וא"כ אף שיתברר שנפטר זה מהקהל הב' באותה טענה שהוציא הכל בחופה וכו', אמאי יפרע לקהל הא' כיון שכבר מכרו כל הזכות לקהל הב'. ומ"מ נמצינו למדין מדברי הרא"ש שבאותו ממון שירש אשתו שיפרע לקהל הא', כיון שנשתעבד אותו ממון מתחלה שהיו אביה ואמה חייבים שם אע"ג שהשתא נכנס ברשותם ודרים בעיר אחרת, וכל שכן בנדון דידן שעדיין הממון ביד שמעון בעיר עזה ולא יצאו מרשותו. וכן כתב ג"כ הר"ן בתשובה סימן י' שחיוב המסים לא רמיא אקרקפתא דגברי אלא מוטל על הממון דכל שזכה השני בממון מחוייב נכנס תחת הראשון וכו' יע"ש, שנראה בהדיא שכל שזוכה מקבל מתנה בממון שהיה מחוייב תחלה שוב לא פקע חיובו, אע"ג דמקבל המתנה מצד עצמו פטור מ"מ נכנס באותו ממון המחוייב במקום הראשון. ואין לומר דהתם מעשה שהיה כך היה שהיה המקבל מתנה שנשא אשה באותו העיר של ממון המחוייב, ולכך נתחייב באותו ממון שקבל שהיה מחוייב שם מקודם, שהרי כתב אח"כ בסימן י"א שנשואין אינם מוכיחין קביעות המקום, ואע"ג שמקבל המתנה נשא אשה שם אינו חשוב כבני עירם. ובאותו נדון של הרב ז"ל המקבל המתנה היה מפרפינייא"ן ואפילו הכי חייבו לשלם בגירונדה באותו ממון לפי שהיה מחוייב תחלה, שנראה שממון המחוייב בעיר אחת שנכנס ברשות אחר אעפ"י שהמקבל הוא מעיר אחרת לא פקע השעבוד מעיר הראשון.
וכן ראיתי אחר העיון להחכם השלם סיני ועוקר הרים כמוהר"ר יוסף ן' עזרא ז"ל בספרו משא מלך עלה ל' ול"א שהסכים למאי דכתיבנא מכח הראיות הנזכרות, ואפריון נמטייה שאיזן וחקר וקבץ דעות המפרשים בדיני מסים.
אך ראיתי שכתב לבסוף וז"ל, ואחר השקידה ראיתי דבר זה תלוי בפלוגתא דרבוותא אי עיקר המס תלוי אקרקפתא דגברי או דוקא על הממון. ומצאתי תשובה להרשב"א ז"ל וכו', מורי הרשב"א היה למד וכו' שאם הסכימו צבור עם אדם אחד שיפטירו אותו ממס זמן הקצוב כדי שיבא לדור אצלם או משום הנאה אחרת שעשה להם, אם מת בנתיים חייבים יורשים לפרוע מס על אותם נכסים, ומורי הרב חילק בזה דשאני התם שהוא פיטור נכסים ונתקבלו שכר ונפטרו נכסים ממס לכל אותו הזמן ע"כ. נראה דבהך תלייא פלוגתייהו, דלדעת הרשב"א ז"ל אקרקפתא דגברי קא מנח וכיון שמת חייבים יורשיו, אבל לדעת הריטב"א ורבו הדבר תלוי על חיוב הנכסים וכבר נפטרו כל אותו הזמן וכו', ולבסוף כתב ונראה לי דאפילו לדברי הרשב"א בעלמא אנכסי רמי החיוב והכא שאני וכו' יע"ש.
והן אמת כי תמיהא לי מילתא דאיך אסיק אדעתיה למימר דלהרשב"א אקרקפתא דגברי מנח, דבהדיא משמע מדבריו בתשובה סי' תשפ"ח דדוקא כרג"א שהוא כסף גולגולתא מונח אקרקפתא דגברי, אבל בשאר מסים נראה שאינו אלא על הממון וכו'. אלא נראה ודאי דהרשב"א ס"ל על אותו האיש שהתנו הצבור עמו מיד כשנתישב עמהם חל החיוב על הנכסים, ולא היה הפיטור בגוף הנכסים רק תנאי שהתנו להטיב עמו שלא ליקח ממנו, וכיון שמת נתבטל התנאי ונשארו הנכסים בחיובן, והריטב"א ס"ל שהפיטור היה בגוף הנכסים עד זמן הקצוב. ואפשר ג"כ דאפילו נימא דלהרשב"א הפיטור היה בגוף הנכסים, כי היכי דלהריטב"א משעבר זמן הקצוב חל החיוב הכי נמי להרשב"א ס"ל שלא היה הפיטור בנכסים רק בחיים חיותו, אבל משמת חל החיוב אפילו תוך הזמן, דס"ל סתמו כפירוש שלא פטרו רק לו בחייו וכיון שמת כבר מת, כההיא דירושלמי גבי הנושא לזון את בת אשתו. ואפשר שלזה כיון החכם הנזכר בסוף דבריו יע"ש.
ומ"מ בעיקר הדין נראה כדכתיבנא, ואע"ג שדברי הרב מהרשד"ם בתשובותיו סימן שס"ד סותרים לזה, כבר כתב הרב ז"ל שם שמ"ש הוא בשיקול הדעת, והדבר פשוט שאילו ראה דברי הרא"ש והר"ן לא היה פוסק כן, ומי לנו גדולים מאלין אריוותא ומי יערב את לבו לחלוק עליהם, באופן דיראה ודאי דזכו בני הק"ק בטענה זו.
ובר מן דין היה נראה לכאורה שמה שצוה במעות המדודים שאם יקרה לאחיו שמעון מקרה מות בתוך וכו' שיהיו המדודים ליורשיו וכו', שצוואה זו בטלה לדעת קצת רבוותא, וכמ"ש הרב המגיד פי"ב מזכיה [ה"ד] בשם הרא"ם שאפילו לא נתן ולא הוריש כלום לראשון אלא שאמר ירש פלוני בני כל נכסי לאחר מיתת פלוני אחיו לא זכה כלום השני בחלק אחיו, משמע שכיון שזכה הראשון ירושה דממילא מן התורה שעה אחת שוב אין לה הפסק, וכן הוא דעת גדולי המפרשים שהביא הרב נמוקי יוסף דכתיבנא לעיל, ואע"ג שיש חולקים הנכסים בחזקת שמעון שהוא היורש. אמנם אחר העיון יראה הדבר פשוט דהכא בנדון דידן ליתא להך מילתא, שהרי כתב הרב הנמוקי שם [ב"ב נח ע"א] וז"ל ולכך צריך לדקדק בדברי שכיב מרע כשנותן מתנה לאחר זמן אם הוא בתנאי אם לא אם יש בה תנאי דבריו קיימים וכו' יע"ש, הרי שכתב שכל שהוא בתנאי דבריו קיימים, והכא שאמר אם יקרה לאחיו מקרה וכו', מלת אם תנאי היא.
ואיברא שכתבתי במקום אחר וקושטא דמילתא מה שאני מבין מדברי הרב הנזכר דלא תליא במלת אם או לאחר, שהרי בעלמא אפילו אמר לשון תנאי במלת אם אינה חלה עד שיתקיים התנאי, אלא הכא בשכיב מרע אמרינן דמסתמא רוצה שיתקיימו דבריו מעכשו כל שאין העכבה מחמת שרוצה שירד בה היורש, ואין הדבר תלוי במלת אם או לאחר אלא במציאות התנאי, שאם תלה בתנאי דעלמא כגון שילך למקום פלוני או שיעשה כך וכו' בין אם אמר אם ילך אם יעשה וכו' או לאחר שילך לאחר שיעשה וכו', כיון שאין העכבה מחמת שרוצה שירד היורש תחלה אלא שיתקיים התנאי כל שנתקיים התנאי חלה מעכשו, אבל כל שהעכבה מחמת היורש כגון שתלה במיתת היורש וכו' שוב אין לה הפסק, וכבר הארכתי בזה במקום אחר.
אמנם בנדון דידן יראה שהדבר פשוט אע"ג שתלה הדבר במיתת שמעון מ"מ לא היה העכבה מחמת שרוצה שיזכה בה שמעון קודם, דאדרבה צוה ואמר שלא יגע בהם שמעון עד זמן הי' שנים לא בקרן ולא בריוח, באופן שנראה בבירור שכוונתו שיהיה תלוי עד זמן עשר שנים, ואם יקרה לו מקרה מות זכו היורשים למפרע בין בקרן בין בריוח, זה נ"ל ברור מדברי הרב הנזכר, אמנם מ"מ זכו בני הק"ק מטעם הא' כדכתיבנא.
ועוד הדבר קרוב אצלי מטעמא אחריתי לזכות לבני הק"ק, שכיון ששמעון הוא היורש מדין תורה, וא"כ הנכסים בחזקתו הם וחייב לפרוע מהם מס, אלא שאתה בא להוציא מהק"ק משום ספק וחשש אולי יקרה לו מקרה מות, כי הא לא אמרינן להוציא זכות הקהל, שכבר כתב מהרי"ק בשורש ב' דלעולם הקהל ראוי להיות מוחזק ותופסים נתבעין ולא תובעין. והרב בתרומת הדשן כתב ג"כ בזה בסימן שמ"א והביאו הרב מהריב"ל ח"ג סימן ק"ח, והוא שהעולה ממ"ש בתרומת הדשן על דברי מהר"ם שהביא המרדכי דאיכא תרי טעמי ליחיד המדיין עם הרבים, חדא דקדרה דשותפי לא קרירא ולא חמימא, ועוד טעמא אחריתי דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח, והיכא דאיכא דין ליחיד עם הרבים בענין מסים ופרעונות המלך משוינן לרבים מוחזק לגמרי, דמצו למימר קים לן כהני רבוותא וכו' מטעמא דמוהרקייהו וכו' שהמלך חפץ שהרבים יהיו מוחזקים, ודינא דמלכותא דינא ומשוינן ליחיד המוציא מחבירו וכו', והיכא דלא הוי פרעונות המלך דליכא טעמא דמוהרקייהו וכו' אלא טעמא דקדרה דבי שותפי וכו' לא משוינן להו מוחזקים אלא לענין שהקהל גובין ממנו תחלה ואח"כ ירדו עמו לדין וכו' יע"ש. והכא בנדון דידן קרוב הדבר אצלי דאיתא להני טעמי, הא' שכיון שהוא לענין מסים ואיכא טעמא דמוהרקייהו וכו' כיון ששמעון חי בפנינו וחשיבי הקהל מוחזקים, אין להוציא מידם משום חשש וספק אולי יקרה לו מקרה מות. גם הטעם דקדרה דבי שותפי וכו' דחשו חכמים טובא לפסידא דרבים כמ"ש מוהר"ם, הכא ג"כ אין לקהל להמתין שלא לגבות עד י' שנים, דאיכא למיחש לפסידא דרבים דקדרה דבי שותפי וכו', אלא יגבו הקהל שלהם, ואם אולי יקרה אח"כ לשמעון מקרה מות אז ירדו לדין היורשים עם הקהל.
ואיברא שראיתי להר"ן ז"ל בתשובה שנראה שחולק וסובר שאפילו גבי מסים בכל ספק הנופל בדבר אמרינן על הרבים המוציאים הראיה וכו' יע"ש. וראיתי להחכם השלם כמהר"ר יוסף זלה"ה בספר משא מלך שרצה לחלק בין פלוגתא דרבוותא לשאר ספיקי, ואני לא ראיתי טעם לחלק, ובמרדכי [ב"ב סי' תקכב] בשם מהר"ם כתוב וכל היכא דאיכא שום ספיקא ושום טענה שאינה ברורה וכו' אמרינן דינא דמלכותא דינא, משמע דבכל ספיקא אמרינן דרבים מוחזקים. וכן נראה לי ברור מדברי הרב בעל תרומת הדשן, דהא מייתי לה עלה דההיא דפרק לא יחפור [ב"ב כד ע"ב] ספק אם האילן קדם או העיר קדם וכו', והתם לא הוי פלוגתא דרבוותא אלא ספק דמציאות ושקיל וטרי עלה, ומביא גירסתם של תוספות עלה דמשמע דאפילו בעניני דלאו מסים כההיא דאילן הוו הרבים מוחזקים, ולבסוף מסיק דמלתיה דההיא דמרדכי בשם מור"ם נראה דלא איירי אלא בעניני מסים וכו', אבל שאר צרכים כההיא דאילן הסמוך לעיר לא חשיבי רבים מוחזקים וכו', הרי דמשמע דגבי מסים בכל ספק דמציאות דומייא דההיא דאילן וכו' חשיבי רבים מוחזקים, וכן נראה ממ"ש סימן שמ"ג יע"ש.
גם ראיתי להחכם הנזכר ז"ל שם שהוליד מדברי הרב מהריב"ל ז"ל וכתב שלפי דברי הרב בזמננו זה שאין הקהלות מחלקים בין המסים שהם לפרוע אל המלך ובין שאר המסים, אין שום מקום לעשות לרבים מוחזקים, אלא א"כ יש מנהג דעל המנהג אין לפקפק וכו' יע"ש. ואני הצעיר מלבד שאחר המחילה אין דברי מהריב"ל מוכרחים וברורים אצלי כלל, אומר עוד שאיני מבין מדברי הרב ז"ל שסובר שעתה לעולם אין הרבים מוחזקים, אלא כוונת הרב בנכסי מלוג שהוא דבר ידוע ואינו דבר המתחדש ומסתמא כשתיקנו הקהל על ענין מסים שבררו נכסים אלו אם נגבים מהם או לא, והוכיח הרב דמסתמא מעיקרא לא תקינו על נכסי מלוג כיון שהצבור אין מחלקים, ואם היו גובים מאלו הנכסים היה עול ולא מחזקינן לרבים שעושים עול, אבל בדברים המתחדשים מצד הזמן ונופל בהם הפרש במס שגובים בין יחיד לרבים ובאין לדין ותובעים הרבים ממנו לפרוע ממנו מס למלך, ודאי דבכל ספק דאיתרמי מיקרו הרבים מוחזקים לעניין אותו חלק. וכן ראיתי לה"ה מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה שתפס במושלם.
ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן נ"ל דלא מבעיא לדברי מהר"ם והרב בעל תרומת הדשן ומהריב"ל זלה"ה דגבי מסים חשיבי רבים מוחזקים, אלא אף לדברי הר"ן ז"ל איכא למימר דהיינו דוקא כשהנכסים ביד הזוכה שאז אין מוציאין מידו, והיינו שכתב ז"ל שם וז"ל הילכך בנדון שלפנינו שהממון הוי ברשות הזוכה ומוציאים ממנו עליהם להביא ראיה וכו' יע"ש.
אמנם בנדון דידן שהנכסים אלו אינם ביד קרוביו ושאר יורשיו ועדיין לא זכו כלל, ואדרבה הם בחזקת שמעון שהוא חי בפנינו והוא היורש של תורה והנכסים בחזקתו, אלא שאתה רוצה להוציא משום חשש שמא יקרה לו מקרה מות, יראה שאפילו הר"ן יודה שאין להוציא מבני הקהל וחשיבי מוחזקים. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא, שכבר כתבתי שכפי שורת הדין אף אם היו זוכים יורשיו באלו הנכסים לא פקע חיובם ושעבודם שהיה עליהם בחיי ראובן.
אמנם הטענה האחרת שטען שמעון שצוה אחיו שאותם המעות יניחום בבאנקו בויניציאה וכו', לזה אומר שכפי מה שבא בשאלה שמנהג העיירות שכל יחיד פורע בעיר דירתו אעפ"י שמסתחר בממונו בעיר אחרת וכו', לא היה צורך להאריך בזה, שכבר נודע שהמנהג הוא כלל גדול בעניני מסים והולכים אחריו וכמו שיבא בס"ד, אמנם אף כפי שורת הדין יראה שזכו בני הקהל.
וזה שכבר נודע דהך מילתא דאדם שדר בעיר אחת וממונו בעיר אחרת אם משלם במקום דירתו הוא פלוגתא דרבוותא, דלהרשב"א כל שעסקו בממון בקבע בעיר אחרת אינו משלם במקום דירתו אלא במקום שהממון שם, אבל כל שאין עסקו בקבע בעיר אחרת אלא שהולך לישא וליתן בעיר אחרת וחזר עם ממונו לעירו אינו משלם אלא בעיר דירתו, אלא דמ"מ באותה העיר שנושא ונותן נהי שאין יכולים לכופו מיד שיפרע עמהם אלא יכולים להתרות לו שלא ישא ויתן שם, ואם לא שיפרע כפי מה שיגזרו ביניהם, והריב"ש ג"כ הביא דברי הרשב"א. אמנם איכא הרבה מרבוותא אחריני שחולקים על זה. והנה הרב בעל תרומת הדשן בסימן שמ"ב הסכים שצריך לתת מס מהמעות שיש לו חוץ לעיר ואפילו לא ראו פני המדינה ואפילו לא באו בידו לעולם וכו' יע"ש.
ובנדון דידן יראה דלא מבעיא לדברי מהר"ם והרב בעל תרומת הדשן ומהריב"ל שהרבים מוחזקים, וכן כתוב בתשובות מוהר"י ווייל בהך פלוגתא גופיה דכתיבנא במי שיש לו ממון חוץ לעיר, כיון שיש פלוגתא דרבוותא חשיבי הרבים מוחזקים וכו', אלא אף לדברי הר"ן דכתיבנא לעיל יראה שיש צד לומר דאפילו הרשב"א ז"ל שפטר לפרוע בעיר דירתו ממון שיש לו בעיר אחרת בקבע, נראה דהיינו דוקא היכא שלא נשתעבד ונתחייב בפירוש מתחלה אותו ממון אלא כשבא הקהל לגבות נמצא אותו ממון בעיר אחרת, אבל כגוונא דנדון דידן שהעריכו הקהל בעת העריכה לראובן בכל אותו סך ונתחייב בפירוש ונשתעבד אותו ממון אעפ"י שאחר ימים רצה ראובן להפקיעו אותו ממון ולהניחו בויניציאה, לאו כל כמיניה ושוב לא פקע חיובו. זה נראה לי נכון ומסתבר, דכל פרטי הדינים שכתבו המפרשים אינו אלא בחיוב שנתחדש ולא נמצא שם בעת הגבייה, אבל בממון שכבר נתחייב ונשתעבד בפירוש, כגוונא דנדון דידן שנשתעבד בפירוש בעת העריכה כל אותו סך כנהוג שוב לא פקע חיובו, דהוי כאילו נמצא שם בעת הגבייה ושוב לא נפטר כיון שנשתעבד. וכן אני מבין מתוך פשטיות דברי הרא"ש בתשובה הנזכר לעיל מכלל י"ג שמי שיצא מעיר אחת לדור בעיר אחרת דלא פקע חיובו מעיר שיצא. ונראה קצת מסתמיות דבריו שאפילו הממון עמהם בעיר אחרת דלא פקע החיוב שהיה על הממון מעיר שיצא, והוא משום שנשתעבד אותו ממון מקודם, כל שכן וק"ו אחר שנהגו כך בכל אותם העיירות לשלם אף על הממון שמסתחר בעיר אחרת כמו שבא בשאלה.
ואיברא שהריב"ש בסימן תע"ז גמגם על זה המנהג וכתב שהוא מנהג מעוקל, אמנם יראה ודאי שהוא כתב כן כפי שיטתו שנמשך אחר דברי הרשב"א, ונראה לו בפשיטות שאינו מקו היושר כלל לשלם על הממון שיש לו חוץ לעירו, אמנם לדידן דחזינן קמן כמה רבוותא דס"ל שכפי הדין משלם בעיר דירתו אף על הממון שחוץ לעיר, אם נהגו כהני רבוותא מנהג נכון וברור הוא, וכמו שהוא מנהג פשוט בעירנו עיר ואם בישראל לשלם בעיר הזאת אף על הנכסים שמסתחר במקום אחר בקבע. כל שכן שהריב"ש גופיה בסוף דבריו נטה דבענייני מסים הולכים אחר מנהג זה יע"ש. וכתב הרשב"א בתשובה וז"ל כל ענייני המסים אני רואה דכל מקום ומקום הולכים אחר המנהג לא על פי הדין הגמור, ולפיכך כל שיש מנהג ידוע הולכים אחר המנהג. וכ"כ ג"כ בסימן תרס"ד שהמנהגים משתנים בענייני המסים בכל מקום ומקום נוהג כמנהג אבותיהם דנהרא נהרא וכו'. וכ"כ הרב בתרומת הדשן דבענייני מסים כולי עלמא מודו דאזלינן אחר מנהג בני העיר אפילו לא הוקבע על פי חכמים וכן הוא מבואר בספרי הפוסקים. כלל הדברים שבין משורת הדין בין לפי המנהג זכו בני הקהל.
גם לעניין מה שהניח מחצית המדודים לזרע הראשון אשר יעשה שמעון אחיו וכו', דבר ברור הוא מה שטוענין הקהל שמתנתו בטלה, שכשם שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם כך אינו מקנה למי שלא בא לעולם כמ"ש החו"מ סימן ר"י והרמב"ם פרק כ"ב מהלכות מכירה [ה"י].
ואיברא דלכאורה היה נראה דמ"מ איכא משום מצוה לקיים דברי המת, דמשמע דאמרינן הכי אפילו לדבר שלא בא לעולם למקצת רבוותא וכמו שהביא הרב מוהריב"ל ז"ל ח"ג סימן מ"ג, אמנם יראה שאף שנאמר שדבר זה מוסכם, הרי כתבו המפרשים בשם ר"ת [תוס' גיטין יג ע"א ד"ה והא] דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשמוציא המצוה הממון עתה מידו ומוסר ביד שליש לשם כך, וכך כתב הטור חו"מ סימן רנ"ב וז"ל, קי"ל מצוה לקיים דברי המת וכו' במה דברים אמורים שנתנו ביד שליש לשם כך אבל אם באו לידו אחר הצואה או שהיה בידו תחלה ולא לשם כך לא, וכך הם דברי רבינו ירוחם [סוף נתיב כד], וזו היא סברת הרב ן' מיגש. וכתבו הריטב"א [שו"ת סי' נד] והריב"ש [סי' רז] שכך היא הסכמת רוב האחרונים, וכתב עוד הריב"ש שהיא שיטה מחוורת ונכונה, וא"כ הכא בנדון דידן שלא הוציא המעות מידו עתה ומכר לשם כך, ורק שמינה אפטרופסים על כל המעות שיש לו וכו', ליתא להך דינא, וכל שכן לשיטת הרמב"ן [גיטין יג ע"א ד"ה לעולם] והרא"ה [הובא בתשובת הריטב"א סי' קד] שכתבו שאין צריך שיוציא עתה מידו לשם כך, מ"מ כתבו דדוקא שמצוה ליורש או למי שהממון בידו שיש לו השלטה לעשות, אבל במצוה ומוסר הדבר לעדים לא. ומפשט דברי השאלה נראה שלא היה מצוה לשמעון היורש ביחוד רק מוסר דבריו לעדים ממה שצוה שחמיו ושמעון אחיו יהיו אפטרופוסים על כל אשר לו והשאר יהיה לשמעון אחיו וכו' ואם ח"ו יקרה לשמעון אחיו מקרה מות שיחזרו המדודים ליורשיו וכו', כל אלו הדברים נראין שמצוה ומוסר דבריו לעדים. והן אמת כי היה מקום אריכות קצת בדברי הפוסקים, גם הרב מוהריב"ל כתב בזה בסימן הנזכר ובח"ב סימן ל"ט, אמנם בעיקר הדין בנדון דידן אין צורך, דלו יהיה הדבר בספק ובפלוגתא, הנכסים בחזקת שמעון היורש הם כמבואר בספרי הפוסקים וא"כ חייב לפרוע המסים.
כללא דמילתא דנראה שזכו הק"ק בדינם ליקח מסים וארנוניות מנכסי ראובן הנפטר.
הנראה לענ"ד כתבתי וחתמתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יג
שאלה, ראובן ושמעון אחים אנוסים מאנוסי הזמן ובאו לחסות תחת כנפי השכינה, וקודם שבא ראובן לחסות היו לו שני בנים בן ובת מפלגש אחת שייחדה לו בהיותה עדיין בתולה, ולא היתה נשואה לו לא כדת משה ולא כדת גוים להבדיל, והפלגש הנז"ל היתה מצד אביה מזרע ישראל מן האנוסים ומצד אמה מזרע האומות, וכשבא ראובן לחסות וכו' הביא את הפלגש עמו עם שני הבנים וחזרה לדת יהודית ונשאה כדת משה וישראל, וכאשר בא זמנו של ראובן להפקיד רוחו ליוצר נשמתו עשה צוואה לפני סופר העיר הגוי הממונה מפי השררה, מפני שבמקומו הורמנא דמלכא הוא שלא יעשו שום כתב מאיזה דבר שצריך לעדות ולראיה כי אם מה שנעשה בפני הסופר הנ"ל כפי נמוסיהם וחקיהם, ומשיודעים שעשה איזה כתב חוץ מנמוסיהם יענשו אותו ע"פ חוקם, ובכן נהגו כל היהודים הדרים שם שיכתבו הם ועניניהם בפניהם כפי נמוסיהם. ועדי הצוואה היו ישראלים אחד חתם שמו אהרן לוי אשכנזי ושני חתם שמו כמו שנקרא שמו בין הערלים כאשר כל הסוחרים במקום נקראים בשמותם בין הערלים כשמות שהיו להם קודם שבאו לחסות וכו'. וז"ל הצוואה מה שצריך לשאלתנו, ביום פלוני באנו לבית הגביר פלוני כי נקראתי אני סופר העיר לבא לביתו והעדים חתומי מטה, וכן אמר הגביר הנ"ל איש ידוע לנו מקדמת דנא בישוב דעתו ושכלו הטוב הנה מחמת פחד המות וחשבון שיתן לפני הקב"ה על חטאיו אעשה צוואה לפניכם כמו שיתבאר, והתחיל להתודות על פשעיו וחטאיו כדי שימחול לו השי"ת על עונותיו ועל פשעיו למען רחמיו וחסדיו המרובים, ואמר שאם יהיה רצון מאל חי יתברך שילך כדרך כל הארץ וליקח אותו אלהים שיוליכו עצמותיו לארץ ישראל תוב"ב. ואמר שיתנו בעד כופר נפשו לצדקות ן' כסף ומאה ונ' פיליו ויחלקו אותם כמבואר בצוואתו. ועוד אמר שיש לו בן ובת מאשתו הנזכרת ומניח להם מנכסיו כמבואר למטה מלבד כסף וזהב וכלי ביתו שיתנו לבנו שני שלישים ולבתו שליש אחד, וכדי שיזכו לזה הסך שהוא חלק להם ממיטב נכסיו אמר שהוא ליגיטימ"ה אותם כדי להכשירם להקרא בניו, כי כן מנהג הערלים להכשיר זרעם בענין זה, והוא מבקש כל דין שיוכל כדי שיזכו לקבל מה שמניח להם, ובאם חלילה לא יזכו בליגטימאסו"ן הנ"ל אמר שיתנו לבניו הסך המניח להם בתורת ירושה או במתנת שכיב מרע או במתנת בריא, ולא יוכל לחזור בה מעכשיו כפי נמוסיהם כדי שלא יהיה יכולת ביד שום אדם לדבר נגד זכות היתומים, שכל רצונו הוא שיקחו בניו מה שהוא נותן להם קודם שיקחו כל קרוביו מה שהוא מניח להם, כי לא הניח שום קרוב שלא הניח לו דבר מה כאשר מבואר בצוואה, והמצוה הזה לא עמד מחוליו והניח חיים לכל ישראל, עד כאן תוכן הצוואה הצריך לשאלתנו.
ועתה בא שמעון אחיו של הנפטר לעכב את כל נכסיו ולבטל את כל דבריו, ואמר שהוא היורש האמיתי, כי בני המת אינם נקראים בניו מפני שהם בני נכרית, שהרי אמם היה לה צד גיות שאמה היתה נכרית וממילא היא נכרית, לפי שבניו מהשפחה ונכרית אינם נקראים בניו שהולד הרי הוא כמוה, וממילא הבנים של המת הולכים אחריה ואינם בתורת ירושה, ואת"ל שיזכו במתנת שכיב מרע, הלא דין פשוט הוא שמי שאינו בתורת ירושה אינו בתורת מתנת שכיב מרע, ואת"ל שיזכו בתורת מתנת בריא, הלא לא היה כאן שום קנין ובמה יזכו. ועוד שהצוואה אינה צוואה לפי שנעשה בערכאות שלהם כנ"ל, עד כאן לשון הצוואה והשאלה, עתה ילמדנו רבינו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת שרצוני היה שלא להחזיק קולמוס בזה הנדון להיות כי כשבא אלי השואל מצאני טרוד מאד, ומה גם לעת כזאת כי טרדות העיר הזאת רבו כמו רבו ושמעתא בעיא צלותא וכו', אך מה אעשה כי השואל הצקתני מאד ולא נתנני השב רוחי, ולכן אכתוב כפי מה שראיתי בחפזון להפקת רצון השואל.
ואומר כי ראיתי דברי השאלה, ולכאורה יראה שצדקו דברי השואל במה שסדר לבטל הצוואה ולומר שלא זכו בני המת לא בתורת ירושה ולא מתורת מתנת שכיב מרע ולא מתורת בריא.
והנה מתורת ירושה דבר פשוט הוא דקי"ל [קידושין סח ע"ב] ישראל הבא על הנכרית ולדה כמותה, וא"כ הבנים אינם בניו ואין יורשים אותו, ומשנה ערוכה היא ביבמות פרק כיצד [כב ע"א] מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשת אביו חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית וכו', וזה ברור.
אמנם בתורת מתנת שכיב מרע עיקרא דמילתא בפרק מי שמת [ב"ב קמט ע"א] גבי ההיא עובדא דאיסור גיורא דהו"ל תריסר אלפי זוזי בי רבא, רב מרי בריה הורתיה שלא בקדושה הואי, אמר רבא היכי ניקנינהו וכו' אי במתנת שכיב מרע כירושה שויוה רבנן כל היכא דאיתיה בירושה איתיה במתנה כל היכא דליתיה בירושה ליתיה במתנת שכיב מרע. ומתוך סוגיא זו למדו הפוסקים דגר שנתן מתנת שכיב מרע אינו קונה. אמנם איכא פלוגתא דרבוותא דלהרי"ף [ע ע"א] והרמב"ם ורב האיי גאון ז"ל [הובא ברי"ף שם] דוקא בגר שנתן לבנו שהורתו שלא בקדושה או למי שראוי לו ליורשו אבל לאיש אחר או אפילו לגר אחר קנה. וז"ל הרמב"ם בפ"ט מזכיה [ה"ז] גר שיש לו בן שאין הורתו בקדושה הואיל ואינו יורשו כך אינו יכול ליתן לו נכסיו במתנת שכיב מרע וכו' שלשון ירושה ומתנה לגבי יורש אחד הן, וא"ת יקנה נמצא זה יורש את אביו, לפיכך אם נתן לגר משאר הגרים מתנתו קיימת ע"כ. אמנם הראב"ד [בהשגות שם] והרא"ש [פ"ט סי' כה] ושאר המפרשים חלוקים וס"ל דגר שנתן מתנת שכיב מרע אפילו לאיש אחר אינו קונה, וכמו שהביא החו"מ סימן רנ"ו. והן אמת כי לא ראיתי טעם נכון לזה, דכיון דטעמא משום דכירושה שויוה רבנן, התינח היכא שנתן לגר אחר שהמקבל לאו בר ירושה הוא, אבל גר שנתן לישראל גמור הא שייך שפיר מוריש ויורש דהגר בר אורותי הוא, דהא אם יש לו בן שהורתו בקדושה יורשו מן התורה, וא"כ אם נתן מתנה אחר שנתגייר לישראל איתיה בירושה דבר אורותיה הוא, וגם ישראל המקבל המתנה בר ירושה הוא.
ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן יראה דלא זכו בני המת לכולי עלמא בתורת מתנת שכיב מרע, בין להרי"ף והרמב"ם דבבנו שאינו יורשו אינו יכול ליתן בתורת שכיב מרע, בין לשאר המפרשים, דזיל בתר טעמא שכתבו דאינו יכול ליתן מתנת שכיב מרע משום דכירושה שויוה וכל דליתיה בירושה ליתיה במתנה, מינה ג"כ לנדון דידן כיון דמקבלי מתנה שהם גרים לאו בני ירושה נינהו ממילא לא זכו ג"כ במתנת שכיב מרע. וכן נראה מדברי ריא"ז [ע ע"ב אות א] שכתב וז"ל, כבר ביארנו שמתנת שכיב מרע לאחר מיתה היא ואינה מן הדין שאין מתנה אחר מיתה אלא תקנת חכמים וכו' והיא דומה לירושה וכו', ואין לחזק כח מתנת שכיב מרע שהיא מדברי סופרים מכח הירושה שהיא מדאורייתא, לפיכך מי שאינו ראוי לזכות בירושה אינו ראוי לזכות במתנת שכיב מרע, כגון הגר שאינו יורש את אביו שנתגייר עמו ואפילו היתה הורתו שלא בקדושה ולידתו בקדושה הואיל ואינו זוכה בירושה אינו זוכה במתנת שכיב מרע, וכן כל שכיב מרע אינו יכול להקנות לשום גר במתנת שכיב מרע בין שהיה בנו ובין שלא היה בנו ע"כ. הרי שתלה הדבר בזוכה שכל שאינו יכול לזכות בתורת ירושה אינו יכול לזכות במתנת שכיב מרע, וגם כתב בסתם בסוף דבריו דכל שכיב מרע אינו יכול להקנות לשום גר וכו', משמע דאפילו ישראל אינו יכול להקנות לגר בין שהוא בנו ובין שאינו בנו, והוא נדון דידן ממש, ושאר המפרשים שכתבו גר שנתן מתנת שכיב מרע, תפסו נושא של הגמרא של איסור גיורא שהיה גר שנתן מתנת שכיב מרע, וה"ה לנדון דידן דהכל חד טעמא הוא דהיכא דליתיה בירושה וכו'.
אמנם אחר כל זה ראיתי דיבור אחד מהתוספות בפרק מי שמת [ב"ב קמט ע"א ד"ה כל] בסוף הדף שכתוב וז"ל, כל דאיתיה בירושה איתיה במתנת שכיב מרע, נראה דאם היו לגר בנים איתיה במתנת שכיב מרע, אע"ג דהמקבל גר וליתיה בירושה, דעל הנותן הוא דאיכא קפידא ולא על המקבל. וראיה לדבר מהדין [יבמות צט ע"א] דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד, דאם מת ולא חזר קנה העבד הכל כדאיתיה בפרק קמא דגיטין [ט ע"א], ועבד ליתיה בירושה ע"כ. ונראה פירוש דברי התוספות דאם היו לגר בנים כלומר שאם היו לו בנים אחר שנתגייר שהורתם ולידתם בקדושה דהשתא בר אורותי הוא, אם נתן במתנת שכיב מרע אפילו לגר אחר זכו, ולא אמרו שגר שנתן מתנת שכיב מרע שאינו קונה אלא כשאין לו בנים שהורתם בקדושה, ובהא מיירי ההוא דאיסור גיורא שלא היו לו בנים שהורתם בקדושה.
ובזה אפשר לי ליישב דברי רשב"ם [קמט ע"א ד"ה גר] בגופא דשמעתתא דאמרי כל היכא דליתיה בירושה וכו' וז"ל, גר לאו בר אורותי הוא דרחמנא אפקריה לזרעיה דגיות, וכתב עוד דליתיה בירושה כגון רב מרי ליתיה נמי בדין מתנת שכיב מרע וכו' ע"כ. ומילתיה לאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה, דמתחלה תלה הדבר בנותן דלאו בר אורותי ובתר כן תלה הדבר ברב מרי שהוא המקבל. ותו יש להתבונן דרב מרי אמאי לאו בר ירושה הוא הא ראוי לירש לאמו, הגם שאפשר דגופא דעובדא שכבר מתה אמו בחיי איסור גיורא. אמנם אפשר לומר שדברי רשב"ם הם כדברי התוספות שהכל תלוי בנותן והיינו שכתב דלאו בר אורותי הוא, מ"מ דוקא כשאין לו בן שהורתו בקדושה, וזהו שכתב בסוף דליתיה בירושה כגון רב מרי כלומר שהיתה הורתו שלא בקדושה פירוש שלא היה לו בן שהורתו בקדושה, אלא רב מרי שהורתו שלא בקדושה, בכי הא שייך דלאו בר אורותי. ואיברא שהפוסקים סתמו דבריהם וכן הטור כתב בסתם גר שנתן מתנת שכיב מרע אינו קונה ולא חילק בין אם יש לו בנים שהורתם בקדושה או לא.
ומ"מ נמצינו למדין מדברי התוספות דליכא קפידא אלא בנותן, וא"כ בנדון דידן שהנותן הוא ישראל ובר אורותי הוא יכול להקנות במתנת שכיב מרע, וא"כ היה נראה בנדון דידן שזכו בניו. ואף להרי"ף והרמב"ם שתלו הדבר שכל שהוא בנו אינו יכול להקנותו במתנת שכיב מרע, היה נראה ומסתבר לי דבנדון דידן מודו שזכו, שהרי לא אמרו אלא בגר שנתגייר אביו עמו והוא שעשאו בגיות וכו', וכ"כ הרמב"ם גר שיש לו בן שאין הורתו בקדושה והוא שתחלת הויתו היה בנו והיה ראוי ליורשו, דהא קי"ל גוי יורש את אביו דבר תורה כדאיתא בפ"ק דקדושין [יז ע"ב], ואע"ג דאח"כ נתגייר וקי"ל גר שנתגייר כקטן שנולד דמי, סוף סוף מתחלה בנו גמור היה. ואיתא לטעמא שכתב הרמב"ם שלשון ירושה ומתנה לגבי יורש אחר הם וא"כ יקנה נמצא זה יורש את אביו וכו'. אמנם בנדון דידן שהוא ישראל הבא על הגויה שולדה כמותה וגויים גמורים היו מתחלה לא היו בניו כלל, הו"ל לגביה כגר אחר, וכי היכי דישראל שנתן מתנה לגר אחר זכה הוא הדין במת שנתן לאלו, זה היה נ"ל נכון ומסתבר.
אמנם אחר ההתישבות נראה דהא ליתא, דהא בההיא עובדא דאיסור גיורא עם רחל הויא כגוי הבא על בת ישראל דקי"ל דהולד כשר וישראל גמור הוא, וא"כ נמצא דרב מרי מתחלת הויתו לא היה בנו של איסור גיורא כלל ולא היה ראוי ליורשו, אפילו הכי אמרו דלא קנה במתנת שכיב מרע משום דליתיה בירושה וכו', אלא ע"כ כבנו חשיב לענין זה כיון דהולידו, א"כ בנדון דידן ג"כ איתא להך מילתא דכיון דהולידו בנו מיקרי, ואיתיה לטעמא של הרמב"ם שאם אתה אומר יקנה נמצא זה יורש את אביו וכו', כל שכן אי חשבינן לאיש זה קודם שבא לחסות תחת כנפי השכינה כגוי גמור, ונמצא גוי שבא על הגויה ובנים אלו בניו היו מתחלת הוייתם, באופן דלהרי"ף והרמב"ם לא זכו בני המת במתנה זו. כל שכן דמסתמיות דברי ריא"ז נראה שחולק על התוספות אע"ג דס"ל כשאר המפרשים דאין חילוק בין בנו לאחר, ומשמע מפשט דבריו דכל שכיב מרע אפילו ישראל שנתן לגר לא קנה דאיכא קפידא אף במקבל.
שוב ראיתי שיטת הריטב"א בפרק יש נוחלין שכתב בפירוש עלה דסוגיא הנזכרת היפך דברי תוספות וז"ל, הילכך כל היכא דליתיה לנותן או למקבל בירושה ליתיה במתנת שכיב מרע, ורב מרי לא בר ירושה היא, ולפיכך אפילו היה איסור בר אורותי כגון שהיה לו בן שהיה הורתו ולידתו בקדושה אינו יכול לתת לרב מרי, והוא הדין שאינו יכול איסור לתת לאיניש דעלמא שהוא בר ירושה כיון דאיסור לאו בר אורותיה הוא, והא דאמרינן כיון דליתיה בירושה וכו' בין על הנותן ובין על המקבל קאי, וכן דעת הר"ם, אבל יש אומרים דלא קאי אלא על הנותן ולישנא דשכיב מרע מוכיח דארב מרי קאי ע"כ. הרי שדברי הריטב"א והר"ם כדברי ריא"ז. ובהכי אפשר לומר דברי רשב"ם דכתיבנא לעיל שהם מכוונים כדברי הני רבוותא לומר דבין מצד איסור גיורא דלאו בר אורותיה בין מצד רב מרי דלאו בר ירושה לא זכה במתנת שכיב מרע.
ואיברא דלכאורה צ"ע לפי דבריהם מהראייה שכתבו תוספות מההיא דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו וכו', והיה נראה לומר בדוחק דמ"ש ריא"ז דכל שכיב מרע אינו יכול להקנות לשום גר וכו', היינו כגון גר שאין לו אב גוי כגון שנתגייר גם אביו שאינו יורש לאביו או שמת אביו בגיות בעודו בנו בגיות וירשו ואח"כ נתגייר דעתה (לאו) לאו בר ירושה הוא, אבל אם הגר יש לו אב גוי אפשר דהגר בר ירושה הוא שהגר יורש את אביו הגוי, ואע"ג דאינו מן התורה אלא מדרבנן גזרה שמא יחזור לסורו כדאיתא בפ"ק דקדושין, מ"מ סוף סוף מדרבנן מיהא יורשו ובר ירושה מקרי, בכי הא משכחת לה בההיא דעבד דגיטין שיש לו אב גוי. אמנם שוב ראיתי דלא צריכנא להא, שהרי כתבו תוספות במסכת גיטין [ט ע"א ד"ה ואינו] עלה דהך מימרא דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו שכתבו וז"ל, ואינו חוזר בעבד, וא"ת ואמאי יוצא בן חורין הא מתנת שכיב מרע הוא ולא קנה אלא אחר מיתה ואין השטר אחר מיתה, וי"ל בדכתב ליה מהיום, אי נמי אפילו סתמא כיון דדעת שכיב מרע לשחררו דעתו שיקנה בשעה שראויה לשחרר דהיינו מחיים וכו' יע"ש. והשתא ניחא בין לתירוץ הא' דמיירי במהיום דחל המתנה מחיים בתנאי אם ימות והוי כמתנת בריא, וגם לתירוץ ב' דאמרינן מסתמא דעתו לשחרר בשעה שראויה שהיא מחיים, מיניה נראה בשאר נכסים כיון שכללם במילה אחת שאמר כל נכסי וכו', וההיא דשכיב מרע שאמר עשו עבדי בן חורין וכו' דהשולח [גיטין מ ע"א] מטעמא אחריתי היא משום מצוה לקיים דברי המת ואין צורך להאריך. ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן יראה מתוך מאי דכתיבנא דלא נפיק מידי פלוגתא אי קנה במתנת שכיב מרע ולרובא דרבוותא לא קנה, וכיון שכן הנכסים בחזקת היורשים אחי המת.
אמנם מתורת מתנת בריא יראה ג"כ שלא זכו, דאפילו דיינינן האי שטרא כשטר דידן מטלטלים לא מקנו בשטר, ואפילו אם יש בנכסים הללו קרקעות יש לפקפק מכמה אנפי, ולא מיבעיא כי לא מטא הך שטרא ליד הבנים בחיי אביהם דודאי לא קנו, כיון שלא זכו בחיי הנותן ואחר מיתתו מיד זכו היורשים, אלא אפילו מטא שטרא בידם בחיי הנותן יש לפקפק, דהא להרא"ש (והרא"ה) [והרי"ף] והטור הני שטרי דידן לאו שטרי הקנאה נינהו, ואיכא למימר דלא עדיף הך שטרא משטרי דידן, ואף ששאר המפרשים חלוקים וס"ל דשטרי דידן שטרי הקנאה נינהו, קרקעות בחזקת היורשים קיימי ומצו למימר קים לן וכו', כל שכן דאפילו לשאר המפרשים אפשר ששטר זה אינו אלא לעדות ולראיה, דסתם צואה אינו אלא לראיה וכמו שיבא בס"ד. ותו דיש צד לומר דכיון דמטלטלים לא קנה הוא הדין קרקעות לסברא שהביא המרדכי בפרק מי שמת [סי' תרה] וז"ל שם, מעשה באחד שהקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלים ומעות בבת אחת, וחלקו חכמי הדור בדבר, יש אומרים דדמי לקנה את וחמור דבפרק מי שמת [ב"ב קמג ע"א], וכי היכי דלא קני המעות לפי שאין מטבע נקנה בחליפין גם המטלטלים וקרקע לא קנה, ויש אומרים קנה הכל במיגו וכו'. וכתב רבינו שמחה דמעות לא קנה קרקעות ומטלטלים קנה וכו' יע"ש. הרי דלסברא קמייתא מיהא כי היכי דלא זכו במטלטלים גם לא זכו בקרקעות. וכי תימא לאידך גיסא כי היכי דזכו בקרקעות זכו במטלטלים דאיכא מ"ד שהביא המרדכי, יראה בעיני דהך סברא שתפס הקצה האחרון ליתא, דלא אשכחן חידוש וגילוי בזה בשום פוסק רק זו הסברא שהביא המרדכי, ונראה דיחידאה היא ואיכא מ"ד להיפך דלא קנה כלל כמו את וחמור מסברא בתרייתא קנה המטלטלים ולא המעות, ומי שיעיין ויחפש בספרי הפוסקים יראה דסמיך הך סברא מכאן, ולכך יראה דלמעשה ודאי יש לתפוס בפשיטות דבמעות ודאי לא קנה.
ואיברא דבהך מילתא דאת וחמור דנראה להנהו סברות שהביא המרדכי דלא קנה כלל היא מיעוטא דמיעוטא, ונחלקו עלה רובא דרובא דרבוותא, שרוב הפוסקים פסקו כרב נחמן דקנה מחצה. אמנם ראיתי להריטב"א בחידושיו בפרק האיש מקדש [קידושין נא ע"א ד"ה איתמר] גבי ההיא דקידושין שאין מסורין לביאה וכו', שכתב הרב הנזכר וכן הרב המגיד ז"ל בהלכות אישות [פ"ט ה"ב] מכח ההיא סוגיא דפריך והרי את וחמור לא קנה ומוקי מתני' באומר הראויה מכם לביאה וכו', ופסקו בה"ג והרמב"ם [מכירה פכ"ב הי"ב] כההיא אוקמתא, וכתבו דלדבריהם צ"ל דאע"ג דקי"ל דהרי את וחמור קנה מחצה כרב נחמן בדיני, נ"ל דדוקא כשחלקם בב' מילות באומר נכסי לך ולבניך או לפלוני ופלוני אע"ג דהאי לא קנה קנה אידך, אבל כשעירבם במילה אחת שאומר נכסי לכלכם הרי עירבם ו[ד]אי לא קני כולהו יע"ש, וא"כ הכא שעירב וכלל הנכסים במילה אחת ואמר שיתנו ב' שלישים מנכסי וכו' איכא למימר דכי היכי דלא קנה המטלטלים לא קנה קרקעות.
ואיברא דתוספות [ב"ב קמג ע"א ד"ה רב נחמן] והרי"ף [סו ע"ב] ושאר מפרשים לית להו דההיא אוקמתא דהאיש מקדש וס"ל דבכל גוונא קנה מחצה, מ"מ לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא וכיון שכן הנכסים בחזקת היורשים.
כלל הדברים שבמטלטלים יראה ודאי דלא זכו, ובקרקעות לא נפיק מידי פלוגתא ונשארו בחזקת היורשים ולא שייך בהו תפיסה.
זאת ועוד שאני רואה ריעותא בזאת הצואה שכתוב שם שאמר שיש לו בן ובת ומניח להם מנכסיו שיתנו לבנו ב' שלישים וכו', ועוד כתוב שם כדי שיזכו לקבל מה שמניח להם וכו' עד אמר שיתנו לבניו הסך המניח להם וכו', ומשמעות דברים אלו שנותן להם לאחר מיתה, כעין מ"ש הרא"ש בתשובה כלל פ"ג דלשון מניח דבבריא לא שייך האי לישנא, ובשכיב מרע מהניא, דעיקר לשון צואת שכיב מרע הוא דלפי שנפטר מן העולם ומניח נכסיו אחריו הוא מצוה אני מניח לפלוני וכו' יע"ש. וכעין זה כתב הרשב"א בתשובה וז"ל, וששאלתם שכיב מרע שאמר אני מניח לפלוני וכו' אם הוא מתנה וכו', דבר פשוט הוא כי לשון הנחה בשכיב מרע היינו לשון מתנה וכו', דלפי שהולך לבית עולמו קורא למתנותיו הנחותיו ונכסי עזבונו וכן הלועזות בלעז וכו'. ומהרי"ק ג"כ האריך בזה שורש צ"ד אך לא ראיתי להאריך, רק בקיצור אומר דיראה דמשמעות דברי המצוה בנדון דידן שאמר שמניח שיתנו וכו', נראה שמניח שיתנו לו אחר מותו, ומה שאמר שיזכו במתנת בריא הוא שטעה וחשב שחל דין מתנת בריא אף אחר מיתה, ושורת הדין אין מתנה אחר מיתה, ואע"ג שרצונו שיזכו בניו עכ"פ, מ"מ לא חל המתנה, כי היכי דאמרינן ידור פלוני בבית זה יאכל פירות דקל זה שלא אמר כלום אע"ג שרצונו שיאכל, על כל פנים משום שטעה וחשב שדירת בית נתפס בקנין ושורת הדין שאין קנין תופס בדירת אויר ולא חל המתנה, והכא נמי טעה וסבור שחל מתנת בריא אחר מיתה וכפי הדין אינו חל, שאין המתים נותנים, ומיד בשעת יציאת נשמה זכו היורשים בתורת ירושה. והגם שכתוב בה שלא יוכל לחזור בה מעכשו, היינו שלא יוכל לחזור מדבורו ולבטל הצואה, אבל מ"מ דעתו שלא יחול אלא אחר מיתה, ואין בה שום לשון שיורה שנותן אלא לאחר מיתה, זה מה שנ"ל לגמגם בלשון צואה זו. כל שכן שאף מי שירצה לחלוק בזה ולומר דעל הסתם לא חשבינן ליה כטועה בזה אלא משום שרצה לזכות לו או במתנת שכיב מרע או במתנת בריא כמו שהוזכר בצואה, לכן כתב לשון מניח אם יזכה במתנת שכיב מרע, ואם יזכה במתנת בריא יזכה מחיים, ואע"ג דלשון מניח לא שייך בבריא מ"מ הרי כתוב גם לשון מתנה בצואה, מ"מ לא קנה מטעמא דכתיבנא לעיל.
אך מה שבא בדברי השואל שהצואה אינה צואה לפי שנעשה בערכאות של גוים וכו', מהא לא אירייא, דהך מילתא ליתא אלא כשהעדים החתומים הם גויים, אבל כשהעדים הם ישראלים כנדון דידן אף כשהכתב מסופר גוי כשר אם לא שלא נעשה כתיקון חז"ל הפוסל בשטרי ישראל, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פכ"ז מהלכות מלוה [ה"א] וז"ל, שטר העשוי בכל לשון ובכל כתב אם היה עשוי כתיקון שטרי ישראל שאינם יכולים להזדייף ולא להוסיף ולא לגרוע והיו עדיו ישראל וידעין לקרותו הרי הוא כשר וגובין ממשעבדי וכו'.
אמנם מה שיש לפקפק הוא אפילו אם שטר צואה זו היה נעשת מסופר ישראל ועדים ישראלים, לא זכו בני המת לא מתורת שכיב מרע לא מתורת בריא כדכתיבנא.
אמנם מה שצריך לבאר הוא כיון דבאותו מקום הורמנא דמלכא שלא יעשה שום כתב וכו' כי אם לפני סופר העיר הממונה מפי השררה על פי נמוסיהם וכו', אי אמרינן דינא דמלכותא דינא. והן אמת כי בענין זה רבו הדעות והחילוקים והיה מקום לאריכות, גם הרב מהרר"י ן' לב ז"ל האריך קצת בח"ג סימן ק"י, אך אין הפנאי מסכים כלל והשואל נחוץ עלי מאד ולכן לא אכתוב רק מעט קט כנוגע ואינו נוגע. ועיקרא דמילתא בפ"ק דגיטין [י ע"ב] דתנן התם כל השטרות העולין בערכאות של גוים אעפ"י שחותמיהם גויים כשרים חוץ מגיטי נשים וכו', ואמרינן בגמרא קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה ושטרא ראיה בעלמא הוא דאי לא יהיב זוזי לא מרעי נפשייהו וכו', אלא מתנה דמאי קא קנה בהאי שטרא האי שטרא חספא בעלמא הוא, אמר שמואל דינא דמלכותא דינא אי בעית אימא תני חוץ מגטי נשים ע"כ. ונחלקו המפרשים בפירוש השמעתא ובפסקא דדינא, דלהרי"ף [צ ע"א] והרמב"ם [שם, עבדים פ"ו ה"ה] ס"ל דהני תרי לישני פליגי, וללישנא בתרא הכי קאמרי אי בעית אימא דלא אמרינן בכי הא דינא דמלכותא דינא אלא במתניתין תני חוץ מגטי נשים, פירוש דוקא בשטרי מכר שכבר נעשה הקנין והשטר אינו [אלא] לראיה כשר, אבל שטר שהוא כגט שהשטר גופיה הוא הקנאה ושעבוד, אינו מועיל וחספא בעלמא הוא. וז"ל הרמב"ם בפכ"ז ממלוה [ה"א], כל השטרות שחותמיהן גויים פסולים חוץ משטרי מקח ושטרי חוב והוא שיתן המעות בפניהם ויחתמו בשטר בפנינו מנה פלוני וכו' עד ואם חסרו שטרי הגוים דבר מכל אלו הרי הן כחרס וכן שטרי הודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן בעדים שלהם וכו' הרי הן כחרסין וכו' יע"ש. וטעמא דגבי שטר מכר שנתן המעות בפניהם כשר שהקנין נעשה בכסף והשטר אינו אלא לראיה, דהא מהניא עדותן דלא מרעי נפשייהו כלישנא דגמרא דאי לאו דיהיב זוזי קמייהו וכו', אבל בהודאה לבד שלא כתוב רק שהודה בפניהם לא מהניא, והיינו טעמא כמ"ש הרב המגיד [שם] דאע"ג דלא מרעי נפשייהו לאסהודי שקרא, מ"מ אין הודאתו בפניהם הודאה.
באופן דנתבאר דבעיקר הדין הרי"ף והרמב"ם פסקו כלישנא בתרא דס"ל דלא אמרינן בכי הא דינא דמלכותא אלא בדברים שהם תועלת למלך כגון בעניני המסים וכיוצא שהם צורך למלך, אבל בדברים שבין אדם לחבירו לא, וכתב הרב המגיד שהוא דעת רוב הגאונים. אמנם שאר המפרשים כתבו דהני תרי לישני לא פליגי אלא דמפרשי מתניתין בב' גווני, או דמיירי בדאיכא הורמנא דמלכא ומתניתין בכל השטרות איירי וכשרים דדינא דמלכותא דינא, או בדליכא הורמנא דמלכא ותני חוץ מגטי נשים וכו', וזה דעת העיטור [מאמר ח לג ע"א] והרמב"ן [י ע"ב ד"ה ואב"א] והרא"ש [פ"א סי' י] והר"ן [ד ע"א ד"ה ואיבעית], וכן ג"כ דעת הריב"ש [סי' תעח], אמנם להרשב"א מצינו סתירה בדבריו, שממה שכתב בתשובה [ח"ב סי' ב] הביאה הרב ב"י סימן ס"ח מחו"מ נראה שדעתו כדעת הרי"ף והרמב"ם, אמנם ממ"ש בחדושיו [גיטין י ע"ב ד"ה ואי] וכן ממ"ש הרב המגיד והריב"ש בשמו נראה להיפך שדעתו כדעת שאר המפרשים דכל דאיכא הורמנא דמלכא כל השטרות העולים בערכאות של גוים כשרים וכמו שיראה המעיין.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין נדון דידן ואומר דיראה דלא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, דלעיטור והרמב"ן והרא"ש ושאר הנמשכים דבכל גוונא אמרינן דינא דמלכותא דינא, ה"נ בנדון דידן כיון שהוא הורמנא דמלכא שכל שטר שנעשה בסופר הממונה מפי השררה יועיל לקנין לכל דבר דינא דמלכותא דינא. ואע"ג דהרמב"ן שהוא מבעלי סברא זאת כתב וז"ל [שו"ת סי' ע] שטרות העשויין בנטורין של מלכות פירוש על ידי סופרי המלך ואפילו אין עדים חתומים אלא אחד ממונה מפי המלך כשר, ולא מן הדין אלא משום דינא דמלכותא וכו', ואם חסר בו אחד מדרכי הקנאה כגון שלא הקנה מטלטלין אגב מקרקעי או שלא כתב דאקנה וכו' אין דנין לענין אותו דבר שחסר בו, ואם הוא דבר הפוסלו כגון שנתן לו מעות דלא אגב וכו' פסולין לגמרי, דלא עדיפי ערכאות של גוים מסופר ישראל, שאין דינם של מלכים אלא להכשיר שטרות שלהם ולעשות סופר שלהם כק' עדים שלנו, אבל לענין דרכי הקנאה לא חשיבי משטרות שלנו וכו', והביא לשונו הטור ז"ל בסוף סימן הנ"ל יע"ש. הרי שכתב דהא (דהיכא) [דדינא] דמלכותא לא עדיף שטרות שלהם משטרות שלנו ואם חסר אחד מדרכי הקנאה פסולים, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן דחיסר דרכי הקנאה אף בשטרות שלנו לא קנה לא מדין שכיב מרע ולא מדין מתנת בריא.
אמנם יראה דהא ליתא, דהרי תלה הטעם וכתב בסוף דבריו שאין המלכים מקפידים אלא בהכשר שטרות שלהם, נראה דהיינו טעמא דעל הסתם אין מקפידין אלא בהכשר שטרות שלהם כמו שטרות שלנו, ולהכי כתב דאם חסר אחד מדרכי הקנאה פסולין, אבל אם מקפידין בפירוש אף על דרכי ההקנאה וחפצים שיהיו שטרות שלהם מועילים אף לקנין כפי נמוסיהם אף שבדיננו אין מועילים יראה ודאי דדינא דמלכותא דינא. וכן כתבו בעלי סברא זו סתם דלכל מילי דינא דמלכותא דינא, וא"כ הכא בנדון דידן דהורמנא דמלכא בפירוש שיועיל שטר הנעשה בפני סופר השררה לקנין ולכל דבר המועיל ודאי דדינא דמלכותא דינא. אמנם להרי"ף והרמב"ם והגאונים דס"ל דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא במה שהוא תועלת למלך בעניני המסים שלו ומה שהוא מחוקיו אבל בשאר דברים לא, הכא ג"כ לא אמרינן דינא דמלכותא. ואף אם נרצה לומר דהוא ג"כ תועלת למלך ולשררה שיעשו השטרות על פי סופר וממונה שלהם, ונאמר שאותו תועלת מריוח השטרות הוא של המלך, אפילו הכי נהי דשייך זה להכשיר שטרות שלהם שנעשים בהכשר וקנין כמו שטרות שלנו ושיעשו כל השטרות לראיה על פי ממונה שלהם, אבל שיועיל בלא קנין והכשר שלא כדין תורתינו מה תועלת למלך בזה, וכל שכן דאיכא כמה דעות בענין דינא דמלכותא, והביא קצת הרב מהרר"י ן' לב ז"ל סימן הנ"ל והרב ב"י סימן שס"ט ומהרי"ק שורש ס"ו וקפ"ח, כנראה דלדעת קצת איכא למימר דבנדון דידן ליכא משום דינא דמלכותא. וכתב הרב מהרר"י ן' לב בסוף דבריו וז"ל, קלישא מילתא דדינא דמלכותא אלא בהנהו המתפרשים בהדיא בגמרא, אבל במילי אחרינא כגון ההיא פלוגתא דשטרות דלישנא קמא ולישנא בתרא דאע"ג דאיכא הורמנא דמלכא וכו' ובשאר מילי לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, וכיון שכן יראה לכאורה דמטעם זה אין להוציא הנכסים מחזקת היורשים.
ואיברא דלהנהו רבוותא שתלו הדבר בהנאת המלך היה מקום לומר שגם זה הנאת המלך שכל הקנינים יהיו נעשים על פי כתב יד ממונה ונוטרי המלך והשררה, אך הך מילתא אין ולאו ורפיא בידי להיות כי לא חפשתי בספרי הפוסקים רק רוב הדברים כתבתי בפי מה שרשום בזכרוני.
אמנם מה שאני רואה זכות לבני המת הוא כפי מה שהגיד אלי השואל שהוא מנהג ברור ופשוט מזמן רב שכל הקהל בעניני ממון וקנינים לעשות כפי כתב יד הסופר הממונה על פי השררה ולעשות כפי נמוסיהם וקניניהם שזולת זה לא יוכלו לחיות באותה העיר, והו"ל כתקנת הקהל שתקנו והנהיגו בכך מפאת הצורך שתקנתם ומנהגם קיימת, כמ"ש הריב"ש סימן ש"ה וז"ל, אם הקהל תקנו שטרות העולים בערכאות שיהיו שרירין וקיימין עלינו כמו על הגוים בדיניהם, שבכל הדבר שנכתב השטר עליו יועיל השטר לקנות בין יהודי ליהודי כמו שמועיל בין גוי לגוי בדיניהם, ובודאי שיכולים הקהל להתנות בכיוצא בזה דתנאי שבממון הוא והרי הוא כאילו כל אחד ואחד מיחידי הקהל התנה וקבל כן על עצמו, וגם הרשב"א כתב בתשובה וז"ל, ועוד אנו מקובלים בשטר הלואות העולים בערכאות גבין ממשעבדים וכו', כל שכן במקום שיש מנהג שבכלל דברים אלו של ממונות הולכים אחר המנהג, וכדגרסינן בפרק איזהו נשך האי סיתומתא קניא וכו'. וכ"כ הריב"ש ז"ל סימן תע"ז לומר שאפילו במקום שתקנו להתנהג ע"פ הרמב"ם כתב על זה וז"ל, אם אחר התקנה ההיא הנהיגו יחידי הקהל לעשות שטרות ביד הנוצרים, הרי הוא כקנין מן הדין אחר שנהגו בו, דומייא מאי דאמרינן סיתומתא קניא, ואפילו למתנה ממש אי רגילי בהכי, ועוד יש ראיה מתשובות אחרות ראשונים ואחרונים אין צורך להאריך, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן כיון שהנהיגו בכך שתהא המתנה והקנין קיום ע"פ כתב יד ממונה שלהם אף שלא יהיה קנין בדין ישראל קנו.
כלל הדברים דיראה שזכו בני המת אם הוא מנהג פשוט שיהא כל דבר הנעשה על פי כתב יד סופר השררה קיים והולכין אחריו.
זה מה שכתבתי בנחיצה רבה לדרישת השואל מ"מ נראה שהדין דין אמת.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יד
[תשובת מוהר"ר משה דמאיו]
שאלה, הבחורה לאה חלתה את חליה אשר תמות בה, וכשראתה שהכבידה עליה חליה שלחה אחרי חמשה מזקני העיר אשר קצתם קרובים זה לזה וצותה בפניהם, ואחר שנפטרה לבית עולמה חיי לרבנן ולכל ישראל, בא ראובן אבי אמה ובקש מב"ד שיקבלו עידי הצואה, ולא רצו להזקק לו מפני שהיורש קטן, וכשראה כן בקש מאת העדים הנזכרים שיתנו לו כתב ידם ממה ששמעו, ובכן נתוועדו כלם יחד וכתבו זכרון הצואה וחתמו כלם ועכבו אותו הכתב בידם ונתנו בידו הטופס. וזה נסחו יום ב' ר"ח כסליו השצ"ט נוס לייאמארון בבית ראובן אונדי אישטאוה הבחורה לאה חזינה דיש"ו פלוני קי נוש לייאמאשטי"ש אקי נקרבה אם הבחורה ואמרה לה פאעלה, והיא ענתה טודו לו מיאו דיש"ו אמי שינייור גיד"י, אמר לה פלוני קיין איש טו גיד"י לא ענתה דבר, אמרו לה בני הבית נו שאוי"ש קיין איש טו גיד"י טיאו ראובן, ענתה אחריהם מי גיד"י טיא ראובן שאלו לה קי דיאה איש חוי ענתה יום ב' ר"ח כסליו, עוד שאלו לה קייס שיריזאש אמרה שי, שאלה לה אונדי טייניש לד טויי ענתה אין קורפו, אחר זה אמרה דיש"ו מיל חש אלה חברה, אמרו לה אקוא לה חברה לא ענתה, אמרו לה קרובותיה אלה חברה די ת"ת וכן ענתה אחריהם, אחר זה אמרה דיש"ו קיניטוש אש אלאש יורשות ואמרה קיירו קי טודו איסטו סי איסקריוה, ויצאנו משם וכתבנו זה ביום י"ב לטבת שנת השצ"ט. ועתה רוצה ראובן להחזיק בנכסי הבחורה עפ"י צואה זו. ועוד טוען שהוא היה אפטרופוס לבחורה הנזכרת והיתה בתוך ביתו מפיתו תאכל ומכוסו תשתה ושהוציא עליה הוצאות רבות ושהלוה לה משלו סך גדול לפרוע חובות אביה וכתובת אמה, והכתובה קרועה בידו עם שטרות אחרים קרועים ואומר שהכל פרע משלו על סמך הנכסים שבקורפ"ו, ואומר שאם לא יזכה בנכסים מחמת הצואה רוצה לזכות בדין מחמת החוב וכנראה אין הנכסים עולים כדי שיעור החוב, יורנו מורנו מורה צדק מה דינו. והנה ראובן הנזכר רוצה להחזיק בנכסים בילדי נכרים, יורנו אם יש לו רשות להחזיק בדין ערכאות, וגם אם עבר והחזיק בדרכים הללו אחר ההתראה מה דינו, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, רואה אני שהב"ד שלא רצו להזקק לצואה זו הוא מפני שחששו למ"ש הרא"ש [כתובות פי"א סי' כד] והרבינו יעקב בעל הטורים בנו שכתב בטור חו"מ סימן ק"י [ס"א] שאין נזקקין לצואה נגד קטנים אלא א"כ צוה בשטר שכתוב בכתב ידו תנו מנה לפלוני וניכר שהוא כתב ידו, אבל צוה בעדים אין נזקקין שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, וקטן כשלא בפניו דמי ע"כ. ושם הביא מהר"י קארו [סוף סי"א] ז"ל דברי רבינו ירוחם שכתב סוף נתיב כ"ד, וז"ל שטר צואה אין מקיימין אותו אלא בפני בעל דין, ולא דמי לקיום שטרות בעלמא וכו', והא דאמר אם אמר תנו נזקקין מיירי דאמר תנו בפני ב"ד או שכתב בכתב ידו וכו'. וכל זה מדברי הראב"ד [ב"ק קיב ע"א ד"ה אולי], אבל שאר הפוסקים כתבו שדינה כדין שאר שטרות, ומעשים בכל יום שגובים בשטר צואה אפילו מקטנים ע"כ. הרי דלהראב"ד אין נזקקין אלא בדרכים הנזכרים ושאר הפוסקים, ומעשים בכל יום שהביא רבינו ירוחם לא חלקו עליו אלא בשטר, ובסוף הסימן הביא דברי בעל התרומות שער י"ד [ח"א סי' י"א] דכל היכא שנזקקין מוקי לה הראב"ד ז"ל כגון שהב"ד ידעו זה או ע"י שטר שכתב בכתב ידו וכו', עד ויש מתרצין דהכא במאי עסקינן שקבלו העדות בחיי אביהן ולא הספיקו לדון עד שמת, וכן כתב הראבי"ה בפירוש ב"ק ע"כ. הרי דלכל הני רבוותא שאין כאן בנדון דידן אלא עדים על פה אין נזקקין ורבו החולקים על זה כמבואר שם. ומכל זה יראה דשפיר עבדו, דכל קבלת עדות כתחילת דין כמ"ש התוספות פרק החובל [ב"ק צ ע"ב] דיבור המתחיל בזמן שראו בלילה וכו', וכל דין תחלת אפוקי ממונא הוא ואין מוציאין ממון מספק, וכן פסק מהר"י אדרב"י ז"ל סימן קכ"א וסימן ר"ס ומהרש"ך ח"א וח"ב קונט"א סימן כ"ג.
איברא שמהרשד"ם ז"ל בתשובה דשייכי לטור חו"מ סימן קצ"ז וסימן ש"ז כתב דלא שייך בהא קים לי, והורה לב"ד שיקבלו עדות צואה על פה נגד קטן, עכ"ז נראה דבנדון דידן יודה הרב ז"ל דאין מורין לעשות כן, אם מפני שע"י צואה זו לא נשאר שום זכות לקטן והת"ת לבנים לא הן ולא שכרן נגד ריבוי הממון והרי זה בא לעקור את הכל, ועדיף מההיא דמייתי הרמב"ם ז"ל פי"ג ממלוה ולוה [ה"ג] בשם הגאונים ז"ל דבכה"ג לא חשו לחן האשה, כל שכן הכא דליכא מנה. ועוד דלפי ענ"ד לא לחינם נקט בגמרא האי לישנא דאמר תנו, דמשאמר כן לא השאיר אחריו שום חששא וגם הורה שרצונו שיתנו לאלתר, וכל הני עובדי דהרב ז"ל באומר תנו הם, אבל בנדון דידן שלא אמר תנו שיש לדון הרבה בלשון הצואה ויש בה כדי לומר קים לי כמה פעמים, גם הב"ד אין להם לקבל עדויות עד שיגדל הקטן, זה נלע"ד.
וראוי לחקור א"כ אם העדים שחתמו עדותן ברשות עשו, וגם אנחנו אם יש לנו ליטפל ולדון בצואה זו נגד קטן. ואומר דאין ספק שכל מקום שאמרו אין נזקקין היינו אזהרה לב"ד שלא יקבלו עדות ושלא ידונו נגד קטן, ומכל שכן שלא יוציאו הממון בחזקת בעליהן, אבל עדים היודעים עדות מה אפילו יהיה נגד קטנים למה לא יודיעו עדותן לכל שואליהן דבר, וכן אם רצו לעלות דבריהם על ספק ולחתום בכתב ידם לזכרון מה בכך, סוף סוף לא על פי כתב זה אנו חיים, דמפיהם ולא מפי כתבם אמר רחמנא כסברת רש"י [דברים יט, טו] והרמב"ם [עדות פ"ח ה"ה], ואפילו לסברת ר"ת [ב"ב מ בתוס' ריש ע"א] שהביא הטור חו"מ סימן כ"ח שהתיר שישלחו העדים עדותם לב"ד בכתב, בנדון דידן לא שלחו כתבם לשום ב"ד, ואפילו לבעל דבר לא נתנום אלא עכבוהו בידם לזכרון לעצמם, והתופס נתנו כדי שידע כל אחד על מה הוא עומד, וכל כי האי נראה דשפיר עבדו. ולא דמיא להא דתנן [ב"ב קסז ע"ב] אין כותבין שטר למלוה אלא א"כ לוה עמו, ומוקי לה הרב המגיד פכ"ג ממלוה ולוה [ה"ה] דהיינו אפילו יאמר המלוה כתבו ויהא בידכם עד שיבא הלוה וכו', דהתם משום דמחזי כשיקרא ונחתם בשיקרא הוא, אבל הכא אומרים שאמת חתמו. ועוד דמי יאמר שאין להם רשות ליתנו ביד בעל דבר לא עיכבנו בידם אלא שלא ישלחו לב"ד, ואפילו אם ישלחו אזהרה היא לב"ד שלא יקבלום. מיהו כל שלא הוציאו חתימתן מתחת ידם נראה שהרשות בידם להגיד בפני ב"ד באופן אחר, ולא אמרו כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד אלא כשהגיד בפני ב"ד. ואפילו לסברת מהרי"ק שכתב שורש ע"ד שכיון שחתמו בשטר הוי כמי שנחקרה ושוב אינו מגיד, אשר הפליג עליו מהרשד"ם בתשובה דשייכי לטור אבן העזר סימן א' וב', נראה דבנדון דידן מודה מהרי"ק ז"ל שחוזרים ומגידים מדעת השליש שהכתב בידו ונאמנים מיהו דאי בעי קלתיה, והתם במסרו לבעל דבר הוא דקאמר דשוב אינו חוזר ומגיד, מעתה גם הרשות נתונה לדון להלכה על פי הנחה ואם לבסוף ישתנו העדויות ישתנה הדין. ועוד שיש רשות לכל חכם להשיב על כל מה שישאלוהו ממנו ואפילו יהיה נגד קטנים כל שאינו בא לדון ביניהם ממש ולהחזיק בכל אחד בשלו.
וא"ת כיון שעדים אלו הם יותר מב' למה לא ידינו דין זה אפילו נגד קטנים, מהא דגרסינן פרק יש נוחלין [ב"ב קיג ע"ב] אמר רב יהודה שלשה שנכנסו לבקר את החולה ומוקי לה רב חסדא דהיינו שנכנסו ביום, וכתב רש"י ז"ל פרק אחד דיני ממונות [סנהדרין לד ע"ב] רצו עושין דין, השומעין רשאין ושליטין להיות מחזיקים כל אחד בשלו הכל כמו ששמעו ע"כ, וכונתו ודאי מבלי שיצטרכו לקבל שום עדות כלל. וכן כתב רשב"ם פרק יש נוחלין וז"ל, ואע"ג שאין כאן אדם שמעיד בפניהם כלומר הא פרכינן בר"ה [כה ע"ב] לא תהא שמיעה גדולה מראיה ע"כ, וכתב הרא"ש ז"ל [פ"ח סי' ב] דלהכי נקט ג' שנכנסו, דלא מבעיא אם צוה החולה שיבואו שם ויצוה בפניהם וכו' אלא אפילו באו מעצמן נעשים דיינים ע"כ, וא"כ בנדון דידן שהיא שלחה אחר חמשה נראין הדברים שרצונה שיהיו דיינים, ומכיון שאחד מהדרכים שנזקקין לנכסי קטנים היינו כשצוה לפני ב"ד, א"כ הרשות ביד החמשה לדון ולהחזיק לכל אחד בשלו. ואין לומר שלא הרשו לדון כשהם קטנים אלא בחיי המצוה דומיא דלהעיד, וההיא דנזקקין כשצוה לפני ב"ד, היינו כשפירש המצוה דשוינהו דיינין, דהא זיל בתר טעמא כיון שהטעם הוא דכל ששמעו העדות מפי המצוה בחייו הודאת בעל דין כמאה עדים דמי והרי קבלו העדות מחיים, למה לא ידונו כשירצו ואפילו לאחר מיתת המצוה, ומה לי כשפירש דשוינהו דיינין מה לי דרצו הם להיות דיינין, כיון שרצו בידם להיות דיינים. ואע"ג שכתב רשב"ם שם כיון שנתרצו להיות דיינים בדבר כששמעו את העדות מפי החולה וכו', דמשמע דוקא שנתרצו מתחילה, ואילו בנדון דידן שכתבו עדותן הוכיח סופן על תחילתן שלא נתרצו אלא להיות עדים, ועוד כתב שם וז"ל רצו עושין דין אם לא כתבו אבל אם כתבו שוב אין עושין וכו', ובנדון דידן כבר כתבו. אם משום הא לא איריא, דודאי רשב"ם ז"ל לשיטתיה אזיל דאית ליה [שם ד"ה שלשה] דמחשבה בלבד שחשבו להעיד שוב אינן יכולין לדון, וכבר מחו לה להאי סברא רוב הפוסקים כמבואר בטור חו"מ ובמוהריק"א ז"ל סימן ז' וסימן רנ"ג, וא"כ למה נחוש לדברי יחיד. ועכ"פ לדברי הנך רבוותא המחשבה והכתיבה הזאת אחת היא כיון דבתרוייהו לא שייכי הני תרי טעמי שבעבורן אין עד נעשה דיין כמ"ש התוספות שם [קיד ע"א] דבור המתחיל אבל בלילה וכו', וא"כ שורת הדין דהנך חמשה יש להם רשות לדון ולהחזיק כל אחד בשלו כמו שכתבנו.
אבל במעט העיון נראה דבנדון דידן איכא מחשבה והזמנה, שהרי בא בשאלה שאמרה להם קיירו קי איסטה סי איסקריבה, ואין ספק שלשון זה לענין עדות הוא כדאמרינן רצו כותבין, הרי שהעדות קרי ליה כתיבה, ונמצא שהעדים האלו הוזמנו מפי החולה לעדות. ואין לומר שיכתב ע"י אחרים אמרה מדלא קאמרה קיירי קי איסקריבא"ש, או שהיתה כונתה לומר הב' יכתבו והג' ידינו, דהא לא שייך כתיבה אלא או לקנין או לזכרון עדות, ומכיון דאיכא דיינות לא צריך לשום אחד מהם ופשיטא שכונתה היתה להזמינן לעדים, וא"כ רבים הם האומרים שאינן יכולים לדון, רשב"ם ז"ל שם הביא דברי רש"י וז"ל, וסייג מצאתי לדברי מתשובת רש"י זקני מ"כ שכתב וכו' עד אי דאמר להו הוו עדים מי מצי למימר רצו עושין דין ע"כ. הרמב"ן ז"ל בשטתיה [קיג ע"ב סוד"ה אשה] כתב בסוף דבריו וז"ל, ומיהו כשהוזמנו כשרים להעיד, נראין הדברים כדברי רש"י ז"ל ורשב"ם תלמידו דכיון דשוינהו דאינהו גופייהו עדים פסולין לעולם לדון ע"כ. הר"ן ז"ל פרק יש נוחלין [בחי' שם ד"ה נמצאו] והעתיק לשונו מוהריק"א ז"ל סימן ז' וז"ל, נמצאו כללי השמועה, עד הוזמן להעיד נעשה עד לפסול את חבירו אם הוא פסול ולפסול עצמו לדין וכו' ע"כ, ושם נראה מדברי הר"ן דלא פליג הרשב"א [שם בחי' ד"ה ויש] בהאי דינא אלא כשאחרים מעידים אבל בעדות עצמם מודה דפסולים, וכן הכריח מהר"ש חיון ז"ל בביאורו לטור חו"מ [בני שמואל] סימן זה משיטת הרשב"א כתיבת יד. הרב הנמוקי ז"ל כתב בפרק יש נוחלין [נב ע"ב] וז"ל, דוקא נכנסו אבל זמנו אותם להעיד כאילו העיד ואין עד נעשה דיין דומיא וכו'. ואם כי דבריו צריכין ביאור במ"ש הרב הנזכר ז"ל שם, לענין נדון דידן דהיינו לדון על פי עדותן דבריו מבוארים דבנזדמנו להעיד אפילו לא העידו פסולין לדון ע"פ עדותן, והמכשירן לדון הם ר"י והרא"ש ז"ל, גם הרמב"ם ז"ל נראין דבריו פ"ה מהלכות עדות [ה"ג - ה] כדברי ר"י, וכן כתב הסמ"ג סוף עשין ק"ט, אלא שלא ביררו דבריהם אם הם כשרים אפילו בעדות עצמם, רק הרא"ש לבד פרק יש נוחלין דכיון שבאו לידי כך ודאי שאין להם לדון על פי ראותם נגד כל הני רבוותא.
ועוד אני אומר דבנדון דידן כל אנפין שוין שאינן ראויין לדון, דהתם פרק יש נוחלין מוקי רב יוסף ההיא דרצו עושין דין במתנה במקצת ובקנין, וכ"כ רשב"ם שם בתחלת הסוגיא, והטעם דבכה"ג שוב אינו יכול לחזור, וא"כ אותה שעה ראויים היו לדון, אבל כשהמצוה יכול לחזור בו כעין נדון דידן כיון דבאותה שעה לא היו ראויים לדון דשמא יחזור בו, דמי לראוהו בלילה דלכולי עלמא אינן ראוים לדון על פי ראייתם, ואין להאריך עוד בזה.
ומעתה אבא להודיע דעתי הקצרה בצואה זו כנושא ונותן להלכה, כי מעשה המשפט לאלהים היושבים על כסא ההוראה הוא ישמרם השומר אמת לעולם אמן נצח סלה ועד. הואיל והשואל העתיק לנו כל לשון הצואה נראה דקא מהדר אפסולא דהך צואה, מפני שהבחורה לא דברה מאיליה עד שאמרה לה אמה ושלא השיבה כהוגן בחקירה הנוגדניות ושלא ידעה שם זקנה ושם החברה עד שלמדוה ושקראה לזקנה טיאו. אי משום הא לא איריא שמשפט הבנות הצנועות שלא לדבר עד שתירשוה מפי הזקנות. ואי משום הבדיקות הרי כתב מהריק"א זלה"ה בטור אבן העזר סימן קכ"א דאפילו לדברי הרא"ש שכתב [גיטין סדר כתיבת הגט] ששכיב מרע שצוה לכתוב גט צריך לדקדק שיהא שקול בדעתו, לאו היינו בדיקות אלא לאפוקי דישואריא"ר בלעז, וא"כ הוא לענין גט החמור כל שכן בממון הקל, וכ"כ הריטב"א ז"ל בתשובה [סי' קכג] והביאו דבריו מהריק"א ז"ל בתחילת הלכות שכיב מרע [חו"מ סי' רנ], וכיון שבחורה זו דברה בישוב הדעת ועוד שהשיבה על היום כהוגן שוב לא היו צריכים לבדיקת הפירות. וכי תימא נהי דלא היו צריכים אבל השתא שלא השיבה כהוגן גרע טפי, וי"ל הרי התוספות פירשו בפרק מי שאחזו [גיטין עא ע"א ד"ה אלא] דההיא דשאלת פירות לאו היינו לומר אם רוצה מהם אפשר למצוא כבושין בדבש ועיקר השאלה אם רוצה שילקטו להו מן האילן ע"כ, והביא דבריו מהריק"א ז"ל שם, וא"כ לא השיבה כל כך שלא כהוגן להוציאה מחזקתה ראשונה, דכל שכן דלא תצא מחזקתה במה שלא ידעה שם זקנה ושם החברה שאין זה נקרא דישואריא"ר, ואין צ"ל במה שענתה אחריה מלמדין אותה טיאו, בפרט שכן דרך העולם לקרוא לזקנים טיאו כמו אבא יודן אבא חלקיה וכו'.
נראה מדברי המעתיק שרצה לתת פיסול בצואה במה שאמרה אח"כ קיירו קי סי איתקריוה, דבפרק יש נוחלין [ב"ב קלה ע"ב] איתא דשלח רבין משמת ר' אבהו וכו' שכיב מרע שאמר כתבו ותנו מנה לפלוני ומת אין כותבין ונותנין, שמא לא גמר להקנותו אלא בשטר ואין שטר לאחר מיתה, ורבי יוחנן אמר תבדק, ופירשו במיפה את כחו והיכי דמי כדאמר רב חסדא וכו' ה"נ דאמר אף כתובו וכו', ואפסיקא התם הלכתא כותבין ונותנים, ופירש רשב"ם ז"ל [שם ד"ה שמא] במיפה את כחו כר"י דאמר תבדק, והכי מוקמינן לה במי שמת [קנב ע"א] ע"כ. וכך הם דברי הרי"ף [סב ע"א] והרא"ש ז"ל [סי' מב]. גם הרמב"ם ז"ל בפ"ח זכיה ומתנה [הי"ב - יג] כתב וז"ל, שכיב מרע שאמר כתבו וכו' עד ואם אמר כתבו כדי ליפות כח המקבל כגון שאמר תנו מנה לפלוני ואמר ואף כתבו ותנו לו הרי אלו כותבין ונותנים לאחר מיתה ע"כ, משמע מכל הני שכל שלא אמר אף אין כותבין. וא"כ בנדון דידן שלא אמר טאנביין טעו העדים במה שכתבו ואחר שכתבו יקרעו לב' קרעים ואין כאן מתנה כלל. ואומר דמשום הא נמי לא תברא, שכתב טור חו"מ סימן ר"נ וז"ל, ודוקא שאמר כתבו ותנו וכיוצא בזה אבל שכיב מרע שמסדר ענינו וגו' צואתו ומצוה לכותבה, ודאי אינו מצוה לכותבה אלא לזכרון בעלמא וגמר להקנות מיד ואין צריך יפוי כח כלל ע"כ. וכתב מוהריק"א ז"ל שהם דברי רבינו ירוחם ז"ל [נתיב כד סח ע"ד] והרשב"א ז"ל [ח"א סי' אלף מד] בשם ספר המצות ושמצא כן בתוספות כתוב יד [כתובות נה ע"ב ד"ה מתנת], גם הריב"ש סימן קס"ח החזיק דבריו, וכעת לא מצאתי מפורש בדברי הפוסקים מי שיחלוק על זה ואפושי פלוגתא לא מפשינן, וא"כ בנדון דידן שאחר שסדרה כל צואתה אמרה כן לזכרון בעלמא הוא דאמרה וגמרה להקנות מחיים.
ומה שראוי לתת לב בצואה זאת הוא מה שבא בשאלה שמקצת העדים קרובים זה לזה. ואתאן למתני' דסוף פ"ק דמכות [ה ע"ב] על פי שנים או שלשה עדים וכו' עד מה ב' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה אף ג' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, מנין אפילו ק' ת"ל עדים, אמר ר' יוסי במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים העדות בשאר, ר' אמי אמר אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בזמן שהתרו בהם אבל בזמן שלא התרו מה יעשו ב' אחים באחד שהרג את הנפש ע"כ, וכתב רש"י ז"ל אחד דיני ממונות נמי עדותן בטלה בזמן שהתרו בהם, ובדיני נפשות כי אמרינן בטלה בזמן שהקרוב או הפסול נשתתף בעדות מתחלה להיות מן המתרין בעוברי עבירה, אבל אם לא התרו בהם ולא כיוונו להיות עדים בדבר לא בטלה עדות האחרים בשביל ראיתן של אלו, דמה יעשו שני אחים שראו עם ג' מן השוק באחד שהרג את הנפש ע"כ. מ"ש ז"ל לא התרו ולא כיוונו, לא להוסיף על דברי המשנה בא אלא לומר שכל שלא התרו לא כיוונו וכו', אי נמי לא התרו גבי דיני נפשות דאיכא התראה, לא כיוונו גבי דיני ממונות דליכא התראה אכתוב לקמן בעז"ה.
ובגמרא [ו ע"א] אתמר אמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כר"י ורב [נחמן] אמר הלכה כרבי ופסקו כרב נחמן. תו איתא התם אמר רבא והוא שהעידו כולם מתוך כדי דיבור, וכתב רש"י והוא שהעידו וכו' התם קאמר מתני' ק' כב' אבל אם העידו הב' ולאחר זמן העידו האחרים הרי הם כב' כיתות לכל דבר ע"כ. והתוספות ז"ל ד"ה אמר רבא וכו' לא כתבו כתב רש"י אבל העתיקו לשון רש"י, ואח"כ כתבו משמע דקאי אף לענין קרוב ופסול וכו', כנראה שעל דברי רש"י קאמר והבינו שכונתו כך. גם מהריק"א ז"ל בטור חו"מ סימן ל"ו ול"ח כתב שזהו דרך רש"י, וכן כתב בפ"ה מהלכות עדות [ה"ג] להרמב"ם ז"ל, אף כי שם נפל טעות בספרים וכתוב ר"י במקום רש"י וכו'. וכן לקח בפשיטות מוהר"ש חיון ז"ל בביאורו [בני שמואל] לטור חו"מ סימן ל"ו.
ואני בעניי לא אחדל מלחוות דעתי הקצרה אחר בקשת המחילה מהרבנים הנזכרים כהוגן וכשורה, ואומר דנהי שהתוספות כתבו משמע על דברי רש"י אבל לא מפני כן החליטו הענין שכך סבר רש"י, מכיון שהקושיות חזקות להך פירושא ראוי לנו לומר דלאו בדיוקא קאמר רש"י לכל דבר וכמו שיבא בעז"ה הקושיא, הא הקשו התוספות שם בדיבור הנזכר וז"ל וקשה דהא משמע בסמוך דלענין דין דקרוב ופסול אינו תלוי בהעדאה בתוך כדי דיבור אלא בראית מעשה גמר אף כי העידו אחר כדי דיבור מדקאמר הרוג יציל, לכך נראה דלא קאי אלא אדין דעדים זוממין וכו' ע"כ. וקשה לי טובא בדבריהם אלה, שהרי לקמן ד"ה שמואל אמר וכו' כתבו דנהי דס"ד דתלמודא דבראיה לחודה כל העדות פסולה, אבל לפי המסקנא דאמצעיתא דרבא דאמר במקיימי דבר הכתוב מדבר אין העדות בטלה עד שיעידו הפסולים בב"ד, וכיון דהאי אתקפתא דהרוג יציל הוי לפי הסלקא דעתך מאי דוחקיהו לפרש מתוכה דקמייתא דרבא לא קאי אכל דבר. ועוד דהא מדפריך הרוג יציל משמע דאין צריך שיעידו כלל שהרי הרוג אינו בא לב"ד כלל, וא"כ היכי קאמר התוספות דמשמע מינה דאף כי העידו אחר כדי דיבור פוסל את השאר, דנשמע מינה דעדות מיהא בעי וליתא כמו שאמר.
אבל האמת יורה את דרכו שקושית התוספות היא אחר ההנחה הבאה בדבור האחרון (שהכל) [שעל כל] פנים צריך שיעידו הפסולין בב"ד כדי לפסול כל העדות, ולכן נשמרו מלשלול העדות לגמרי ולא שללו אלא תוך כדי דיבור לבד, ועכ"ז הקשו דאי איתא דקמייתא דרבא קאי נמי אקרוב ופסול שצריך שיעיד ושיהיה תוך כדי דיבור, מאי מקשה רב פפא לאביי הרוג יציל, דמי דמסדר תלמודא האי אתקפתא בתר הך קמייתא דרבא משמע שאף לאחר דברי רבא שייכי, וא"כ ע"כ הך קמייתא דרבא לא קאי אקרוב ופסול, וא"כ לרש"י ז"ל קשה. ועוד קשה דהיכי קאמר מתני' מה יעשו ב' אחים וכו', והא הך קמייתא דרבא קאי בין לר"י בין לר"נ, ואי איתא דקאי נמי אקרוב ופסול מאי קושיא דמה יעשו וכו', לא יעיד אחד מהב' אחים כלל ותקיים העדות בשאר. ואין לומר שיפרשה רש"י ע"ד שפירשו התוספות בדיבור האחרון, משום דפעמים שלא ידע זה בזה ויעיד הראשון אעפ"י שכבר העיד אחיו, דבשלמא התוספות אינם מצריכים שיהיה תוך כדי דיבור וכמ"ש שם, ואפילו איתא לאחר כדי דיבור מ"מ עדותן בטלה וכו', וא"כ דליפות תירוצם הוא דאמרוה ולומר דהיכי משכחת לה שלא ידע זה מזה כגון שעבר זמן רב ביניהם ואפ"ה עדותן בטלה, אבל לפי מה שאנו רוצין לומר בדברי רש"י שצריך שיעידו בתוך כדי דיבור איך אפשר שהשלישי מן השוק יעיד בתוך כדי דיבור של שני האחים ולא ידעו האחים זה מזה עד שנאמר מה יעשו ב' אחים וכו', אין הדעת סובל זה בדברי רבי אפילו אחר כתיבתו, כל שכן שיתחיל רש"י לפרש דבריו והניח כל זה בכח הקולמוס.
ועוד אני אומר שמדברי רש"י יש לדקדק דלא קאי אקרוב ופסול, שכתב אבל אם העידו הב' ולאחר זמן העידו האחרים הרי הם כב' כיתות וכו', ובשלמא לגבי זוממין לא סגי בלאו הכי דהיינו שיהיה ההפסק אחר הב' הראשונים, לפי שהב' הראשונים לענין הזמה לעולם הם חשובין עדות אחת אפילו העידו אחר כדי דיבור וכמ"ש הטור חו"מ סימן ל"ח, וע"כ צריך שיהיה ההפסק אחר עדות הב', אבל אם העיד אחד ואח"כ העידו ב' זה בתוך כדי דבור של זה והוזמו שנים הראשונים, לר"ש לא שייך לומר הרי הם כב' כיתות ויענשו הב' בלתי הזמת הג', שהרי הב' שהוזם שאנו רוצים להענישו עדות אחת הוא עם הג' שלא הוזמו ועכ"פ צריך שיוזמו שלשתן, וכן לר"ע לא שייך לומר שאם הוזמו שלשתן הרי הם ב' כיתות ולא יענש הג' דעל גברא קטילא אזיל, שהרי עדותו עם השני שאנו מענישים אותו עדות אחת הוא, וכבר כתבנו שההפסק שבין הא' לב' אינו הפסק כלל דהוו להו שלשתן עדות אחת, ועל כן כתב רש"י שההפסק היה אחר הב' הא', דבכה"ג דוקא הוו להו ב' כיתי עדים בין לרש"י בין לתוספות, ואילו גבי קרוב או פסול אפילו העיד אחד מהאחים ואחר זמן העיד האח הב' עם הג' שבשוק בתוך כדי דבור שייך לומר שפיר תתקיים העדות על פי ב' האחרונים ואין האח הא' פוסלתן הואיל ולא היה באותו מעמד, ואם איתא דבכולהו קאי, הו"ל לרש"י למכתב אבל אם האחרים העידו אחר זמן הרי הם [כב'] כיתות וכו', והיה המאמר כולל להאי כדאיתא ולהאי כדאיתא. ואין לומר דכי היכי דלענין הזמה ההפסק שבין הא' לשני לא חשיב הפסק ה"נ לענין קרוב ופסול, דזיל בתר טעמא, בשלמא לענין הזמה לעולם הב' מצטרף עם הא' לגמור דינו של נתבע, אבל ב' אחים אינן מצטרפין כלל, ואפילו נניח שבב' האחרונים העיד תחילה הג' מן השוק ובתוך כדי דיבור העיד האח האחרון, אין הדעת נותן שהאח הא' פוסל את הב' האחרונים כיון שלא היה עמהם באותו מעמד. זהו הנלע"ד וגמרתי שמ"ש רש"י לכל דבר כר"ש וכר"ע. איברא דהתוספות כתבו פ"ק דסנהדרין [ט ע"א] ד"ה לא בא הג' וכו' דר"ע אפילו זה אחר זה נענש הג' מדנקט נטפל, וצ"ל דלרש"י קאי ולא אקרוב ופסול.
תו איתא התם [מכות ו ע"א] היכי אמרינן להו אמר רבא הכי אמרינן להו למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו, אי אמרי לאסהודי אתו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, אי אמרי למחזי אתו מה יעשו ב' אחים וכו' ע"כ, וכתב רש"י היכי אמרינן להו לקרוב ולפסול למבדיקינהו אם מתחילה לעדות נתכונו ע"כ, ומשמעות דבריו אלה היינו מתחילה משעת ראית מעשה וכמ"ש בפירוש המשנה גבי בזמן שהתרו, גם התוספות [שם] ד"ה היכי אמרינן להו כתבו וז"ל בשלמא לדיני נפשות לא קאי דנחזי אנן אם התרו וכו', אלא פריך אדיני ממונות דליכא התראה ע"כ, וילמד סתום מן המפורש דזמן התראה בשעת מעשה הוא, ואם כי לשון אתיתון או לא אתיתון משמע לכאורה דאשעת ביאתן לב"ד קאי שאז באים בכונה ולא דרך מקרה, עכ"ז הוכרחו לפרש כן ממאי דקאמר מתני' בזמן שהתרו בהם וכו', ועל זה בא התשובה אי אמרי לאסהודי אתו נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, ונפקא מינה למאי דפירשנו דלרש"י נמי קמייתא דרבא לא קאי אקרוב ופסול בכונה בלבד להעיד בשעת מעשה פוסל את השאר, וכן כתב רשב"ם ז"ל פרק יש נוחלין [שם] בפירוש דכונה בלבד שיכוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד בב"ד נפסלו השאר אפילו לא העידו ולא באו כלל לב"ד, ודבריו מפורשים שם וכדברי כל הפוסקים ז"ל. והתוספות ז"ל פ"ק דמכות [ד"ה לאסהודי] ופ"ק דסנהדרין [ט ע"א ד"ה בזמן] הכריחו דאין המחשבה פוסלת את השאר אלא א"כ הוציאו מחשבתן לפועל והעידו בב"ד, וכך הם דברי הרא"ש ז"ל [מכות פ"א סי' יא], אבל לא הצריכו שיעיד בתוך כדי דיבור.
והר"ן ז"ל [מכות ב ע"ב] באותו הלשון שהביא מהריק"א ז"ל בסימן ז' הנזכר לעיל אחר שהביא סברת רשב"ם כתב וז"ל, ואינה מחוורת, שאין הדעת נותנת שמשעה שנתכון להעיד יהא נעשה עד וכו', עד וההיא דפ"ק דמכות נמי לא מוכחא הכי, דלישנא דלמחזי אתיתון משמע שלא על דעת המעשה אנו שואלין דא"כ מאי אתיתון שמא היו שם מתחילה, אלא ודאי כשבאו לפני ב"ד קאמר ששואלין אותם אם באו לשם כדי להעיד, שאם לכך באו מצטרפין עם הכשרים ופוסלין אותם, ואם אמרו שלא באו אלא לראות אין מצטרפין ואין פוסלים את הכשרים ע"כ. לכאורה נראה דלהר"ן נמי באחד תנאה סגי כרשב"ם דהיינו הכונה להעיד, אלא שהוא מחליף הכוונה משעת מעשה לשעת ביאתן לב"ד. ואין לומר דאיהו נמי מצריך שיעידו כסברת ר"י והרא"ש ז"ל, שהרי כתב אח"כ ויש מי שמוסיף ואומר שאחר שיגידו הוא ששואלים אותם כן, דמשמע דעד השתא בין לפירוש רשב"ם בין לפירושו א"צ שיעידו, ולפי זה קשה דהא בדיני נפשות קאמר רבי בזמן שהתרו והיינו דבשעת מעשה כוונו להעיד, ואיך א"כ בדיני ממונות קאמר עליה רבא דלא חש כלל לכונת שבשעת מעשה ושהכל תלוי בכונת שעת ביאתן לב"ד, אתמהה טובא.
ולכן נראה לענ"ד שהר"ן נמי מצריך כונה בשעת מעשה ובדיני נפשות שיש עם התראה יצתה מחשבתן לפועל ופוסל את הכשרים, ובדיני ממונות שאין שם התראה מי שבאו לב"ד להעיד כיון שהוציאו מחשבתן לפועל דומיא דהתרו ואעפ"י שבשניהם לא העידו כלל, ונפקא מינה דלדידיה נמי תרתי בעינן מחשבה בשעת מעשה וביאתן לב"ד באותה מחשבה עצמה. ויש לדקדק זה מלשונו דכתב שאין הדעת נותנת שמשעה שנתכון להעיד יהא נעשה עד ע"כ, משמע דלדידיה נמי מתחיל הפסול מאותה שעה אלא שלא נגמר עד אחר זמן, והיינו כשיבואו לב"ד להעיד שהוא פועל הכונה הא', ואי לאו הכי הוה ליה למימר שאין הדעת נותנת שמפני שנתכון להעיד וכו', מאי שמשעה, אלא כדאמרן, זהו הנלע"ד בדברי הר"ן, אם כי המפרשים ז"ל לא הבינו דעתו בכך.
וכתב עוד שם וז"ל, ויש מי שמוסיף עוד ואומר שלאחר שהעידו הוא ששואלים אותם, שכל שאמרו שמתחילה לא נתכוונו להעיד אעפ"י שהעידו אינם פוסלים, וכן כתב הרמב"ן [ב"ב קיג ע"ב ד"ה אשה] והרשב"א ז"ל [שם ד"ה ויש], אבל מ"מ מחשבה בלבד אינו עושה אותם עדים. ומיהו כל שזמנום להעיד הדברים מראים דהו"ל עד, ואם פסול הוא פוסל את האחרים, ואם הוא כשר אינו נעשה דיין ע"כ. ולכאורה נ"ל לעיין דהאי מוסיף אדברי עצמו קאי, והיינו לומר דלדידיה בכונת בשעת ביאה לב"ד לבד סגי, ויש מוסיפין שאת הכונה הזאת צריך ג"כ שיעידו ולא נגעו כלל בכונת בשעת מעשה, ושע"ז כתב שזהו דעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל. וכן כתב מוהר"ם אלשקר וז"ל בדעת הרמב"ן והרשב"א ז"ל בתשובה סימן י"ז, והכריח זה בכמה ראיות, ומוהרש"ך ז"ל ח"א סימן כ"ה הלך אחריו, וכן חתם הדברים מהר"ש חיון שם סימן ל"ו. ולולא שראיתי במהר"ם אלשקא"ר שמוהר"י בי רב ז"ל לא הבין כן דבריהם כמבואר שם, לא הייתי מעלה על ספר דעתי כלל נגד כל אלו הרבנים זלה"ה, אבל אחר שמצאתי לי רב כזה אחוה דעי אף אני אחר שאלת המחילה מכבוד רבנותם, ולפי שלפי דעתי המקור שהביאם לידי כך הוא מ"ש שהמובן בדברי הר"ן הוא דאין מוסיפין אדברי עצמו קאי, לכן בתחילת כל דבר אגלה דעתי שאין הדבר כן, ובנפול היסוד יפול כל הבנין.
ואומר דאם כן דאדברי עצמו קאי, צ"ל דמאי דכתב אחר כך אבל מכל מקום מחשבה בלבד אינה עושה אותם עדים היינו מחשבתן בשעה ביאה לבית דין וכמו שפירש הוא, ואם כן קשה מאי מכל מקום דנקט הל"ל אבל מחשבה בלבד וכו'. ועוד מאי האי דקאמר ומיהו כל שזמנן להעיד וכו' והיינו ודאי בשעת מעשה, ולדידהו מאן דכר שמיה בשעת מעשה שסמך ולא ביארו, הל"ל ומיהו אם בשעת מעשה זימנום להעיד או לפחות אם זמנום, דתיבת כל לא שייכי עם האמור למעלה. ועוד דעד השתא שעת מעשה לא מעלה ולא מורדת וכשזמנום עדיף מכולהו אתמאה. ועוד קשה לדידהו ר"ל הרמב"ן והרשב"א הקושיא שהקשינו למאי שהבינו ז"ל בדברי הר"ן. אבל הנראה לענ"ד הוא דהאי מוסיפין על דברי רשב"ם דלעיל קאי, ולפי מ"ש לסברת הר"ן הכי קאמר, אני הוספתי על דבריו שצריך שיבואו לב"ד באותה המחשבה הא' כדי שתצא מחשבתו לפועל, ויש מי שמוסיף עוד דבמקום ביאה לב"ד באותה הכונה מצריך שיעיד ושתצא כונתו הא' לפועל ממש, ואתי האי עוד לדידי כמין חומר. ונפ"מ דלדידיהו צריך מחשבה בשעת מעשה ושיבואו לב"ד באותה הכונה דהיינו כדי להעיד, ולהנך רבוותא צריך מחשבה בשעת מעשה ובמקום ביאתן לב"ד באותה הכונה מצריכין שהעידו ממש ושתצא מחשבתן הא' לפועל ממש. אבל אין לפרש שעל ב' התנאים הנזכרים מוסיפין עוד תנאי ג' והיינו ג"כ שיבואו לב"ד אדעתא להעיד, וכיון שהתוספת הזה הוא כדי להוציא מחשבתן הא' לידי פועל כנגד ההתראה שבדיני נפשות, אין לך פועל גדול מהעדות עצמו, ומה לי בא לב"ד במקרי או בכונת עדות. ולפי מ"ש עולה יפה מ"ש שכל שאמרו שמתחילה לא נתכוונו להעיד וכו', שמלת מתחילה בעצם נאמרת על צד המעשה שהוא תחילת הענין, ומילת נתכוונו חותם פירושו דלדידהו באו מבעי לי, דכל דוחקי דהר"ן ז"ל הוא מאי דנקט בגמרא אתיתון לא אתיתון, ובעיני ראיה ברורה היא זו.
ומהר"ם אלשקא"ר ז"ל שם להכריח דבריו העתיק לנו שיטת הרשב"א בפרק יש נוחלין וז"ל, מה שאמרו שם דשיילינן להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון דוקא כשהעידו קאמר, דלאחר שהעידו שיילינן להו אי לאסהודי נתכוונו מתחילה, דכיון דנתכוונו מתחילה לעדות והעידו עכשו בב"ד נצטרפו, יע"ש שאר הלשון. ובעניותנו אין שיטות אלו נמצאות אצלינו. והרב הנזכר ז"ל אחר שכתב דבריו פירש דמתחילה היינו כשבאו להעיד, דאי על שעת ראיה אמאי שיילינן להו לאחר שהעידו, ושהדברים מוכרחים שם ע"כ. ואני אומר שאם הם מוכרחים שם יתן עדיו ויצדקו דבריו, אבל כאן מוכרח דעל שעת מעשה קאמר. א' דבכל מקום שהוא צריך לכתוב באו או לא באו כתב נתכוונו או לא נתכוונו להורות שדחקו לשון אתיתון וכו'. ועוד שכתב דכיון דנתכוונו מתחילה לעדות והעידו עכשו בב"ד וכו', ושינה ושלש זה הלשון כנזכר שם, ואי האי מתחילה אשעת ביאתן לב"ד קאי מאי מתחילה ומאי מעכשו הכל בזמן אחד הוא. ועוד מאי האי דקאמר והעידו עכשיו בב"ד כיון דנתכוונו מתחילה נמי בב"ד קאי. אבל האמת יורה את דרכו שטרח הרשב"א ז"ל וכתב דברים יתרים בלשונו הזך להורות לנו דמתחילה היינו שעת המעשה, ומה שהקשה הרב ז"ל דאי על שעת המעשה אמאי שיילינן להו אחר שהעידו, איני רואה שום קושיא, דלדידיה נמי הכונה לומר שאם קרה מקרה שהעידו ולא ידעו בפסולם הוא דשיילינן להו, דאילו קודם שהעידו אפילו יאמרו שלהעיד באו יוציאום מב"ד ולא יקבלו עדותם, והו"ל עד הרואה בלבד ואינם פוסלים את הכשרים, ולדידן נמי מתפרש הכי וק"ל.
עוד הביא שם תשובת הרשב"א המתחלת ואעפ"י שהיו מסיבה קרובים וכו', ולפי שלא הביאה כמו שהוא, כמעט דבריה הראשונים סותרים את האחרונים, שבתחילה כתב דהיכי שכיח שיגלו דעתם כגון בדיני נפשות ע"י התראה ובדיני ממונות ע"י שאלה, והן הם דברי התוספות שכתבנו למעלה והכרחנו דהאי גלוי דעת אשעת מעשה קאי, ואח"כ אמר כלומר אתיתון השתא דמשמע שהשאלה על שעת ביאה לב"ד וכדברי הר"ן. והנה התשובה היא [בח"א] בסימן אלף וקפ"ט, ושאל השואל הודיענו כיון שהיו במסיבה קרובים מי נימא שכל העדות בטלה כאותה שאמרו מה ב' נמצא אחד מהם קרוב ופסול וכו', או דילמא לא אמרו שם אלא כשנתכונו להעיד וכדאמרינן דאמר להו למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, ועתה ג"כ לא באו הקרובים להעיד בשעת קבלת העדות ע"כ. ומדהאי שואל נקט נתכוונו במקום באו שמע מינה דכרשב"ם ס"ל. ועוד מדכתב ועתה ג"כ לא באו הקרובים וכו' שמע מינה דתרתי מילי קאמר, חדא דלא נתכוונו בשעת מעשה, ושג"כ לא באו להעיד כלל, דאל"כ אלא שכונת השואל אשעת ביאתן לב"ד הוא דקאמר הל"ל ובנדון דידן או והכא לא באו הקרובים וכו', מאי ועתה ומאי ג"כ. ואולי שואל זה הוה ס"ל על דרך שכתבנו להר"ן דבעינן כונה בשעת מעשה ושיבואו לב"ד באותה כונה, וזהו שכתב ועתה ג"כ לא באו וכו' כלומר כל הב' תנאים חסרים. ואפילו אם נפרש שמ"ש ועתה ג"כ ר"ל ובנדון דידן עדיין אין להכריח דכהר"ן ס"ל אלא כונתו לומר שכל שלא באו לב"ד אין צריכין לישאל, דמסתמא קרוב ופסול לא כיוונו להעיד וכמ"ש הרמב"ן פרק יש נוחלין, אלא שהדרך הא' נ"ל עיקר מדקאמר ועתה ג"כ בין הכי ובין הכי השואל פירוש אתיתון לא אתיתון כשנתכוונו להעיד בשעת מעשה, ועל זה באה תשובת הרשב"א ז"ל וז"ל שם, ואעפ"י שהיו במסיבה קרובים לעולם אינן כשרים נפסלים מחמת הקרובים אלא באחד מב' ענינים, או שיהיו מזומנים לעדות מתחילה, או שנתכוונו הם להעיד ושיגלו דעתם בכך, כגון בדיני נפשות שהתרו הפסולים ג"כ הם כעובר עבירה, ובדיני ממונות ג"כ כשבודקים אותם עכשו אמרינן להו השתא למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, וזהו לדעת רש"י ז"ל במכות ובסנהדרין, ואי נמי כשהזמנום לעדות מתחילה וכמו שפירשו ז"ל בפרק יש נוחלין ע"כ.
הנה הרווחנו ב' דברים, א' שנתכוונו דאמרו עד השתא השואל והמשיב היינו בשעת מעשה, שזהו דעת רש"י ורשב"ם אליבא דכולי עלמא, ושם באותה התשובה דברי שניהם בחדא מחתא מחתינהו שכתב אח"כ אלא שרש"י פירש פרק יש נוחלין וכו', והם דברי רשב"ם, כמדומה שהבין שדרך אחד להם. ועוד הרווחנו שהבין הרשב"א דלרש"י משנתכוונו הפסולין להעיד בשעת מעשה תו לא צריך מידי, ומאי דקאמר רבא והוא שהעידו תוך כדי דיבור לא קאי אקרוב ופסול, דאי לאו הכי היה לו להשיב לשואל דלרש"י אותו נדון היה חסר כל הג' תנאים. שבח לאל כיוונתי לדעת גדולים. ומה שלא חשש השואל לברר איך באותו נדון הקרובים לא כיוונו להעיד והמשיב הורה לדבריו, היינו באחד מב' טעמים, א' דאית להו דאין לב"ד לחקור על זה אלא כשהקרובים באו לב"ד, וכבר הניח בשאלתו שלא באו. ב' משום דבההוא נדון מיירי שלא באו לאותה מסיבה לשם קדושין כלל וגם נתינת הטבעת שנתחדשה בתוך הסעודה לא היתה לשם קדושין, ולא אחד מהמסובין באו מתחילה או שיכוונו בשעת מעשה לשם קדושין, ולא החזקנוה למקודשת אלא מפני המנהג הפשוט אצלם. ומ"מ עדות הכשרים מהני אעפ"י שלא כיוונו להעיד כמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות עדות [ה"ה].
כתב [הרשב"א שם] אח"כ וז"ל, ויש אומרים דאפילו הזמינום להעדות וכל שכן כשלא הזמינום אלא כשנתכוונו הם להעיד אינם פסולים אלא א"כ נצטרפו עם הכשרים והעידו בב"ד, והיינו דאמר במכות [ו ע"א] דא"ל למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, כלומר אתיתון עכשו שהן פסולים אלא כשנצטרפו בקיום דבר דכתיב על פי ב' עדים או ג' עדים יקום דבר, שאינו עד עד שיעידו בב"ד ע"כ. ודבריו אלה צריכין ביאור רחב, דיושר פתח אמריו ברור מיללו כסברת ר"י דהיינו כונה בשעת מעשה ושיעידו בב"ד, ועל דרך זה חתם דבריו כמ"ש שאינו עד עד שיעידו בב"ד, והוא מה שהוסיף ר"י על דברי רש"י. ועוד כתב לקמן מ"מ כל שלא נתכוונו לדברי כולם אין ראייתם פוסלת ע"כ, ר"ל בין לדברי רש"י בין לדברי היש אומרים, ונתכוונו דנקט משמש לשניהם, ולרש"י מיהא אשעת מעשה קאי משמע דהוא הדין לסברת יש אומרים, וא"כ מהו זה שכתב באמצע דבריו כלומר אתיתון עכשו דמשמע דעל כוונת שעת ביאתן לב"ד הוא דשיילינן וכפירוש הר"ן. ועוד דא"כ הו"ל האי יש אומרים סברא מורכבת אתרי רכשי, דהר"ן לא הצריך שיעידו ור"י והרא"ש פירשו הכונה אשעת מעשה, ואתמאה טובא.
ומה שנלע"ד בזה הוא, דברי הרשב"א ז"ל כדברי ר"י שצריך כוונה בשעת מעשה ושיעידו בב"ד, והוקשה לו דהיכי משמע בברייתא דרבא שצריך שיעידו ואיך העיקר חסר מן הספר. ובשיטתו הנ"ל כתב דלאחר שהעידו שיילינן, כלומר לא חש רבא לבאר זה שסמך על המבין שאין שאלה אלא לאחר שהעידו, ובדברי התשובה מצא רמז לדבר במילת אתיתון, כלומר עכשיו שבאתם וכבר העדתם בב"ד על איזה דעת באתם, האם מפני שמתחלה בשעת מעשה כיוונתם להעיד או אינו אלא דמתחלה למחזי לבד כיוונתם ואעפ"י כן באתם והעדתם בב"ד, זהו הנלע"ד, ודחקתי עצמי בכך מפני דלענין שעת הכוונה נ"ל ברור בדברי הרשב"א על שעת מעשה קאי וכסברת מוהר"י ן' רב ז"ל, ואשתה בצמא דברי כל מי שיפרט דרך ישר יותר מזה.
גם דברי הרמב"ן ז"ל מוכיחין כן בשיטותיו פרק יש נוחלין אחר שהביא דברי רשב"ם והקשה עליו במ"ש דקי"ל כרבי וכו' כתב וז"ל, אבל נראה שלא נחלקו ר"י ורבי אלא בנמצא אחד קרוב וכו', אבל בעדים הרואים להעיד מכיון שבא להעיד נעשו עדים ע"כ, אין ספק דמי שכתב שבאו מורה דרך הר"ן דהיינו ביאה לב"ד, אבל אנו מוכרחין לומר דלישנא דגמרא נקט דקרי לשעת מעשה אתיתון, שהרי עד עתה לא גילה הרמב"ן ז"ל כי אם פירוש רשב"ם ועליה קאי ולקיים דבריו הוא דאתא לומר דהכא כולי עלמא מודו דהלכה כרבי, ואיך יעלה על הדעת שיתקן דבריו בשינוי פירושו וכתב אח"כ ויש מי שחולק וכו', עד וההיא דאמר במכות אי לאסהודי אתיתון כשהעידו קאמר והכי א"ל לאסהודי אתיתון מתחילה להעיד בדבר לפני ב"ד כיוונתם מתחילה ע"כ, ועתה אי האי מתחילה אשעת ביאתן לב"ד קאי מאי לפני ב"ד דקאמר הרי בפני ב"ד הם, ומאי כיוונתם, באתם מבעי ליה. עוד כתב וז"ל ורבינו נראה דודאי וכו' עד דמ"מ עד הרואה פסול כדין ראוהו בלילה והוא שהוצרך לעיל אבל אחרים מעידים בפניו והוא חותם דיין, ולפי דבריו נמי צריך הוא לפרש הא דאמר התם לאסהודי אתיתון כשהעידו כבר, שאם לא העידו למה פוסלים אחרים והלא אינם נעשים עדים עד שיעידו, דהתלמוד דאין עצמן נעשים דיינים בעדות אחרים ע"כ. ועד הרואה דפסל רבינו היינו ודאי דמכוין להעיד בשעת ראיה ולפיכך נקרא עד הרואה, דאילו כשבאו לב"ד נקרא עד הבא, ולכן קאמר דדמי לראוהו בלילה דהיינו בשעת מעשה, וזה לא יכחישוהו שום שכל ישר. ואם איתא דאתיתון לא אתיתון להרמב"ן אשעת ביאה לב"ד קאי, מהיכן מכריח דלרבינו נמי כשהעידו כבר, דלמא לעולם לא העידו ושאני התם שבאו לב"ד כדי להעיד חשיב עד המעיד ופסולים לדון אפילו בעדות אחרים. ורבינו לא איירי אלא בנכנסו להעיד, שכן כתב בפירוש ולפיכך אמרו לבקר שאם נכנסו להעיד לא מצו וכו'. ולדעתי ראיה זו ברורה ואין עליה תשובה. ומהר"ם אלשקא"ר ז"ל שם העתיק שיטת הרמב"ן דפ"ק דמכות [ו ע"א] כדי להחזיק דבריו, ואדרבה משם ראיה כמו שכתבתי, אם במה שקראו שם עד הרואה, ואם במ"ש שם אלא שראו וסיפרו ואמתני' קאי דלכולי עלמא אשעת מעשה קאמר, ואין לי להאריך עוד בזה.
ודברי הרי"ף בפ"ק דמכות [ב ע"ב] לא זכיתי להולמן כרצוני, ובפסקי הרא"ש שם [פ"א סי' יא] הם יותר מבוארין ואעפ"י כן צריכין ישוב. ובמאי דכתב גאון גבי שטר דאם לא נודע בעדות ברורה שישבו ג' להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה, דדמי למ"ד לאסהודי אתיתון לא מפסילנן וכו', עד יש לדקדק מדבריו שמה שהצריך שיש בו ג' להעיד הוא במקום כיוונו ולהעיד, והיינו ודאי בשעת מעשה, ומה שהצריך שיכתבו עדותן ושיהיה זה בפני זה יש לפרש דהיינו כסברת ר"י שצריך שיעידו בב"ד ומשחתמו נעשה כמי שנחקרה עדותן בב"ד, ולפי שצריך שיעידו כלם במעמד אחד כמ"ש הרמב"ן הצריך שיחתמו זה בפני זה. ומ"ש שצריך ראיה ברורה יש לפרש שעפ"י העדים אינה ראיה אם כתב ידן יוצא ממקום אחר, דמשחתמו הו"ל מגיד א"כ לא לשלול את העדים הוא דאתא דה"ה שיתבררו על פה ומהימנינן להו כיון דאתרע שטרא, [ו]כתב מוהריק"א ז"ל בסימן מ"ה שלזה הדעת נותן, ואם כוונתו על דרך שכתבנו צריך לדחות שמש"כ דדמי למ"ד לאסהודי אתינן לאו אכתבו זה בפני זה דסליק מיניה קאי, אלא אישבו ג' להעיד דלעיל מיניה קאי. עוד יש לפרש דכהר"ן ס"ל ועל הדרך שכתבנו, ולכן אחר שישבו ג' כדי להעיד הצריך שיכתבו עדותן, ומה שהצריך שיכתבו זה בפני זה היינו משום דלכולי עלמא כל שלא היו במעמד אחד לא מצטרפי לפסול את השטר וכמו שכתב, ואין בידי להכריע.
ומ"ש הנמוקי שם בתחלת הסוגיא ירושלמי פירש ההלכה היכי אמרינן להו וכו' עד שואלין אותם שאם כיוונו לראות בעלמא וכו', ואח"כ כתב ואם אמרו מתחילה היתה כוונתינו לראות כדי להעיד עדותן בטלה ע"כ. דבריו אלה מבוארין דאתיתון לא אתיתון אשעת מעשה קאי דהיינו לראות כדי להעיד, וזה מבואר. ומ"ש אח"כ ויש מהמפרשים ז"ל שכתב יראה וכו' עד אף אם כיוונו להעיד ובאו לב"ד להעיד, ועוד כתב אח"כ והא דקאמר תלמודא וכו' היינו בדבר הנעשה בפני רוב עם ולא הזמנת עדים ובאים כלם להעיד ע"כ. דברי המפרשים אלו מראין דכהר"ן ס"ל וכמ"ש דבעי כונה בשעת מעשה ושיבואו לב"ד כדי להעיד, מיהו אח"כ כתב וכן כשאדם וכו' עד ובאו בערבוביא והעידו ע"כ, לפי דרכו הא' כדי להעיד מבעי ליה מאי והעידו, ואפשר דלחידושא נקט וק"ל. ודבריו ז"ל בפרק יש נוחלין [ב"ב נב ע"ב] ובפרק אחד דיני ממונות [סנהדרין יג ע"א] צ"ע רב, והיותר נראה מהם הוא דכהר"ן ס"ל על דרך שכתבנו.
והרמב"ם ז"ל פ"ה מעדות [ה"ג - ה] כתב וז"ל, ע"פ ב' עדים או ג' וכו' עד במה דברים אמורים בזמן שנתכוונו וכו' עד עדות כולם בטלה ע"כ. לכאורה דעתו כדעת רשב"ם ז"ל דמשכוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד פוסלין את השאר. ומהר"ש חיון ז"ל בסימן ל"ו בתחילת דבריו דקדק דמדכתב הרמב"ם כשראיתם זה שהרג וכו' נראה דמיירי כשכבר העידו בב"ד, ועוד דקדק מדכתב שבאו לב"ד עדים מרובים כת א' משמע שצריך שיעידו כת ב"ד וכסברת רש"י ז"ל לפי מה שהבין הוא דבריו. ובמחילת רבנותו הרמב"ם ז"ל פ"כ [ה"ג] גבי זוממין כתב שאם היה הפסק בין זה לזה יתר מכדי דיבור אעפ"י שעדות כלם בטלה מפני שאין כת א' אפ"ה ב' שהוזמו נענשים אעפ"י שלא הוזמו השאר, וכן כתב טור חו"מ סימן ל"ח, ואעפ"י שהוא לא פירש שיהיו כת א' מוכרח הוא, דבלאו הכי לא מצטרפי כמ"ש הרמב"ן ז"ל, הרי שכת א' ר"ל מעמד א' ולא כת ב"ד כמו שהבינו ז"ל.
והרב בעל כסף משנה כתב שם שטעם רבינו והתוספות [מכות ו ע"א ד"ה אמר] משום דבנמצא אחד מהם קרוב ופסול כיון שמשעת שראו העדות נפסלו מה לי העידו בב"ד או לא ע"כ. ודבריו צריכין ביאור שהרי דעת התוספות מפורש שלא נפסלו עד שיעידו בב"ד. ואולי ר"ל שמשעת שראו העדות התחיל פסולן, אף כי לשונו שם אינו סובל זה. ועוד ק"ל שדבריו אלה לא שייכי בכה"ג כלל, וגם התוספות לא ס"ל כהרמב"ן בכה"ג, שהרי כתבו פ"ק דמכות וז"ל אמר רבא וכו' וא"ת מאי שנא, וי"ל שאני ושאני דדוקא גבי נמצא אחד מהם קרוב ופסול חשיב כחד עדות כשהעידו אחר כדי דיבור מפני שהם אומרים אמת ע"כ, משמע מדבריהם דס"ל דפסול דקתני מתני' היינו שהיה פסול קודם שהעיד ודומיא דקרוב, ואמת אמר כשהעיד אלא שהוא פסול להעיד, אבל בכה"ג שפסלותו הוא מחמת ההזמה ונמצא שלא אמר אמת אין עדותו בא אלא משעת שיעיד לב"ד, וכדי לצרופינהו ודאי דצריך שיעידו בב"ד וכדין הזמה כמ"ש שם. ונמצא דעת התוספות בזה הנדון כדעת הראב"ד שכתב שם יהרג הרוצח ע"פ הכת האחרונה, ואין ספק אצלי שהראב"ד ז"ל דוקא בכה"ג הוא דפליג אבל בפסולין דמעיקרא יודה לדברי התוספות שאפילו יעידו אח"כ מקרי כת אחת.
עוד כתב מהר"ש חיון ז"ל שדעתו כדעת מהרשד"ם דלהרמב"ם צריך שיכוין הפסול בשעת מעשה להעיד ושיבא לב"ד ואעפ"י שלא העיד, ובתחילת דבריו משמע דהיינו ביאה לב"ד ואעפ"י שלא בא כדי להעיד, וזה אין לו שחר דביאה כזאת מה טיבה ומנא ליה להרמב"ם הא. אבל מסוף דבריו שם שהביא סעד לדברי הרמב"ם ממאי דאמרינן להו למחזי אתיתו וכו', משמע שביאה זאת צריך שתהא על מנת להעיד, והיינו על דרך שפירשנו סברת הר"ן ז"ל. ואין ספק שהביאם לזה מ"ש הרמב"ם כשיבואו לב"ד עדים מרובים וכו' דמשמע שצריך שיבואו, ומה שלא פירש הרמב"ם התנאי בשלימות דהיינו ביאה כדי להעיד, אולי שסמך על מ"ש עדים מרובים וכו', דעדים משמע שבאו על מנת להעיד. וקשה לי שהר"ן ז"ל לא הצריך ביאה זו לב"ד אלא מפני שהבין שאלו הם דברי רבא במאי דקאמר למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, ומה שאנו מוסיפים על דבריו שצריך כונה בשעת מעשה היינו ממאי שכתב במשנה בזמן שהתרו וכו' וכמ"ש, אבל הרמב"ם ז"ל כבר פירש אתיתון לא אתיתון אשעת מעשה, ומהיכן הוציא שצריך ג"כ ביאה זו. ועוד קשה דמהו הסעד שהביא לדבריו הרב ז"ל מדברי הגמרא כיון שהוא פירש בענין אחר, ומ"ש הרמב"ם כשיבואו לב"ד לא להצריך ביאה לב"ד הוא דאתא אלא משום דבלאו הכי אין לב"ד לחקור על זה וכדברי הרמב"ם ז"ל הנ"ל, באופן שאין דעתי הקלושה נוחה בזה להרמב"ם ז"ל. ומה שהכריח הרב הנזכר בתחלת דבריו דהרמב"ם מיירי כשהעידו, לפי הנראה דקדוק נכון הוא, וכן יש לדקדק ממ"ש בתחילת הפרק אין חותכין דין מן הדינין על פי עד אחד וכו', משמע דמיירי בשכבר קבלו העדות אלא שאין חותכין הדין על פיו, ואחר שהביא נדון דידן כתב הואיל וראה הדבר וכיון העדות וכו' חותכין הדין על פיו ע"כ, הא נמי משמע דמיירי בשכבר קבלו העדות דאי לאו הכי הוי להו מקבלין עדותו וחותכין הדין וכו', וכיון דפתח דבריו וחתימתן בשכבר קבלו העדות ממילא משמע דדבריו האמצעיים נמי כהאי גוונא הוא. ועוד דבסוף פ"ה מהלכות עדות [ה"ח] כתב כל עד שהעיד אינו מורה בדין וכו' ומסתמא שוין הם.
ולכאורה היה נראה שכך הבין דבריו טור חושן משפט סימן (ל"ב) [ל"ו] שכתב וז"ל, עדים רבים שהעידו בעדות אחת וכו' וכתב הרמב"ם כיצד בודקין וכו' ע"כ, הרי שהביא דבריו על הנחתו הראשונה דהיינו כשהעידו והביאן כמוסיף ולא כחולק. אלא שלאחר הדקדוק הנכון אדרבה משם נראה שהבין דבריו להיפך דהיינו כשלא העידו, שהרי יש חסרון הניכר בדברי הטור ז"ל שבתחילה הו"ל לכתוב הלשון שכתב הרמב"ם במה דברים אמורים בזמן שנתכוונו וכו', דבלאו הכי לא מתיישב כלל מ"ש כיצד בודקין וכו', וגם לא מצי קאי כלל אדברי הטור הכתובים למעלה, ומדלא נקט הכי משמע דהטור ז"ל מלתא באפי נפשה קתני והכי קאמר, כתב הרמב"ם כיצד בודקין וכו' דמשמע דכוונה בשעת מעשה לחוד סגי. ויש לדקדק כן ממ"ש הרמב"ם כשיבואו לב"ד עדים וכו' דמשמע תכף אחר ביאתן קודם שיעידו בודקין אותם, דאי לאו הכי הו"ל לומר אם באו לב"ד עדים וכו', כדי שנבין שאם אלו הנקראין עדים מפני שכבר העידו באו והעידו כת אחת בודקין אותם וכו', אבל מדנקט כשיבואו מורה דתכף כשבאו צריכין ב"ד לבודקן אם כיוונו בשעת מעשה ואעפ"י שעדיין לא העידו וכסברת רשב"ם ז"ל. גם הבין הטור ז"ל שזו היא סברת הרמ"ה ז"ל [יד רמ"ה סנהדרין ט ע"א] שמ"ש ולא עדים ההם בשעת הגדה היינו שלא העיד כלל, ועמהם דנקט היינו שכל שלא היה במעמד אחד הרי זה כאילו לא העיד כלל וכדברי הרמב"ם ז"ל, וטעמו מדלא כתב נצטרף במקום העיד וכמ"ש אח"כ ולא שנא נצטרף עמהן בשעת הגדה, להורות שנצטרף תוך כדי דבור קאמר, ומדנקט ברישא העיד במקום נצטרף שמע מינה דבשלא העיד כלל מיירי, ואחר שהביא דברי שניהם כתב כחולק עליהם ואדוני אבי ז"ל [מכות פ"א סי' יא] כתב אפילו אם כיוון לראות כדי להעיד אינו פוסל וכו', ובכן עלו דברי הטור ז"ל יפה אשר הניחם מוהר"ש חיון ז"ל [בבני שמואל] בצ"ע.
הכלל העולה דלפי דברי הרב מהרשד"ם והרב נכדו ז"ל דעת הרמב"ם הוא על דרך שכתבנו לדעת הר"ן שצריך כונה בשעת מעשה וביאה לב"ד כדי להעיד, ושהרמ"ה ז"ל לא גילה דעתו אם כרשב"ם אם כהרא"ש, ולדברי הטור ז"ל הרמב"ם והרמ"ה כרשב"ם. ולדעתי הקלושה הרמב"ם כהרא"ש והרמ"ה כרשב"ם.
עוד כתב מהר"ש חיון דלרבינו ישעיה [המכריע סי' כה] דרך אחרת ויעד לנו דבריו בסימן ל"ח ולא זכינו מ"ש שם, וא"כ נחזי אנן. כתב הטור סימן ל"ח וז"ל, וכתב הרבינו ישעיה מה שצריך שיעידו כולם בתוך כדי דבור זהו דוקא כשהעידו מאליהם בלא התראת הדיינין לומר להן למחזי אתיתון או לאסהודי אתיתון, אבל אם כשבאו להעיד אמרו להעיד כיוונו כבר נעשו אגודה אחת בין לענין הזמה דבעינן שיזומו כלם כאחד בין לענין שנמצא אחד מהם קרוב ופסול שעדותן בטלה ובלבד שיראו כלם כאחד ע"כ. ומ"ש ובלבד שיראו כלם כאחד ודאי דאנמצא אחד מהם קרוב ופסול לבד קאי, שהרי ראו ושייך לומר בהם ובלבד שיראו וכו', דאילו אהזמה הרי המזימים אומרים עמנו הייתם ולא ראיתם דבר, ואין שייך למתני בהו ובלבד שיראו כאחד והם לא ראו כלל, ומה דשייך בהו היינו שכשאמרו להעיד כיווננו אמרו ג"כ שראו כאחד ועל פיהם הוא דנעשו אגודה אחת לא מפני הראיה, שהרי כל אמירתן שקר, וזה נראה לי ברור. ונפקא מינה דסבירא ליה לרבינו ישעיה דכי היכי דלענין קרוב או פסול כשראו כאחד וכיוונו להעיד כל העדות בטלה מפני שנעשו אגודה אחת, הכי נמי לענין הזמה כשאמרו כן נעשו על פיהם אגודה אחת וצריך שיוזמו כולם. ועל דרך זה הוא מה שפירש הרמ"ה והביאו הטור חו"מ סימן ל"ו שאם העידו כולם בתוך כדי דבור אעפ"י שלא נתכוונו להעיד כל העדות בטלה, והיינו מפני שלמד דין קרוב או פסול מדין הזמה דהיינו קמייתא דרבא. אלא שבמה שחידש לנו הרמ"ה ז"ל לא מצינו בפירוש מי שיחלוק עליו, ובמה שחידש לנו רבינו ישעיה ז"ל כבר גילו התוספות [שם] דעתן שעדות מוזמן אינה מצטרפת בשעת ראיה כלל כיון שלמפרע איגלאי מילתא שלא ראו דבר אלא צרופן, ובשעת הגדה על כל פנים צריך שיעידו כולם בתוך כדי דבור כדי שיעשו אגודה אחת ולהצריך שיוזמו כולם. והרמב"ם פ"כ [ה"ג] כתב בפירוש שאין צריך שיוזמו כולם אעפ"י שהעדות בטלה, וגם הטור ז"ל כתב כן. באופן דסבירא ליה דמההיא ברייתא דרבא אין ללמוד כלל בדין הזמה, וא"כ התימא מהטור ז"ל שהביא דבריו בבלתי חולק והם חלוקים בהכרח.
ונחזור לדברי הרבינו ישעיה ז"ל במ"ש שצריך שיאמרו להעיד כיווננו כונה זו אהיכא קאי, אשעת ביאה לב"ד כהר"ן או אשעת מעשה כרשב"ם. מיהו הא פשיטא לן שאינו מצריך שיעידו וכסברת ר"י, שהרי כתב שאם עשו החקירה קודם העדות כבר נעשו אגודה אחת. ואולי לדברי ר"י אין שאלה ואין צירוף אלא לאחר שהעידו וכמ"ש, וממ"ש הרבינו ישעיה ז"ל להעיד כיווננו ולא כתב כיונו משמע דאשעת מעשה קאי, ועוד דאי אשעת ביאתן לב"ד קאי אבל בשעת מעשה אין צריך שיכוונו להעיד, א"כ מהו זה שכתב אח"כ ובלבד שיראו כלם כאחד, ראיה זו כאחד מה טיבה כאן שאין צריך שהפסולין נתכוונו באותה שעה כדי להגיד, ומהיכן הוציא הרבינו ישעיה ז"ל תנאי זה כיון שאינו לא בדברי המשנה ולא בברייתא דרבא, אבל כשנפרש דהאי להעיד כיונו על שעת מעשה קאי מן ההכרח הוא שצריך ג"כ שראו כאחד, דלכולי עלמא אין הכוונה או העדות מצרפתן או פוסלתן אלא כשיהיו במעמד אחד, וכדברי הרמב"ם שאמר כת אחת והיינו למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ובלאו הכי לעולם אינן נעשים אגודה אחת כיון שהדבר המצרפן לא היה במעמד אחד, מעתה הרבינו ישעיה כרשב"ם סבירא ליה דהיינו שיכוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד, ומה שהוצרכו ז"ל שצריך ג"כ שיראו כאחד, אין מי שיכחישהו בזה. ומ"ש מהריק"א ז"ל בסימן ל"ו דפליגי הרמ"ה והרבינו ישעיה לא זכיתי לדבריו, דהרמ"ה מיירי כשהעידו תוך כדי דבור והרבינו ישעיה כשהעידו לאחר כדי דבור, ומר אמר חדא [ומר אמר חדא] ולא פליגי. זהו נראה לענ"ד בסברת הרבינו ישעיה. מיהו עדיין הדבר שקול שמא כסברת הר' חיים ז"ל סבירא ליה וכדסמוך או כסברת הר"ן וכמ"ש, ויש לדקדק כן ממ"ש אם כשבאו להעיד דמשמע שצריך ג"כ שיבואו על דעת להעיד וכמ"ש.
ואחרון אחרון חביב לנו סברת הר' חיים כהן שהביא התוספות פ"ק דמכות [ו ע"א ד"ה לאסהודי] וז"ל, לאסהודי אתיתון, קשה דא"כ לא יהרג אדם מעולם שהקרובים יבואו ויאמרו לאסהודי אתינן, ופירש רבינו חיים כהן דאמרינן לעדים כשרים לאסהודי אתיתון עם הפסולים או למחזי אתיתון בלא הפסולים וכו'. לכאורה לפום ריהטא שר"ל שאין לנו עסק בכוונת הפסולים כלל ולא נפקא לן מידי מכוונתם לא להקל ולא להחמיר אלא הכל הולך אחר כוונת הכשרים, ולא כשכוונו להעיד בלבד אלא צריך שיכוונו להעיד יחד עם הפסולים דבהכי מצטרפו ונעשו כלם אגודה אחת, וכה"ג לבד הוא דעדותן בטלה אבל בכל שאר המצאיות תתקיים העדות בכשרים. וכן הביא דבריו מהרש"ך בתשובה שם ומהר"ש חיון סימן ל"ו.
ולפי שדעתי הקלושה אינה נוחה בפירוש הזה הוכרחתי לעלות על הספר מה שהוקשה לי בזה הדיבור, ואם קטן הוא בכמות, בעיני כולו עלה קמשונים. וזה החלי בנדון דידן מדלא כתבו התוספות הקשה הר' חיים כהן משמע שהקושיא שלהם היא, וא"כ קשה דלפי דרכם בדיבור הקודם דאתיתון אשעת מעשה קאי מאי קושיא וכי מן ההכרח הוא שימצאו הקרובים בשעת מעשה. ואם כוונת התוספות לומר שישקרו הקרובים ויאמרו שנמצאו בשעת מעשה ושנתכוונו להעיד, עדיין מאי קושיא יבואו הכשרים ויכחישוהו ויאמרו שלא נמצאו שם. ועוד דבדיני נפשות קאמר רבי בזמן שהתרו, וא"כ מאי לאסהודי אתינא דקאמר הוה ליה למימר והתרינו בהם. ועוד מדכתבו התוספות הקרובים יבואו ויאמרו משמע דאשעת ביאה לב"ד קאי וכפירוש הר"ן, ואין זה דרך התוספות, והל"ל והקרובים יאמרו וכו' מאי יבאו. עוד קשה לא ימנע כשהקשו התוספות קושיא זו הוו ידעי [מה] (מ)שאמרו לקמן ד"ה שמואל אמר וכו' שצריך ג"כ שיעידו בב"ד וכסברת ר"י או לא, אי כההיא הנחה מאי קושיא דלא יהרג אדם מעולם, כשהקרובים יבואו להעיד ישתקו אותם והו"ל עד הרואה בלבד וכמ"ש הרמב"ן ז"ל ויהרג חייב מיתה על פי הכשרים. ואי עדיין לא הוו ידעי סברת ר"י מאי האי דכתבו לקמן ומ"מ תימא וכו' עד הו"ל כחוזר ומגיד כיון שכבר העידו ע"כ, ואילו קודם סברת ר"י מאן דכר שמה וכבר העידו. ואין לומר שבתירוץ הר' חיים כהן נתחדש דבר זה דמיירי בשכבר העידו, דא"כ מאי כולי האי להפך שאלת הפסולים בכשרים, כיון דמיירי כשכבר העידו נסתלקה הקושיא הראשונה והאחרונה. ובתירוץ הר' חיים כהן ז"ל כפי הנחת משמעותו קשה לי שהרי במתני' קאמר רבי בדיני נפשות בזמן שהתרו והיינו התראת הפסולין, ולפי דבההיא התראה גילו דעתם שנתכוונו להעיד, ואיך א"כ בא רבא בההיא בתרייתא להפך דברי המשנה מכוונת הפסולים לכוונת הכשרים. ולא די לנו זה אלא שסתם דבריו בענין שאין גם אחד מהמפרשים שהבינם בסיגנון הזה עד שבא הר' חיים כהן ופירשם. ועוד בשופטני עסקינן, דמי לא ידע שהקרוב ופסול אינו מעיד ואיך הכשרים מתכוונים להעיד עם הפסולים. ואי בדלא ידעי בהו הרי"ף ז"ל הכשיר בכה"ג, וא"כ פליג אר' חיים כהן מן הקצה אל הקצה, דלהרי"ף ז"ל דברי רבא דוקא בידעי בהו ולהר' חיים כהן דוקא בדלא ידעי. ומהר"ש חיון ז"ל שם טרח להשוות דעתם ולא חש למה שכתבתי. וכבר הקשינו למעלה שדברי רבא בדיני ממונות והר' חיים כהן רוצה לפרשן בדיני נפשות. ועוד צריך להבין מהו זה שכתב או למחזי אתיתו בלא הפסולים, איני יודע איך נופל זה הלשון על שלמעלה הימנו כיון שהשינוי בשני דברים למחזי במקום לאסהודי ובלא הפסולים, הגיון זה לא ראיתיו. ועוד יש לדקדק למה שינה הר' חיים כהן לשון הגמרא שהביא תחילה אי אמרו הכשרים למחזי אתינא ואח"כ אי אמרי לאסהודי אתינא, ובגמרא הוא היפך זה. גם לא יכולתי להלום מ"ש מה שאמרו אי אמרי הכשרים למחזי אתינן בלא הפסולים אז לא הוי עדותן בטלה אפילו אם נמצא אחד מהם קרוב ופסול, מאי אז ומאי אפילו מה שלא ראינו בגמרא ובשום מפרש. ועל הכל מ"ש אם נמצא אחד מהם קרוב ופסול ומיותר ובלתי מסודר, מיותר שכבר אמרו למחזי אתינא בלא הפסולים והרי א"כ כשיש שם פסולים עסקינן, ובלתי מסודר כאחד מהם משמע מאותם הכשרים שאמרנו ואם הם כשרים אינן קרובים ופסולים, והכי מבעי ליה למימר אז לא הוי עדותן בטלה בעבור הקרוב והפסול.
גם הוקשה לי במ"ש התוספות מ"מ תימא קצת איך יהיו נאמנים גם העדים הכשרים לומר לאסהודי אתינא כדי לבטל העדות ע"כ, מה ראו התוספות לחסר מכאן תיבת עם הפסולים כיון דהכל תלוי במה שאמרו שכיוונו להעיד עם הפסולים. גם במ"ש לקמן וי"ל דסברא היא דכיון דבאין לב"ד עם הכשרים עכשיו נראין הדברים שמתחילה כולהו לאסהודי קאתו ע"כ, קשה לי כיון דלקיים דברי הכשרים אנו באין ואין לנו עסק בפסולים, כיון דבאים הכשרים עם הפסולים מבעי ליה, דאילו ביאת הפסולים עם הכשרים אינה מעלה ומורדת, ואפילו שיאמרו בפירוש שנתכוונו להעיד עם הכשרים כל שכן שאין ביאתן עם הכשרים ממש. ועוד מאי האי דכתבו נראין הדברים שמתחילה כולהו לאסהודי קאתו, מה לנו ולכולהו ולפחות הכי הל"ל כולהו לאסהודי כאחד קאתו, כיון שעיקר הפסול הוא במה שכיוונו להעיד עם הפסולים. ועוד קשה דבד"ה שמואל אמר וכו' לקחו התוספות בפשיטות שכוונת הפסולים הוא עיקר שכן כתבו שמא יתכוון אחד מהקרובים וכו', והיכן הודיעו לנו התוספות שהם כדברי הר' חיים כהן ממש עד שהקשו בפשיטות היפך מדבריהם, אין זה מדרך התוספות.
והנראה לענ"ד הוא שהתוספות ז"ל הבינו דברי רבי במ"ש בזמן שהתרו בו דהיינו התראת הפסולים בלבד, לפי שבכוונתן להעיד לב"ד נפסלו השאר אף כי הכשרים לא כיוונו להעיד אלא לראות, וכל שכן כשהכשרים ג"כ כיוונו להעיד כמו שכיוונו הפסולים ששיתופן אז הוא יותר חזק, ואעפ"כ (הן) [אין] מן המשנה קושיא דא"כ לא יהרג אדם לעולם, שהמובן מן המשנה הוא שדבר זה יתבאר על פי הכשרים שיאמרו שמענו כשהפסולים התרו בעובר וכמימרא בתרייתא דרבא דקאמר היכי אמרינן להו, וכתבו התוספות [ד"ה היכי] דאדיני ממונות פריך דאילו אדיני נפשות נחזי אנן אם התרו וכו', אין כוונת התוספות לשלול דיני נפשות מההיא מימרא מכל וכל, אלא כוונתם לומר דמה שייך למיזל היכי אמרינן להו דרך פירכא אלא בדיני ממונות, ולא אשכחן שום אופן לדעת מחשבתן אם כיוונו או לא כיוונו, מה שאין כן בדיני נפשות שכבר מצינו דרך ואופן לדעת אם כיוונו דהיינו אם התרו, וזה לבד הוא ששללו התוספות, ולכן כתבו פריך במקום שייליה, אבל לעולם דכי היכי דבדיני ממונות שאין שם התראה אם אמרו הפסולים לאסהודי אתינן נאמנים ופוסלים את השאר, הכי נמי בדיני נפשות אם לא התרו ואעפ"כ אמרו לאסהודי אתינן הרי הן נאמנים ופוסלים את השאר. וכן כתב הנמוקי שם [ב ע"ב] בפירוש ההלכה וז"ל, היכי אמרינן להו בשלא התרו בנידון או בדיני ממונות שאין שם התראה ע"כ, וא"כ כשאמר רבא דשיילינן להו והיינו לפסולים ועל פיהם אנו חיים, גם בדיני נפשות אתמר ואעפ"י שלא התרו, (שקול) [שכל] עיקר ההתראה לרשב"ם וסיעתו ולר"י וסיעתו אינה אלא לדעת מחשבתו בשעת מעשה אם כיוון להעיד ולא לענין אחר כלל, ובכן הוקשה להם דנהי דבעבור ממון לא ישקרו הקרובים לבא להעיד מה שלא ראו, אבל בעבור הצלת נפשות פשיטא שישקרו. ולפי שלא נעלם מהתוספות מה שאמרו ז"ל שאין חייבין ב"ד לחקור על כונת הפסולים אלא כשאירע שבאו לב"ד באותו מעמד, לכך כתבו יבואו ויאמרו לאסהודי אתינא, כלומר יבואו לב"ד ויאמרו להעיד נתכווננו בשעת מעשה, ובכלל דבריהם אלו הרי הם אומרים שנמצאו באותו מעמד דבכלל מאתים מנה, והתוספות ז"ל לישנא דגמרא נקטו, ויסוד קושיתן הוא דמאחר שהן נאמנים לומר שכיוונו להעיד ולפסול הכשרים, גם יהיו נאמנים לומר שנמצאו שם, והכחשת הכשרים לאו מידי הוא דהו"ל כנוגעים בעדותן, אי נמי לעולם שהכשרים נאמנים לומר שלא היו הקרובים שם, וכשהקשו התוספות א"כ לא יהרג אדם מעולם כוונתם לומר כשאירע שנמצאו קרובים בשעת מעשה לא יהרג מעולם שיבואו הקרובים לב"ד באותו מעמד (שאין) [שהן] מקבלים עדות הכשרים ויאמרו גם אנחנו כשנמצינו שם להעיד כיווננו ובהני ניחא טפי. ואין ספק שכשהקשו האי קושיא עדיין לא הוה סלקא דעתיה דהתוספות שצריך שיעידו הפסולים בב"ד, שא"כ אין כאן קושיא כלל כמ"ש. ומה שלא תירצו התוספות קושיתם בהודיע לנו דרך ר"י ז"ל, היינו מפני כי עוד להר' חיים כהן מילין והוא מתרץ קושיא זו בלתי הצטרכו לדרך ר"י, ולכן המתינו להכריח סברת ר"י במקומו הראוי לו וכקושית מעשים בכל יום בגיטין ובקדושין, זאת היא קושית התוספות לפי דרכם.
והר"ר חיים כהן הבין שמ"ש רבי במשנה [ו ע"א] בזמן שהתרו בהם לא על הפסולים בלבד קאמר אלא על כולם כאחד קאמר, והיינו הכשרים והפסולים וכמ"ש הנמוקי ז"ל וז"ל, ויש מפרשים בזמן שהתרו בהם כשהתרו כל העדים בנדון וכו' אבל אם לא התרו בהם או בדיני ממונות דלא שייך התראה יתברר על פי העדים וכו' ע"כ, נפקא מינה דלהאי יש מפרשים בין יתברר הדבר על פי התראה בין יתברר על פי שאלה לעדים עצמם צריך שיתרו כולם בנדון, או שיאמרו כולם להעיד כיווננו, שאם כיוונו הפסולים ולא הכשרים או איפכא או שלא כיוון שום אחד מהם, לעולם אינם נעשים אגודה אחת ותתקיים העדות בכשרים, והיא סברת הר' חיים כהן ז"ל. ובכן תירץ הר' חיים כהן לקושית התוספות וא"כ לא יהרג אדם מעולם דלאו קושיא, דלכשיבואו הקרובים ויאמרו כיווננו להעיד ואז אנו צריכין לישאל דבלאו הכי אין לנו לחקור כלל, אז לכשרים הוא דשיילינן ודאי אם נתכוונו להעיד עמהם, כלומר כמו הם ר"ל שכמו שהפסולים אומרים שכיוונו להעיד צריך שגם הם יאמרו שכיוונו להעיד, ולפחות אם אמרו למחזי אתינן בלא הפסולים כלומר ולא נצטרפנו עם הפסולים שהרי הם כיוונו ואנחנו לא כיוננו, אז ודאי לא הוי עדותן בטלה, והרי אם כן שכיח דיהרג אדם. ולא זה בלבד אלא אפילו אם באותם שאמרו למחזי אתינן נמצא אחד מהם קרוב ופסול לא נצטרפו בכך, שהעדר אינו מציאות שיצטרפו בו. והוכרח הר' חיים להודיענו זה דבלאו הכי אין תירוצו תירוץ כלל, לפי שעדיין לא יהרג אדם כשנמצאו שם שני קרובים שיבואו שניהם באותו מעמד לב"ד ויקום האחד ויאמר אני כוונתי להעיד ופסלתי כל העדות, ואם הכשרים יאמרו אנן למחזי אתינן ולא נצטרפנו עם הפסולים יקום הקרוב האחר ויאמר אני לראות באתי, וא"כ לא הוי עדותן עדות לפי שנצטרפו בקרוב שלא כיון כמוהם, לכן אמר שכשאמר למחזי אתינן על כל פנים אז לא הוי עדותן בטלה ואפילו אם נמצא בהם קרוב שלא כיוון כמוהם וא"כ שכיח שיהרג בכה"ג, אבל אם יאמרו הכשרים לאסהודי אתינן עם הפסולים כלומר כמוהם, הוי עדותן בטלה, ומזלו דרוצח גרם שנמצא שם קרוב ושהכשרים כיוונו להעיד ולא יהרג, ולכך שינה הר' חיים כהן לשון הגמרא. ומה שהוא תירוץ לקושיא הביא בראשונה דאתירוצא ודאי קא מהדר, ואמציאות שלא מצא בה תירוץ הביא לבסוף כמי שחולק ודוחק עצמו בכך, ואולי סובר הר' חיים כהן דכל זמן שנמצאו שני כשרים שלא כיוונו להעיד אפילו נמצאו שם כשרים אחרים ופסולים עמהם שכלם כיוונו להעיד, תתקיים העדות באלו השניים שלא כיוונו ולא נצטרפו עם השאר והרי הן כת אחרת, ודלא כדקדוק בעל לחם משנה להרמב"ם ז"ל [עדות פ"ה ה"ה]. ונמצא א"כ הר' חיים כהן כרשב"ם ס"ל שהכוונה בשעת מעשה לבד הוא דפוסל כל העדות, אלא שהוא מצריך שיכוונו כולם הכשרים והפסולים.
והדר הקשו התוספות שגם הכשרים איך יהיו נאמנים לומר לאסהודי אתינן ותו לא, כלומר להעיד כיווננו, הואיל ובאמירתן זו מצטרפין עם הפסולים שהם האומרים שכיוונו ונמצאו מבטלין מה שכבר העידו, שהרי כל מה שאנו אומרים דלרשב"ם אין צריך שיעידו היינו הפסולים שזהו מה שהוסיף ר"י [שם תוס' ד"ה שמואל] שצריך שהעידו הפסולים, אבל הכשרים מה לי העידו מה לי לא העידו, ובפסולים נמי אין צריך הוא דקאמר, ולעולם דאפילו העידו נמי שיילינן להו, שכל שלא כיוונו בשעת ראיה אין עדותן מצטרפת אפילו העידו וכמ"ש ז"ל, והוא הדין נמי לסברת הר' חיים כהן כשלא כיוונו כולם, ועל כן הקשו דכשכבר העידו איך תועיל אמירתן, ומ"ש התוספות כיון שכבר העידו לא מפני שהוא מוכרח דמיירי כשכבר העידו, אלא דמסתמא אין הקרובים באים בערמות אלו אלא כשראו את קרובם שנתחייב מיתה על פי עדות הכשרים ואז מוסיפין עליהם שם רע כדי להצילו מרעתו, אבל כל שלא יצא עליו שום עדות בפועל מה להם ולצרה להעיד נגד קרובם, ולכן נקטו זה הלשון. ותירצו שרגלים לדבר שגם הם כיוונו, הואיל ואנו רואים הפסולים באים עכשיו לב"ד עמהם כדי שיצטרפו כולם ויפסל כל העדות, נראין הדברים שכולם נתכוונו מתחילה, ולפי שידעו כוונתם זה מזה על זה הופתתו הקרובים לבא לבטל העדות והוכיח סופן על תחלתם, אבל מה שבאו הכשרים עם הפסולים אדרבה הוי הוכחה שהם מתחילה לא נתכוונו להעיד ומעולם לא נצטרפו עם הפסולים, ולכן באו להעיד בב"ד אעפ"י שראו קרובים באים עמהם כדי להעיד, ולפיכך התוספות ז"ל עשו הוכחה מביאת הפסולים עם הכשרים ולא איפכא.
וכבר הארכתי יותר מן הראוי והוכרחתי כדי להודיע מה שהביאני לברוח מדרכי היושר אשר הבינו הרבנים ז"ל, ולולי ההכרחיות הללו הייתי נגרר אחר דבריהם ז"ל, שלא נעלם ממני שקטנם עבה ממתני כמה פעמים, אבל התורה נתנה רשות וגם חייבה לכל אחד שיודיע דעתו ואם חלושה.
והכלל העולה הוא דלרשב"ם וסיעתו משנתכוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד נפסלו השאר כל שכן כשהוזמ[נ]ו להעיד מפי בעל דבר. ולהר"ן וסיעתו לפי דברינו צריך שיכוונו בשעת מעשה ויבואו לב"ד כדי להעיד וכשהוזמ[נ]ו אין צריך שיבואו לב"ד. ולר"י וסיעתו צריך שיכוונו בשעת מעשה ושיעידו בב"ד. ולהר"ר חיים כהן זלה"ה משנתכוונו להעיד בשעת מעשה סגי אך צריך שיכוונו כולם (אך) ר"ל הפסולים והכשרים. ולסברת גאון אם כתבו עדותן ובאותה שעה ישבו כלם כדי להעיד וחתמו זה בפני זה השטר פסול, ונראין הדברים דתו לא מצו להעיד בב"ד אחר ואפילו הכשרים לבד.
ונפ"מ שזכה מהר"י בי רב זלה"ה דמ"ש דלר"ע כל שלא כיוונו הפסולים בשעת מעשה להעיד לא מפסלי השאר וכדברי הרשב"א ז"ל בתשובה הנזכרת, לבד אם העידו כולם בתוך כדי דבור שחידש לנו הרמ"ה שנפסל כל העדות, וכבר כתבתי שלא ראיתי מי שיחלוק עליו בזה, ומעתה לענין נדון דידן כיון שקרובים אלו כיוונו להעיד, לדעת רשב"ם נפסלה כל העדות, ולפי דברינו רש"י והרמ"ה והר"ר ישעיה הכי סבירא להו, ולדעת הטור גם הרשב"ם ז"ל מסכים בזה, ולפי שבנדון דידן הוזמנו הקרובים הללו לעדות אם מפני שקראום בשם ואם ממה שאמר להם שיכתבו, נמצא שגם הר"ן ונמוקי ז"ל הסכימו לדעת רש"י ורשב"ם ז"ל, ולפיכך ביאר הרמב"ם שדעתו כרש"י לענין דיינות, ונראה דהוא הדין לענין עדות, וכ"כ מהר"ש חיון ז"ל סי' ל"ו. ולפי שבנדון דידן ישבו כולם להעיד וכתבו עדותן זה בפני זה, כל שהשליש יאמר שלא מסרו לו דבר על פה דמסרו השטר בידו, באנו לסברת גאון והשטר פסול, ואם מה שהצריך שיחתמו זה בפני זה ובמקום העידו שהצריך ר"י והרא"ש ז"ל, הרי א"כ לדעתם נמי הו"ל כמי שכבר העידו, ואם חתימתן זו במקום ביאתן לב"ד כדי להעיד הרי נפסל העדות בבחינה שנית לדעת הר"ן, ולדעת כל אותם שהסכמנו לדעתו. באופן שרבו הפוסלים עדות זה ואין ספק שאין להוציא הממון שבקורפ"ו שהוא בחזקת היורשות בעדות זו.
עוד יש גמגום בסברא זו בהיותה בלשון הנחה, וכבר נודע בשערים המצויינים בהלכה מ"ש מהרי"ק ז"ל שורש צ"ד תשובת הרשב"ש ז"ל כדעת תשובת ר"י הלוי ז"ל רבו של רש"י ז"ל שהנחה זאת אין בה ממש, והשואל ג"כ אשר נראה מדבריו ומדברי הגאונים המשיבים הנזכרים היותו גברא רבה הביא כמה ראיות לקיים דבר זה וצריך אני להבין דבריהם ז"ל. כתוב שם וז"ל, שאילו אמר נכסי לפלוני הו"ל מתנה הכא לפי שהוסיף על דבריו אני מניח אין כאן לשון מתנה כלל, וזה שאמרו כל המוסיף גורע. ובתחילת העיון הדבר זר מאד, דנהי כשהתחיל באני מניח שאין כאן לשון מתנה כלל, אבל הגע עצמך שאמר נכסי לפלוני אני מניח הרי בדבריו הראשונים גמר המתנה (ואין) [ואיך] יאמן כי לאומרו אח"כ אני מניח אין כאן לשון מתנה כלל דמשמע מעולם, לפחות היה לו לומר הפסיד המתנה, ולפי מה שהבין מהרדכ"ץ ז"ל בבתי כהונה שלו בית ל' דטעמייהו דהנך גאוני עולם משום דאני מניח משמע לאפטרופוס, אבל אני דעתי אין נראה כן מדברי הגאונים שא"כ היה להם לומר שלפחות יהיה אפטרופוס, ומשמע דסבירא להו דלשון הנחה אינו מועיל לשום דבר, וא"כ צריך להבין דבריהם במ"ש.
והנראה לענ"ד הוא דאין ספק שעל כל פנים צריך לשון הקנאה בפירוש לגבי המקבל או לפחות בידים מוכיחות, וכשאמר נכסי לפלוני נהי שיש לפרש דבריו נכסיו מונחים לפלוני ואין כאן לדון מתנה מהו, מדחזינן כונתו הרצויה לתתם לפלוני תלינן שכונתו לומר נכסי נתונים או קנויים לפלוני, ובאותו המקום הפנוי אנו מפרשים בו לשון המועיל הואיל וכונתו לתת, אבל כשאמר נכסי לפלוני אני מניח, לא די שאין שם מקום פנוי אלא דתו לא שייך לומר נכסי נתונים לפלוני אני מניח, ואם אמר אני מניח נכסי לפלוני נהי שיכולים אנו לומר שכונתו אני מניח נכסי נתונים לפלוני, אבל כיון שאין שם מקום פנוי שיכרחנו בזה אין כאן ידים מוכיחות ללשון מתנה כלל, והיינו לפי שלשון הנחה אינו אלא הוראת הסתלקות המצוה מנכסיו ואין בו שום הוראת הקנאה למקבל לא בלשון ירושה ולא בלשון מתנה, והממהר לומר אלהים עזבו רדפו ותפשו כי אין מציל, אין מציל היינו הסתלקות משמירתו לבד, אבל צריכין הם לרדוף לתופשו במקום שהניחו לנו אבותינו להתגדר בו לא הורישוהו ולא נתנוהו לנו כי חלקנו הוא המגיענו מהר סיני, ואעפ"כ אם נוגע בו ימצאהו ואם לאו יהא מונח עד שיבא מי שיזכה בו. הכי נמי זה הניחם והסתלק מהם והיה צריך שיזכה בהם אותו פלוני קודם שיזכו בהם היורשים. ובבחינת מה לשון זה גרע מההיא דכתב הרב המגיד ז"ל פ"ט מזכיה ומתנה [ה"ד] בשם הראב"ד ז"ל שאם אמר נכסי לפלוני שיעמוד או ישען בהם אינו כלום, דאילו התם כבר אמר שום לשון זכות לגבי מקבל, אלא דאינו לשון מועיל להקנות לגמרי, אבל הכא לא אמר שום לשון זכות כלל אלא מה שאמר מנכסיו לבד. ובבחינה אחרת אביא מההיא (באילו) [דאילו] התם אפילו יהיו ברשות המקבל בשעת שצוה לא מהני, שהרי זה גילה דעתו שמה שאמר נכסי לפלוני היינו לישען בהם לבד ולא להקנות לו, אבל הכא נראין הדברים שאם היו בידו או שהחזיק בהם בחיי הנותן דמהני, שהרי זה נסתלק מהם כדי שיזכה המקבל בהם, וכבר זכה בהם קודם שיבואו ברשות היורש וכדברי השואל למהרי"ק ז"ל, אלא שהוא ר"ל בכה"ג יועיל ג"כ בבריא דהו"ל לשון מחילה, ועל זה הפליג עליו מהרי"ק ז"ל והוכיח שאין מחילה מועלת אלא על שעבוד לבד כמבואר שם. מיהו בשכיב מרע שהוא הולך למות ומסתלק מהנכסים נראה לענ"ד דבכה"ג כל אנפין שוין דמהני הואיל וזכה בהן קודם שבאו לרשות יורש, זהו הנראה לענ"ד בכוונת הגאונים ז"ל.
והרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל פ"ג [סי' ב] פסק דלשון הנחה מהני בשכיב מרע, והביא דבריו טור חו"מ סימן רנ"ג, ושם כתב מהריק"א ז"ל שכן השיב הרשב"א בפשיטות [ח"ב סי' שצב], וכן דעת הריב"ש סימן ת"פ. ואני צריך להבין דברי הרא"ש ז"ל כתלמיד השואל לפני רבו מפני שלא הבין דבריו, וז"ל שם, נ"ל דמהני, דעיקר לשון צוואת שכיב מרע [הוא] בלשון זה לפום ריהטא דעלמא, לפי שהוא נפטר מן העולם ומניח נכסיו אחריו ומצוה לפלוני אני מניח זה ולפלוני זה ע"כ. קשה לי שהרי הוא ג"כ מודה לדברי הגאונים כנראה מדבריו דלשון הנחה הוא הסתלקות לפי שהוא הולך למות, וא"כ איך מחשיבו לשון המועיל כיון שאין בו לשון הקנאה לגבי מקבל, ואי משום ריהטא דעלמא מה בכך, הרי כתב שם דשכיב מרע ובריא טעו בדסברי דדירת בית הוי דבר הנתפס בקנין, גם בלשון הנחה טעו החולים בדסברי שבהסתלקות לבד סגי, ואי ריהטו בהכי טעו טפי ואין מביאים ראיה מן הטועים, ואין ספק שלתקן זה כתב אח"כ וז"ל ובשכיב מרע אמר רב ששת דיטול לשון מתנה הוא, וכשאומר השכיב מרע אני מניח כאילו היה אומר פלוני יטול, כי הנטילה היא חילוף ההנחה כדתנן [מנחות צט ע"ב] ר"י אומר אפילו אלו נותנים ואלו מניחים אף זו היתה תמיד.
ותחילה אודיע שראיה זו נעלמה ממני, שהרי עיקר טעמו של הרא"ש ז"ל הוא מפני ששכיב מרע עוזב לאחרים חילו, וההיא הנחה דפרק שתי הלחם [מנחות שם] אין לשון עזיבה אלא לשון שימה וסידור, והכי תניא התם ר"י אומר אפילו סילק הישנה שחרית וסדר החדשה ערבית קאי תמיד ע"כ, וסילק היינו נתן, ואי איתא לזה דהנתינה ושימה אחד הם הואיל ותרווייהו שייכי בלשון הנחה, אף אנו נאמר דשייך שפיר בבריא (ד)לשון שימה, ואיך כתב דטעמא דלא קני בבריא היינו דלא שייך ביה האי לישנא. ועוד נסתפקתי בדבריו אלה אם כונתו לומר שכיון שהנחה פעולה הפכיית לנטילה ונמשכת זו אחר זו מכשזה מניח פלוני לפלוני הרי נמשך ומובן מזה שאותו פלוני יטול, וצדקו א"כ דברי מהרי"ק ז"ל במ"ש שם שמודה הרא"ש שאין הנחה עצמה לשון מתנה, עדיין קשה דנהי דהוי הפכיית, אבל אינו מן המוכרח שאחר ההנחה יהיה שם נטילה, שהרי צנצנת המן הניחהו אהרן לפני העדות ולא ניטל משם [שמות טז, לד], ואפילו ירמיהו הנביא [ירמיה ב, לא] להראותו לבני דורו לבד הוציאו ולא לזכות בו והשיבו במקומו ועדיין הוא מונח שם. אי משום שאמר לפלוני, כבר הוכחנו ממה שאמרו ז"ל מקום הניחו לנו שאין רק על הסילוק לבד, כנראה מאחר שאינו מוכרח מהיכן נמשך, ואם כונתו לומר שכיון שהם פעולות הפכיות כל האומר הרי אני מניח הרי זה כאומר אני מנטיל לשון מפעיל, הוי ליה למימר א"כ הנחה לשון מתנה ממש וכאילו אמר הרי אני מקנה, וצדקו א"כ דברי מהרדכ"ץ ז"ל שם במה שאמר שקרא תגר על מהרי"ק שהבין דברי הרא"ש על הסיגנון הראשון ג"כ קשה דכיון דאינן פעולות מוכרחות לבא זו אחר זו אין החילוף בהן מכריחנו לומר שפועלתו של זה מפעולת מעשה פעולת האחר. ולא ירדתי לסוף דעתו הרחבה בזה.
ומהרד"ך ז"ל שם כתב בסוף דבריו דמילתא דפשיטא דאני מניח לפלוני עדיף מיחלוק פלוני עם פלוני, ומתוך מ"ש בפירוש דברי הגאונים ז"ל נראה יפה וברור עדיפות יחלוק שהוא לשון הקנאה אצל המקבל מלשון מניח שהוא חילוק הנותן לבד כמ"ש. עוד כתב שם דאע"ג שפשיטא דרצון השכיב מרע שידור פלוני בביתו או שיאכל פירות דקלו, אפילו הכי לא הקלו משום טרוף דעת אלא כשיתן דבר השייך בו קנין, אבל בדבר דלא שייך בו קנין לא שלא רצו להקל כולי האי משום טירוד דעתו ושמא אמדו דעתו דאין דעתו נטרפה בכך, דכיון דלא דק לתת דבר שקנין מועיל בו א"כ לא חייש כולי האי אם ינתן לו או אם לא ינתן לו ע"כ. בעיני דברים אלו מתמיהין וכמעט הם דברי נביאות שחכמים אמרו שבכך דעתו נטרפה ובכך אין דעתו נטרפה, ועוד דצ"ל דכולי עלמא דינא גמירי וידעי אם הקנין מועיל ואם אין הקנין מועיל בו.
והכי איתא בפרק מי שמת [ב"ב קמז ע"ב] והא אמר ר' נחמן מתנת שכיב מרע מדרבנן בעלמא היא שמא תטרף דעתו עליו ע"כ, וכתב רשב"ם מדרבנן בעלמא קונה אמירה שמא עד שיבואו עדים לקנות תטרף דעתו של חולה קודם שיבואו ולא יוכל להקנות ונמצאת צוואתו בטלה. וקשיא לן מה בכך אם תבטל מאחר שאינו קונה באמירה תבטל ותבטל. ונראה בעיני דלהכי תקון רבנן שיקנו דברים באמירה, שאם אין דבריו נקנין חיישינן שמא תטרף דעתו בכל יום מתוך צער שהוא יודע שלא יקיימו בניו צוואתו ע"כ. ואין ספק שהר"י ז"ל על פי פירוש שני זה הוכרח לומר אותם החילוקים, אבל לענ"ד עדיין קשה דלמה תטרף דעתו עליו יקנה להם באחת מדרכי ההקנאות ובניו יקיימו צוואתו ע"כ. ושמא כוונת רשב"ם ז"ל היא לומר שהוא רוצה שבניו יקיימו דבריו בלא קנין כאילו היו בקנין, וכשהוא יודע שאין מקבלין דבריו [אלא] בקנין תטרף דעתו עליו. ויש לדקדק כאן ממ"ש שאם אין דבריו נקנין ולא כתב מ[ת]קיימין, וכן נראין דברי הנמוקי [סט ע"א], ואם זאת היא כוונתו נסתלקה קושית מהרד"ך ז"ל שכשאמר יאכל פלוני פירות דקל זה אפילו בקנין לא מהני וא"כ אין כאן טירוף דעת כלל, ומה שאין בניו מקיימין צוואתו שלא מפני שדבריו בלא קנין בטלה דעתו אלא מפני שאין הקנין מועיל בו, וצדק אומרם ז"ל דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו, שהכוונה לומר אם מועיל בהן הנתינה והמסירה, מועיל ג"כ האמירה, וזהו נחת רוח שלו שיהיו דבריו באמירתו לבד ככתובין וכמסורין ותו לא. ואע"ג דמסתפינא אמינא דעתי החלושה דשמא תטרף דעתו עליו ר"ל שכשהוא (רוצה) [רואה] שמחזיקין בנכסיו בחייו הרי זה מביט צר מעון ודעתו מטרפת עליו, אי נמי כשהוא רואה שקונים מידו ומחזיקים הענין סבר ודאי מת הוא ותטרף דעתו עליו. ובכל אחת מהדרכים האלו נסתלקה קושית מוהרד"ך ז"ל.
עוד הביא ראיה לחזק דברי הרא"ש ז"ל מדתני רב אושעיה פרק הגוזל ומאכיל [ב"ק קיא ע"ב] הניח לפניהם גזילה קיימת חייבין, אין הגזילה קיימת פטורין, הניח להם אחריות נכסים חייבים לשלם ע"כ. ודקדק הוא ז"ל מדנקט בגזילה הניח לפניהם ובאחריות נכסים הניח להם, משמע בהדיא דלשון אני מניח לפלוני לשון מתנה הוא, ולכך בגזילה שאינה שלו להורישה או להניחה לבניו נקט לפניהם, אבל גבי אחריות נכסים שהן שלו נקט להם, ע"כ דעתו. עשה הרב ז"ל דברי הברייתא כאילו הם דברי המצוה, וקשה לי דהתם במתני' במה דתנן והניח לפניהם פטורים, ומוקי לה רב חסדא לאחר יאוש וא"כ בידו ליתנה דקנה לה ביאוש ושינוי רשות, ורמי בר חמא דייק מינה רשות יורש כרשות לוקח נמצא דבידו להורישה, וההיא ברייתא נמי מוקי לה רב חסדא לאחר יאוש וא"כ בידו ליתנה ולהוריש, באופן דעל כרחיך לפניהם דנקט לאו מהאי טעמא הוא אלא שכל שהניח הגזילה קיימת בשעת מיתה שייך לומר לפניהם, וברייתא דקתני התם הניח להם מעות של רבית אפילו בעין וכו' היינו משום דמעות אינן מסויימים ולא שייך למתני בהן לפניהם. ולענ"ד נראה דאדרבה משם ראיה עצומה שלשון הנחה אין בו לא לשון ירושה ולא לשון מתנה אלא סילוק לבד, כמ"ש כשהניח שדברי הברייתא הם כדברי המצוה וכסברת הרב ז"ל, דהכי איתא התם הניח לפניהם הגזילה חייבים, ופרש"י גזילה קיימת שלא אכלוה אחרי מותו ותבען הנגזל חייבים דרשות יורש לאו כרשות לוקח דמי ויאוש כדי לא קני ע"כ, והנה הרב ז"ל כתב שם דמילתא דפשיטא דלשון הנחה שייכי בין בירושה בין במתנה ושיש לנו לפרושי בכל מקום ליפוי כח המקבל והאריך שם בראיות, וא"כ קשה זה שהניח דגזלה קיימת לבני בניו דלא מהני ביה לשון ירושה משום דיורש לאו כלוקח דמי, היה לנו לפרשו ליפוי כח המקבל לשון מתנה וקני ליה ביאוש ושינוי רשות, ואמאי חייבין. אלא לאו שמע מינה דהנחה אין בו משום ירושה ולא משום מתנה אלא סילוק הנותן לבד כמ"ש.
עוד כתב שם דלועזים עדיף טפי לשון הנחה הואיל ונהגו בכך, ומהרשד"ם ז"ל סימן שכ"ח קילס דבריו אלה, ואני בעניי איני רואה שום עדיפות בלשונות, שהמילות כגופות והטעמים כנשמות, וכי היכי דהלועזים רהטו הכי מפני שהולכים למות גם כל הלשונות כך רהטו, ומה בכך כלם טועים כנז"ל והנהו דרהטו טפי טעו טפי. ובכל דברי אלה איני כחולק על דבריהם ז"ל, כי מי שלח ידו במשיח ה' וניקה, אלא שדעתי הקלושה לא ירדה לסוף דעתם.
ולענין הדין, הרב הנזכר ז"ל דחה דברי מהר"י ז"ל בשתי ידים ולא חש כלל לדברים שהביא בשם הגאונים ז"ל. ובתשובות הר"ן ז"ל סימן ע"ה כתוב ששאלו ממנו על שכיב מרע שאמר הריני עוזב לד' חבורות והיו שם ה' חבורות, והשיב לשואל דשודא דדייני עדיף, ולא חש לדעת אם מה שאמר השואל לשון עזיבה בדווקא נקטיה או לאו. ובכה"ג יש בתשובות הרשד"ם סימן שנ"ו, ושגם כי אין מביאין ראיה מדברי השאלה כי אין ראיה היא, וכנראה שגם הם לא חשו לדברי מהרי"ק ז"ל, מ"מ הנהו גאוני עולם רב גוברייהו, אבל אנן יתמי דיתמי איך נוציא ממון יורשים נגד הנהו רבוותא ונגד הגאון מהרי"ק ז"ל. וכנראה שגם מהריב"ל החזיק במחלוקת וחש לו, שכתב בח"ג סימן י"ט וז"ל, דתו איכא לאסתפוקי משום דקאמר אני מניח וקצת פוסקים סבירא להו דלא מהניא אפילו בשכיב מרע ודלא כהרא"ש וכו', ותירץ דשאני התם דסיים וקאמר שיתנו וכו' כנזכר שם. וגם מוהר"א ששון ז"ל בספר תורת אמת שלו סימן פ"ג כתב וז"ל, הנה באמת במ"ש בכל זאת הצואה עוזב נ"ל שאין לשון זה מועיל כלל, שהרי אין זה מן הלשונות שמצינו שמועיל כגון יטול יזכה יחזיק וכו', ואפילו בלשון אני מניח נודע המחלוקת שיש בפוסקים ז"ל, ואפילו לפוסקים דמהני נראה דדוקא מניח מהני אבל לשון עוזב לא מצינו, שעיקר לשון צואת שכיב מרע הוא בלשון זה כמ"ש הרא"ש בלשון מניח ע"כ, הרי שלא חש לדברי מהרד"ך המפורסמים לבטל המחלוקת.
איברא שבמ"ש שלשון עוזב גרע ממניח לא זכיתי לדברים אלה, חדא שאין ספק דהמצוה ההוא היה לועז כנראה שם מתוך לשון הצואה שהסופר טעה בכל מה שהעתיק מעם לועז ללשון הקדש, וכבר כתבנו כמה שבחוהו הרבנים הנזכרים למעלה לשון לעז בזה לענין צואה. ועוד דבלשון קודש נמי כי היכי דכתיב והניחו יתרם לעולליהם הכי נמי כתיב ועזבו לאחרים וכו'. ועוד דלענ"ד נראה דלשון מניח גרע טפי מפני שיש בו שני הבנות, אחד לשון עזיבה שהוא הנדרש לנדון דידן, שני לשון שימה שאינו ענין, וכבר נודע מ"ש האגור [סי' לז] בשם מהר"י מולן ז"ל והביאו מהריק"א ז"ל אורח חיים בסימן כ"ה שצ"ל להניח תפילין בקמץ הה"א והנו"ן רפ"א, לא משום קפידא אלא משום דכתיב להניח ברכה אל ביתך וראוי לומר בלשון הכתוב. וה"ה בכל דבריו כה"ר מנחם לונזאנו ז"ל כתב [ב]שתי ידות השינוי בשתים ולא חש להאריך בדבריו להיותן מבוארים אצלו, וזה כי להניח ברכה הוא לשון מנוחה, והיה בהניח ה' אלהיך לך, ועד אשר יניח ה' לאחיכם, וכאשר יניח ידו הם המליצים בעדו שכולם בקמץ משורש נחה ואין לשון מנוחה, ורבו מספור כי אין מספר, ומה שהוא לשון שימה שהוא השורש לברכת תפילין הלא המה, ויניחהו בגן עדן, ויניחהו אהרן, ויניחוהו במשמר וכן רבים כלם בפתח ודגש הנו"ן משורש ינח, וזה עצמו הוא הנדרש ללשון עזיבה, ותנח בגדו אצלה, את אחיכם אחד הניחו אתי, ולמלך אין שוה להניחם כולם מתורגמים לשון שיבוקין, והלא הן על הדרך עצמו, וא"כ אדרבא צריך [לומר] ולהניח בפתח הה"א ודגש הנו"ן, וה' יראה ללבב אם לעזוב התפיסה או לשימן בידו ובראשו, אבל לברך בלשון הכתוב להניח ברכה אינה הלכה, וזה מבואר לבעלי המלאכה. באופן שהמצוה בלשון מניח צ"ל בפתח המ"ם ודגש הנו"ן כדי שיובן לשון עזיבה דמשום הכי רהטו עלמא הכי והוי לשון המועיל, אם כי יש בו משמעות אחר שהוא לשון שימה ואין הנדרש בענין, כל שכן כשאמר לשון עזיבה שהוא הנדרש בכל הענין. מ"מ למדנו מדבריו ז"ל שיש לחוש לדברי מהרי"ק ז"ל ושלא להוציא ממון מחזקת היורשים ובלשון הנחה, והרי א"כ שני גמגומים גדולים בצואה זו שבכל אחד מהם די והותר שלא להוציא ממון מחזקת היורשים.
ובר מכל הני טעמים נלענ"ד דצואה זו בטלה לגמרי אליבא דכולי עלמא, דגרסינן פרק מי שמת [ב"ב קמח ע"ב] איבעיא להו חזרה במקצת הוי חזרה בכולה או לא, תא שמע כולן לראשון ומקצתן לשני שני קנה ראשון לא קנה, מקצתן לראשון וכולן לשני ראשון קנה שני לא קנה, ומסיק התם דהלכתא חזרה במקצת הוי חזרה בכולה, רישא משכחת לה בין שמת בין שעמד, סיפא לא משכחת לה אלא כשעמד ע"כ. ופירש רשב"ם חזרה במקצת הויא חזרה בכולה הילכך בין שמת בין שעמד שני קנה, שהרי חזר בו מהראשון לגמרי ושייר לעצמו שיור נכסיו שנתן לראשון וחזר בו מהן, מתנה במקצת שמה מתנה וראשון לא קנה דהדר ביה ואפילו מת לא יקנה ראשון, דהא קיימא לן דייתיקי מבטל לדייתיקי מה לי חוזר בו מראשון ונותן לשני מה לי חוזר בו ומעכב (למימר) [לעצמו] וליורשיו ע"כ. והביאו הרי"ף [סט ע"ב] והרא"ש [סי' כב] ז"ל. וז"ל הרמב"ם פ"ט דזכיה [הי"ז], שכיב מרע שחזר במקצת חזר בכל, כיצד נתן כל נכסיו לאחד וקנו מידו כדי ליפות כחו וחזר ונתן מקצתן לאחר וקנו מידו כדי ליפות כחו, השני קנה אבל הראשון לא קנה כלום בין שעמד בין שמת ע"כ. וכתב הרב המגיד ז"ל [שם] פירוש ואעפ"י שקנו מידו וכל שכן כשלא קנו מידו שלא קנה וזה ברור. וז"ל הטור חו"מ סימן (ר"ם) [ר"נ סי"ב] שכיב מרע שנתן כל נכסיו וחזר במקצתן מסתמא חזר בכל, לפיכך אם נתן כל נכסיו לאחד וחזר ונתן מקצתן לשני הראשון לא קנה אפילו אם ימות שהרי חזר בו, והשני יש לו דין מתנת שכיב מרע במקצת שהרי שייר בו מה שחזר בו מן הראשון המותר שלא נתן לשני, לפיכך אם יש בה קנין קונה אפילו אם לא מת ואם אין בה קנין אפילו מת אינו קונה ע"כ. הרי מבואר שאפילו בענין שהמתנה הראשונה שהיתה בכל היא (דכל היא) קיימת והשניה שהיתה במקצת אינה קיימת הוי לה חזרה במקצת והוי לה חזרה בכולה, וכעין זה פסק מהר"י טייטאצאק נגד הקדש עיין בסוף שארית יהודה עלה ע"ט, וא"כ בנדון דידן שאחר שהניחה הבחורה כל זכייתה לראובן זה חזרה ואמרה אלף לבנים לת"ת ות"ק ליורשות, נמצא שחזרה בה מדייתיקי ראשונה וראשון לא קנה.
וכי תימא הרי כתב הנמוקי ז"ל [סט ע"ב ד"ה איבעיא] שמצא כתוב לאחד מן האחרונים שאם אמר בפירוש שאינו חוזר בו כי אם באותו מקצת דקנו כלם, ולענ"ד נראה דהטור ג"כ כיון לזה באומר מסתמא חזר בכל דהיינו לאפוקי כשפירש וכדברי הנמוקי ז"ל, וא"כ בנדון דידן שאמרה ת"ק ליורשים דמשמע ותו לא הו"ל כמפרשת דמאלו לבד חזרה, דאי לאו הכי שאר הנכסים מה תהא עליהם. (ו)הא ודאי ליתא מכמה אנפי, חדא די"ל הת"ק נתנה במתנה והשאר דרך ירושה, וכאלה רבות בדברי הפוסקים, ועוד דמה שאמרה אלף לחברה קודם שתאמר הת"ק ליורשים כבר חזרה בה ממתנה הראשונה וחזרה במקצת הוי חזרה בכולה כמ"ש, ודבר זה נראה מבואר לענ"ד ואריכות בו מותר. באופן שבטלה צואה זו ואין בה ממש. ולא מיבעיא שהנכסים שבקורפו הרי הן בחזקת היורשות, אלא אפילו היה ראובן מוחזק בהן בחיי הבחורה מוציאין מידו ונותנין ליורשות ואין לו שום זכות בהן על פי הצואה הנזכרת.
מעתה חל עלינו חובת ביאור אם יזכה בהן מחמת הטענות על פה, ואומר דלכולי עלמא דבעודן קטנות דלית דין ולית דיין, אלא אפילו אחר גידולן אין לו עליהם כלום. שהרי כתב הטור חו"מ סימן ע"ה [סי"ט] וז"ל, והא דאמרו כשהשיב הנתבע איני יודע וכו' אבל אם תבע ליורש ואמר איני יודע שאבי חייב לך או איני יודע אם פרעך אם לא פטור ע"כ, וכתב מהריק"א ז"ל שהוא מספר התרומות שער ל"ח [ח"ג סי' ז], ואח"כ [כתב] דלהרי"ף [שבועות כג ע"א] ולר"י ברצלוני ז"ל חייב היורש שבועה שאינו יודע, ולדברי הרא"ש [כלל סז סי' ב] אין חיוב שבועה על היתומים אלא לגבות אבל ליפטר אין צריכים שבועה, וסיים דבריו וז"ל, לפיכך התובע ליורש מלוה על פה לא שנא אמר היורש איני יודע אם לוה אם לאו ויש עדים שלוה לא שנא אמר איני יודע אם פרע אם לאו לא שנא אמר וכו' לא ידענא, בכל ענין פטור אפילו בלא שבועה, אלא שמחרים סתם על כל מי שיודע שמורישו חייב לו כלום ע"כ. ומהר"א בן חיים ז"ל בסימן י"ח לשאלותיו כתב על הקמים לטעון על היורש טענת על פה, דהוה קימה שאין בו הדור ע"כ.
ומה שטוען ראובן שהכתובה והשטרות קיימים בידו לראיה שהוא פרעם משלו, לא מהימן אם אין הדבר ידוע אם כך נכנסו קרועים בידו, אלא אפילו יש עדים שהוא פרען וקרען או שמבואר בצואת אבי הבחורה שהיה חייב באותן שטרות בשעת מיתה, אפילו הכי אנן טענינן ליורשות דמנכסי מורישן פרען וכן לענין המזונות והפרנסה, ואיני רואה שום דרך כדי שיזכה ראובן בטענותיו אלו, שאפילו ימצא כתוב בשטר הצוואה הראשונה שחשבון כל הנכסים שהניח ושיכתוב בה שאלו הן נכסיו ותו לא, מה שהוא רחוק לדעתי, וימצא כפי החשבון שהותירו הנכסים ממה שהיו, אפילו הכי יש לטעון עדיין שמא מעיסת הבחורה קמץ והשביחו הנכסים, ודבר זה פשוט בעיני שאינו זוכה בטענות אלו בנכסים שבקורפ"ו. בפרט כפי מה שבא בשאלה שהוא טוען עד כנגד כל הנכסים אשר שם, וא"כ קרוב הדבר שהבחורה בחייה הכחישתו, ובזה הואיל והניחתן לו במתנה ואם היתה חייבת לו בהן מה (טבעה) [טיבה] של הנחה זאת, ואדרבה היה לה להודות בפני העדים שהיתה חייבת לו כנגדן ותו לא היה צריך מידי, וא"כ כל מיני טענות טענינן ליורשים בעד הנכסים דבקורפ"ו ואע"ג דלא שכיחי כולי [האי].
ומיהו אם היו נכסים בידו בחיי הבחורה ואפילו החזיק בהם אח"כ, והוא בענין שהוא נאמן לומר לא היו דברים מעולם או החזרתים, נראין הדברים שיהיה נאמן בשבועה כעין דאורייתא עד כדי שוויין מיגו דאי בעי אמר אין בידי כלום ואעפ"י שיורשות קטנות. איברא שמוהרש"ך ח"א סימן ה' כתב (דתפסי) [דתפיסה] כנגד קטנים לאחר מות אביהם לא מהני הואיל ואין ב"ד נזקקין לנכסיהן אפילו יבואו עדים, ואיך אפשר דמיגו יועיל יותר מעדים ע"כ. ולא זכיתי לדבריו, דהיכן מצינו דילפי אפוקי ממונא מהמוחזק בהן ובמיגו דהוחזק ממונא לקטנים כשזה בא להוציא בעדים. ומורי הריב"ש ז"ל סימן רי"ט הוכיח מדברי הרמב"ם והרא"ש והטור בנו שמקבלים עדות נגד קטנים להחזיק את המוחזק יע"ש. עוד הביא ראיה מההיא מלוגא דשטרי דפרק הכותב [כתובות פה ע"א]. ואחר המחילה כמה אלפים פעמים לא נתנו ליכתב, ולדעתו מצא לו ממ"ש הרמב"ן ז"ל בשיטה בתרא [לג ע"א ד"ה אמור] בההיא דרבה בר שרשום דפרק חזקת וז"ל, ותמהני למה ליה לרבה בר שרשום למעבד הכי וכו', עד וא"ת הרי כשבא לב"ד כשהן קטנים אמר דזוזי יתירי נהלי לגבי וההיא שעתא איכא מיגו, נהי דאיכא מיגו כיון שהן קטנים אין נזקקין לטענותיו, לא יהא אלא שיביא עדים כלום מקבלים אותם שלא בפני בעל דין ע"כ, וב[א]מת רבה בר שרשום מוחזק היה בארעא דיתמי, ואעפ"כ אין משם ראיה דקרקע בחזקת בעליה עומדת, ואם היינו מחזיקים אותה ביד רבה בר שרשום משום שיאכל פירותיה אחר ששלמי ימי המשכונה ובעדות עדים שהיה חייב לו אביהם, או מטעם דמיגו דלקוחה היא בידי היינו מוציאין מן היתומים, והא קיימא לן דאין נזקקין להם כדי להוציא הבעל מטלטלים הן בחזקת המחזיק בהן, ופשיטא דמהני ליה מיגו ואין מוציאין מידו אעפ"י שיורש קטן והחזיק בהן אחר מיתת מורישו, זהו הנלענ"ד. וכעין זה השיב מוהר"י טייטאצאק ז"ל למוהריב"ל ז"ל שרצה לדמות דין חזקה לההיא דתקפו כהן, עיין בסוף שארית יהודה סוף סימן ס"ט. ומיהו היינו ודאי כשהחזיק בהם בענין שהוא נאמן לומר אין בידי כלום, דבלאו הכי פשיטא אפילו לתנוקות של בית רבן דלא מהני ליה שום תפיסה כיון שאין שם מיגו.
ובכן אבא להוסיף במה שבא בשאלה אם יש רשות לראובן להחזיק בנכסים בילדי נכרים הואיל ובידו להחזיק בהן כבר, זה לא ניתן לישאל, שהרי אפילו במה שאנו יודעים שדנין כדין הישראל נזהרים בו מלפניהם ולא לפני גוים מפני שזהו עדות לעילוי יראתם והרי זה חילול ה', כל שכן וקל וחומר במה שאינו זוכה מן הדין שאין לך חילול ה' וגזל גדול מזה, ולא יאמן כי יסופר בשארית ישראל אשר לא יעשו עולה וכו', ומה גם בזרע אהרן עם קדושי ה' דחס לזרעיה להיות להם אלהים חדשים ח"ו, וזה פשוט מאד, ואם לא תמצא הרי לא שבקת חיי לעלמא עם בעלי זרוע אשר להם יד ושם בגדולי המלאכות, ובמקום המשפט שמה הרשע, ואין צורך לאורך.
ומה ששאלו אם עבר ועשה אחר ההתראה מה דינו, נראה דלא מבעיא אם יש שני עדים על מה שהוציא שמוציאין מידו, אלא אפילו בעד אחד כל שהוא מודה לדברי העד ורוצה להחזיק בהם מכח טענות מוציאין מידו. וראיה מנסכא דר' אבא דפרק חזקת [ב"ב לג ע"ב] ופרק כל הנשבעין [שבועות מז ע"א] דאמר אין חטפי ודידי חטפי, ומסיק דמתוך שאינו יכול לישבע משלם. מיהו נראה דהיינו דוקא כשלא יהיה שם מיגו דהחזרתי וכתירוץ שני של הרב המגיד ז"ל בפ"ד דטוען [ה"ח] בהאי דר' אבא, אבל אם היה שם מיגו דהחזרתי לכאורה נראה דנאמן, ואפילו היו שם שני עדים וכמ"ש הראב"ד ז"ל בתשובות [ספר התרומות שער מט סוף חי"ב] והביאם מהריק"א ז"ל בטור חו"מ סימן ע"ה יע"ש, ובסימן צ' כתב שכן דעת בעל התרומות והרמב"ן [ב"ב לז ע"ב ד"ה סבור] והריב"ש ז"ל [סי' שצב ד"ה ומה שכתבת]. ועדיין יש לחלק בנדון דידן, אם זה אחר ההתראה כמו שבא בשאלה י"ל דכל אפין שוין דבכה"ג צריך להחזיר לו בעדים כתירוץ ראשון של הרב המגיד ז"ל [שם] ואינו נאמן לומר החזרתי. ואיני חושש להאריך בדבר זה יען בחסדי אל בטחתי שלא יבא הדבר לידי כך, אבל יתנהגו על פי הדין והמשפט כאשר יורה להם בעל ההוראה אשר על שכמו המשרה, כי אני לא באתי אלא כנושא ונותן בהלכה וכמו שהקדמתי בתחילת דברי, והעליתי דברי על ספר כדי שהוא יורנו ויאמר לי על דרך ישכון אור.
נאם המתאבק בעפר רגליו משה דמאיו הסכמת הרב זלה"ה על ענין הנ"ל הן אמת כי זה לי ימים הגיעו לי פסקי החכם השלם כמהר"ר משה נר"ו האחד בשריותא דאיתתא מעיגונא דאיתתא, השני מענין גביית כתובה באשה הנשאת על פי עד אחד או על פי גוי מסיח לפי תומו, אם תגבה הכל עיקר כתובה ונדונייא ותוספת או אם לא תגבה אלא עיקר כתובה, שכפי הנראה איכא פלוגתא דרבוותא. השלישי בענין צואה הנז"ל אי לענין דינא היא קיימת או בטלה.
והנה בענין הראשון כתבתי שהוא פשוט אצלי בשריותא להשיאה לכל (מה) [מאן] דתצביי. אמנם כשבאתי לעמוד על ענין השני מענין גביית הכתובה, רבו כמו רבו צרות העיר הזאת השתרגו עלו על צוארינו והיינו נחבאים במחבואות ובמערות מחמת צורר המציק, ואחר שהלך מכאן עם היות נשארו צרות ותלאות התאפקתי קצת להפיק רצון החכם השלם נר"ו ורצון השואלים, וכתבתי הנלענ"ד כמו שעיניו יחזו משרים.
אמנם כשבאתי לעמוד על ענין הצואה הנ"ל ראיתי שהחכם השלם נר"ו האריך למעניתו במשא ומתן אריכות גדול, והן אמת כי הייתי חפץ להשתעשע בדבריו דרך משא ומתן, וגם להגיה קצת טעיות שנפלו בכתיבת הסופר, וגם בקצת הדברים כתבתי במקום אחר, וביחוד עלה דמתני' דסוף פ"ק דמכות [ה ע"ב] דתנן על פי שני עדים או שלשה וכו' כתבתי קצת באורך על דברי הפוסקים בפסק שסידרתי בענין קדושין שנעשו בעיר טוקאת ושלחתיו בעיר קושטא ובעיר אנגורה, אמנם עתה אין בידי להאריך ולהעמיק העיון כי עדיין לא שלונו ולא שקטנו מצרות ותלאות, והשואל אלצני מאד כי חפץ ללכת לדרכו, כי זה ימים שנתעכב פה ושאל ממני דרך תחנונים כי אינו חפץ רק שאחוה דעי לענין דינא לבד בענין הצואה אם היא בטלה או לא.
ולזה אומר כי לענין לשון מניח אין בידי להאריך בזה, אך אני בעניי כעת הייתי תופס ומחזיק בדברי רבותינו גאוני עולם המלמדנו להורות ולהועיל ה"ה הרשב"א והרא"ש והריב"ש שהם גדולים מוסכמים ומפורסמים בהוראה, וכבר נודע מ"ש מהרשד"ם בהרבה מקומות מתשובותיו שרבו ה"ה מהרי"ט היה בעיניו תשובות הרשב"א שקולה כנגד שאר כל הפוסקים, גם הר"ן שהוא מגדולי האחרונים ונודע גודל חכמתו שמסכים לזה שלשון מניח הוא לשון מועיל, וגם הרב מהרדכ"ץ היה גדול בחכמה ובקי בחדרי התלמוד והפוסקים, גם הרב מהרשד"ם הסכים עמהם. והנה מ"ש הרב מהריב"ל בח"ג סימן י"ט נראה שהוא לסניף בעלמא וכתב דאף לסניף אינו, גם הרב מורי בספרו תורת אמת סימן פ"ג לא כתב אלא לסניף, וזה שכתב כפי דעתו שלשון עוזב גריע מלשון מניח, ולזה אמר שלשון עוזב אינו מועיל, ולעדיפותא כתב שאפילו לשון מניח נודע שהוא מחלוקת, ואפילו לפוסקים דמהני נראה דדוקא מניח מהני אבל לשון עוזב לא מצינו וכו', ותו שאף שנאמר שלשון עוזב הוא כמו מניח הוא מבואר שאפילו לשון מניח לא מהני בבריא וכו', הרי שלא החליט למעשה שלשון מניח לא מהני, והדבר בעצמו נכון בעיני כדעת הרא"ש ושאר רבוותא שהסכימו עמו דאע"ג דלשון מניח מצינו משמעותו לכמה אנפי, הכל לפי הענין ולפי הנושא משתנה המשמעות, ובשכיב מרע הוא שכתב הרא"ש שמי שאומר אני מניח לפלוני משמעותו לפום ריהטא דעלמא לפי שהוא נפטר מן העולם ומניח נכסיו אחריו לפלוני שיזכה בהן שהוא נותן לו במתנה, ובעיני הוא דבר המתישב על הלב, ואם יהיה דיין שידון כן למעשה כדברי הרא"ש ושאר גדולי עולם שעמו אני אהיה חבר עמו.
אמנם בין הכי ובין הכי בעיקר הדין צואה זו בטלה מצד קורבת העדים כמ"ש בתחילה החכם השלם, וגם מ"ש בסוף מטעמא דחזרה במקצת הוי חזרה בכולה. ומה שהביא החכם השלם דברי הרב הנמוקי שמצא כתוב באחד מהאחרונים וכו' וכתב עליו החכם השלם נראה דבריו קצת סתומים, ואני באתי להטעים הענין, והוא שמעולם לא כתב הרב הנמוקי אלא כשאמר בפירוש שאינו חוזר אלא במקצתן, אבל על הסתם כנדון דידן שכתב כל נכסיו לפלוני ואח"כ נתן קצתן לתלמוד תורה וקצתן ליורשות ודאי שחזר מכל מה שנתן לראובן והשאיר הנכסים לעצמו, ומאותן הנכסים שהשאיר לעצמו נתן מקצת ליורשות והשאר השאיר לעצמו לעשות מהם מה שיעלה על לבו קודם שימות אם ירצה לתת לאחרים במתנת בריא או במתנת שכיב מרע או להקדשות, ואם לבסוף לא עלה על לבו ולא נתן כלום ממילא כשמת יורדין לנחלה מי שראוי לירש. באופן שנראה שצואה זו בטלה ולא זכה ראובן בנכסים מחמת הצואה, והטענות שטוען על פה לכולן ישא רוח וכמ"ש החכם השלם נר"ו.
אמנם מ"ש החכם השלם נר"ו אם היו הנכסים בידו בחיי הבחורה או אפילו החזיק בהם אח"כ והוא בענין שהוא נאמן לומר לא היו דברים מעולם או החזרתים, שנראין הדברים שיהיה נאמן בשבועה עד כדי שוויין מיגו דאי בעי אמר אין בידי כלום ואע"ג שהיורשות קטנות, והביא דברי הרב מהרש"ך ז"ל ח"א סימן ה'. הן אמת כי דברי הרב מהרש"ך ראשונות בלחודייהו היו ג"כ תמוהים אצלי דאיך נלמוד לאפוקי ממונא מן המוחזק ובמיגו מאחזוקי ממונא שהוא ביד הקטנים כשזה בא להוציא מיד היתומים, ודין אין נזקקין לקטנים הוא כשבא להוציא מידם בעדים. אמנם מ"מ ממה שהביא מדברי הרמב"ן בחידושיו בפרק חזקת [לג ע"א] נראה דיש ראיה וסעד לדברי הרב מהרש"ך. ומ"ש החכם השלם לחלק דשאני התם שהוא קרקע והוא בחזקת בעליה מה שאין כן במטלטל שהוא בידו, אני הצעיר איני מבין כן מדברי הרמב"ן, וזה שכתב וא"ת הרי כשבא לב"ד כשהם קטנים ואמר זוזי יתירי אית ליה גביה וההיא שעתא איכא מיגו, נהי דאיכא מיגו כיון שהן קטנים אין נזקקין לטענותיו, לא יהא אלא עדים כלום מקבלים אותם שלא בפני בעל דין ע"כ. נראה הכונה דהתם לא היה נודע שהיתה משכנתא בידו, ורבה בר שרשום לא היה תביעתו בגוף הקרקע דודאי יהיה נאמן לומר לקוח הוא בידי, אך הוא מודה שהיה של יתומים ותביעתו על ענין אחר שהיה לו זוזי יתירי ורוצה לזכות מטעם מיגו דלקוח הקרקע וכו', לזה כתב שכיון שהודה שהקרקע שהוא של יתומים חייב להחזירו, ומה שרצה לזכות בזוזי יתירי מטעמא דמיגו דהוה מצי לטעון דקרקע לקוח וכו' אין נזקקין לטענתו לגבות זוזי עד שיגדיל, והכא ג"כ בנדון דידן אע"ג שהוא מטלטל אינו בא לתבוע בגוף המטלטל, שאם היה טוען שהוא שלו או שלקוח בידו ודאי נאמן, אבל הוא בא בתביעה אחרת שהיה חייב לו אביהם זוזי, ורוצה לגבות מטעמא שנאמן במיגו שהיה טוען שמה שבידו לקוח או לא היו דברים מעולם, בזה אין נזקקין לטענתו כי היכי דאין נזקקין לעדים שיביא, אלא ימתין עד שיגדילו ואז אם יהיה לו זכות וראיה במה שאמר שהיה לו חוב על אביהם תגבה ואם לאו לא תגבה, זה נ"ל בכונת הרמב"ן.
אמנם ממ"ש הרמב"ן בשם ר' יהוסף הלוי ז"ל יראה היפך מזה כמ"ש הרב מהרש"ך ז"ל שכל שהיה בידו שהיה יכול לומר לקוח או לא היו דברים מעולם אע"ג שמודה שהוא של היתומים, אם יטעון שיש לו חוב אחר עליהם, נאמן במיגו דהוה מצי למטען דמה שבידו לקוח או לא היו דברים מעולם. וזה שמפרש דההוא דרבה בר שרשום מודה היה שהקרקע שלהן וכבר שלמו ימי המשכונה אלא כך אמר אם אחזיר להם הקרקע ואתבע אותם זוזי יתירי לגבות בין מזו בין משאר נכסים כדין בעל חוב בעי אישתבועי, לפיכך לא אתבע אותם אלא אחזיק בקרקע לאכול פירות והרי אינם יכולים להוציא מידי שאני נאמן אעפ"י שהם קטנים, כיון שאין נזקקין למכור כלום מנכסיהם ולא מוציאין מידם אלא מה שברשותי ואני נאמן עליו שהוא שלי ואינן יכולין להוציא ממני וכו'. ולפירוש הר' יהוסף הלוי ז"ל מאי דקאמר אכבוש שטר המשכנתא הכונה שאעלים ולא אפרסם שטר משכונא ההיא קודם שאתבע מהם, משום שכשאתבע אני שוב ליכא מיגו דלקוח כיון שכבר נאמר שבתורת משכונא היה בידי. ומ"מ משמע דמשום שהיה ביד רבה בר שרשום הקרקע מקדם ועומד עתה בידו חשיב כאילו הוא ברשותו ומהניא ליה לגבות זוזי יתירי שאומר שהיו חייבים לו במיגו שהיה טוען בקרקע לקוח וכו', והא דאין נזקקין לנכסי קטנים היינו למכור מנכסיהם ולהוציא מידם, אבל במה שהוא ברשותו מהניא מיגו לגבות מיניה זוזי שאומר שחייבים לו במיגו דהוה מצי למיטען במה שבידו לקוח וכו', הרי דהתם אפילו בקרקע דלא שייך תפיסה ממש חשיב ליה כאילו עומד ברשותו כיון שעומד בו ומהניא מיגו, כל שכן במטלטל דשייך בו תפיסה דמהני לגבות ממנו מה שאומר שחייבים לו במיגו שהיה אומר במה שבידו לקוח או לא היו דברים מעולם.
וכן נראה מתוך דברי הרא"ש בפסקיו [ב"ב פ"ג סי' יז] שכתב באותו ענין וז"ל, אי נמי רבה בר שרשום הכי קאמר אי מהדרנא ליתמי ואמתין מלהפרע עד שיהיו גדולים ואפרע מהם בשטר שיש לי על אביהם, הא אמרו רבנן הבא ליפרע וכו' ולא ארויח בהמתנה זו ליפטר מן השבועה, הילכך טוב לי לכבוש שטר המשכנתא ואגבה ממוני לאלתר ובשבועה, ממה שאמתין עד שיגדילו גם אז לא אוכל לגבות מהם אלא בשבועה, הרי שכתב טוב לי לגבות מהם לאלתר משמע מכח מיגו גובה לאלתר אף שהם קטנים. וכן מוכיח ג"כ ממ"ש עוד וז"ל משמע לפי תירוץ הראשון שגם לאחר שיאכל הפירות צריך לפטור עצמו במיגו דאי בעי אמר לקוחה היא בידי וכו', משמע דלתירוץ השני מיירי קודם שיאכל הפירות דנאמן לומר שרוצה לאכול הפירות במיגו דלקוח.
ואיברא שיש לי דקדוק קצת בדבריו שם, שנראה שכל דשקיל וטרי הרא"ש ז"ל וכתב שני תירוצין מכח קושיא שהרגיש בדקאמר מיגו דלקוח הוא בידי דמשמע דלקוח הוא בידי לא בעי שבועה, דנהי דליכא שבועה דאורייתא דאין נשבעין על הקרקעות, מ"מ שבועה דרבנן נשבע שבועת היסת. ותירץ בתירוץ ראשון דאין נשבעין הסת על טענת שמא, ובתירוץ השני כתב דלעולם נשבעין הסת אצל היתומים אפילו בשמא, דכל דמצי אבוהון למטען ולהשביע טענינן ליתמי ומשביעין אפילו בשמא וכו' יע"ש. וכיון שכן מאי דוחקיה דהרא"ש לומר דלתירוץ ראשון משמע דאף לאחר שיאכל הפירות צריך לפטור עצמו וכו', דלוקמה שמיירי קודם שאכל הפירות, דכי היכי דלתירוץ השני אמרן דמהימן לגבות לאלתר במיגו ובשבועה מיהא משום דגם בלוקח בעי שבועה דרבנן, נימא דבתירוץ הראשון קודם שיאכל הפירות נאמן לגבות בלא שבועה במיגו דלקוח, דבלקוח לא בעי שבועה לאותו תירוץ דאין נשבעין על טענת שמא. ובשלמא להרמב"ן זלה"ה דס"ל דקודם שאכל ובא לאכול מחמת מיגו לא מהני משום שהם קטנים ואין נזקקין לטענותיו כי היכי דאין מקבלין עדים וכו', וא"כ על כרחך הא דאמרינן בגמרא דמהני מיגו הוא אחר שכבר אכל ולא אמרינן הכא שאין נזקקין אף שיהיו קטנים, שהרי הוא לא בא לתבוע מן היתומים אלא היתומים באים לתבוע ממנו, והוא נאמן לומר שיש לו חוב וכו' במיגו דלקוח. אמנם להרא"ש שכתב לפירוש שני שגובה לאלתר אף קודם שאכל ומהני במיגו דלקוח, א"כ לוקמה גם לפירוש הראשון דשמעתין קודם שאכל ובא לאכול שאומר שהיה לו חוב על אביהם ונאמן במיגו דלקוח, ואף שבועה לא בעי דאין נשבעין על טענת שמא, אבל אחר שאכל שהיתומים באים לתבוע ממנו, לעולם דאין מוציאין ממנו ונאמן לומר שחוב היה לו וכו' אף בלא מיגו נאמן בלא שבועה דאין נשבעין על טענת שמא.
ונראה דאפשר שמ"ש הרא"ש ומשמע לפי [תירוץ] ראשון אף אחר שאכלו פירות, לאו לומר דשמעתין לא מיירי קודם שאכל הפירות, דלעולם דמצי מיירי קודם שאכל כדאמרן, אלא מסברא דנפשיה קאמר הדין דין באפי נפשיה דאחר שאכל הפירות דאינו פטור משבועה אי לא במיגו, ואמר דאי לא הוה מיגו כגון שנתפרסם שלא היה לקוח אינו נאמן שהיה חוב עליו, דדוקא שלא נודע שהוא לקוח נאמן לומר שהוא לקוח בלא שום שבועה שאין נשבעין בטענת שמא, אבל כל שנתפרסם שאינו לקוח אף שכבר אכל הפירות אינו נאמן לומר חוב היה לי וכו' בלא שישבע על כך כיון שהקרקע של היתומים ואכל פירותיו.
ומ"מ בעיקר הדין נראה דלא נפיק מידי פלוגתא, וכיון שכן יראה דבנכסים שאינן ידועים ליתומים דהוה מצי למימר לא היו דברים מעולם וכיוצא, אף שהוא מודה שהוא של היתומים אלא שאומר שחייב לו אביהם ממקום אחר, נאמן במיגו כיון שהוא פלוגתא ואין מוציאין מידו. והגם שהרב מהרש"ך כתב שדברי הרב הר"י הלוי ז"ל אינו אלא במלוה בשטר וכו', אני הדיוט ופעוט איני מבין כן מדברי הר"י הלוי שלא תלה הטעם אלא כיון שהוא ברשותו נאמן, דלא אמרינן אין נזקקין אלא למכור מנכסיהם להוציא מידם אבל כל שהוא ברשותו נאמן לגבות במיגו, ואין בידי להאריך שהדבר נחוץ והשואל נצב עלי.
כלל הדברים למעשה יראה דבנכסים שאינם ידועים היותם של היתומים ואומר שיש עליהם חוב אביהם ורוצה לגבות מאלו שבידו, נאמן במיגו שהיה אומר שאלו הנכסים שבידו שהם שלו. והגם שנראה מפשט השאלה שבנדון הלז לא היה דבר מזה, מ"מ יועיל להתלמד במקום אחר. אמנם בנדון הלז בנכסים שבקורפ"ו ובנכסים הידועים ליתומים אין שום זכות לראובן מצד הצואה וזכו היורשות ואם תפסם ראובן מוציאין מידו. ולענין מה שאומר ראובן להלוך בערכאות, חלילה לשום בר ישראל להוציא נבלה כזאת מפיו, אם יסרב ראובן בזה אוי לו ואוי לנפשו, ואדרבה יש לו לבקש מחילה על מה שהוציא מפיו לשעבר ושב ורפא לו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן טו
שאלה, רבקה צוותה מחמת מיתה ונתנה בית אחת לרחל בתה הנשואה שתהיה רשאה ושלטאה, וכך אמרה בלשון לעז קון תנאי קי שיאה שינייורה אי פאטרונה, ואחר ימים בהיותה רחל מושכבת על ערש דוי צוותה שאם יש לה יכולת במתנה הנזכרת כפי הדין שנותנת מחצית הבית לראובן, ושמעון בעלה מוחה במתנה הנזכרת ואומר שהבעל יורש את אשתו וזוכה בכל נכסיה, יורנו מורנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עיקרא דהאי מילתא בפרק בתרא דנדרים דתנן התם [פח ע"א] המודר הנאה מחתנו והוא רוצה לתת לבתו מעות אומר לה הרי המעות האלו נתונים לך ובלבד שלא יהא רשות לבעליך אלא מה שאת נותנת לפיך, ובגמרא אמר רב לא שנו אלא מה שאת נותנת לפיך אבל אמר מה שתרצי עשי קנה יתהון בעל, ושמואל אמר אפילו אמר מה שתרצי עשי לא קנה יתהון בעל ע"כ.
ולענין פסקא דדינא נחלקו הפוסקים שקצתם פסקו כרב דדוקא אמר מה שאת נותנת לתוך פיך, וקצתם פסקו כשמואל דבין אמר שלא יהא לבעלה רשות ובין אמר מה שתרצי עשי לא קנה הבעל. וסברת הרמב"ם [נדרים פ"ז הי"ז] ממוצעת שפסק כשמואל ודוקא היכא דאיכא תרתי שאין לבעליך רשות ומה שתרצי עשי הא בחד מינייהו לא מהניא. ובנדון דידן איכא לספוקי לכאורה אי הך לישנא דאמר שתהא רשאה ושלטאה אי הויא כמו מה שתרצי עשי, ואע"ג דאיכא פלוגתא אי מהניא, יראה לכאורה שהאשה חשיבא מוחזקת ומציא למימר קים לי כדברי הפוסקים כשמואל דבחד מינייהו סגי ויכולה היא ליתן בחייה ולעקור הירושה מבעל. טעמא דאמינא דחשיבא מוחזקת, דכיון דאפילו נכסי מלוג דעלמא שיש לבעל זכות בפירות, קי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וגם אין לבעל פירות אלא מכח התקנה שהתקינו תחת פרקונה, וא"כ הכא שהגוף שלה ואיכא לספוקי אי זכה הבעל בפירות אי לא, חשיבא היא כמוחזקת ועל הבעל להביא ראיה. ויש סעד לזה מדתנן בפרק מי שמת [ב"ב קנח ע"א] נפל הבית עליו ועל אשתו יורשי הבעל אומרים אשה מתה ראשונה וכו' ויורשי אשה אומרים בעל מת ראשון וכו', בית הלל אומרים נכסים בחזקתם כתובה בחזקת יורשי הבעל, נכסים הנכנסים ויוצאים עמה פירוש נכסי מלוג בחזקת יורשי האב וכו', הרי דגבי נכסי מלוג כל דאיכא ספיקא מוקמינן להו בחזקתה ובחזקת יורשיה.
אמנם יראה ומסתבר לי דהך לישנא דרשאה ושלטאה גריע טפי מהני לישני דגמרא שמפרש בהדיא שאין לבעלה רשות, וגם מה שתרצי עשי הוא לשון מפורש וכולל יותר, אבל לשון רשאה ושלטאה אינו אלא תואר לאפטרופא שתהא נושאת ונותנת בתוך הבית, וכמ"ש הריב"ש בסימן ת"ע על מי שהניח אלמנתו רשאה ושלטאה בכל נכסיו, שאין בלשון רשאה ושלטאה אלא שתהיה כמו אפטרופא או לכל היותר שתאכל פירות בחייה וכו', וא"כ הכא ג"כ איכא למימר שעשאה כעין אפטרופא, לפי שדין נכסי מלוג הוא שהפירות הם של הבעל ליטלם לעצמו ולעשות כרצונו ואין יד האשה שולטת בהם, ולכן עשאה רשאה ושלטאה שתהא כעין אפטרופא לישא וליתן בפירות לצורך הבית. ומסתבר למימר הכי, דכיון דאפילו אמר בפירוש שאין לבעלה רשות או מה שתרצי עשי איכא פלוגתא, ולדעת הרבה מרבוותא לא מהניא ולהרמב"ם תרתי בעינן וכו', כל כמה דמצינן למעט במחלוקת ממעטינן. ואיכא למימר דאפילו לדעת הפוסקים כשמואל דווקא בהני לישני שמצינו בגמרא אבל לשון גריע כזה לא עשאה אלא כעין אפטרופא לשאת ולתת כדאמרן, ואף אם נאמר שכיוונה לזכות לה לבדה בפירות בחייה, מ"מ אין מלשון זה הוכחה לשיכולה למכור ולתת ולעקור הירושה מבעלה. ואשכחן כי האי גוונא גבי בעל שנתן מתנה לאשתו דקי"ל שאין הבעל אוכל פירות ואפילו הכי אינה יכולה למכור ולתת לאחר כדי לעקור הירושה ואם תמות ירשנה, וזה הסכמת כל הפוסקים זולת הרמ"ה שהוא יחידאה בזה דס"ל שאם מכרה ונתנה קיים. ואפילו לדעת הרמ"ה איכא למימר דדוקא התם דעל הסתם כשנתן לה בעלה בעין יפה נתן וכיון שאין לו פירות סלק זכותו לגמרי, אבל הכא שלא אמר בפירוש שאין לבעל רשות אלא לשון גריע כזה איכא למימר דכל אפין שוין שאם תמות ירשנה.
אך אמנם לפי שאני רואה שעדיין יש מקום לבעל דין לחלוק, יראה לי דמטעמא אחריתי יש לזכות לבעל, והוא דהך מילתא דאמרן לעיל דחשיבא האשה מוחזקת יראה דליתא, דאדרבה איכא למימר דכיון דעל הסתם כל נכסי האשה יש לבעל זכות בפירות ואם תמות יורשה, א"כ הבא להוציא זכות הבעל מספק עליו להביא ראיה. ויש כדמות ראיה שכתב הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות אישות [ה"ל] וז"ל, הרי שנמצאו מעות או מטלטלים ביד האשה וכו' אם אמרה על מנת כן נתנו לי על מנת שלא יהא לבעלי רשות בהם אלא אעשה בהם כל מה שארצה, עליה להביא ראיה, שכל ממון שנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה ע"כ, הרי דאע"ג שהיא טוענת בריא ואין מי שמכחיש אותה אמרינן דעל הסתם הם בחזקת הבעל. ואפילו להרשב"א [ב"ב נא ע"ב ד"ה אין] שחולק על הרמב"ם וכמ"ש הרב המגיד, נראה דהיינו התם דמיירי במטלטלים שהם תחת ידה כיון שהיא תפוסה וגם טוענת בריא אין מוציאין מידה, אבל הכא גבי קרקע שאין לה תפיסה יותר מאחר איכא למימר דהרשב"א יודה דכיון דעל הסתם יש לבעל פירות בנכסי אשתו ואם תמות יורשה, הבא להוציא מזה מספיקא עליו להביא ראיה. ולא דמיא לההיא דמי שנפל הבית עליו ועל אשתו וכו', דהתם גוף הספק הוא אם היה עליו שם יורש או לא, דדילמא הוא מת תחלה ומעולם לא היה יורש שלה, ולהכי מוקמינן נכסי שלה בחזקתה ובחזקת יורשיה, אבל היכא שמתה אשתו תחלה כגון הכא דעל כרחיך הבעל יורש את אשתו בכל נכסיה אלא שהנכסים הללו שנתנו לה במתנה אתה רוצה לעקור ירושתו מספיקא לומר דילמא נסתלק, עליך להביא ראיה כיון שיורש הוא, זה נ"ל חלוק נכון ומסתבר.
ויש לי ראיה נכונה בעיני מדתנן בריש פרק הכותב [כתובות פג ע"א] [הכותב] לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן הרי זה אינו אוכל פירות בחייה, ר' יהודה אומר לעולם הוא אוכל פירי פירות עד שיכתוב לה דין ודברים אין לי בנכסיך ובפירותיהן ובפירי פירותיהן עד עולם. ואיבעיא לן בגמרא לר' יהודה פירי פירות דוקא או דילמא עד עולם דוקא או דילמא תרוייהו דוקא, וכתבו המפרשים דכיון דבעיא לא איפשיטא בעינן תרוייהו לסלק הבעל דחשיבא האשה בעלת שטר וידה על התחתונה, והביאו הטור אבן העזר סימן צ"ב, הרי דהתם שנסתלק בפירוש מהפירות ופירי פירות, מ"מ כל שמספקא לן אי מהניא הך לישנא להסתלק מפירי פירות, חשיבא הבעל מוחזק ויד האשה על התחתונה, וא"כ הכא ג"כ דאיכא פלוגתא וספיקא אי מהניא הך לישנא במה שתרצי להסתלק הבעל מהפירות והירושה, חשיב הבעל מוחזק ויד האשה על התחתונה.
כללא דמילתא דמכל הני מילי יראה שזכה הבעל בכל אותו הבית. כך נ"ל אם יסכימו בעלי ההוראה.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן טז
[תשובת מוהר"ר שמואל ב"ר יצחק]
שאלה, ראובן חלה את חוליו אשר מת ממנו, וקודם מותו צוה שיתנו לאשתו כל נכסיו במתנת שכיב מרע, וביום המחרת היה כונתו להניח מקצת נכסיו להקדש, וקודם צוותו אמר לבעל תורה אחד שהוא קרובו בלשון זה חכם נכתב ונחתם הצוואה של אתמול בעד דודתך, אז השיב לו כבר נכתבה ונחתמה, ואז ענה גיסו ואמר לו נכתבה ונחתמה אבל אין מועיל כלום שאתה רוצה לצוות עתה ולחזור במקצת ממה שנתת אתמול כל נכסיך ומתנת שכיב מרע שחזר במקצת חזר בכל ואין שוה כלום והכל בטל, וכשמעו כך היות רצונו בלב שלם לתתם לאשתו אמר חכם א"כ אתנם לה במתנת בריא ולכן קראו לי עדים, וקראו עדים ונטלו ממנו קנין איך נתן כל נכסיו לאשתו יחד עם הבית הגדול, ושייר בית אחד קטן ומניחו ליורשו שהוא בן אחותו הר' יוסף כהן, ואמר לבעל תורה הנזכר כתוב כל זה תכף ומיד, ונכתב השטר ההוא וז"ל, אנחנו חתומי מטה הלכנו לבקר לנפטר הנעלה כהר' משה שלמה חיים ומצאנוהו מיושב בדעתו על הן הן ועל לאו לאו ואמר לנו הוו עלי עדים נאמנים וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ותנו ליד זוגתי מרת גאלו מנשים באהל תבורך להיות לידה לראיה ולזכות איך אני נותן לה במתנה גמורה מתנת בריא מעתה ומעכשו הבית הגדול ושאר כל נכסי שיש לי בעולם, לבד מהבית הקטון אשר דר בתוכו הר' יצחק דקאלי יצ"ו לבן אחותי הר' יוסף כהן יצ"ו בכר' ישועה כהן ז"ל, ותזכה אשתי הנזכרת בבית הגדול ובכל נכסי מעתה ומעכשו כדין כל מתנת בריא, וכך אמר לנו ה"ר משה הנזכר מתנה זו כתבוה בשוקא וחתמוה בברא כי היכי דלא להוי מתנה טמירתא אלא מתנה גלויה ומפורסמת וקנו ממני קנין גמור ושלם וכח וחומר וכו' ויד בעל השטר וכו' דלא כאסמכתא וכו' ולא יפסל וכו' ונאמנות וכו', וקנינא מיד הר' משה הנזכר קנין גמור ושלם מעכשו כראוי במנא דכשר למקנא ביה לקיים ולאשר. כל הנזכר היה זה היום יום ה' כ"ח לסיון השפ"א ליצירה פה ארטה והכל שריר ובריר וקים. אברהם בכ"ר יצחק סוסי סהיד. מנחם בכ"ר חיים סהיד. יצחק דקאלי.
ובתוך שהיה נכתב בא היורש וראה שהיו כותבים מתנת בריא וקרא השטר, וכשכלה הסופר לכותבו אמר השכיב מרע הנותן הנזכר לעדים לחתום, ואחד מן העדים היה אהוב להר' יוסף כהן ורצה לדחות השעה, ואמר לסופר קרא אותו ונשמע כל הנמצאים פה, ואמר הסופר לנותן רצונך שאקראנו ואמר לו קרא אותו וקראו הסופר מראש ועד סוף, ואחר שקראו אמר הנותן הנזכר לעדים לחתום וחתמו שלשה מהם, והרביעי שאמרנו לעיל שהיה אהוב להר' יוסף כהן וגם קרובו קורבה שאינה פוסלת לעדות לא רצה לחתום אלא חתמו השלשה וכו'. ואחר שחתמו השלשה הנזכרים אמר הר' יוסף כהן לנותן דודי אתה אדון בנכסך ותוכל לעשות מהם מה שתרצה, אבל תראה שנמשך לך נזק מזה כי בעז"ה אם תקום ממיטתך ואח"כ שמא ח"ו תמות דודתי מרת גאלו אשתך ויקומו אחיה בשטר זה ויקחו כל ממונך וישאירו לך ערום, ואז כשאמר לו תולדה זו אמר השכיב מרע לחכם יעמוד השטר בידך ואם אקום תחזיר לי השטר, ואמר לו הבעל תורה אני ברצונך מעתה ומעכשו אזכה בעד דודתי ואם תקום בעז"ה אחזירנו לך, ונתפייס על זה הנותן. וכשהיה הר' יוסף כהן מדבר לדודו הדברים האלה אמרו לו לעד הרביעי לחתום ואמר המתינו לראות במה נשארים, ואחר כך כשנשארו כמה שנכתב אמרו לו כל הנמצאים וגם הנותן לחתום ולא רצה ואמר יש סיבה שאיני חותם, ולאחר שעה אומר למעלתכם למה לא חתמתי, וכשירדו משם אמר להם אני יש לי שבועה שלא לחתום עם החזן הר' אברהם סוסי אבל תכתבו אחר ואחתום ידי בו. זהו תורף הענין ואמיתות המעשה, וכל המוסיף או גורע שקורי קא משקר.
ואחרי מות הנותן קם היורש והיה מערער על המתנה, וגם היה מבקש שבעה אלפים שלקח ממנו דודו בהביאו אליו פסק מה"ה כמוהר"ר חיים שבתי נר"ו, ואח"כ נתפייסו שניהם ושמו דיין אחד וכתבו שטר קומפרומיסו בשבועה חמורה בתורה לעמוד עפ"י גזרת אומר הדיין וכו', ואח"כ כתב הדיין מה שפסק והוא בידי האלמנה, והר' יוסף כהן הנזכר הציק לאלמנה העלובה עד שקצרה רוחה בעמלו יען שהורידה מביתה עם נער השופט להוליכה בערכאות של גוים עד שעמדו מהק"ק יצ"ו והחזירום מחצי הדרך, ואח"כ הביא הקייאייא מהשופט וחתם כל ארגזיה ועמדו י"ב ימים חתומים בחותם השופט, וכשראתה כן מסרה מודעא וז"ל בפנינו עדים חתומי מטה באה הנכבדת היקרה מרת גאלו מב"ת אלמנת הנעלה המשכיל הר' משה שלמה חיים ז"ל ואמרה לנו כבר ידוע לפני מעלתכם איך בעלי נתן לי כל נכסיו במתנת בריא לבד מהבית הקטון שנתן לבן אחותו הר' יוסף כהן בכר' ישועה כהן כאשר כל זה כתוב וחתום בשטר המתנה, ואחרי מות בעלי קם הר' יוסף כהן הנזכר ופרע הרישים לדיין וכתב חוגי"ט בדיין שהוא יורש ומאיים אותי שכל הנכסים שלו יחד עם הבית הגדול ושם תוגרמים משרי העיר הזאת, וקראו לחכמי העיר הזאת ולקרובי ולי פעמים ושלש וחילו פניהם פעם בחילויים ופעם באיומים לרצותו ברצי כסף כפי חפצו ורצונו, ואני צווחת ככרוכייא ולית דמשגח בי כי אני צועקת בכל יום ויום שנעמוד בדין תורה וכל אשר יצא מדין תורתנו הקדושה עלי לקיים גזרת התורה, והוא אינו ציית לדין תורה ומאיים לפזר כל ממונו ולעשות מכל הבא מידו לקחת הבית הגדול, ואינו רוצה לעשות לי ראיה בדין תוגרמה שהבית שלי היות שכתבו מקודם על שמו בערכאות של גוים, ולכך דעו ותהיו עדים נאמנים איך אני אנוסה ואם אשים דיינים בשבועה ובקנין להדיין בפניהם הכל הוא באונס שלא ברצוני, והריני מוסרת מודעא בפניכם שכל מעשי יהיו בטלים כחרס הנשבר ושבועתי באונס היא ולא יהא בה ממשות כדין נשבעין ונודרין להרגים ולמוכסין כי אני נשבעת בפי מפני האונס ובלבי אני מבטלה כי האדם בשבועה, ואם אבטל מודעא זו אפילו אלף פעמים ואפילו אשבע על הביטול, הביטול יהא בטל והמודעא הזאת יהא קיימת לעולמי עד כל זמן שיצא מודעא זו קיימת, ואם אתן להר' יוסף כהן הנזכר איזה דבר על פי גזרת הדיינים הכל באונס גמור ולא מרצוני עד אשר ישקיף ה' משמים ואמצא מקום לעמוד בדין תורה כי עתידין בעלי זרוע ליפול. ואנו העדים הכרנו וידענו באונסה וכח ואמר וכו', ולמען לא תהיה האמת נעדרת כתבנו וחתמנו שמותנו לראיית מרת גאלו מב"ת ביום ה' כ"ו תמוז השפ"א ליצירה פה ארטה והכל שריר ובריר וקים. פלוני בר פלוני עד. פלוני בר פלוני עד.
עוד מסרה מודעא וז"ל, מעידים אנחנו חתומי מטה מה שהיה בפנינו איך בהיות הר' יוסף כהן בכר' ישועה כהן מתקוטט עם האלמנה הכבודה מרת גאלו מב"ת אשת דודו הנעלה הר' משה שלמה חיים נ"ע, הוליך הר' יוסף לאלמנה הנזכרת בדיין של ערכאות של גוים, ובדרך שהיו הולכים חילו להר' יוסף הנזכר נכבדים מהק"ק יע"א בחילויים להניחה היות ערב שבת י"ב לחודש אב השפ"א שעת המנחה, וכן נתפייס והניחה וחזרה לביתה וביום א' י"ד לחדש אב כו' הלך עם הקייאיי"א מהשופט וחתם בחותם השופט כל הארגזים והשפיטיש אשר נכסיה ונדונייתה ונכסי בעלה בתוכם, וצעקה האלמנה בק"ק וקבצה מעמד ושאלה לברורים אם דברים הללו ברשותם ואמרו כי הם שלא ברשותם, וקראו לו שם ואמר שיפרעו לו הרישים שפרע ושאר פזורים שעשה כדי להציל הנכסים מהפיטאל להביא עדים שהוא היורש, ופרעה לו האלמנה ביום ב' ט"ו באב הנ"ל חמשה ושמונים גסיס שהם שמנה אלפים וחמש מאות לבנים כל הרישים וההוצאות, והוא לא רצה לפרוע חלקו בשביל הנכסים שירש שהוא הבית הקטון ושאר נכסים, אח"כ אמרו לו הברורים והק"ק יע"א שילך אל השופט לפתוח הארגזים מנכסי האלמנה ונכסי בעלה שחתמם ואמר שרוצה להביא השופט לכותבם, והפצירו לו הק"ק יע"א ונתפייס לפותחם ועדיין הם חתומים עד היום הזה לא ידענו מתי יפתחם כי כוונתו לשים דיין לעשות פשרה, והאלמנה מרוב פחדתה נתפייסה לשים דיינים ונדרה לו עשרה אלפים לבנים יען כי גברה ידו ויד המסייעים אותו עושי רשעה ועתידין בעלי זרוע ליפול. ולדרישת האלמנה כתבנו וחתמנו שמותנו היום ד' ח"י למנחם השפ"א ליצירה פה ארטה והכל שריר ובריר וקיים. פלוני בר פלוני עד. פלוני בר פלוני עד.
ואח"כ בכל יום ויום היצר לה במצור ובמצוק ואמר היורש נשים דיינים, ושמו דיינים להחכם השלם כמה"ר אברהם צלח ולצעיר שמואל בכמה"ר יצחק זלה"ה ולנבון כהר' יצחק עמנואל ונשבעו כל השתי כתות, והאלמנה לא נתרצתה לתת רשות בידם לעשות פשרה אלא דין או קרוב לדין, והיורש הנזכר חזר בו ונתיעץ עם קרוביו כדי להמלט משבועה זו, והלך דודו וקרוביו וחילו פני הדיין שהוא הר' יצחק עמנואל להסתלק מהדיינות כדי שיהא הוא פטור מהשבועה, והדיין הנזכר היותו משועבד ליורש הנזכר שהיורש חייב לדיין שבעים אלפים לבנים ובזמננו עבד מלוה לאיש לוה, שמע אליו ונסתלק, ואח"כ היו מריבים בכל יום ויום ומאיים היורש ללכת בערכאות של גוים, וכן הלך והתרה לכל מי שהיה חייב להר' משה שלמה חיים שיפרענו לו ולא לאלמנה, וכן גבה כמה חובות, וכשראתה שקצרה רוחה בעמלו נתפייסה למאמרו והקימה לדיין לנבון כר' יצחק עמנואל יחידי וכתבו שטר קומפרומיסו בשבועה מהשתי כתות על המתנה ועל כל תביעות שביניהם כאשר נראה מהקומפרומיסו אשר ביד הדיין הנזכר וכאשר מעיד הדיין על זה. וכשנטלה האלמנה שבועה על זה חשבה בלבה על מנת שהדיין הנזכר יפסוק הדין קודם רדתו מביתה, כי כל זה היה עפ"י מה שהשיב לשאלתה חכם אחד וצוה לה לעשות כן כדין נשבעים ונודרים למוכסין וכו', והדיין הנזכר פסק שתתן האלמנה להר' יוסף כהן עשרת אלפים לבנים עד ששה חדשים, וכתב שני פסקים ונתן אחד ליד הברורים מהק"ק ליתנו להר' יוסף כהן כי היה מיצר לדיין וכו' בכח הברורים למהר לפסוק הדין כי איחר, וכן לאלמנה הגיד מה שפסק. ואח"כ היה הר' יוסף כהן תובע עוד מהאלמנה הנזכרת דונלוק מאטלאז שלקח ממנו השר שאמר שבשביל שהביא עדים בדיין שהיה יורש נגד השר שהיה רוצה ליקח כל הנכסים, באומרו שאין להר' משה שלמה חיים הנפטר יורשים, והאלמנה היא טוענת שבשביל שאמרת לשר קודם הבאייראם החגא שלהם כי בלילה הזאת יראה הירח בודאי, והשר הכין תבשילין ולא נראה הירח ולא עשה חגא והפסיד תבשיליו, ואח"כ נתפייסו שניהם ומחל כל אחד השבועה לחברו ואח"כ נתרבו המריבות ביניהם, והלך הר' יוסף כהן בערכאות של גוים ונכנס בבית האלמנה והביא נכסיו לקבוע דירתו שם עם נער הדיין, והתוגר הכה לאלמנה והורידה מביתה, ואח"כ חילו לו נכבדים מיהודי והניחה והיה דר עמה בבית שניהם יחד, והביא גם בחור אחד עמו וסגר במסגרת האוצר שלה אשר נכסיה בתוכו בכח ערכאות של גוים ועדיין הוא סגור עד היום הזה.
וכשראתה שקצרה רוחה וצעקה ואין מושיע לה נתפייסה למאמרו ונטלו ממנו שבועה ומינו לדיינים לחכמים כה"ר אברהם צלח וכה"ר אליהו מנחם. וז"ל השטר קומפרומיסו, בהיות שנפלו הפרשיות ודינים בין הנעלה הר' יוסף כהן הנזכר בכמ"ר ישועה כהן נ"ע ובין הנכבדת מרת גאלו מב"ת אלמנת הנעלה הר' משה שלמה חיים נ"ע ובררו להם לדיינים להחכם השלם כמה"ר אברהם צלח נ"ר ולה"ר אליהו מנחם נ"ר לדון ביניהם על כל הפרשיותיהם ורבותיהם ומה שיפסקו הדיינים הנזכרים בין בדין בין קרוב לדין או פשרה הכל לפי ראות עיניהם יהיה רצוי ומקובל עליהם כאילו נגמר ונפסק בב"ד שבירושלם תוב"ב, ועל כל הנ"ל קבלו הצדדים הנזכרים בפנינו עדים ח"מ קנין ושבועה חמורה בתורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת לקיים כל הנזכר, ואפילו שהדיינים הנזכרים הם קרובים קבלום עליהם. ולהיות שכל זה אמת כתבנו וחתמנו היום יום ב' ז"ך לאלול שנת השפ"א ליצירה והכל שריר ובריר וקיים מודה אני יוסף כהן כל הנ"ל. שלמה בכמה"ר שבתי שבא ז"ל סהיד. משה בכ"ר אברהם רושו זצ"ל סהיד.
וז"ל הפסק שפסקו הדיינים הנזכרים, אנחנו המבוררים מהב' כתות אחרי עמדנו על ספיקותיהם ימים אין מספר גזרנו שהאלמנה מרת גאלו אלמנת הר' משה שלמה חיים ז"ל לא תטול מנכסי בעלה כי אם נדונייתה ותוספתה שהם אחד ושמונים אלף לבנים ובכלל תקח הבית בעד חמשה וארבעים אלפים לבנים, ויהיה לה רשות כ"ד שעות אחרי המסר הפסק דין הזה בידה לקבל הבית עליה או לאו, ותקח ג"כ כל ההקדישות שהקדיש בעלה ויהיה לה זמן לתתם עד חג המצות הבר' בעז"ה, וכן תקח ההוצאה בעד בנין הקברות מבניה ובעלה ז"ל, וכן ההוצאות שעשתה בעד הרישימייא, וכן תפרע החובות שחייב בעלה ומה שצריך בעד הלחם והגבינה והשמן הכל יוציאם מנכסי בעלה וכו', והשאר יהיו הכל של היורש הר' יוסף בכ"ר ישועה כהן הנזכר, ואחר שתגבה הבית יעריכו לה שני אנשים נכבדים ונאמנים תשלום נדונייתה ותוספתה עשרים בק' יותר על מה שהם שוים, ואם לא תרצה הבית תקח מדודים והכסף והזהב ושאר נכסים כפי מה שהם כתובים בכתובתה. עוד גזרנו שיוטל חרם גמור וחמור עם הכלבו ועם הארון ועם הנאדות נפוחות ועם נרות דולקות שלא תוכל לקחת שום היתר להעלים שום דבר מנכסי בעלה הנזכר לא כסף ולא זהב ושלא תוכל לתת במתנה על מנת להחזיר ולא בהחלט כסף או שוה כסף לא היא ולא אחר בעדה יתר על חמש מאות לבנים ושלא נתנה יתר על הסך הנזכר. וכן גזרנו שלא יורשה שום בר ישראל לתת לה עצה לעבור על החרם הנזכר, והשארנו כח לעצמנו על כל ספק שיפול בפסקינו זה לבאר אותו על פינו, והאלמנה תשבע שבועת אלמנה כדת וכהלכה, והמקיים גזרתנו זאת תבא עליו ברכה רבה ועצומה מן השמים אמן וכן יהי רצון. היה זה היום יום א' כ"ה תשרי השפ"ב ליצירה פה ארטה והכל אמת וקים. המר ונאנח הצעיר אברהם צלח. אליהו בכמה"ר מנחם.
ועתה האלמנה טוענת כיון שהמתנה שנתן לי בעלי הוא קיים מה שנשבעתי בדיין הראשון ובדיינים השניים, הנה המודעא אשר עשיתי מוכחת שהייתי אנוסה כאשר ידוע לכל באי שער עירי, וגם כי בדיין הראשון הנה בטלתי בלבי כמו שכתוב לעיל.
גם מה שפסקו הדיינים השניים הוא שלא כדין כי לא שמעו טענותינו, גם לא מניתים אלא על הפרש הדולוק כמ"ש לעיל, ואעפ"י שבשטר הקומפרומיסו כתוב סתם מכל תביעות, האמת כך היה כי מתוך שהיה היורש מבקש ממני הדולוק נוסף על פסק הדיין הראשון שפסק לתת ליורש עשרת אלפים לבנים בטלנו הדיינות הראשון ומנינו לשניים, וא"כ נדרשו ללא נשאלו. ועוד אין דיניהם דין כי בקומפרומיסו כתוב שמנינו אותם שיעשו או דין או פשרה והם לא דין עשו ולא פשרה עשו אלא פסלו לשטר מתנה ופסקו שאגבה כתובתי. גם מה שפסקו לגבות כתובתי כפי הסדר שכתבו נדרשו ללא נשאלו, שאני לא מניתים בעד הכתובה אלא בעד המתנה, ומה שהיה מבקש ממני היורש בשביל המודעא שהיה בידו.
עוד טענה שהדיינים אמרו לה אח"כ כשצעקה על פסק דינם לא דייך שלא היה ליך כתובה ועשינו אליך כתובה אלא תתרעם עלינו, כנראה דבחשבם שהמתנה בטלה וגם מחלה כתובתה עשו מה שעשו.
עוד טוענת האלמנה שכיון שהיינו מושבעים ביד הדיין הראשון מי התיר לנו השבועה ההיא שנעמוד על פי הדיינים השניים.
עוד טוענת האלמנה אם המתנה קיימת והדיינים אשר מנינו אח"כ בטלים מה שנתן לי בעלי הוא מתנה נוסף על כתובתי ואני מבקשת כתובתי מנכסי בעלי מהבית הקטון שנתן ליורש.
עוד טוענת שהחובות שהנפטר חייב וההוצאות שנעשו בעד הנפטר כגון הלחם ושאר דברים והירשים אם לא אקח הבית הנזכר בעד כתובתי יפרע גם הוא חלקו.
עוד טוענת האלמנה שאם היורש ילך בערכאות של גוים מה דינו ודין המסייעים אותו ואם פסול לעדות ולשבועה, ואם אעשה הוצאות בדיינים על פי עדים אם אוכל אח"כ לגבות ממנו אותה הוצאה שעשתה כדי להנצל מידו.
עוד טוענת האלמנה אם היורש יש לו עונש השבועה הראשונה שבררנו לחכם השלם כמה"ר אברהם צלח ולצעיר שמואל בכמה"ר יצחק זצוק"ל ולנבון הר' יצחק עמנואל יצ"ו ונטלו משנינו שבועה חמורה בתורה לקיים גזרתם, והוא שם לדודו ופייס וחילה פני הנבון הר' יצחק עמנואל להסתלק כדי שיהא פטור מהשבועה, והדיין שמע אליו ונסתלק.
והיורש טוען שמתנה זו בטלה היות שהיו לנותן בעת שנתן המתנה מעות בעין בביתו שאינם נקנים בקנין וגם שטרות מיהודים ומאומות העולם ומלוה על פה שהיו חייבים לו יהודים וגוים שאינם נקנים בקנין, וכי היכי דלא קני להו בקנין כך אינו קונה השאר, דקים לי כי הא שהביא המרדכי בריש פרק מי שמת [ב"ב סי' תרה] דהמקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלים ומעות בבת אחת דיש אומרים דכי היכי דלא קני מעות לפי שאין מטבע נקנה בחליפין כך לא קנה גם המטלטלים וקרקעות.
עוד טוען היורש שהעדים החתומים בו השנים מהם אינם יודעים לקרות.
עוד טוען שהשטר לא הגיע ליד האשה שהרי אמר לסופר שיהיה בידו ואם לא ימות יחזירהו לידו.
עוד טוען שתחילה נטלו מהנותן קנין ואח"כ נכתב השטר, דלא נטל קנין על כל דקדוקי לשונות השטר כי השטר נכתב אחר הקנין.
עוד טוען היורש שהאלמנה מחלה כתובתה, הגם שאמר שיש לו קבלת עדות ובקשנו אותו לראותו ולא הראה אותו לנו.
עוד טוען היורש שלו הונח שהמתנה קיימת הנה אנחנו שנינו עם האלמנה מושבעים ועומדים בדיינים עפ"י גזרת פסקם.
תשובה, מן הראוי היה לי שלא להטפל בענין זה, היות ששמעתתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא, כל שכן בנדון דידן דנפישי דינייהו כחושים של קנים ועל כל קוץ וקוץ יש לו תלי תלים של הלכות, ואני בעונותי טרדותי רבו משערות ראשי עברו למעלה ראש עצמו מספר, עם כל זה הפצרוני אוהבי וריעי ולא יכולתי להשיב פניהם ריקם, וגם בראותי העול והעושק אשר התעשקו עם האלמנה העלובה מבלי בניה ואישה קנאתי קנאת ה' צבאות, גם בזוכרי מ"ש הרא"ש בכלל צ"ט סימן ו' והביאה הטור בחו"מ סימן קנ"ד דמצוה לומר לאדם זכותו והשבת אבידה הוא לומר לו כי מה שדנו הדיינים וטעו שאין דיניהם דין, גמרתי לכתוב מעט מהרבה, ועל אבי שבשמים אשען שלא אטעה.
ואומר מה שטען היורש שהיו לנותן בעת שנתן המתנה חובות מלוה בשטר ומלוה בעל פה מדודים ומנוים, וכי היכי דלא קני אותם לא קני השאר כמאן דאמר הכי במרדכי. איכא למימר כמ"ש מורי ה"ה כמוהר"ר חיים שבתי נר"ו הובא בפסק החכם השלם כמה"ר מאיר מלמד נר"ו [משפט צדק ח"א] סימן י' שהביא ממה שכתב מהרשד"ם בחו"מ סימן כ"ח וז"ל, עוד טעם שלישי וגדול הוא שהרי כתוב בתחילת השטר הוו עלי עדים וכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח וכו', וכתב הריטב"א ז"ל בתשובות [סי יב] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ע"א וז"ל, דבר התלוי בתנאי כל שלא פירש אינו מחויב ואינו נכלל בלשון כחומר כל שטרי וכו' אלא דברים שאין הסופר בקי בדקדוקים ודברים שהם תחת הכלל וכו', עד וכן כתב רב האיי ז"ל בתשובות האי מאן דמקבל עליה למכתב שטרא בכל לישנא דזכותא אע"ג דלא ידע ספרא לאחזוקי כראוי, דכיון דכתיב ביה ואחריות שטרא דנא קבילית עלי כחומר כל שטרות דנהגי בישראל קים לכל כללי דתחות ענינא וכו', עד וזהו ודאי סברא נכונה ע"כ. וכ"כ רבינו ירוחם נתיב ד' ח"א התשובה של רב האיי ז"ל הנזכרת ע"כ. ובשטר זה שאנו עומדים עליו כתוב שצוה ואמר כתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח, והנה הרמב"ם בסוף פרק י"א מהלכות מכירה [הט"ו] סדר נכון וישר לסלק כל ערעור מאסמכתא והוא כשיכתוב הודה פלוני איך הוא חייב לפלוני וכו' יעויין במקומו. ומעתה אני אומר לא ימנע מחלוקה, או תאמר ששטר זה כמי שהוא מחייב לראובן לשלם כל הסך מהמעות וכו' או לא, אם מחייב הנה מה טוב ומה נעים, ואם לשון שטר זה כמו שהוא אינו מחייב לראובן נמצא שבא הטעות מהסופר שהרי הוא צוה שיכתוב בכל לשון של זכות ויפוי כח, וא"כ אחר שאפשר ליכתב על אופן של זכות שלא יהיה בו גרעון כלל מאסמכתא ועל זה נטל קנין גמור ושבועה חמורה, נלענ"ד דזכה שמעון בדינו עכ"ל. ובנדון דידן נלענ"ד דהיה יכול לכתוב הסופר איך נתחייב הנותן וכו' לאשתו נוסף על הקרקע והמטלטלין הנמצאים בעין סך כך וכך כנגד השטרות והחובות ומטבע הנמצא בעין, ונמצא שהטעות בא מהסופר, דכל טצדקי שאנו יכולים לעשות שלא לפסול השטר מכל וכל אנו עושים וכמ"ש הריב"ש בסימן שמ"ה ותי"ג ות"פ והרב המגיד בפרק כ"ג מהלכות מלוה [ה"י] ומוהרר"י ן' לב בכלל י"ט בח"א, אח"כ ראיתי בתשובות מוהר"א ן' חיים סימן ע"ז דהחובות שהם מלוה על פה אינם בכלל יע"ש.
ויש להביא ראיה על זה ממקום אחר, דכתב הרב ב"י בסימן רמ"ב וז"ל, וזה לשון נמוקי יוסף [ב"ב כא ע"ב ד"ה והלכתא] כתב הרבינו יונה [עליות דר"י מא ע"א ד"ה עלה] שאם אמר הנותן לעדים כתבו כל יפוי השטרות הרי יש בכלל שיכתבנה כראוי לכותבה בשוק ובברייתא, מ"מ נכון הדבר שישאלו את פיו. וכתב הרמב"ן [מ ע"ב] דאע"ג דהני שטרי דילן כתיב בהו בכל לשון של זכות, לא מהני מידי אם לא פירש בשטר כתקנת חכמים כמו שפירש ר"ח, וכתב הרבינו יונה [שם] דכיון שכותבין הסופרים כתקנן כדפי' והנותן רוצה שיעידו עליו נמצא שהוא נותנה בלב שלם, ונראה מדבריו שכן ראוי להורות בדיעבד עכ"ל. וז"ל הרמב"ן [שם ד"ה והמסקנא] ומסקנא חיישינן למתנה טמירתא בסתמא. ואיכא דאמרי בהני שטרי דילן כיון דכתיב בהו בכל לשון של זכות אינהו כתבי ומפרסמי לה למלתא דמיפה כח הוא, ולא סבירא לן עכ"ל. ולכאורה נראה דהרמב"ן פליג על זה שכתב רבינו האיי גאון ז"ל דאע"ג דכתוב בשטר בכל לשון של זכות לא מהני מידי לכתבוה בשוקא וכו', ונראה דההיא דהרמב"ן מיירי דלא כתב ואחריות שטרא דנא קבלית עלי כחומר כל שטרות וכו', אבל אי כתוב הכי אין הכי נמי דמהני וכמ"ש הריטב"א משם רבינו האיי ז"ל.
ועוד נלע"ד לנדון דידן דכיון דהנותן וכו' היה חייב לאחרים כנגד החובות והשטרות למה לו להקנותם לאשתו, ואפוכי מטרתא למה לי כיון דהוא חייב לפורעם בחובות שהוא חייב לאחרים ואומדן דעת הוא דלא הקנו בכלל נכסיו.
ועוד דהנה כתבו האחרונים דטענת קים לי היא טענה חלושה וכמעט כשנדפסו פסקי מוהרי"ק נתפשטה, א"כ בכל דהוא דחינן לה כל שכן דדחינן לה בטוב טעם ודעת. ועוד כיון דהנותן שנתן מתנה זו משום פרעון כתובתה נתנם, וכמו שיש עדים שתכף אחר המתנה הלך יוסף כהן אצל דודו וא"ל שמתיירא אני שמא תקח אשתך מידי הבית הקטון בכתובתה, והוא השיב ואירר וקילל למי שיבקש מחבירו דבר כי כתובתה כבר נפרע במתנה שנתתי לה, וא"כ אע"ג שהיא מתנת בריא כיון דלפרעון כתובתה נתנם אלא שליפות כח שלא יערערו אחריה נתנם בלשון מתנה, לא בעינן כל טכסיס מתנת בריא כמ"ש מהרש"ך בח"א סימן ק"ח.
גם מה שטען היורש דעדי הצוואה האחד יודע לקרות והשניים אינם יודעים לקרות, אומר דהנה שמה היה באותה השעה היורש בעצמו ובפניו נקרא השטר ונמסר, וגם היה שם עד אחד שהיה יודע לקרות ואמר לו הנותן לחתום אחר שנקרא השטר בקול רם באזני הנותן והעדים הנמצאים שמה, ואותו העד קרא השטר ולא רצה לחתום, הרי שני עדים שקראוהו ונמסר בפניהם ושניהם ראו הקנין ואחד חתם ואחד לא רצה לחתום דהוי כשטר גמור וכמ"ש הטור חו"מ סימן כ"א. ועוד דדל מהכא כל הני, היורש שהוא בעל הדבר היה שם ויטילו עליו חרם, ואם יודה הודאת בעל דין כמאה עדים דמי דלא איברו סהדי אלא לשקרי. ועוד כיון דהנותן אמר לסופר לקרותו וקראו דמי לההיא דתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן ע"ה והביאה הרב ב"י בחו"מ סימן מ"ה דכיון דהאמינו לקרותו הו"ל כמו שליש ושליש נאמן והשטר כשר אע"ג דלא קראוהו העדים.
גם מה שטען היורש שהנותן אמר לסופר שיהא השטר מתנה בידו ואם ימות ימסרנו ליד האלמנה ואם יקום ימסרנו ליד הנותן, אומר דהמתנה קיימת, דכיון דדברים הללו היו אחר הקנין והפסיקו בנתים בדברים שאינם מאותו ענין, אין לאחר הקנין כלום. ועוד דהסופר אמר לנפטר אני זוכה מעתה ומעכשו בשביל אשתך ואם תקום אחזירנו לך, והנותן נתפייס על זה, הרי זכין לאדם ע"י אחר. ועוד דאפילו לר"ח [ב"מ בגליון יג ע"א] והרי"ף [שו"ת סי' קפג] דסבירא להו דבשטרי אקנייתא בעינן דמטא שטרא לידיה וכמ"ש הריב"ש בסימן קס"א הביא דבריו הרב ב"י בחו"מ סימן ל"ט, הרי כתב הריטב"א בתשובות [סי' קסד] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן רמ"ג דלר"ח והרי"ף דסבירא להו דבשטרא אקנייתא בעינן דמטא שטרא לידיה, דכל היכא דמטא שטרא לידיה אפילו אחר כמה ימים זוכה למפרע מיום הקנין, ושטר זה כבר הגיע ליד האשה.
גם מה שטוען היורש שקודם נטל הקנין ואח"כ נכתב השטר דכתוב בו בכל לשון של זכות וכו', גם בזה י"ל דהמתנה קיימת, דהרי כתב הטור בחו"מ סימן ס"א כל מי שמקנה בקנין סודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה, והרב ב"י בספרו הקצר בשלחן ערוך [ס"ה] הביא דברים הללו לפסק הלכה, וכן הרב מוהר"י ן' לב בח"א כלל י"ט, ומנהג המדינה בעיר הזאת לכתוב בשטרות וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ויפוי כח.
איברא דלכאורה נראה דהאי מילתא היא פלוגתא דרבוותא, דהרי כתב הרב ב"י בסימן ע"א וז"ל, ומ"ש שאם העדים בפנינו ומעידים שלא כתבוהו בציווי הלוה אלא מפני שופרא דשטרי כמו שרגילין לכתוב בכל השטרות, אע"ג דכתיב ביה וקנינא מיניה על כל מאי דכתיב לעיל אין סומכין על הנאמנות, והם דברי בעל התרומות בשער כ"ו (סימן) [חלק] ג' [ס"א], ומ"מ דברים אלו היפך תשובת הרא"ש [כלל סח סי' יב] שכתב רבינו בסימן ס"א כל דבר שנהגו במדינה לכתוב הן נאמנות הן כתבוה בשוקא הן שאר שופרי דשטרי שכבר נהגו סופרים לכתוב, כל מי שקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה ואין צריך לפרש שיכתבו כל לישני שפירי דאית ביה עכ"ל. ויש לתמוה על רבינו שכתב שם תשובת הרא"ש בלי חולק וכאן כתב דברי בעל התרומות בלי חולק. ואפשר לומר דבעל התרומות מיירי כשאינו מנהג פשוט במדינה לכתוב כן בכל השטרות ואעפ"י שבקצתן כתוב כן, והרא"ש מיירי כשהוא מנהג פשוט במדינה לכתוב כן בכל השטרות, אי נמי הרא"ש מיירי כשאין כאן העדים שיעידו שלא כתבוהו בצווי הלוה, עכ"ל הרב ב"י.
ונלע"ד אחרי המחילה מכ"ת אלף פעמים דליתנהו להני תרי תירוצי, דאי לתירוץ ראשון הרי הטור (כתב) בסימן ע"א שהביא לשון בעל התרומות כתב וז"ל, אבל אם העדים בפנינו ומעידים שלא כתבוהו בצווי הלוה אלא מפני שופרא דשטרי כמו שרגילין הסופרים לכתוב בכל השטרות וכו', דלשון זה מורה באצבע דבעל התרומות מיירי נמי כשיש מנהג פשוט בכל המדינה לכתוב כן בכל השטרות כדמיירי הרא"ש ז"ל. איברא דתירוצו היה יכול להתיישב בלשון הרב בעל התרומות שהובא במקומו, אבל בלשון שהעתיק הטור ליכא למימר הכי וכדכתיבנא. גם תירוצו השני קשה להולמו לענ"ד, דכיון דלהרא"ש אין צריך לפרש שיכתבו הנאמנות אלא כיון דקנו מידו כותבים העדים, א"כ כי קאמרי העדים דלא צוה להם הלוה מאי הוי.
אמנם לענ"ד נראה ליישב, דהנה מדברי הרשב"א בתשובות הובא לקמן בסוף סימן ק"א נראה דכל שהסופרים מורגלין לכתוב כן והלוה יודע שכותבין כן, סתמו כפירושו כשקונים מידו על דעת שיכתבו שטר באותו לשון, וא"כ לשון הרא"ש מיירי כשיודע הלוה שכותבים כן, אמנם לשון הרב בעל התרומות אפשר למימר דמיירי באיניש דלא ידע נוסח השטרות וכיון דלא ידע בעינן צוויו שיצוה בפירוש לעדים. ואחרי החיפוש ראיתי בתשובות הרב כמהר"ר בצלאל סימן כ"ה והקשה ממש מה שהקשיתי על הרב ב"י ותירץ מה שתירצתי, והביא ראיה לחילוק זה ממ"ש הר"ן בפ"ג דכתובות [לג ע"ב ד"ה הא] משם הרשב"א הובא לעיל בבית יוסף בסימן ס"א, וידוע לכל באי שער עירו דהאיש הזה היה בקי בנוסח השטרות, א"כ כשקנו מידו על דעת שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח קנו מידו וסתמו כפירושו.
ונראה דאפילו הרב בעל התרומות לא כתב כשהעידו העדים שנכתב שלא בצוויו של לוה אלא על הנאמנות דוקא דהוא תנאי ואינו מלשונות השטר, וכמ"ש הרב ב"י בסימן ע"א משם רבינו האיי שכתב בתשובה האי מאן דמקבל עליה למכתב שטרא בכל לישנא דזכותא אע"ג דלא ידע ספרא לאחזוקי כראוי, כיון דכתוב ביה ואחריות שטרא דנא קבלית עלי כחומר כל שטרות דנהיגי בישראל קיים לכל כללי דתחות ענינא, אבל תנאים כגון נאמנות דהלואה וביטול מודעי לא מחשבינן ליה עד דמפרישן עכ"ל. הרי דנאמנות הוא תנאי, אבל שאר לישני דשטרא מודה בעל התרומות דנכתבין בלא צווי הלוה ומהנו, דכשנטל קנין על דעת שיכתבו שטר בכל דקדוקי הלשונות הרגילין לכתוב בשטרות נטל קנין.
גם מה שטוען היורש שהאלמנה הנזכרת מחלה כתובתה בפני עדים נראה לענ"ד דאין במחילתה כלום מכח ההסכמה שיש בק"ק יע"א כאשר כתבתי בפסק האחר. כל זה אפילו לפי דבריו שיש לו קבלת עדות, אבל האלמנה צועקת דשקר ענו בה דלא היו דברים מעולם, ואם ימצא עדות שקר הוא כי לא מחלתי, וכן ניכרים דברי אמת ששאלנוהו מהיורש כמה פעמים לראותו ומעולם לא הוציאו.
גם מה שטוען היורש שלו הונח דהמתנה קיימת כבר האלמנה חייבת לקיים גזרת הדיינים אשר בררנו ואנו מושבעים ועומדים לקיים מה שיגזרו כמ"ש משטר הקומפרומיסו הכתוב בשאלה, נלענ"ד דשבועה זו בטלה ואין בה ממש, דהאדם בשבועה אמרה תורה פרט לאנוס [שבועות כו ע"א], והאשה הזאת אונסיה ניכרים לכל העולם, ואפילו מודעא כמעט לא היתה צריכה, כל שכן שמסרה מודעא כמו שבא בשאלה כדת וכהלכה וכל הני הרפתקי דעדו עלה, דפשיטא דאין באותה שבועה ממש. וזאת האשה כבר בשעת השבועה בטלה בלבה כמו שבא בשאלה, כדין הנשבעים והנודרים להרגים ולמוכסים [נדרים כז ע"ב] דבענין זה דברים שבלב חשיבי דברים, ואע"ג דלא הוציאה הדברים בשפתיה ובעינן דלא יהיו דבריה בלבה סותרים כפי מה שמוציאה מפיה, והאשה הזאת בעת שבועת הדיין הראשון בראותי אותה במצור ובמצוק שאלני איך תתנהג, ואמרתי לה שתזכור המודעא לבטל השבועה, וגם שתבטל בלבה כדין הנשבעים להרגין וכו', ואמרתי לה שתשים בלבה ששבועתה תהיה על תנאי אם יפסוק הדיין הר' יצחק עמנואל הדין וכו' קודם רדתה מביתה שבא שמה להשביעה, והיא נאמנת על זה כמ"ש הרב ב"י בטור יו"ד סימן רל"ב [סי"ב(ג)] דף רע"ט ע"ב על ההיא דהרשב"ץ [שו"ת התשב"ץ ח"א סי' צג] שאלקנה נשא לפנינה על חנה וחנה הבריחה נכסיו, והוכרח אלקנה מתוך אונסו לגרש לפנינה ולאסור אותה עליו, וכתב הרב ז"ל ומ"מ הישר בזה שיכוין בלבו לזמן מיוחד או תנאי אחר כדלעיל, ואין צריך שאלה לחכם, ואפילו לא הודיע כן לעדים מותר, ואפילו לא הכירו באונסו, כשם שהוא נאמן לומר אדעתא דהכי לא נדרי והחכם מתיר לו אעפ"י שנדר סתם, ה"ה כשאומר באונס ובתנאי אסרתי אשה זו נאמן, וכ"כ הרשב"א בתשובותיו [ח"ד סי' קט] עכ"ל. וכ"כ גם ה"ה כמוהרר"י ן' לב ז"ל בחלק ג' סוף סימן צ"ו דמההיא דשבועות שתים בתרא משמע דמצי למימר לבי כך היה, דאי הוה לישנא דמשתמע לתרי אנפי מצי למימר להך אנפא נתכונתי, וכן מצי למיעבד מהלשון סתמי הכלל חלקי או פרטי היכא שלא נשבע על דעת הדיינים או לדעת העדים עכ"ל, וכ"כ בסוף סימן קי"ו. וכן כתב מהרש"ך בח"א סימן קל"ה דאין צורך שיכירו באונסו אלא אם יאמר דאנוס מהימנינן ליה דלענין איסור אדם נאמן על עצמו מ"מ וכו'. ויש להביא כדמות ראיה שהרי כתב הרב ב"י בסימן ל"ד משם הר"י בן הרא"ש [זכרון יהודא סי' יט] אם נתחייב בשטר שבועה לפורעו לזמן פלוני והשטר יוצא מתחת ידי המלוה וטוען שעבר השבועה והלה טוען פרעתי, אע"ג דלענין הממון חייב לפרוע, לענין השבועה נאמן ואין לפוסלו.
ולענין פסק דין הברורים השניים אשר כתבתי בשאלה שהיו מושבעים ועומדים על פי גזרתם, נלענ"ד דאין ממש באותה השבועה, כיון דהיורש הזה בכח אומות העולם היה דר הוא ומשרתו בבית האלמנה בעל כרחה, ואין ספק שזה אונס הגוף הוא, דאין אדם דר עם נחש בכפיפה בקיצור פסיעותיה בביתה, וגם שקצרה ידה ודירתה בין בב"ה בין בשאר תשמישי הבית, דאפילו לראות אדם שונאו מצטער גופו, כדאשכחן בפרק הנזקין [גיטין נו ע"ב] דא"ל ר' יוחנן בן זכאי לאספסיינוס כשבאה לו שמועה שמינוהו למלך, והיה מנעלו האחד ברגלו והיה רוצה לנעול השני, ולא היה נכנס משום ושמועה טובה תדשן עצם, וצוה שיעבור לפניו אדם שאין דעתו נוחה הימנו ואז ורוח נכאה תיבש גרם ויכנס המנעל, וכן עשה ונכנס, כל שכן הכא דהיה מקצר רוחה מפני שנכנס שונאה בביתה וכוונתו כדי להחזיק בנכסים, וגם שמסרה מודעא מקודם, ובשטר הקומפרומיסו לא בטלה המודעא. וכיון שזאת העניה היתה בתוך מכמורת האונס ומרובה מיסוריו וקצרה רוחה בעמלו, דמיא לההיא דכתב הטור ביו"ד סימן רל"ב [סי"ד] הנודר או הנשבע לאנס לא הוי נדר ולא שבועה, לפיכך נודרין להרגין ולמוכסין אם הוא מוכס העומד מאליו בלא צווי המלך או שבא ליטול ממנו יותר מקצבתו, יכול לידור או לישבע כדי ליפטר ממנו ואומר יאסרו עלי כל פירות שבעולם אם אינני מבית המלך ליפטר מן ההרג, או אם אין מה שאני מביא מבית המלך ליפטר מהמכס וחושב בלבו יאסרו עלי רק היום אעפ"י שמוציא מפיו סתם וקי"ל דברים שבלב אינם דברים גבי אנס שאני עכ"ל.
והנה הרב מוהרי"ק בשורש קס"ו הביא תשובת הרשב"א [מיוחסות סי' רעג] על אחד ששדך אשה שלא מדעת קרוביו ונשבע שלא לישא אותה, אחר ימים חלתה אחותו חוליה אשר מתה בה, ובתוך חוליה בקשה ממנו לאסור עליו בשבועה אותה אשה ששדך ואם לאו נשבעה שלא תאכל לעולם, והאיש בראותו עצמו בצרה מפני אחותו שהיתה מסוכנת, מסר מודעא בפני עדים שאין דעתו לאוסרה אלא למלאת רצון החולה שלא תטרף דעתה, ואסרה על עצמו על דעת המקום ברוך הוא וכו' ואח"כ מתה אחותו. והשיב הרשב"א ז"ל שהשבועה בטלה מעיקרא כיון דהיה אנוס מעיקרא, כל שכן בנדון דידן שהיה אונס גדול שהורידה מביתה עם נער השופט והוליכה עד שער השופט, ואח"כ שם שרי העיר התוגרמים מפצירים ומאיימים אותה לרצותו ברצי כסף כרצונו, ואח"כ חתם כל ארגזיה בחותם השופט ועמדו יותר מי"ב ימים חתומים, והיה רוצה להביא השופט לכותבם, ואח"כ הביאו הקייאייא מהשופט והביא נכסיו ונכנס בבית האלמנה לדור שם, והכה הקייאייא לאלמנה כדי להוציאה מביתה ולדור בכל הבית היורש לבדו והיא תחזור על הפתחים, עד שחילו פניו רבים והניחה לדור עמו ודרו שניהם יחד בבית אחד, שומו שמים על זאת, כי כל שומעו תצלנה שתי אזניו מדברי האיש הזה והאנשים הרשעים החטאים בנפשותם העוזרים אותו נגד דין תורה, ואעפ"י שאומר שברשות הברורים מהק"ק יע"א עשה מה שעשה, הברורים כחשו על הדבר הזה, וכנראה שלשה מהם ידם במעל כי חפאו על ה' אלהיהם דברים לא טובים לתת רשות לעשות נבלה כזאת, ואין ספק כי בני שמתא נינהו וכמ"ש הריב"ש בסימן ק"ב הביאה הרב ב"י בתחילת סימן כ"ו להחרים ולנדות המחזיק ביד ההולך לדון בדיני עובדי ע"ז, וכמה צווח הרשב"א ז"ל בתשובה [שו"ת ח"ו סי' רנד] בהולכים בערכאות של גוים הביאה הרב ב"י באותו סימן המתחלת על אחד שמתה בתו ותבע את חתנו בערכאות של גוים.
גם מה שטענה האלמנה כיון דקודם מנות הדיינים השניים היו מושבעים ועומדים שניהם ביד הר' יצחק עמנואל ופסק שתתן האלמנה ליורש בו עשרת אלפים לבנים, ואח"כ לקח מהיורש שר העיר דולוק אחד מאטלאז, והיה היורש תובע הדולוק נוסף על פסק הדין באומרו כי בשביל האלמנה לקחו ממנו השר, והאלמנה כיחשה בזה כנזכר בשאלה, ובזה מחלו זה לזה השבועה ובאו לידי קטטות ומינו דיינים לדיינים השניים, ונמצא דעל הפרש הדולוק הקימו ברורים, ואע"ג שבשטר קומפרומיסו כתוב סתם, אומדן דעת הוא שעל הפרש הדולוק שהוא אלף ושש מאות לבנים נטלה. וכיוצא בזה מצאתי להרשב"א הביאה הרב ב"י ביו"ד סימן רל"ב והריב"ש בסימן ת"ס וז"ל, וכבר נשאל הרשב"א [ח"ז סי' רסח] במי שהיה חייב לפרוע מנה לחברו בשבועה לזמן פלוני והמלוה היה חייב לאחר מנה, ואדוני הארץ התפיס ביד אותו לוה מנה זה עד יפרע המלוה לזה שחייב לו, אם הוא נפטר מהשבועה, והשיב דאנוס הוא שאינו רשאי לעבור על צואת האדון, ואעפ"י שידוע שאין כאן קנס גוף אלא שהיה חייב לפרוע מנה אחר, אעפ"י כן לא על דעת כן נשבע שיפרע מאתים על מנה ובאומדנא דמוכח כזה דברים שבלב הוו דברים וכו', וא"כ בנדון דידן נמי אומדן דעת הוא דלא נשבעה אלא על הפרש הדולוק דוקא.
ומה שעומד לנגדי תשובת הרשב"ץ [ח"ב סי' סב] שהביא הרב ב"י ביו"ד סימן רל"ב [סי"ח] וז"ל, כתב הרשב"ץ על שותפים שביררו דיינים בכח חרם ונדוי לקיים כל מה שיגזרו עליהם, ואחד מהם מסר מודעא שלא קבל עליו הנבררים אלא כדי שיתאמת מה שחייב לו, שהיה ירא שיכחיש שהתחיל לומר לו אין לך בידי כלום, ואחר שגזרו הנבררים הראה מודעא זו ואמר שאינו רוצה לקבל אלא מה שידין ביניהם דיין הקהל בדין תורה, כיון שקבל עליו בחרם אסור לו לסתור דינם, שאין זו בכלל נדרי אונסים כיון שלא היו מניחין אותו לקבל פסק דינם, והנודרין למוכסין בעינן שיאמר בלבו היום, אבל בנדון זה אפילו היה לו אונס זה שאמר כיון דסתם קבל עליו החרם או הנדוי חל עליו אם לא יקבל פסק דינם עכ"ל.
איברא דדבריו ז"ל מרפסן איגרי, דלכאורה נראה דהחילוק דרצה לחלק מנדון דידיה לההיא דנודרין להרגין וכו' היא סברת בית שמאי [נדרים כז ע"ב] אבל בית הלל פליגי עלייהו, ובית שמאי במקום בית הלל קיימא לן דאינה משנה. והוא דהוא ז"ל חילק דהכא לא היו מכריחין לו לקבל דינם, נמצא שהאונס היה בדבר אחר שהיה מעלים ממנו, והוא קבל עליו הנבררים מדעתו כדי להנצל מהאונס, אבל ההיא דנודרין להרגין וכו' משמע דהאנס מכהו נמצא דהאונס בשבועה עצמה. ותמהני עליו דהא בפ"ד נדרים דף כ"ח [ע"א] תנן בית שמאי אומרים לא יפתח לו בנדר ובית הלל אומרים אף יפתח לו וכו', והביא משנה זו הטור ביו"ד סימן רל"ב וז"ל, ואפילו לא בקש ממנו שידור והוא נודר מעצמו או הוסיף לידור יותר ממה שבקש כגון שאומר לו קונם שתהנה מאשתך אם אינו כדבריך והוא אומר קונם אשתי ובני נהנים לי, או שבקש ממנו שידור והוא נשבע, אינו כלום שכל מה שעושה אינו עושה אלא מחמת אונס ולחזק דבריו כנגד האנס עכ"ל. ותמהני מהרמב"ם איך לא הביא משנה זו לא בפ"ג משבועות ולא בפ"ד מנדרים וצ"ע. מכל מה שכתבתי נראה דדברי הרשב"ץ דלא כהלכתא, דלכאורה נראה מפשט דבריו דתרתי קאמר, האחד שאין זה דומה למתני' דנדרי אונסין דהתם האנס מכריחו לישבע נמצא שהאונס הוא בשבועה עצמה, אבל בנדון זה לא היו מכריחים אותו לקבל הנבררים, אלא הוא מעצמו כדי להנצל מהאונס שהיה מכחיש לו ממונו בחר להתדיין לפני הנבררים. ועוד דלא דמי לנדרי אונסין דהתם קאמר בלבו היום והכא לא קאמר אלא סתם קבל עליו החרם, זה נראה פשט לשונו. אבל קשה מה שהקשיתי.
ואפשר דכוונתו לומר דאין זה בכלל נדרי אונסין כיון שלא היו מכריחין אותו לקבל פסק דינם, דאם היו מכריחין אותו לקבל פסק דינם אז היה אנוס ודינו כדין נדרי אונסין אע"ג דלא אמר מהיום, דאע"ג דבנדרי אונסין בעינן שיאמר בלבו היום, לפי שלא היו מכריחין אותו לישבע אלא המוכס רוצה ליקח ממונו והוא כדי לינצל נשבע, נמצא שלא היו אונסין אותו לישבע ולכך בעינן שיאמר בלבו היום, אבל בנדון זה אם היו מכריחין אותו לקבל פסק דינם שהאונס בשבועה עצמה, סלקינן דרגא ולא בעינן שיאמר בלבו היום אלא במודעא גרידא הוה סגי, אבל כיון דגם הכא לא היו מכריחין אותו לקבל פסק דינם א"כ דמיא ממש לנדרי אונסין, ובנודרין למוכסין בעינן שיאמר בלבו היום (אלא) [ואם] סתם קבל עליו החרם אין כח במודעא זו לבטל חרם ונדוי וחייב לקבל פסק דינם, זהו מה שנלענ"ד ליישב דבריו.
אמנם מה שנלענ"ד להשיב שלא יקשה למ"ש מתשובה זו דמשמע מינה כל זמן שלא אמר בלבו היום בעת השבועה אין כח במודעא לבטל השבועה, ובנדון דידן בדיינים השניים לא אמרה בלבה היום. ונראה דעד כאן לא קאמרינן שצריך שיאמר בלבו היום אלא באונס ממון דהמוכס בא ליטול ממונו והוא נשבע כדי להציל ממונו אז בעינן שיאמר בלבו היום, וכן ההיא דהרשב"ץ, אבל באונס הגוף לא בעינן שיאמר בלבו היום. ולעיל הוכחנו שהאשה הזאת בעת השבועה היתה בתוך מכמורת האונס שהיתה צרתה בצדה, שהיה היורש דר בקביעות עם נערו ועם נכסיו מחרף ומגדף לה ולקרוביה יומם ולילה בתוך ביתה ואין אדם דר עם נחש בכפיפה, וא"כ אונס הגוף הוא ולא בעינן שיאמר בלבו היום. וראיה לדברינו מתשובות הרשב"א שהביא מוהררי"ק בשורש קס"ו באחד ששדך אשה שלא מדעת קרוביו וכו' כתבתיה לעיל, דהתם הסכים הרשב"א במודעא גרידא לבטל השבועה ולא הצריך שיאמר בלבו היום משמע מפני שהיה אונס הגוף, ולא דמי למתני' דנדרי אונסין וכו'. וכן ראיתי שכתב הר' מוהרש"ך בח"ב סימן ע"ב וז"ל, כללא דמילתא היכא דליכא אונס הגוף אלא אונס ממון אין לפוטרו מן השבועה, אם לא שיחשוב בלבו כההיא דנודרים להרגין וכו' דמצריכינן דלימא בלבו היום, אמנם היכא דאיכא אונס הגוף השבועה בטלה מעצמה בלי שיחשוב שום דבר בלבו, וכמ"ש בתשובה הגהות מיימוניות שבסוף ספר הפלאה [סי' ו], ושם כתוב אפילו קבלו עליהם חרם על דעת המקום ועל דעת הקהל חלילה שתהא דעת המקום מסכמת זולתי לטובה ולא לרעה, ואעפ"י שתלו דעתם דאחרים כיון דאנוסין היו בטלה דעתם וכו' עכ"ל. ותמהני מהחכם השלם כה"ר מאיר מלמד בח"ב [משפט צדק] סימן ס"ז דף ר"י ע"א שכתב שהבין ממ"ש הרש"ך בח"א סוף סימן קנ"ג דאפילו באונס הגוף בעינן שיחשוב בלבו, דאין ספק דלא עלה על דעת הרב כן, אלא כוונת דבריו דלא אמרינן לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון דדין אחד יש להם ואין צריך לבטל בלבו, אלא באונס ממון לא מהני לבטל השבועה עד שיחשוב בלבו וכמ"ש בפירוש בח"ב סימן ע"ב ומוהריב"ל בח"ג סימן כ"ח בחקירה שנית ע"ש.
גם מה שטוענת האלמנה שהדיינים לא שמעו טענותיהם ולא סדרו הבעלי דינים טענותיהם בפניהם, וכן מורה כדבריה מפסק הדיינים שלא כתבו בפסק אחרי שומעינו טענותיהם אלא כתבו אחרי עמדינו בספיקותיהם, כנראה שלא שמעו טענותיהם וכנים דברי האלמנה. טענה נכונה היא דהיה להם לשמוע טענותיהם ולשנות אותם, כמ"ש הטור בסימן י"ז במה שאומר [מ"א ג, כג] ויאמר המלך זאת אומרת בני החי וכו' ואח"כ יגזרו מה שיגזרו, ומדלא שמעו טענותיהם ודאי דאין דיניהם דין.
גם מה שטענה דהדיינים אמרו לאלמנה כשצעקה בפניהם העול שעשו לה שתצא נקיה ממתנת בעלה, דלא דייך שלא היה ליך כתובה ועשינו ליך כתובה שתטול אחד ושמונים אלפים לבנים אלא עדיין תתרעם עלינו, כנראה שהדיינים טעו שגילו דעתם מקודם ואמרו שכיון שהנפטר חלק נכסיו וחלק לאשתו קרקע אבדה כתובתה, ועתה שלדבריהם המתנה בטלה אבדה כתובתה ומתנתה ונשארת קרחת מכאן ומכאן. ולענ"ד נראה דאין אלו אלא דברי בורות, דההיא דמחלק נכסיו וכו' כבר כתב הטור באבן העזר סימן ק"ז דדוקא עם בניו דעשה לה כבוד והשוה עם בניו ולא עם יורשים אחרים, ולא אשכחן אלא לרשב"ם [ב"ב קלא ע"ב] דכתב שם דהוא הדין עם שאר יורשיו, ואפילו לרשב"ם לא אבדה אלא מנה מאתים דמקולי כתובה שאנו כאן כמ"ש הפוסקים, אבל הנדוניא והתוספת הם כחוב. איברא דהרב ב"י כתב ואפשר דגם התוספת אבדה אבל לא אשכחן בשום פוסק שיאמר הכי, ולפי סברת הטועה שאמר כן איך מצא ידיו ורגליו, דלא נאמר נשארה קרחת מכאן ומכאן אלא כשבא בעל חוב מוקדם מהמתנה וטורף מידה אותו קרקע שנתן לה דאז נשארה קרחת מכאן ומכאן, כתובתה כבר מחלה בשביל המתנה, והמתנה נטלה בעל חוב, נשארה קרחת וכו', אבל אם מתנתה קיימת שלא נטלה בעל חוב ואתה בא לפוסלה ולהורישה ליורש, איך יעלה על הדעת שאבדה כתובתה. וא"כ לפי דבריהם נראה שדינם הוא בטעות שחשבו שאין לה כתובה וגם המתנה בטלה, ובשביל זה עשו מה שעשו, אבל אם היו יודעים שהמתנה קיימת ולא אבדה כתובתה לא היו פוסקים מה שפסקו.
עוד טוענת האלמנה החובות שהיה בעלי חייב מי יפרעם, אני ממה שנתן לי בעלי או היורש, נלענ"ד דהיורש הוא חייב בכל החובות לפורעם, וכן ההוצאות אשר נעשו במותו, דמקבלי המתנה משועבדים ונכסי היורש שירש כבני חורין הם, וכמ"ש הרב המגיד בפ"י מהלכות זכיה ומתנה [הי"ד] בלשון המתחיל אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני וכו' משם הרשב"א, וכן כתב הטור בחו"מ סימן רנ"ג משם הרבינו יונה [ב"ב קלג ע"א ד"ה ונראה] וז"ל, מתנת שכיב מרע כיורש שויוה רבנן, ואעפ"י שהוא כיורש כתב הרבינו יונה שאם יש שם יורש גמור ומקבל מתנה בעל חוב קודם לגבות מהיורש ממקבל המתנה, ודוקא שפירש חלק מקבל המתנה ולא פירש חלק היורש, אבל אם אמר תנו מאתים זוז לפלוני בני ומאתים זוז לפלוני שאינו ראוי ליורשו בנו קודם שהרי הקדימו, ואם יצא עליהם שטר חוב גובה אותו מאיש נכרי עכ"ל. ובנדון דידן לא הקדים חלק היורש אלא חלק המתנה הקדים, וליורש לא אמר בלשון מתנה אלא לבד מהבית הקטן אשר דר בו הר' יצחק דיקאלי יצ"ו לבן אחותי הנעלה המשכיל הר' יוסף כהן יצ"ו בכר' ישועה כהן, ולא הזכיר מתנה היות שכוונתו לא היה להורישו כלל כנודע לנו מפי הנפטר, שפעם אחת בימים שעברו כשהיה מריב עם דודו והיו לדודו שני בחורי חמד ואחת בחורה משודכת, אמר לדורו במריבה בע"ה ביתיך ישארו חרבה ושממה ואשתה בתוכם בתופים ובמחולות, ובלשון יון לשון זה משמע שישארו בלא בעלים ואהיה אני היורש ואשתה בתוכם, ובשביל שהיה זוכר אותו דבר לא היה רוצה להניח לו דבר כדי שלא יתקיימו דבריו, אלא בשביל דברי אנשים שאמרו לנפטר אם לא תניח ליורש דבר לא תועיל מתנת אשתך, והניח לו הבית הקטון ששוה עשרים אלפים לבנים. ואפילו אם היה אומר ליורש בלשון ירושה כבר כתב הרא"ש בתשובות שם [כלל ד סי' יד] הביאה הטור אחר לשון רבינו יונה שכתבתי לעיל וז"ל, ואפילו אם הזכיר נתינה לבן ירושה היא כיון שראוי ליורשה וצריך לפרוע הכל עכ"ל, וא"כ כל החוב שהנפטר היה חייב וההוצאות שנעשו בפטירתו כולם היורש חייב לפורעם.
ובעד הרישים הנה כתב הרשד"ם באבן העזר סימן רכ"ה בענין השבון הנדוניא דהבעל עם יורשי האשה יפרעום מהנכסים, הבעל שנוטל שליש יפרע שליש הרישים ויורשי האשה שנוטלים שני שלישים מהנכסים יפרעו שני שלישים מהרישים כי הדיין מהנכסים הוא מבקש רישים, א"כ בנדון דידן יפרעו הרישים האלמנה והיורש כל אחד כפי הנכסים שנוטל ישיב בהוצאת הרישים.
אמנם האלמנה כיון שהחביאה כל המטלטלין, וכשבא השופט לכתוב לא מצא דבר לכתוב אלא מטלטלי הבית והבתים, נלענ"ד דאין האשה חייבת לפרוע מהנכסים שהעלימה מעיני השופט אלא תשלם חלקה ממה שראה השופט וכתבו, וזה דבר פשוט.
גם מה שטוענת האלמנה כיון דשנינו מושבעים לעמוד על גזרת הדיין הראשון ה"ה הנבון הר' יצחק עמנואל מי התיר לנו אותה השבועה, הנה ה"ה כמוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בסימן קל"ז כתב דכל זמן שלא התיר להם שום חכם השבועה או כל זמן שלא אמר הר' יוסף כהן הריני כאילו התקבלתי עדיין השבועה הראשונה במקומה עומדת. איברא שראיתי להרב כמור"ם אלישקר ז"ל בסימן צ"ח דחולק על זה וכתב היפך מזה דמחילה כקבלה דמי, וכיון דמחלי זה לזה השבועה חשיב כאילו אמר הריני כאילו התקבלתי ומחילה כקבלה. האמת שצריך להתיישב בדבריו ממאי דכתב הרשב"א בתשובות [ח"ה סי' רכח] הובא בטור יו"ד סימן רכ"ח דף רע"ד ע"ד בתשובה המתחלת על ראובן שנשבע לחמיו בשעת כניסה לעשות לו תוך חדש ימים שטר וכו', וכן מתשובת הרשב"א שם [ח"א סי' תשצב] בע"ד מדף זו המתחלת הנשבע לחברו לפרוע לו ממון וכו', דמשמע בהדיא מהנך תשובות דצריך לומר הריני כאילו התקבלתי ואם לא אמר הכי לא מהני, וצ"ע.
ומה שטענה האלמנה שמה שנתן לה בעלה הוא מתנה ותגבה כתובתה מנכסי בעלה דהיינו מהבית הקטן, נלענ"ד דלא היא, דכיון דכתב כל נכסיו מלבד הבית הקטן ודאי מחלה שעבוד הכתובה מהבית הקטון, וכמו שנראה לפום ריהטא מתשובת הרא"ש בריש כלל מ"א יע"ש.
גם מה שטוענת אם ילך בערכאות של גוים ויוציא ממון אם פסול לעדות, נראה לענ"ד דפסול לעדות, דכיון דהוא רשע וכאילו חירף והרים יד בתורת משה רבינו ע"ה כמ"ש הטור בחו"מ סימן כ"ו והרמב"ם בסוף הלכות סנהדרין [פכ"ו ה"ז], וכבר האריך הרשב"א בתשובות [ח"ו סי' רנד] הביאה שם הרב ב"י בסימן (ר"ט) [כו], וכתב דאפילו גזלה ישיב רשע מקרי נראה דפסול לעדות.
גם מה שטענה אם יש לו עונש מהשבועה כיון דשלח אנשים לפייס לדיין כדי להסתלק כדי שיהא פטור מהשבועה, אין לי שעת הכושר להתיישב הדבר אבל מעונש אינו נצול וראוי לב"ד לייסרו.
זהו מה שנלענ"ד להלכה ולא למעשה, היות הענין בדברים חמורים בשבועה החמורה שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה לא תשא וכו', וטרדותי רבו משערות ראשי והקרבתי דברי אל מורי ורבותי.
הנלענ"ד כתבתי וחתמתי שמי הטרוד והעלוב. הצעיר שמואל בלא"א כמהר"ר יצחק זלה"ה
הסכמת הרב זלה"ה על ענין הנ"ל
הן אמת כי הנה בשמים עדי וסהדי כמה עשיתי שלא להטפל בזה הענין, וזה ימים רבים שנדרשתי בזה ודחיתי הדבר ימים אין מספר, כי אני בורח מן המחלוקות כבורח מן הנחש, עד שלא יכולתי להתאפק לכל הנצבים עלי, וגם כתבים רבים מצד האלמנה שצווחת ככרוכיא על החמס שנעשה לה לומר כי ריב אלמנה לא יבא אלינו ח"ו, וביחוד צועקת עלי שיחוה דעי אם הדין עמה או לא ומוסרת דינה לשמים, לכן יראתי לנפשי שלא לעשות תורתי פלסתר והוכרחתי לכתוב בזה, הגם כי היה מקום לאריכות רב על כל פרט ופרט מהשאלה, לא אחוש רק לכתוב הנראה בעיקר הדין כפי הנחת השאלה והכל בקיצור כפי מה שאוכל.
ואומר דהנה בענין המתנה מה שטוען היורש לבטלה מכח ההיא דמרדכי וכו' כמו שבא בשאלה, יראה לכאורה דאין לחוש על זה. וזה דבעיקר הדין דגבי את וחמור פסקו רשב"ם והרי"ף [ב"ב סו ע"ב] והרמב"ם [מכירה פכ"ב הי"ב] והרא"ש [קידושין פ"ב סי' כב כג] ושאר המפרשים קמאי ובתראי אשר מימיהם אנו שותים כרב נחמן דאמר קנה מחצה דקי"ל כוותיה בדיניה, זולת סברות אלו שהביא המרדכי [ב"ב סי' תרה] דהוו מיעוטא דמיעוטא דסבירא להו דאת וחמור לא קנה. ואף לסברות אלו תבריה בצדיה, שהרי לרבינו שמחה דיקא באת וחמור דלאו בר קנין כלל, אבל גבי קרקעות ומטלטלים ומעות אמרינן דוקא מעות לא קנה אבל קרקעות ומטלטלים קנה כיון דמטבע שייך בקנין במשיכה והגבהה וכו'. וגם מ"ש המרדכי מקמי הכי [סי' תרג] וז"ל, את וחמור מספקא ליה למורי אי שייך נמי למימר אדם מקני לאדם דבר הבא לעולם ודבר שלא בא לעולם אי שייך אותו מחלוקת וכו', הרי דאפילו בדבר שלא בא לעולם דלא שייך ביה קנין כלל מספקא ליה דילמא לא הוי כאת וחמור. ונראה דטעמא דמילתא דאיכא למימר דדוקא גבי את וחמור כולי עלמא ידעי דחמור לאו בר קנין הוא, וכיון ששתף אותם יחד הו"ל כאומר את וחמור, אבל (המתנה) [המקנה] דבר שבא לעולם ודבר שלא בא לעולם משום דסבור שיש לו קנין ואע"ג דמדינא לא קני בדבר שלא בא לעולם קנה מיהא בדבר שבא לעולם. או נראה טעמא משום דחמור לאו בר קנין הוא כלל לעולם אבל דבר שלא בא לעולם שייך ביה קנין כשיבא לעולם. ומ"מ מספקא ליה דכל עוד שלא בא לעולם ליכא קנין כלל ודילמא דמי לאת וחמור, אמנם כגוונא דנדון דידן גבי מעות ומטלטלים וקרקעות איכא למימר דפשיטא ליה כיון דמטבע שייך ביה קנין במשיכה והגבהה כדברי רבינו שמחה, לא נשאר רק אותה סברא קמייתא שהביא המרדכי דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה הקרקעות והמטלטלים וכו', והך סברא יחידאה היא נגד כל גאוני עולם כדכתיבנא, ואין לחוש כמ"ש מהר"י קולון דלא אמרינן קים לי היכא שכל חכמי ישראל חלוקים.
אמנם יראה שאין זה מספיק ויש מקום לחולק, שמצאתי לריא"ז מבעלי סברא זאת דאת וחמור לא קנה והובא בשלטי הגבורים [סו ע"ב אות א]. גם ראיתי להריטב"א ז"ל בחידושיו בפרק האיש מקדש [קידושין נא ע"א ד"ה איתמר] גבי ההיא דקדושין שהם מסורים לביאה דפריך הרי את וחמור וכו', וגם הרב המגיד פרק ט' מאישות [ה"ב] שכתבו מכח ההיא סוגיא דפריך הרי את וחמור לא קנה מוקי מתני' דהתם באומר הראויה מכם לביאה וכו', ופסקו בה"ג [עשין מח] והרמב"ם כההיא אוקמתא, וכתבו דלדבריהם צריך לומר דאע"ג דקי"ל דהרי את וחמור קנה מחצה כרב נחמן בדיניה, צריך לומר דוקא כשחלקם בשתי מילות באומר נכסי לך ולבניך או לפלוני ולפלוני אע"ג דהאי לא קני קנה אידך, אבל כשעירבם במלה אחת שאומר נכסי לכלכם הרי עירבם ולא קני כולהו יע"ש. וא"כ כפי דעת זה הכא בנדון דידן נמי דקנה הבית הגדול שפרטה אבל שאר כל נכסיו שכללם במילה אחת לא קנה. ואיברא דלתוספות והרי"ף והרמב"ן ושאר המפרשים לית להו כההיא אוקמתא דהאיש מקדש דכתיבנא, אך מ"מ לבעל הלכות גדולות והרמב"ם כפי דברי הריטב"א והרב המגיד כל שכללם במילה אחת לא קני ומצי למימר קים לי.
אמנם מ"מ מה שאני רואה לקיים המתנה הוא, שכבר כתבתי במקומות רבים דהך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי כדברי המיעוט אף נגד רוב הפוסקים קלישא, וכמעט לא נתפשט הך מילתא אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק וכמ"ש הרב מהרשד"ם ז"ל, ובנדון דידן גריע טובא דלא סגי כשיאמר קים לי כהני דסבירא להו דאת וחמור לא קנה, דהא איכא לספוקי אי דמיא הך דנדון דידן לאת וחמור, וצריך לצרף ג"כ ההיא סברא שהביא המרדכי, א"כ צריך לומר תרי קים לי, והוא קים לי כהני דסבירא להו את וחמור לא קנה, וגם קים לי כההיא סברא שהביא המרדכי דהך דהכא דמי לאת וחמור, וא"כ נראה דבמילתא קלה יש לזכות לאלמנה, כל שכן שיש טעם נכון, וזה כשאקדים תחלה מילתא חדא שזה ימים קימתיו מסברא וראיתיו עתה בפסקי מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל, וזה שעמדתי אי מלוה על פה נכנסים בסתם נכסי, ומסתבר לי שאין נכנס במילת נכסי, ויש ללמוד מההיא דפרק מי שמת [ב"ב קנ ע"ב] דמני התם כל מילות דמיקרו נכסי, ואמרינן התם אמר נכסי לפלוני עבדא איקרי נכסי דתנן וכו', גלימא איקרי נכסי דתנן וכו', שטרא איקרי נכסי דתנן וכו', וכן שאר מילי דמתני התם ולא קאמר דמלוה על פה איקרי נכסי, ודוקא שטרות שיש ראיה בידו ויש כח בידו לטרוף מלקוחות, אבל מלוה על פה שאין בידו אלא ביד אחרים ולהוצאה נתנה לא מקרי נכסי. ואע"ג דאמרינן התם זוזי מקרי נכסי, היינו דוקא במעות בעין או פקדון דכל היכא דאיתיה ברשותיה דמריה איתיה, דהא לא יליף דמיקרי נכסי אלא מדתנן נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם אחריות וכו' פירוש בתורת אגב, והתם על כרחיך דוקא במעות בעין דבהדיא כתב הרמב"ם [מכירה פ"ו ה"ז] שמעות אינם נקנים באגב אלא מעות בעין, וכן דעת גדולי המפרשים. וכתבו הרב המגיד [שם] בשם הרמב"ן [ב"ב עז ע"ב ד"ה אגב] והרשב"א [ב"ק קד ע"ב ד"ה גירסת] וההיא דמייתי התם בפרק מי שמת כי הא דרב פפא הוו ליה תריסר אלפי זוזי וכו' אקנינו ניהליה אסיפא דביתיה היינו פקדון וכו', וכתב הרב המגיד בשם הרשב"א דלא גרסינן הוה מסיק. ובעל התרומות בשער נ' [ח"ג סי' ו] אע"ג דגריס הוה מסיק כתב שזה החוב כבר הגיע זמנה והיו המעות בעין והואיל ואיתיה בעין מהני אגב.
אמנם תוספות בהמוכר את הספינה [ב"ב עז ע"ב ד"ה רב פפא] כתבו דלספרים דגרסי הוה מסיק אע"ג דהלואה אינה נקנית באגב, אומר ר"ת דהתם בהרשאה ותקנת חכמים שנוכל לעשות אע"ג שאינו יכול להקנותה. ונראה דצ"ל לדברי התוספות דהא דמייתי ראיה דבפרק מי שמת [שם קנ ע"ב] עלה דתנן נכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים וכו' כי הא דרב פפא וכו', אע"ג דמתני' מיירי בהקנאה שאינה נקנית אלא במעות בעין, מ"מ מייתי דתקנו חכמים גבי הרשאה לקנות באגב אף במלוה שעשו אותה גבי הרשאה כמו מעות בעין שנקנין בהקנאה, ומ"מ מתני' [קידושין כו ע"א] דנכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים שיש להם וכו' דמיירי בהקנאה דמיניה ילפינן דזוזי מקרי נכסי לא מיירי אלא במעות בעין, אבל במלוה על פה שאין נקנה באגב לא אשכחן שמקרי נכסי. ואין לומר דהכא בנדון דידן שאני שכתב שנתן לה שאר כל נכסי ואיכא למימר שכלל במלת כל אף הלואה על פה, דאם איתא הו"ל לחלק התם בפרק מי שמת ולפרש דאי אמר כל נכסי אף מלוה על פה בכלל כי היכי דקאמר מקמי הכי גבי מטלטלים יע"ש, אלא דנראה דאין חילוק בזה. ועוד דמדברי התוספות בפרק המוכר את הבית [ב"ב סב ע"א ד"ה ואי] נראה דגריס בההיא דפרק מי שמת דאומר כל נכסי אפילו הכי יליף דזוזי מקרי נכסי, מדתנן נכסים וכו' שנקנים באגב דמיירי במעות בעין וכו'. וגם באותו נדון של הרב מוהר"ר אליהו היה שאמר כל נכסי עזבונה, והסכים הרב ז"ל דאין מלוה על פה בכלל. אמנם המרדכי בהגוזל [סי' קכו] הביא קצת רבוותא דסבירא להו מההיא דר' אבא היה מסיק וכו' דהלואה ג"כ נקנית באגב, וא"כ מתני' דנכסים שאין להם אחריות נקנים עם נכסים וכו' מיירי גם בהלואה דנקנית אגב, ומניה דגם הלואה נקרית נכסי.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר דמה שטוען היורש לבטל המתנה משום שהיה לנותן שטרות ומלוה על פה, כבר כתוב אצלי במקום אחר וצריך להעתיקו פה, והוא דאע"ג דקי"ל שטרות בעו כתיבה ומסירה, מ"מ אי אקנינהו אגב קרקע וכתב קני לך איהו וכל שעבודייהו קנה לכולי עלמא, דאגב לפחות היא במקום מסירה, וכיון שכתוב קני לך איהו וכל שעבודייהו הוה ליה כתיבה ומסירה. ואע"ג דכתב הטור חו"מ סימן ס"ו דאין שטרות נקנות באגב, וכתב הרב ב"י שזאת היא סברת ר"ח והרא"ש [ב"ב פ"ה סי' ו], היינו לאפוקי מהרי"ף [לט ע"א] והרמב"ם [מכירה פ"ו הי"ד] והראב"ד [תמים דעים סי' סא] והרשב"א [ח"א סי' תתצד] והרבה מהמפרשים דאגב מהני במקום כתיבה ומסירה, אבל מ"מ במקום מסירה לבד מהני לכולי עלמא ואף לר"ח והרא"ש וכמ"ש הרב המגיד בפ"ו ממכירה [הי"ד], וכן נראה מדברי הרא"ש בפסקיו פרק הספינה [סי' ו], וכן מדברי הרב בעל התרומות [שער נ ח"ד סי' ג] ומדברי רבינו ירוחם. ולפי זה מ"ש הרב הנמוקי יוסף בפרק הספינה [לט ע"ב ד"ה אין] וז"ל, איכא מאן דאמר דמאי דאמרינן כיון שהחזיק זה בקרקע וכו' היינו דוקא שטרי מכירת קרקע עצמו אבל שטר אחר אינו נקנה אגב קרקע בלא מסירת וכו', וכן כתב הרא"ש וכו', נראה דצ"ל אינו נקנה אגב קרקע בלא מסירת הכתיבה, פירוש דתרתי בעינן לאפוקי מהרי"ף. וכיון שכן יראה שיש לזכות האלמנה אף בשטרות ובמעות שהם בעין, כיון שכתוב בשטר המתנה שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח וכו', הכוונה שיכתבו בכל לשון המועיל ושיזכה מקבל המתנה כגון הבית הגדול ואגבו המעות בעין וכן אגבו השטרות ושתקנה איהו וכל שעבודייהו. וכבר כתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו בענין זה והביא מההיא דכתב הריטב"א בתשובות [סי' יב] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ע"א, והביאה ג"כ החכם השלם הפוסק הה"ר שמואל נר"ו דנראה משם דכל כולי תחות ענינא יש לכלול במלת כל זכות ויפוי כח, וא"כ הכא בנדון דידן כיון שכתב שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח וכו' וגם חומר שטרא דנא וכו', הכונה שיכתבו בכל לשון המועיל כגון הבית הגדול ואגבן וכו' כדכתיבנא, ואע"ג דלא כתב בפירוש הוא מהסופר שאינו בקי בדקדוקי העניינים, אבל הם מדברים שהם תחת הכלל, ודמיא לההיא דרבינו האיי דדוקא תנאים מחוץ כגון נאמנות וכיוצא אינו נכלל, אבל גוף המתנה שכתוב בשטר שינתן מרצונו אלא שצריך לשון שיועיל לשיחול המתנה, כיון שכתב כתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח הוה ליה כאילו אמר הלשון שיועיל לשיחול ועל זה מתחייב, והו"ל כאילו כתוב בזה השטר שמקנה ומזכה המעות בעין והשטרות אגב הבית, שכל זה נכלל בלשון של זכות וכו', שהרי כתוב ששטר זה נקנה לראיה ולזכות, שנראה שמלבד שהוא לראיה הוא ג"כ לזכות ולהקנות בו, וגם נתרצה שיהיה השטר ביד הבעל תורה ושיזכה עם אותו השטר בעד האשה מעתה ומעכשיו, אך בתנאי אם ימות שאז יזכה למפרע בעד האשה, הרי שבשטר זה מזכה ומקנה לאשה אף שהיה לו הלואות על פה שאינן נקנין באגב לדעת גדולי המפרשים רוב בנין ומנין, אינן נכנסות בכלל מתנה זו דהא לא מקרי נכסי כדכתיבנא לעיל. ולדעת קצת רבוותא שכתב המרדכי שנקנין באגב ומקרו נכסי, הכא ג"כ קנאם ונכלל בלשון של כל זכות.
ואיברא שממה שהביא הרב הנמוקי מהרמב"ן והביאו החכם השלם הפוסק נר"ו והוא ג"כ לשון הרמב"ן בחידושיו, הנה נראה שחולק על הא דרבינו האיי והריטב"א ז"ל, והנה החכם השלם נר"ו כתב דההיא דהרמב"ן מיירי דלא כתב ואחריות שטרא דנא וכו' כחומר וכו', והיה נראה שהיה מספיק זה כדי שלא יחלקו הני רבוותא.
אמנם יראה דלא צריכנא להא, דההיא דהרמב"ן דמיירי במתנה טמירתא שאני, דטעמא דאע"ג דנותן המתנה בכל תנאיה כל שלא כתב כתבוה בשוקא וכו' חיישינן דילמא לא נתן אלא לפנים שהוצרך לכך ולא גמר ויהיב, ולכן אינו רוצה לפרסמה רק בינו לבין העדים, ולהכי אפילו יאמר שיכתבו בכל לשון של זכות היינו שיכתבוה בכל תנאיה שהוצרך לכך, וזה בינו לבין העדים אך אינו רוצה לפרסמה בשוקא ובברא, ולעולם אינו יוצא מידי חשש כל שלא כתב כתבו, אבל היכא דחזינן דיהיב ברצון גמור כגוונא דנדון דידן דמעיקרא נתן במתנת שכיב מרע ולפי שאמרו לו דחזרה במקצת בטלה כולה נמלך ליתן במתנה גמורה כדי שיתקיים ופרסמה וכתב כתבוה בשוקא וחתמוה בברא וכו', א"כ מה שאמר שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח ודאי שהכונה שיכתבו לשון המועיל ומתקיים וכדברי רב האיי והריטב"א, זה יראה נכון ומסתבר ופשוט אצלי.
ומה שטוען היורש שתחלה נטל הקנין ואח"כ כתב זו, כבר כתב בזה החכם השלם הפוסק נר"ו וזה דהרא"ש ז"ל כתב בתשובות [כלל סח סי' יב] הביאה הטור ז"ל בסימן ס"א שכל דבר שנהגו במדינה לכתוב וכו' כל מי שמקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה, וממ"ש הטור ז"ל בסימן ע"א והוא מדברי בעל התרומות [שער כו ח"ג סי' א] נראה שחולק על זה, והרב ב"י תירץ שם בסימן ע"א שני תירוצים, וכבר כתבנו מימי קדם שהתירוץ השני אחר המחילה כד ניים ושכיב מר אמרו, אמנם התירוץ הראשון יש מקום קצת, וצ"ל לפי אותו תירוץ שלשון הטור בסימן ע"א לא דייק במ"ש אבל אם העדים בפנינו ומעידים שלא כתבוהו בצווי הלוה אלא מפני שופרא וכו' כמו שרגילים הסופרים בכל השטרות וכו', ואין הכונה שהוא מנהג פשוט מכל הסופרים אלא שקצת הסופרים או רובם כותבים כן בכל השטרות שלהן וקצת הסופרים אינן כותבים כן. ולפי זה הכא בנדון דידן נפיק דינא שאם הוא מנהג פשוט ודאי דהכי הקנה מתחלה וכו'.
ועוד נראה והוא המובן מהחכם הפוסק נר"ו שדברי הרב בעל התרומות אינו אלא בתנאי מחוץ כגון נאמנות וכיוצא דבזה איכא למימר שכל שלא נכתב בצווי הלוה אלא שכתבוהו ושופרא וכו', איכא למימר שלא נתרצה הלוה בזה התנאי וכו', אבל בגוף הדבר שמתחייב הנותן שיהיה בלשון המועיל כגון בנדון דידן שחפץ הנותן ברצונו המוחלט ליתן, מסתמא כל שמקנה בסודר לכתוב שטר היינו שיכתבו בלשון המועיל בגוף המתנה, שכיון שכתבו בלשון המועיל והוא בכל לשון של זכות מסתמא שעל זה חל הקנין, זה יראה נכון ומסתבר.
ועוד דדל מהכא כל זה אף שנאמר שמתחלה נטל הקנין ולא יועיל, מ"מ אחר שקראו לו השטר וכיון להקנות לאשה באותו שטר וזיכה המקבל השטר בעד האשה כדכתיבנא, וכיון שקנתה עם השטר הבית הגדול, אגבן שאר נכסים הכל כדכתיבנא, א"כ שפיר זכתה בכל הנכסים.
ועוד דמפי מה שכתוב בשטר החתום אנו חיים, והרי כתוב שם תחלה אמר לנו כתבו וחתמו בכל לשון של זכות וכו' וקנו ממני וכו' וקנינא מיד הר' משה לקיים ולאשר את כל הנ"ל, הרי שמעידים שאמר להם כתבו בכל לשון של זכות ושעל זה נטלו קנין לאשר את כל הנ"ל וכו'.
גם מה שטען היורש שהשטר לא נתן ביד האשה שאמר לסופר שיהיה בידו וכו', כבר כתב החכם השלם הפוסק כל הצורך דאפילו לר"ח דאפילו בשטר אקנייתא בעינן מטא שטרא לידיה, מ"מ לכולי עלמא כל שבא לבסוף לידו זכה למפרע משעת הקנין, והכא כבר בא לבסוף ליד האשה. ועוד שכבר אמר הסופר מעתה ומעכשו אני אזכה בעד דודתי וכו' ונתרצה בכך אך שאמר שאם יקום יחזירנו לו וכל שלא קם זכה משעה ראשונה בעדה, וזה פשוט.
אמנם מה שעומד לעומתי היא מה שטוען היורש שהעדים שחתמו השטר, השנים מהם אינם יודעים לקרות. והנה החכם השלם כהר' שמואל כתב דכיון שהיה שם עד אחד שהיה יודע לקרות ואותו קרא השטר ולא רצה לחתום הרי שני עדים שקראוהו ונמסר בפניהם ושניהם ראו הקנין ואחד חתם ואחד לא רצה לחתום דהוי כשטר גמור, בזה יש לי גמגום, דבמה שאמר ששניהם ראו הקנין וכו' ודאי דבקנין לחוד אינו מועיל, דבזה כל העדים שחתמו בשטר ראו הקנין אלא דלא סגי בקנין לחוד כיון שהיו שם מעות ושטרות אלא בשטר שכתוב בכל לשון של זכות וכו' דהוי כאילו קנה הבית ואגבו מעות ושטרות ואינהו וכל שעבודייהו, והו"ל מסירה וכתיבה איהו וכל שעבודייהו כדכתיבנא לעיל, באופן שצריך קניה באותו השטר. ומה שאמר שקראוהו ונמסר בפניהם כלומר דעדי מסירה כרתי כשהעדים קראו השטר, הא בהא איכא פלוגתא [גיטין כב ע"ב] אי הלכה כר' אליעזר דאמרעדי מסירה כרתי אף בשטרות כמבואר בספרי הפוסקים והביאו הרב ב"י בסוף סימן נ"א מחו"מ, ואם נאמר שקראוהו שניהם ויכולים העדים לחתום על פיהם גם בזה איכא פלוגתא דאיכא מרבוותא דסבירא להו דלא סגי בהא אלא צריך שיקראוהו העדים עצמם שחותמים בו, וזה מבואר בספרי הפוסקים והביאו ג"כ הרב ב"י ריש סימן מ"ה ואין צורך להאריך בזה, וא"כ איכא למימר דהנכסים בחזקת היורש ומצי למימר קים לי וכו', וכל שכן דמלשון השאלה אינו נראה שהעד שלא רצה לחתום קרא השטר רק שקראו הסופר ושמעו מפיו, והסופר אינו מועיל קריאתו שהוא קרוב כמו שנראה מהשאלה שהאשה היא דודתו, ואפילו למאן דאמר שיכולים לחתום על פי אחרים שקראו להם דהיינו על פי שנים דהוי עדות גמור ולא על פי עד אחד, ודאי דבעי שהשנים יהיו רחוקים.
ואיברא דהוגד אלי שהסופר לא היה החכם שהוא קרוב לאשה אלא רחוק הוא, באופן שידעו העדים שחתמו ענין השטר מפי הסופר, וגם שהעד האחד שחתם וידע לקרות דמסתמא קראו כדאמרינן חזקה אין העדים חותמים אלא א"כ נעשה בגדול, וא"כ השאר שחתמו אף שאינן יודעים לקרות ידעו ענין השטר מפי הסופר והעד האחד שידע לקרות, אך מ"מ יש לגמגם דאיכא מרבוותא [דסבירא להו] דלא סגי אלא שהעדים עצמם יקראו השטר.
אמנם כתב החכם השלם כהר' שמואל נר"ו שני טעמים אחרים ויראה לענ"ד דבכל חד לחוד לא מהני אלא בהצטרפות על האופן שאומר. והוא דממ"ש בנדון דידן שהנותן אמר לסופר וקראו דמי לההיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן [סי' עז], יראה שיש לדחות, דהתם שאני גבי חיוב שנתחייב בהודאה בחתם ידו והשטר בגופן של גוים, בזה כתב שאפילו כשהמלוה מודה לו שאינו יודע לקרות או שיש עדים שחתם עד שלא קראו, מ"מ נתחייב הוא עתה בכל מה שכתוב כיון שלא חשש לקרותו וסמך על הסופר, שכל הסומך על נאמנות של אחרים הלא הוא גומר בדעתו להתחייב בכל מי שהאמין על עצמו, והוא גומר בדעתו להתחייב בכל מה שכתוב והרי הוא חייב בכל אותו חיוב אעפ"י שלא לוה, מדר' יוחנן [כתובות קא ע"ב] דאמר חייב אני לך מנה בשטר וכו' יע"ש. וא"כ התם דוקא שהדבר תלוי בחיובו יכול להתחייב עצמו אף שאינו כותב וכו', וכל שסמך על הסופר ורצה להתחייב סגי, אבל הכא בנותן מתנה אף שהוא רוצה לתת וגומר בדעתו הגמורה ליתן, לא סגי ולא זכה המקבל אם לא שיזכה (בדברי) [בדרכי] הקניה והזכיה, והכא כיון שלא זכתה האשה אלא בהך שטרא, הך שטרא לאו שטרא הוא כיון דלא ידעו העדים לקרותו לא זכתה האשה.
אמנם יראה דכיון שהיורש קרא אותו שטר וגם ראה שקרא אותו הסופר בפני הנותן, והודה הנותן שנותן בפני העדים שנטל קנין, וגם נתרצה בכל הכתוב באותו שטר בלשון זכות ויפוי כח, ונתרצה שיזכה הסופר בו בעד האשה הרי הוא מודה שהשטר שביד האשה הוא אמת, וא"כ מאי דאמרינן שצריך שהעדים יקראו השטר, היכא דצריכינן לעדותם, אבל כל שהיורש מודה שהוא אמת שנטל קנין וגם שכתוב בו בשטר בלשון זכות ויפוי כח ונמסר ביד האשה, תו לא מצריכינן לשום עדות, דלא איברו סהדי אלא לשקרי, וכמ"ש הרמב"ם בפ"א מהלכות מכירה [ה"ב] שכל שנקנה המקח באחד משלשה דברים שהוא נקנה בהם שהאחד הוא בשטר קנה לוקח ואינן צריכין לעדים כלל ואין אחד מהם יכולים לחזור בהם ע"כ, וכתב הרב המגיד פירוש כששניהם מודים דלא איברו סהדי אלא לשקרי וכו', הרי דהתם אם נקנה המקח בשטר אף דליכא סהדי כלל כל ששניהם מודים זכה הלוקח או מקבל המתנה, והכא ג"כ היורש מודה ואינו יכול להכחיש ששטר זה שביד האשה הוא אמת שבאה לידה או ליד החכם בעדה ברצון מקבל המתנה זכתה, אף שהעדים כמאן דליתנהו, דלא איברו סהדי אלא לשקרי. (וכתב) [וכי תימא] מ"מ שאני הכא שלא גמר הנותן להקנות אלא בשטר החתום בעדים, וכיון שהעדים לא ידעו לקרות לאו שטרא הוא בעדים, בזה יראה ודאי שכיון שלא נשאר הדבר אלא משום גמר דעתו, הא חזינן דגמר בדעתו להקנות בזה השטר שכבר ראה שהעדים חתמו מבלי שקראוהו וסמך על הסופר, ולזה אמר להם שיחתמו ונתרצה שתזכה בעד האשה וא"כ שפיר זכתה האשה וק"ל.
אמנם מה שאני מגמגם לכאורה אם יש לו דין מזוייף מתוכו, דכי היכי דאמרינן בגיטין [י ע"ב] דאפילו לר' אליעזר דבעדי מסירה כרתי מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו כגון חתומים בו קרובים או פסולים או גויים אף בעדי מסירה ישראל, הכי נמי איכא למימר אף שמודה היורש שבא ליד האשה מיד הנותן ומהניא בלא עדים כלל, מ"מ כיון שהעדים החתומים בו לא ידעי הוה ליה מזוייף מתוכו.
אמנם יראה דכיון דהך מילתא דמזוייף מתוכו פסול לאו מדינא אלא משום גזרה כמ"ש הר"ן ז"ל [גיטין ג ע"ב ד"ה מתני'], אין לנו לתפוס כל הצדדין לפסול השטר, והכא איכא מילי טובא דמסייעי לאשה, חדא דלהרבה מרבוותא אעפ"י שאין העדים יודעים לקרות כל ששאר קורין אותו יכולים לחתום וכמו שהביא הטור ז"ל סימן מ"ה. הגם שיש חולקים איכא [למימר] ג"כ דבנדון דידן לא ברירא לן מילתא אי יש בזה משום מזוייף מתוכו, דהא חזינן דלאו לכל מילי אמרינן [הכי], דהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז ממלוה ולוה [ה"ב] וז"ל שטר שעדיו גויים שמסרו הלוה ביד המלוה או המוכר ליד הלוקח בפני שני עדים מישראל אעפ"י שאינו עשוי בערכאות וכו' הרי זה גובה מבני חורין וכו', ולא חילק בין שמות מובהקים לשאינן מובהקים כדמחלק בגמרא לר"א ולר' שמעון, ולהרא"ש [גיטין פ"א סי' יא] ז"ל דוקא לר' שמעון אבל לרבנן אף בשמות מובהקים פסול דגזרינן אטו שאינן מובהקים, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"א מגרושין [הט"ו], וכן כתב הרב המגיד בפ"ז מגרושין [ה"ה] שפסק כתנא קמא, וא"כ משמע דסבירא ליה דלא אמרינן אלא גבי גט, וכן ראיתי אח"כ בהרב כסף משנה [גירושין פ"ז הי"ח]. וכן אני מבין מדברי רש"י ז"ל בפ"ק דגיטין דפריך עלה דמתני' דתנן [י ע"ב] כל השטרות העולים בערכאות של גוים אעפ"י שחותמים גוים כשרים חוץ מגטי נשים קא פסיק ותני וכו', בשלמא מכר מכי יהיב זוזי וכו' אלא מתנה במאי קא קני וכו', וכתב רש"י ז"ל [ד"ה תני חוץ] והוא הדין נמי דמצי לשנויי בעדי מסירה וכו', משמע דאע"ג דגבי גטין לא מהניא עדי מסירה כדקתני חוץ מגיטי נשים והיינו משום דמזוייף מתוכו, גבי מתנה מהניא.
ונראה שטעמא של הרמב"ם ורש"י ז"ל מדאמרינן בפ"ק דגיטין [יא ע"א] אמר רבא האי שטרא פרסאה דמסריה ניהליה באפי סהדי ישראל מגבינן ביה, וסבירא להו דסתם שטרא פרסאה קאמר והיינו שחותמים בו עדי גויים, וכן פרש"י ז"ל התם [ד"ה שטרא]. ותו דמייתי ההיא מימרא גבי מתני' דכל השטרות העולים בערכאות אעפ"י שחותמים גוים כשרים, ואמרינן התם דרבינא סבר לאכשורי בכנופיא דארמאי א"ל רפרם ערכאות תנן, ועל זה מייתי מימרא דרבא לומר דאע"ג דדוקא ערכאות ולא החתומים בהדיוטות, מ"מ אי מסרו באפי סהדי ישראל אעפ"י שחתומים בו גויים מגבינן ביה, וכן פרש"י ז"ל, וכן הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות [שם] בהך מימרא דשטרא פרסאה כתב כגון שחתמו בו פרסים, אע"ג דמקמי הכי פסק גבי גיטין אפילו עולים בערכאות ומסרו בפני ישראל פסול אף בשמות מובהקים. וכל חלקי אותו הדין שהביא הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ז ממלוה ולוה [ה"א] הוא מההיא מימרא דרבא ומאי דאוקמי עלה בגמרא. וא"כ משמע דדוקא גבי גט אמרו משום מזוייף ולא גבי ממון בההיא דעדיו גויים אף שמות שאינן מובהקים כל שיש עדי מסירה ישראל. והגם שיש חולקים כמו שנראה מדברי הטור בסימן הנזכר, איכא למימר שלא אמרו אלא היכא שהם פסולים מדין עדות כגון הנהו דתרי גיסי [סנהדרין כח ע"ב] דקרובים אינן ראויין לעדות כלל ואפילו על פי עדי גוים, אבל הכא שכשרים הם לעדות אלא שסמכו על פי שנים שקראו להם, כולי האי לא מחמרינן לפסול השטר כל דאיכא עדי מסירה או הודאת בעל דין, דאם איתא לא לישתמיט שום פוסק דאפילו בעדים כשרים החתומים כי הני דלא ידעי לקרות אלא שהשנים קראו להם איכא משום מזויף מתוכו אף שנמסר בעדים.
ועוד יראה לומר דלא מצינו כי הא לפסול משום מזוייף מתוכו, ולא אמרו אלא במתקיים הדבר על פי עדים ולא במתקיים הדבר על פי הודאת בעל דין. ויש להביא ראיה דאלים הודאת בעל דין, שהרי למאן דאמר עדי חתימה כרתי לא מהניא עדי מסירה בלא עדי חתימה, וכמו שנראה מדברי הרא"ש שהביא ראיה שהלכה כר' אליעזר אף בשטרות מההיא מתניתא דתרי גיסי, דמשמע דהוה סגי בעדי מסירה אי לאו דמזוייף מתוכו, משמע דלמאן דאמר עדי חתימה כרתי לא מהניא עדי מסירה, וכן נראה מדברי הפוסקים, ואפילו הכי הודאת בעל דין מהניא בלא עדים כלל כמ"ש הרמב"ם בריש הלכות מכירה [פ"א ה"ב] כדכתיבנא לעיל והביאו הטור חו"מ בסימן קצ"א, ולא מצינו חולק בזה, משמע דאלים הודאת בעל דין שנמסר שטר מתנה בידו בלא עדים כלל יותר מעדי מסירה, דלמאן דאמר עדי חתימה כרתי לא מהניא עדי מסירה בלא עדי חתימה, והודאת בעל דין שנמסר סגי בלא עדים כלל. וא"כ איכא למימר דאף אי אמרינן דבעדי מסירה מודה ר' אליעזר במזוייף מתוכו, היינו משום דחיישינן דאתי לממסריה באותם עדים החתומים בשטר כדפרש"י ז"ל, והיינו דכיון דמתקיים על פי עדי מסירה גם אתו לממסריה על פי אותם עדים החתומים שהם פסולים כיון שנתקיים על פי עדים אתי למטעי על פי עדות מסירה מאותם החתומים, אבל כשאינו מתקיים אלא על פי הודאתו שוב ליכא למימר שיסמכו על העדים החתומים כיון שלא נתקיים הדבר על פי עדות אלא על פי הודאתו.
והאמת אודיע כי עדיין לבי הומה לי קצת ואין בידי לעמוד עוד כעת בזה שהייתי טרוד בעניינים רבים. אך מה שאני רואה עיקר לזכות זאת העניה האלמנה הנזכרת הוא מצד טענתה שטוענת מצד השבועה שקבלו לעמוד על פי גזרת הדיין הראשון וכמו שיבא בעז"ה, ומ"מ להתלמד במקום אחר אומר תחלה כי מה שטוען היורש שלו הונח שהמתנה קיימת, הנה אנחנו שנינו עם האלמנה מושבעים ועומדים לעמוד על פי גזרת פסק הדיינים. הנה ראיתי מ"ש החכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו והביא תשובת הר"ש בר צמח [ח"ב סי' סב] שהביא הרב ב"י [יו"ד] בסימן רל"ב משותפים שבררו דיינים בכח חרם ונידוי, כי דבריו מרפסן איגרי, ובעיני דבריו מובנים ולכן הוזקקתי לכתוב קצת ממה שכתוב אצלי בדיני מודעא, הגם שיש מקום אריכות לא אכתוב רק מעט קט ובקיצור כפי מה שאוכל.
וזה שכבר נודע דבענין אונס במקום שבועה דאמרן האדם בשבועה פרט לאנוס, איכא פלוגתא דרבוותא אי אמרינן הכי אף באונס ממון או דוקא במקום אונס הגוף. וכבר עמד בזה ה"ה מוהריב"ל ז"ל בחלק ג' סימן כ"ח והביא דברי המרדכי [שבועות פ"ג סי' תשנה] שנראה בבירור דדוקא אונס הגוף חשיב אונס לענין שבועה, אבל אונס ממון לא וצריך לקיים שבועתו, אם לא שחשב בלבו שום דבר או שבטל בלחש בשפתיו כההיא דתנן [נדרים כז ע"ב] דנודרין להרגין ולחרמין. והנה הרב הנזכר אחר שנשא ונתן בדברי המרדכי כתב, והריב"ש ג"כ כתב [ח"ג סי' ב] שבשביל ממון לא יעבור אדם על שבועתו שהיא מצות לא תעשה, כפי הנראה מדבריו שרצה להשוות דברי הריב"ש לדברי המרדכי, אחר המחילה מכבוד חכמתו יראה שמדברי הריב"ש יש לדייק להיפך, דכפי מ"ש בתשובה שפ"ז נראה דדוקא משחלה עליו השבועה בלא שום אונס ונתחדש לו אונס בשעת קיום השבועה אז אינו יכול לבטל השבועה אם האונס הוא הפסד ממון, דבזה לא דבר הכתוב האדם בשבועה וכו', כיון דבשעה שנשבע אז בשעת חלות השבועה לא היה אונס, אבל אם בשעה שנשבע היה אונס או בשעת חלות השבועה כגון שנשבע על תנאי ונתקיים התנאי באונס, נראה מדבריו דשייך בזה האדם בשבועה פרט לאנוס אף שהאונס הוא הפסד ממון וכמו שיראה המעיין שם. וגם מדברי מהר"י קולון בשורש קס"ו נראה מפשיטות דבריו דבכל אונס אף אונס ממון פטור, שהרי לא מיעט דלא מיקרי אונס רק מניעת הטובה, ומטעם זה חייב לראובן שנשבע לאביו שלא ישא אשה מבלי רשותו, וטוען ראובן שנשבע לפי שהיה ירא פן לא ירצה אביו ללכת בעבורו במקום פלוני, אבל מי שנשבע מפני יראתו שלא יטלו את שלו נראה מדבריו דחשיב אונס אף שהוא אונס ממון. גם מדברי הרשב"א בתשובות והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רע"ג נראה קצת דאונס ממון חשיב אונס וכבר הארכתי בזה בקונטריסי.
ולכאורה קשה לדבריהם מההיא דנודרין להרגין וכו' דאמרינן בנדרים דבעי שיחשוב בלבו היום. ואפשר לתרץ לפי סברתם דההיא דנודרין שאני, דההרג והחרם והמוכס אינו אונס אותו לישבע אלא אונס אותו על הממון שרוצה ליטול ממונו מידו, והוא כדי להנצל מהאונס נשבע ברצונו, כל כי הא לא חשיב אונס גמור כיון שאין האונס על עיקר השבועה, אבל כשאנס אותו על השבועה ומשום שאינו רוצה לישבע מפסיד ממונו, אז נקרא אונס על השבועה ואפילו בשביל הפסד ממון. ואחר העיון ראיתי חילוק זה בדברי הרב מהרדכ"ץ בתשובותיו בית י"ז.
ואיברא דלכאורה קשה לזה התירוץ, דתנן התם בנדרים בההיא מתני' דנודרין להרגין וכו' בית שמאי אומרים לא יפתח לו בנדר ובית הלל אומרים אף יפתח לו בנדר, פירוש בית שמאי אומרים אם הליסטים מזקיקו שידור לא יפתח לו הוא, ובית הלל אומרים אף יפתח. בית שמאי אומרים במה שהוא מדירו ובית הלל אומרים אף במה שאינו מדירו, כיצד אמרו לו אמור קונם אשתי נהנית לי ואמר קונם אשתי ובני נהנים לי וכו', משמע דמיירי בשהאנס מזקיקו לישבע ואומר לו דור או השבע. אמנם יראה ודאי דהא לאו קושיא היא, דמ"מ תחלת האונס הוא על הממון שרוצים ליטול ממנו, והוא כדי לינצל וליפטר אומר שהוא של בית המלך, ולכך אומר לו האנס אם כדבריך שאתה רוצה ליפטר בכך דור או השבע קונם וכו', אבל מ"מ עיקר האונס ותחלתו הוא על הממון שרוצים ליטול ממנו ולכך הם באים, אבל כשעיקר האונס על השבועה שבאים לאנוס על השבועה ובשביל כך רוצים להפסיד ממונו לפי שאינו רוצה, אז נקרא אונס גמור על השבועה.
ובזה היה נראה לומר שהיא כונת הרשב"ץ בתשובה הנזכרת [ח"ב סי' סב] במ"ש שאין זה בכלל נדרי אונסין כיון שלא היו מכריחין אותו לקבל פסק דינם, וכשנודרין לחרמין בעינן שיאמר כל היום כולו שלא היה האונס שהיו מכריחין אותו לקבל פסק דינם בכח חרם ונידוי, שאז היה עיקר האונס על קבלת הפסק בחרם ונדוי, אך עיקר האונס היה על הממון שמכריחין אותו וכדי לינצל ולברר קבל עליו פסק הדין בכח חרם וכו'. וכיון שכן שעיקר האונס היה על הממון צריך שיאמר בלבו היום כההיא דנודרין לחרמין, וכיון שלא חשב בלבו כן אלא שסתם קבל עליו הנדוי חל עליו. אמנם הא לא אפשר למימר בכוונת הרשב"ץ, דבהדיא משמע מתשובה אחרת שלו [ח"ג סי' צג] הביאה הרב ב"י במקום הנזכר הקודמת לה המתחלת שנשאל על אלקנה שנשא לפנינה, נראה שנראה משם שאף שעיקר האונס היה על הנדר ורוצים להפסיד ממונו אם לא ידור, שצריך שיאמר בלבו היום ואי לא חשב חל הנדר יע"ש.
באופן שנראה שדעת הרשב"ץ שכל שאונסין אותו בממון אף שאונסין אותו לידור ואם לא שיפסידו לו ממונו צריך שיאמר בלבו היום. ולכן נראה שמ"ש בההיא תשובה דשותפין שבררו דיינים שאין זה בכלל נדרי אונסין כיון שלא מכריחין אותו לקבל פסק דינם, כלומר שלא היו מכריחין אותו אונס הגוף כגון לחבוש בבית האסורים וכיוצא דאיכא צערא דגופא, והוה כההיא דחלה בנו דחשיב אונס הגוף משום צער בנו, אלא אונס ממון הוא וכההיא דנודרין לחרמין וכו', וא"כ צריך לומר בלבו היום וכיוצא.
ובעיקר הדין כתב הרב מהריב"ל ז"ל בתשובה הנזכרת וז"ל, והמודעא אינה מבטלת השבועה היכא דליכא אונס, ואונס ממון לא מיקרי אונס היכא שלא בטל בלבו וכו'. ולבסוף כתב דהעולה מכללו דרובא דרבוותא סבירא להו דלגבי שבועה לא אמרינן לא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון וכו' ע"כ. ומ"מ יראה דכל דאיכא אונס הגוף לכולי עלמא פטור, דאמרינן האדם בשבועה פרט לאנוס וכו' אף שלא יחשוב בלבו כלום, והכא מסתבר כדברי החכם השלם כמה"ר שמואל דחשיב אונס הגוף כיון שהיתה יושבת במדור שהניח לה בעלה כמנהג כל כבודה בת מלך פנימה, ונכנס היורש לדור שם עמה בעל כרחה בכח אומות העולם בביתה עם משרתו, אין לך צערא דגופא גדולה מזאת לדור עם נחש בכפיפה אחת, ומה גם רודף אותה כאשר עשה עמה פעמים רבות להביאה בערכאות ולהוליכה בשוק בבזיון ע"י אנשי הערכאות, ופעם אחת הכה אותה נער השופט והורידה מביתה, ואין לך צערא דגופא ואונס הגוף גדול מזו לאשה אלמנה, ואין ספק שהיה מגרשה מביתה אם לא היתה עושה מה שהוא רוצה כאשר נסה לעשות פעמים רבות.
גם יש לצרף לזה שאני רואה טענת האשה שבאה בשאלה שהדיינים נדרשו ללא שאלו במה שפסקו שתגבה כתובתה לבד, דמאן דכר שמה דכתובה, דאילו האשה היתה מתרצה בכתובתה מתחלה היה היורש נותן לה בשתי ידים ביתר שאת ולא היה הפרש ביניהם, שאף אם היתה המתנה בטלה לא היתה חסרה לפחות מלגבות כתובתה, דאף אי חשבינן לה בחלק נכסים בינה ובין היורש, אף לרשב"ם דסבירא ליה דלאו דוקא בינה ובין הבנים אלא הוא הדין בינה ובין היורשים, ואבדה כתובתה היינו היכא שהמתנה היא מתנה, דמתוך שעשאתה שותף עם הבנים מחלה וכו' לתבוע מחלק היורשים, אבל אם המתנה בטלה נמצא שלא חלק לה כלל ולא עשאה שותף וכו'. ומיהו ג"כ אי חשבינן בכותב כל נכסיו לאשתו דאבדה כתובתה, דאע"ג דשייר הבית הקטן ליורש כתב הרא"ש ז"ל בתשובות [בחזה התנופה סי' מ] והביאה הטור אבן העזר סי' ק"ז דהיינו כשכותב לה סכום וכו' ואפילו הסכום גדול כגון מחציתם או שני חלקים, אבל אם כתב לה כל נכסיו ופירש השיור אבדה כתובתה וכו' שכבוד שעושה לה וכו'. ואף אם נאמר דהכא נמי דכוותה שכתב לה כל נכסיו זולת הבית הקטן ששייר ליורש וכתב עוד ותזכה בכל נכסיו היינו כשהמתנה מתנה, ולהכי אם בא בעל חוב טורף כדין בעל חוב שטורף ממקבל המתנה לפי שהבעל חוב קדם למתנה, ואי לא ימצא בעל חוב קניא, אבל אם המתנה מעיקרא בטלה ולא היתה מתנה נמצא שלא כתב לה כלום, ופשיטא דלא מחלה כתובתה, אלא שההפרש היה שהיא רוצה להרויח יותר מכדי כתובתה מצד המתנה שהיא כפלי כפלים מכתובתה כפי הנראה, ובזאת ההרוחה היא ההפרש, ולזה שמו דיינים וברורים, א"כ מה שטוען דלו הונח שהמתנה קיימת כבר נשבענו לעמוד על פי הדיינים וכו', מילי דכדי נינהו, דאם המתנה קיימת לאו דינם דין, וגם הפשרה שהיא על ההרוחה הנזכר לא עשו אלא שתגבה כתובתה, ועל זה לא נטלה דיינים ואדעתא דהכי לא נשבעה. ומ"ש בקומפרומיסו על כל הפרש שביניהם וכו', כך הוא דרך לכתוב כדי שאם יתעוררו דברי ריבות לפסוק ביניהם, אבל מ"מ [רק] בענין המתנה, אך לענין שתגבה כתובתה לבד דבר זה לא עלתה על לבה ואדעתא דהכי לא נשבעה.
אמנם מה שטוענת האלמנה שמלבד המתנה רוצה לגבות כתובתה מהבית הקטן, הא ודאי ליתא. והנה החכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו כתב מטעם דמחלה כתובתה כיון שכתב לה כל נכסיו מלבד הבית הקטן וכו', ומההיא דכתב הרא"ש בתשובה ריש כלל מ"א. ולי יראה דמטעמא אחרת אין לה לגבות יתר על מתנתה, שהרי אף באומר תנו מאתים זוז לאשתי סתם לרשב"ם [ב"ב קלח ע"א ד"ה רצה] אמרינן ידה על העליונה רצתה נוטלת כתובתה רצתה נוטלת מאתים ואינה נוטלת שתיהן, והביאו הטור אבן העזר סימן ק"ט וכן כתב הרב הנמוקי [סד ע"א], וכן כתב הרב המגיד בפרק י"א מזכיה [הט"ז] שהיא סברת הרשב"א ושכן עיקר, אך להרא"ש בפסקיו [סי' נג] כתב דנוטלת שתיהן הביאה הטור אבן העזר בסימן הנזכר, ונראה שסותר למ"ש בתשובות ריש כלל פ"ג, מ"מ לרשב"ם והרשב"א כל שאמר תנו מנה לאשתי אין לה לגבות יותר על מתנתה אלא ידה על העליונה לבד.
ואיברא שכתב הריב"ש בסימן ש"פ שהסכימו הרמב"ן והרשב"א דדוקא באומר תנו מנה לפלוני בעל חובי או לאשתי הוא דאמרינן רצה נוטלן רצה נוטל חובו, אבל אם אמר בפירוש אני נותן במתנה מנה לפלוני בעל חובי או לאשתי נוטלן ונוטל חובו. אמנם יראה דהיינו טעמא בין להרא"ש שכתב דבאומר תנו מנה לאשתי דנוטלו ונוטל כתובתה, משום דסבירא ליה דסתם אומר תנו וכו' היינו מתנה לבד כתובתה, אבל אם גילה דעתו שרוצה לכלול הכתובה בכלל המתנה אינו נוטל שתיהן, דלהכי אמרינן דכי אמר תטול מאתים זוז בכתובתה לא תטול שתיהן אלא ידה על העליונה אם מאתים זוז יותר נוטלתן, והיינו משום דגילה דעתו דרוצה לכלול הכתובה בכלל המתנה, והיינו ג"כ דלהרמב"ן [קלח ע"ב ד"ה ה"ג] והרשב"א כשאמר בפירוש אני נותן מתנה לאשתי מנה נוטלתו ונוטל כתובה, משום דאני נותן מתנה משמע לבד מכתובתה, אבל כשאומר תנו מנה לאשתי סתם אמרינן דכוונתו לכלול גם הכתובה ולהכי ידה על העליונה לבד, הרי דמשמע דכל היכא דאיכא גלוי לכלול הכתובה אינו נוטל שתיהן. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן הרי גילה דעתו שרצה לכלול הכתובה בתוך מתנתו, שהרי לא שייר כלום מנכסיו שתגבה מהם כתובתה, שהרי נתן לה כל נכסיו והבית הקטן נתן ליורש, הרי שגילה דעתו לכלול כתובתה בתוך המתנה, ובזה ודאי אין לה כח לגבות מהבית הקטן מכח כתובתה, כיון שרוצה לקיים המתנה והוא גילה דעתו כאמור.
ולאפס פנאי מעניינים שרבו עלי, אין בידי להאריך עוד בפרטי השאלה, וגם כי כבר כתבתי כי כל זה אני כותב להתלמד, אמנם כבר כתבתי דעיקר מה שאני רואה זכות לאשה למעשה הוא ממה שטוענת ממה שנשבעו לעמוד על פי הדיין הראשון מהכל, ומי התיר להם אותה השבועה. ולזה אומר דאיברא דמדברי הרשב"א יראה שכל דבר שנשבע אדם לחבירו ויש תועלת לחבירו יכול להתיר לו חבירו בלא שאלת חכם, והוא שאומר לו הריני כאילו נתקבלתי, וכן נראה מתוך דברי מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל סימן קל"ז שהבין כדברי הרשב"א. והן אמת כי לבי נוטה דלאו דוקא שאומר בפירוש הריני כאילו נתקבלתי, דהוא הדין אם מחל לו והתיר שבועתו סגי והביאני לזה, דגרסינן בפרק מי שאחזו [גיטין עד ע"ב] בעא מיניה רבי אסי מרבי יוחנן הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז וחזר ואמר מחולין לך מהו, פרש"י ז"ל [ד"ה מהו] דמי הויא הך מחילה קיום תנאי כאילו נתנתם לו או לא, א"ל אינה מגורשת, איתיביה האומר לחבירו קונם שאתה נהנה לי אם אין אתה נותן לבני כור של חטים וכו', וחכמים אומרים אף זה יכול להתיר את נדרו שלא על פי חכם ואומר הריני כאילו נתקבלתי, ופרש"י ז"ל [ד"ה אף] אלמא מחילה כקבלה, ומשני הכי השתא התם לצעורא קא מכוין ולא ציערא וכו', משמע דאי לאו טעמא דלצעורא קא מכוין הוה אמרינן דמגורשת כל שאמר מחולין לך דהוי כקבלה, והרשב"א ז"ל [שם] כל עיקרו לא בא אלא למעט אריכות זמן שהוא שרוצה לקיים השבועה ומאריך לו זמן, אבל פטרו ומחלו סגי, דודאי הרי הוא כאומר לו התקבלתי.
אך אני רואה דברי ה"ה מוהר"ר לוי ז"ל שכתב בנדון כעין נדון דידן, על שנים שבררו דיינים בשבועה על הפרשים שיש ביניהם וגזרו ופסקו, ואח"כ רצו לדון בפני ברורים אחרים וכו', וכתב דלא סגי בלא שאלת חכם, דלא שייך לומר בזה הריני כאילו התקבלתי כיון דרצו עדיין להשאר בתביעות שביניהם ולתובעם בב"ד אחר, דעיקר שבועתם ראשונה לעמוד בפני הברורים הראשונים וכפי גזרתם ושלא יהיה עוד תביעה ביניהם אחר פסק הברורים, וא"כ כיון שתביעות בעלי הריב כל אחד כנגד חבירו עדיין נשארו קיימות לדעתם ורוצים לברר דיינים אחרים, איך יוכל לומר כל אחד מהם הרי הוא כאילו התקבלתי כל מה שאתה חייב לי מצד פסק דין הראשון והחזרתיו לך וכו', דא"כ לא נשאר להם מקום לברר ב"ד אחר שכבר הדין מבורר ביניהם מה שפסקו הב"ד הראשון, ובודאי לשיוכלו לברר ב"ד אחר היו צריכים לישאל על שבועתם, וכל שלא נשאלו עליהן נשארה שבועתם קיימת, ואין להמלט אם לא שיפטרנו לגמרי ויאמר הריני כאילו התקבלתי ולא יהיה עוד תביעה עליו. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן כיון שכתבו קומפרומיסו בשבועה לעמוד על פי גזרת הדיין הראשון כדי שלא יהא עוד תביעה זה על זה וגזר הדיין הראשון שוב לא מהני, אף שנאמר שהתירו זה לזה ומחלו שבועתם, דלא שייך בזה התקבלתי כיון שכוונתם לעמוד עוד בתביעתם עדיין השבועה הראשונה במקומה עומדת.
והגם שהרב מוהר"ם אלישקאר בתשובות סימן צ"ח כתב היפך מזה בנדון כעין של הרב מוהר"ר לוי ז"ל, בשנים שנשבעו לעמוד על פי ברורים וכו' ואח"כ נשבעו לעמוד על פי ברורים אחרים, שכיון שנשבעו על פי ברורים שנים דאין אחד מהם יכול לחזור בו דהא נטל קנין ונשבעו, הילכך אפילו במקום שחייבו הברורים הראשונים סך מעות יכול לומר לו חבירו הריני כאילו התקבלתי, ואפילו בסתם הוי כאילו אמר, דכיון דאין אחד מהם יכול לחזור בו סילק עצמו משבועה ראשונה והותרה מאליה. והביא ראיה על זה מתשובות הרשב"א שכתב בתשובה על ראובן שנשבע לשמעון על דעת המקום ברוך הוא ועל דעתו ליתן כך וכך מעות ביד לוי להרויח בהם וליתן כל הריוח לשמעון, ואח"כ פייסו לשמעון שיקח מעות קצובים בעד אותו ריוח על ידי ברורים ששמו הדבר ביניהם, שאם אמר שמעון בשעה ששם הדבר ביד הפשרנים הריני כאילו התקבלתי הרי נתבטלה שבועת ראובן, ואם שם הענין ביד הפשרנים בענין שאינו יכול לחזור בו אפשר לומר שסתמו כפירושו, שאי אפשר לתפוס החבל בשני ראשים וכו' יע"ש.
ולי מה יקרו דברי הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל, ומההיא תשובת הרשב"א שהביא הרב מהר"ם אלישקאר ז"ל ליכא סתירה ואין ראיה, דהתם שאני שראובן הוא שנשבע שיתן לשמעון סך מה המשל מאה מנים, ואח"כ נתפייס בפחות מזה כגון חמשים וכיוצא ממה שיאמרו הברורים להקל מעל ראובן מהסך שנשבע לתת לשמעון, בזה כתב שאם אמר שמעון בשעה ששם הדבר ביד הפשרנים הריני כאילו התקבלתי מה שנשבע ראובן לתת יותר ממה שיפשרו הפשרנים, וגם אם שם הענין שמעון ביד הפשרנים בענין שאין יכול לחזור בו כגון שנשבע לעמוד על פיהם וכיוצא, הוי סתמו כפירושו וכאילו אמר הריני כאילו התקבלתי מראובן הסך היתר על מה שיפשרו הדיינים, שהרי אי אפשר לו לקבל יותר כיון שנשבע על כך לעמוד על פיהם, אבל בנדון הרבנים הנזכרים שנשבעו תחלה לעמוד על פי הברורים הראשונים דהיינו כדי שלא יהיה להם תביעה עוד ואח"כ רוצים לברר ברורים אחרים, איך שייך לומר דבלקיחת השניים הוי כאילו אומר התקבלתי מה שגזרו הדיינים הראשונים, כיון שהם גזרו שלא יהיה להם תביעה עוד והם עדיין בתביעתם ובוררים דיינים. באופן דיראה בעיני דברי הרב מהר"ר לוי ז"ל נכונים בטעמם.
אך נראה שזה דוקא לדעת הרשב"א שכתב הר"ן ז"ל בפרק ארבעה נדרים [כד ע"א ד"ה הריני] דטעמא דיכול להתיר על פי עצמו משום דכיון שאפילו היה מקבל ממנו היה יכול לחזור לו, אף מעכשו יכול לומר הריני כאילו התקבלתי והחזרתים, דאפוכי מטרתא למה לי. וא"כ דוקא במילתא דשייך לומר התקבלתי וכו', אבל בענין דלא שייך כי הא כגון נכסי אסורים לך אם תלך למקום פלוני, דבזה אם ילך לא שייך לומר הרי הוא כאילו לא הלכתי, דבזה לא אפשר. אמנם כתב הר"ן דעת אחרת שאפילו בענין זה יכול לומר, שאותו תנאי לא אמרו אלא להשלים רצונו שלא ילך, ועכשו כיון שאינו חושש אם ילך או לא ילך כבר נשלם רצונו. והנה הרב מהר"ר לוי ז"ל כתב בנדון שלו דאף לפי סברא זו אחרונה כיון שכבר פסקו הדיינים הראשונים וחייבו ממון אי איפשר להמלט מהשבועה ראשונה אם לא במחילה גמורה שלא יהיה תביעה כלל, ואני בעניי מגמגם דאיכא למימר דכל שנעשה רצונו סגי, וכיון שאינו חושש לברור הדיינים הראשונים ורוצה לברר אחרים כבר נשלם רצונו, ומ"מ לדברי הרשב"א יראה דברי הרב ז"ל נכונים מאד.
ועוד יראה דבנדון דידן בר מן דין השבועה הראשונה קיימת, כמ"ש הר"ן ז"ל במקום הנזכר דלהרשב"א ז"ל הא דאמרינן גבי דיכול להתיר על פי עצמו בלא שאלת חכם, דוקא במקום מעשה שייך לומר הריני כאילו התקבלתי, דכיון שאפילו היה מקבל היה יכול להחזיר, ואף מעכשו יכול לומר הריני כאילו התקבלתי והחזרתי וכו', אבל בביטול מעשה כגון נכסי אסורים אם תלך וכו' לא שייך לומר הרי הוא כאילו לא הלכת, שזה אי אפשר וכדאמרן. וא"כ הכא בנדון דידן שהיורש בא לקבל מהאשה שרוצה להחזיק בכל נכסי בעלה והיורש בא לתבוע ממנה ולבטל המתנה, ועל זה בררו הדיין הראשון בשבועה לקיים גזרתו, ומסתמא דהיינו שהיא חייבת ליתן מה שאומר הדיין לפייס ליורש והוא חייב שלא לתבוע ממנה יותר ממה שגזר הדיין, נמצא ששבועת היורש היא בביטול מעשה, והוא שלא לתבוע יותר ממה שגזר הדיין. וא"כ אף שנאמר שהאשה התיר[ה] ליורש השבועה, אינה מותרת לשיתבע היורש אח"כ, דלא שייך לומר בזה דאף שיתבע ממנה הרי הוא כאילו [אינו] תובעה שזה אי אפשר, וא"כ אחרי שגזר הדיין הסך שתתן לו שוב אינו יכול לתבוע יותר. זה נראה בעיני נכון ומסתבר.
זאת ועוד כפי מה שנראה מפשט השאלה שאחר פסק הדיין הראשון הציק היורש את האשה ומסרה מודעא כמ"ש בשאלה, באופן שכל מה שנעשה היה באונס שרצונה היתה לעמוד על פי פסק הדיין הראשון שהיה בידה כאשר בא בשאלה והיורש הציק לה וכו', א"כ אף שלקחו ברורים אחרים והתירו לו הכל היה באונס, וההיתר שנעשה באונס לאו היתר הוא, וכמ"ש הריב"ש בסימן רפ"ב וז"ל, מה שראוי לחוש בהיתר זה שהתירו הקהל הוא מה שהתירו במצות הגזבר, שאם לא התירו ברצון גמור אלא מתוך צווי הגזבר היה היתר זה נעשה באונס ואינו מועיל כלום, וצריך שיתירו הקהל שנית ברצון פשוט אף אם ראו שיש צורך לקהל להתירו או שיש בהיתר תועלת או שימת שלום והסרת מחלוקת ומריבה מביניהם וכו', עם כל זה צריך שיהיה ההיתר שלא מתוך האונס וכו'. ומסתברא לי שאין לחלק בין אונס הגוף לאונס ממון, וכן הרב ב"י בספרו הקצר בסימן רכ"ח מיו"ד פסק בסתם דהיתר שנעשה באונס אינו כלום, וכן יש לדייק מלשון הריב"ש שכתב שאם לא התירו ברצון גמור וכו' וצריך שיתירו ברצון פשוט, משמע שכל שאינו ברצון גמור לאו היתר הוא.
כלל הדברים שיראה בעיני, בין שיהיה המתנה מתנה מן הדין או לא יהיה מתנה, כיון שנשבעו מתחלה הכל לעמוד על פי הדיין הראשון שבררו תחלה השבועה קיימת, וכיון שהאשה רוצה לקיים אותה אין ביד היורש להשאל עליה וכמ"ש הרב מהר"ר לוי ז"ל בסימן הנזכר, וחייבים לעמוד על פי גזרת אומר הדיין הראשון הנזכר שהפסק ביד האשה כמו שבא בשאלה.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יז
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא ב"ד דחתימין לתתא כד אתו קדמנא תרי סהדיא הה"ר אברהם אלמאליך יצ"ו והישיש כה"ר שמואל אירגש יצ"ו, ואחר האיומים והגזומים הראוים לעשות להם כדי שיגידו האמת ואחר הטלת חומרת התורה קם על רגליו הר' אברהם הנזכר תחלה והעיד בתורת עדות כל הדברים הכתובים בכאן בלשון לעז מי אקורדו קי קואנדו דישפוזו ר' יוסף גדליא המכונה קונפרדו איל פאדרי די אישטי מאנסיב"ו שלמה גדליא קי נפטר אגורה קון לה פיג"ה דיל ח"ר חיים הכהן ז"ל פואי מי פאדרי איל קאזאמינטירו או לידיש"ו איל ר' יוסף גדליא אמי פאדרי קואנדו שי שירו איל קאזאמיינטו אנדה ליימה אמיש טיאוש איל ח"ר יוסף גדליא אי אה ר' וידאל גדליא קי כי טינגו אוטרוש טואיש מיאוש פרימוש אירמאנוש די מי שינייזר אוטרו קי אילייוש אי פור שיר קי מי פאדרי אירה אונברי וייגו נו פודו איר איל מי דיש"ו אמי פיג"ו מיא וה טו לייאמאלוש אישטונשיס לידיש"י ייו אמי פאדרי דיקי מודו איש איל פארינטישק קי טייניין איל ח"ר יוסף גדליא אי ר' וידאל גדליא קין איל אי מי דישו מי פא די שאשרא"ש פיג"ו קי איל פאדרי די ר' שלמה גדליה פאדרי דו ר' יוסף גדליא הנזכר קון איל פאדרי דיל ח"ר יוסף גדליא אי איל פאדרי די ר' וידאל גדליא איראן אירמאנוש אלו הדברים העיד ה"ר אברהם אלמאליך הנזכר על נפשו ועל יהידותו. ובאותו מעמד בא הר' שמואל אירגאש יצ"ו ואחר האיומים והגזומים והטלת חומרת התורה כדי שיגיד האמת קם על רגליו והעיד בתורת עדות כל הדברים האלה בלשון לעז. שאבראן שוש מירסידיש ייו מי קריאי אין קאזה די ר' שלמה גדליא איל פאדרי די ר' יוסף גדליא המכונה קונפראדו אי מי אקורדו קי שי לייאמאבאן פרימיש אירמאנוש פיגו"ש די דוש אירמאנוש איל שלמה גדליא קין ר' וידאל גדליא אי מאש מי אקורדו קי אונה ויש שי טופרון יום שבועות איל ח"ר יוסף גדליא קון ר' שלמה גדליא הנזכר אי לי דיש"ו איל ח"ר יוסף גדליא אה ר' שלמה גדליא פורקי נו טינמוש אזיינדה פור אישו פיר דימוש איל פארינטישקו קי נו מי ויניש אויגיטא"ר אי רישפונדייו ר' שלמה גדליא אי דישו ח"ו נו פור אישו פירדימוש איל פארינטישקו אי אישטונשיש לו פואי אויג"י טאר פור קואינטו דפאריינטי. אלו הדברים העיד הר' שמואל אירגש הנ"ל על נפשו ועל יהידותו. ולראיית האמת חתמנו שמותנו פה ביום ג' לחדש אב שנת הת' ליצירה בשלוניקי והכל קיים:
חיים משה דאבילה דיין. שמואל גאון דיין. יצחק בכ"ר אהרן הכהן דיין.
תשובה, הן אמת כי מילי דשייכי בנדון הלז מפורשים בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים הלא המה הריב"ש בסימן מ"ו ומ"ז והרא"ש ז"ל בתשובות כלל פ"ו סימן ט', וגם האחרונים עמודי ההוראה הלא המה הרב מהריב"ל ח"ב סי' י"ט ומהרשד"ם חו"מ סימן שי"ט ומוהרש"ך ח"ב סימן צ"ד ומורי הרב בספרו תורת אמת סימן נ"ג וצ"ב, גם הרב ב"י בחו"מ סימן רפ"ד הביא מספר אגודה [ב"ב סי' סט] ומהר"ש בר צמח ז"ל [ח"א סי' נח] וכמו שיבא בעז"ה. והן אמת כי טרדותי רבו כי לא ישוער מצד צרת העיר הזאת ואין בידי להעמיק רק מה שראיתי בספרים הנזכרים בעיקר הדין דרך העברה, ולכן אכתוב בקיצור וברמז.
ותחלת הכל אומר כי הנה מה שיוצא מדברי הריב"ש ז"ל בסימן הנזכר על נפתלי שמת ולא היו לו בנים ולא נודע לו קרוב, ובא ראובן והביא עדים שנפתלי הנזכר היה קורא לאביו של ראובן קרוב, ושאלו לו איזה קורבה ביניהם, וענה נפתלי ואמר בנים לבני אחים אנחנו. וכתב הריב"ש ז"ל שעדות זה אינו מספיק דיש לחוש ליורש אחר שקודם בירושה וכו' וצריך שיביא עדים שהוא הקודם בירושה ואין אחר דומה לו. והנה הרב מורי ז"ל דקדק דקדוקים על הריב"ש ותירצם כמו שיראה המעיין והם דברים פשוטים. זולת קושיא אחת שהקשה להריב"ש ז"ל ממ"ש הרמב"ם [נחלות פ"ד ה"ז] כל היורשים יורשים בחזקה כיצד, עדים שהעידו שהוא מוחזק לפלוני שהוא בנו של פלוני זה או אחיו וכו', ואם כדברי הרב כשהעידו שהוא מוחזק שהוא אחיו אמאי יורשו הא אפשר שיש לו בן שהוא היותר קרוב בירושה וכו', וכתב הרב ז"ל שהיא קושיא הגונה.
ולי הדיוט נראה שיש לומר דמשכחת לה כשהעידו שהוא מוחזק באחיו כשנודע שלא היה לו בן מצד שכוונתו שנתגדל שם בביתו ושלא נולד לו בן, אך אפשר שהיו לו אחים, וכל שהעידו שזה מוחזק שזה אחיו סגי מכח החזקה, ולא נחית הרמב"ם רק לומר דעל פי עדות חזקה שהוחזק סגי. וכן במ"ש הרמב"ם בהלכות נחלות בריש הפרק [פ"ד ה"א] האומר זה בני או זה אחי או זה אחי אבי וכו', בכי הא מיירי שנודע שלא היה לו בן אך אמר שזה אחיו וכן באחי אביו שנודע בחצר שנתגדל אביו שלא היו לאביו בן זולתו והעידו שזה הוחזק שהיה אחי אביו, ולא נחית הרמב"ם רק לומר אעפ"י שהודו באנשים שאינם מוחזקים שהם קרוביו נאמן וירשנו וכו'. ואף בשנים הבאים ממדינת הים כדאיתא בתוספתא [ב"ב פ"ח ה"ב] שכתב הרב המגיד [שם] משכחת לה כשבאו אנשים משם וידעו שלא היו להם בנים או שאמרו כן הם עצמם, כל שהוחזק כאן שהיו אחים, ולא נחית התוספתא רק לומר שכל שנהגו אחוה והוחזק שהיו אחים סגי, וכבר רמז הרב ז"ל בזה במ"ש וז"ל שלא נעלם ממני מה שאפשר לדחוק ולתרץ בזה ע"כ.
ולי הדיוט נראה שהדבר פשוט שלא נעלם מהריב"ש ז"ל רב גדול ומפורסם דברי הרמב"ם והוא עצמו הביאה שם בסימן הנזכר, ואין ספק שהבין כוונת הרמב"ם כדכתיבנא. אמנם בעיקר הדין חולק הרא"ש בתשובה [כלל פו סי' ט] הנזכרת עם הריב"ש ז"ל, שכל שלא נודע לו קרוב והעידו על אחד קרוב ראוי ליורשו דלא חיישינן ליורש קרוב ממנו, והרב מהריב"ל ז"ל כתב בסימן הנזכר וז"ל וכיון דהויא פלוגתא דהנך תרי אריותא כעת לא ברירא לי מילתא ואין ולאו ורפיא בידיה ע"כ.
ולי הדיוט נראה דבזה הריב"ש יחידאה הוא, שהרי הרא"ש רב מוסמך חולק עליו, וגם הביא הרב ב"י שכן הסכים בספר אגודה [שם] כדברי הרא"ש, וגם מצא להרשב"ץ [שם] שחלק על דברי הריב"ש והשיגו על כל דבריו בתשובה הנזכרת, ואין ספק שהרב מהריב"ל אילו ראה דברי כל אלו הרבנים היה פוסק כמותם ולא היה מניח הדבר באין ולאו. וגם מסתבר כמ"ש הרב מהרשד"ם, דאע"ג דהריב"ש היה בתראה, כבר כתב הרב מהרי"ק דלא אמרינן הלכה כבתראי אלא כשדברי הראשון הוא בספר מפורסם, אבל כל שאינו כן אדרבה אמרינן דאילו האחרון היה רואה דברי הראשון לא היה חולק עליו, והכא ג"כ אילו ראה הריב"ש דברי הרא"ש לא היה חולק. ומה גם דמגופא דשמעתא יש להוכיח כדברי הרא"ש ז"ל, והוא מההיא שהובא בספר אגודה דלר"ח ור"י [תוס' ב"ב לג ע"א ד"ה ה"ג] גופא דעובדא הוה בקריביה דרב אידי, שכיב ושביק דיקלה, רב אידי אמר אנא קריבנא טפי וההוא גברא אמר אנא קריבנא, לסוף אייתי סהדי, פירוש רב אידי דאיהו קריביה ואוקמא רב חסדא בידיה, ולא גריס קרוב טפי, שלא היו מעידים שרב אידי היה קרוב טפי מההוא גברא, אלא היו מעידים שרב אידי קרובו היה וההוא גברא לא היו מכירין אם היה קרובו או לא ולא היו לו שום עדות קורבא, ואוקמא רב חסדא בידי דרב אידי, דהוי רב אידי ודאי וההוא גברא ספק וכו'. הרי דאוקמא רב חסדא בידיה ולא חשש לקרוב אחר יותר ממנו. ואע"ג שכתבו תוספות דאיכא גירסאות אחרות, מ"מ ליכא חילוף אלא בגירסת הגמרא, אבל מ"מ בעיקר הדין כיון דלהר"י(ף)["ץ] [יז ע"א] ור"ח לא חיישינן ליורש אחר קרוב ממנו מינה נשמע לשאר הפוסקים, דלית לן לאוקומי מחלוקת בעיקר הדין. כלל הדברים דנדון דידן דברי הריב"ש יחידאה ושאר רבוותא הסכימו לדברי הרא"ש, וכן פסקו הרב מהרשד"ם והרב מוהרש"ך והרב מורי בסימן נ"ג, ופשיטא דהכי נקטינן, והאורך בזה בלא צורך.
אמנם כתב הריב"ש חילוק אחר וכתב דאפשר שהמשנה וגם הר"ם ז"ל לא דברו אלא במי שהועד עליו בעת שהוא ראוי ליורשו, אבל אם אמרו בעת שאינו ראוי ליורשו כגון שהיה לו כעת בנים וכו' אף שמתו בניו אח"כ, אפשר שלא היתה כוונתו מעיקרא על דעת שירשנו דלא סלק אדעתיה וכו' יע"ש. והנה הרב מהרש"ך ז"ל רצה לומר שהרא"ש חולק על הריב"ש גם בזה. אמנם לי הדיוט נראה שאין הכרח שחולק, וכמו שהרגיש הרב מהרש"ך גופיה, שכתוב שם באותו נדון של הרא"ש שראובן היה לו בת ומתה ולא היה לו אב ולא אח ולא יורש כי אם שמעון, וראובן היה קורא לשמעון בן דודו וכו', ונראה שאחר שמתה לו בתו ולא נשאר לו יורש אחר היה קורא לו בן דודו, באופן שהיה בעת שהיה ראוי ליורשו וכו'. הנה הרב מהרש"ך כתב דמ"ש דראובן היה לו בת ומתה משום מעשה שהיה כך היה וכו', ולדידי אין זה מספיק לחתוך ולומר שחולק הרא"ש בזה על הריב"ש.
אמנם מ"מ בעיקר הדין נראה סברתו של הריב"ש היא דחויה, אבל האחרונים ז"ל והרב מהריב"ל ז"ל כתב דמשום הך ריעותא לא חיישינן, דודאי אם איתא להאי דינא לא הוי שתקי כל הפוסקים מיניה, ומילתא כי האי הוה צריך לאודועי. ואף הרב ז"ל גופיה לא ברירא ליה, שכן כתב ויש להסתפק וכו' ואפשר ואין ולאו ורפיא בידיה, וגם הרב מהרשד"ם ומהרש"ך לא חששו להא. אמנם כתב הריב"ש ז"ל שהיו קוראים זה לזה קרובים, שאין זה ראיה שהיו מצד האב שאפשר שיהיו מצד האם ואין שם המשפחה ראיה אף ששניהם נקראים בכינוי משפחה אחד. ומ"מ דקדק הרב מורי ז"ל מתוך דברי הריב"ש דדוקא שהיו קוראים בשם קרוב, אבל במעידין שהיו שני בני אחים, סתם אחים מן האב הוא, וכן נראה מדברי מהריב"ל ז"ל בסימן הנז"ל במעשה דראובן שהיה קורא לשמעון ואמר שהיו בני שני אחים, ולא חשש לומר דילמא היו מצד האם, נראה דסבירא ליה דסתם אחים הם מצד האב.
ואיכא למידק בתשובת הרא"ש הנ"ל שכתב על ראובן שאמר על שמעון בחייו שהיה בן דודו וכו', אמאי לא חשש דילמא מצד האם היה. וכבר עמד על זה הרב מורי ז"ל והביא ראיה מדאמרינן בפרק כיצד [יבמות כא ע"ב] בשניות דלכולהו קרינן להו דודו, דאמרינן התם אשת אחי האב מן האב ערוה אשת אחי האב מן האם שניה וגזרו על אשת אחי האם מן האב אטו אשת אחי האב מן האם, טעמא מאי דלכולהו דודו קרי להו ע"כ. אמנם סיים הרב ז"ל וז"ל, אלא דמשמע לי דודאי שם דודו היא מן האב, שכן מצינו במה שאמר הכתוב [ויקרא כה, מט] או דודו או בן דודו תרגם המתרגם או אח אבוהי או בר אח אבוהי, וכן הוא לענין הדין שם שהדוד צריך שיהיה מן האב ע"כ. ולי הדיוט נראה אחר המחילה רבה דאין הכרח בההיא דדודו או בן דודו וכו' הוא דאמרינן בפ"ק דקדושין [כא ע"א] דקרוב קרוב קודם, ופירש רש"י ז"ל דפירושו דודו ברישא ואם אין לו דודו בן דודו ואם לאו משאר בשרו, ולהכי תרגם המתרגם גבי דודו אח אבוהי דקרוב קודם והוא הדין שאר קרובים, וכן כתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות עבדים [ה"ז] הנמכר לגוי קרוביו פודין אותו וקרוב קרוב קודם שנאמר או דודו או בן דודו יגאלנו. והנכון אצלי בההיא דהרא"ש כשהיה ברור אצלם שאמר שהיה בן דודו מן האב כמ"ש הרב תחלה, ולא הוצרך לבאר ולהזכיר זה, שכבר נודע שמצד האם ליכא ירושה ונחלה אלא מצד האב. וכעין זה הם דברי הרמב"ם במ"ש ז"ל פ"ד מהלכות נחלות [ה"ב] היו מוחזקים בזה שהוא אחיו או בן דודו וכו', ולא הוצרך לבאר שהיה מן האב, ולא נחית רק לומר דאם אמר אינו אחי ואינו בן דודי אינו נאמן להפקיע נחלה, אבל אין הכי נמי דביני אינשי קוראין בן דודו אפילו בן אחי אמו, כמו שנראה מההיא דפרק כיצד דכתיבנא לעיל. באופן דאם משום שהיו קוראים זה בן דודי אין ראיה, דאפשר דמצד שהיה בן אחי אמו נקראים ביניהם הכי. ומ"מ דקדק הרב מורי מתוך דברי הריב"ש כשהעידו סתם שהיו שניהם בני אחים, דסתם אחים מן האב הוא. וכן נראה מדברי הרב מהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל במעשה שראובן היה קורא לשמעון קרוב ואמר שהיו בני שני אחים, ולא חשש הרב לומר שמא היו מצד האם, נראה דסבירא ליה דסתם אחים הם מצד האב, ויש סמך לזה דבקרא [דברים יג, ז] דכי יסיתך אחיך בן אמך, פרש"י ז"ל אחיך זה אח מן האב, בן אמך אחיו מן האם, משמע דסתם אח הוא מן האב.
ומ"מ נראה לענ"ד דבמעידין שהיו קוראים זה לזה פרימוש אירמאנוש שיש לחוש, דאין להכחיש המוחש דאף בבני שתי אחיות מרגלא בפומייהו דאינשי שנקראים פרימוש אירמאנוש וכן בבן אחי אמו. והגם שמהרש"ך בסימן הנזכר (שאותו) [באותו] נדון היה שהיו פרימוש אירמאנוש לא הזכיר לחוש לזה, מ"מ נראה שאין להכחיש המוחש. וגם הרב מורי ז"ל באותו נדון עצמו של הרב מהרש"ך שהוא שהיו נקראים בשם פרימוש אירמאנוש כתב דאיכא למיחש שמא הקורבה מצד האם. ואחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן.
ואומר דכבר כתבנא דנקטינן שכל שהועד מפי עדים או מפי הנפטר שהיו קרובים ולא נודע קרוב אחר, אין חוששין לקרוב אחר יותר קרוב מזה או דומה לו, דסברת הריב"ש יחידאה היא. גם אין חוששין למ"ש הריב"ש שצריך שאמר כן שהיה קרובו בעת שהיה ראוי ליורשו, שסברא זאת דחויה אצל האחרונים, גם הריב"ש ז"ל לא כתבו אלא כמסתפק קצת. אמנם יש לי פקפוק קצת בנדון דידן, והוא שנראה עדות הר' אלמאליך סתום קצת, שאפשר שכל מה שאמר הוא מדברי אביו שהגיד לו שהר' יוסף גדליא אמר לו שהוא פרימוש אירמאנוש, ואם הדבר כן שהוא לא שמע מפי יוסף גדליא אלא מפי אביו שהגיד לו ואין אביו בפנינו, הו"ל כעד מפי עד, (וא"כ) [ואף] אם נאמר שהר' אלמאליך שמע מפי הר' יוסף גדליא שאמר שהיו פרימוש אירמאנוש כמו שנראה מפשט השאלה, מ"מ איכא למיחש שמא מצד האם היו כדכתיבנא לעיל. ומה שאמר הר' אלמאליך בשם אביו שהיו מן האב, אין כאן בפנינו אביו של הר' אלמאליך אלא הר' אלמאליך שאומר בשם אביו הוא עד מפי עד. ואף אם נאמר שכיון שהר' יוסף אמר שהיו פרימוש אירמאנוש ואביו של הר' אלמאליך פירש דבריו שהיו בני שני אחים, כל כי הא מהניא.
עוד יש לי פקפוק שכל מה שנמצא בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים אינו אלא בראובן שמת והניח נכסיו ובא שמעון לירש כשהעידו שהיה קרוב, או שראובן בעל הנכסים הודה בחייו שהיה קרובו של שמעון, אבל בנדון דידן שאין מי שיעיד שהבחור הנפטר הודה בחייו שהיה קרובו, אלא שהר' יוסף אביו של הבחור אמר שהיה קרובו, ונכסים אלו אינן של הר' יוסף כדי שנאמר שכבר הודה הר' יוסף, אלא שנכסים אלו הם של הבחור ואביו הר' יוסף אמר שהיו קרוביו, והו"ל כעדות שמעיד שהם קרוביו של הבחור הבאים ליורשו, ואין הר' יוסף אביו של הבחור בפנינו אלא זה האיש אלמאליך אמר בשם הר' יוסף שאמר כן, והו"ל כעד מפי עד, ולא נמצא בכל ספרי הפוסקים אלא באותם שבאים עתה ליורשו שהודה בחייו שהיו אלו קרוביו, מה שאין כן בנדון דידן, ולהכי נ"ל שיש מקום לפקפק. ומ"מ איני חותך הדין רק אם יראה בעיני המעיינים עמודי ההוראה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יח
[תשובת מוה"ר יהושע חנדאלי]
שאלה, ראובן אנוס מאנוסי הזמן הוליד בהיותו אנוס בן ובת, והבת בחמלת ה' עליה באה להסתופף בצל כנפי השכינה ונשאת עם שמעון והכניסה לו סך מעות מה ונכסים בתורת נכסי צאן ברזל, ואחר נישואיה שלח לה הבן ג"כ סך מעות מה ולקחו בהם קרקע, ובעלה שמעון אכל פירות כל ימי חייה. אחר קצת ימים ושנים בא גם (אחיו) [אחיה] להסתופף בצל החכמה ונפטר בדרך ונשארו ממנו שלש בנות. והנה אחר מותו השתדלו הבנות ובאו בית דודתן, וכשראתה דודתן שבאו בנות (אחיו) [אחיה] אספה אותן הביתה ושמחה שמחה גדולה על ראותה אותן, והקול נשמע בכל העיר והוחזק מפיה איך בנות (אחיו) [אחיה] באו לה כי מת (אחיו) [אחיה] בדרך, אחר ימים נפטרה לאה בת ראובן לבית עולמה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבקה ובן או בת אין לה, ובאו בנות (אחיו) [אחיה] הראויות לרשתה לתבוע כתובת דודתן כמנהג המקום אם במחצה או בשליש אם ברביע, ושמעון בעלה נתן כתף סוררת לבלתי שמוע בקולן עד שהוצרך קרוב הבנות הנ"ל לצעוק מר עליהן ולא עלה בידו כלום, ועתה שאל השואל משפט האיש הוא ומעשהו, וכל המורה שכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי היה ראוי לנו להמנע עצמינו מהודיע הנלענ"ד משום [כמה] סבות, יען דבר ידוע הוא כי במקום שמעון והבנות הללו תהלה לאל יתברך יש אתם תורה ודרך ארץ ולא נסתר משם אור התורה והמצוה תהלה לאל יתברך, ומה גם בהיות אבא מארי מורה צדק מרביץ תורה בקרב המחנה ההוא אשר תהלה לאל עמו חכמה וגבורה ללחום מלחמתה של תורה, וא"כ ראוי היה לכל מורה להמנע עצמו מלהורות בדבר הזה, כי במקום שאין אנשים השתדל להיות איש אמרו. סבה ב' כי לא אאמין כי יסופר וכי ידובר בדבר הזה מי ימלא לבו לסרב, כי לכאורה יראה הדבר פשוט לעין הכל אחרי אשר ידענו כי במקום ההוא מנהגם להוריש את יורשי האשה חלק כתובתה, וא"כ ראוי לנו לומר אולי יש בפי שמעון טענות נכונות לפטור את עצמו כי לעולם לא מחזקינן איניש לרשיעי. אכן להיות הדבר נוגע במשפט יתומות ראוי לכל אדם לזרז עצמו בכל האפשר לפשפש זכותן עד מקום שיד כל אדם מגעת, ומה גם בהיותן שתיהן בפרקא קמא דקדושין, ואין לאל ידן להנשא אם לא במשענת התורה המרחמת עליהן. והנה ידעתי כי לסיבת מה לא רצה האדון הרב מורי ורבי אבי אבי נר"ו לדון בדבר זה וידעתי לא יקפיד על כל מי שיורה על דין זה, אכן באתי להודיע הנלענ"ד בקיצור מופלג יען השואל לא נתנני השב רוחי יואל לדעת משפט הדין על רגל אחד.
ואומר, הנה כל הראוי לנו לשפוט בעין שכלנו על מה ועל מה נשען שמעון לדחות היורשות הללו בקנה הרצוצה, אם באולי יטעון לומר מי יגיד לי באמת כי לבנות הללו משפט הירושה והנחלה, אין בטענה זו ממש, דמשנה שלימה שנינו בבתרא פרק יש נוחלין עלה קל"ד [ע"א] האומר זה בני נאמן זה אחי אינו נאמן, ובגמרא בעי למאי הלכתא אמר ר' יהודה ליורשו ולפטור את אשתו מן היבום, ליורשו פשיטא, ופירש רשב"ם ליורשו פשיטא מיגו דאי בעי יהיב ליה במתנה כי אמר נמי בני הוא ירשני נאמן וכו' יע"ש, וכן פסקו כל הפוסקים, אע"ג דאיכא פלוגתא בינייהו בנכסים הבאים לאחר מכן, בנדון דידן לא שייך כלל האי פלוגתא, שהרי כתובתה במקומה עומדת מיום היותה לאיש. ואע"ג דכתוב בכתובה ג"כ נכסים שנפלו לה לאח"כ כלומר לאחר נישואיה, עם כל זה כפי דברי השואל הודעתה היתה אחר כמה ימים ושנים שהגיעו בידה הנכסים ההמה, ובזה לא יוכל שום אדם להכחיש המוחש, וא"כ כיון שאשה זאת היתה אומרת שהבנות הללו היו בנות (אחיו) [אחיה] פשיטא ודאי דנאמנת על זה ליורשה כיון דאי בעיא הוה יהיב להו.
ואם יאמר האומר מי יאמר לנו אולי היה (לאחיו) [אחיה] בנים שקודמים בירושה ואינם היום כאן, יעכב הבעל הנכסים עד יתאמת האמת הענין. הא נמי לאו כלום הוא, שהרי כתב הרא"ש בתשובות כלל פ"ו סימן ס' וז"ל יפה דנתה מאחר שראובן אמר על שמעון בחייו שהיה בן דודו ולא נודע לו קרוב ממנו הרי זה יורשו עכ"ל. וג"כ השואלים הסכימו ונראה מדבריהם היו מובהקים ה"ה ריב"א ומב"מ ז"ל כפי הנראה מדבריהם שם. וכן נמצא בספר אגודה [ב"ב פ"ג סי' סט] הביא דבריו ה"ה מהר"י קארו בטור חו"מ סימן רפ"ד. אף כי לכאורה נראה דברי הריב"ש בסימן מ"ו ומ"ז חולקים על כל אלה הרבנים, אכן כבר העיד מהר"י קארו שמצא דברי הרשב"ץ [ח"א סי' נח] מחא עליו דהריב"ש מאה עוכלי בעוכלא. ועוד כתב הרב הנז"ל שאפשר שלא כתב הריב"ש כן אלא בההיא עובדא דוקא דהוה התם כמה רעותי ככתוב שם. ואף כי לכאורה יראה דליכא לפלוגי כלל, עם כל זה מצאנו להרב מהרשד"ם ז"ל ג"כ הסכים לדברי הרב מהריק"א יעוין בתשובתו הרמתה סימן שי"ט מטור חו"מ, ואנן יתמי מה נענה בתרייהו ודאי ירכא בתר גופא קא גריר. ומה גם שנלענ"ד אין דין חזקה לבעל, שהרי מכל הצדדים הוא מחוייב להחזיר הכתובה ליורשים כפי מנהג המקום ואין לו זכות כי אם בחציה, וא"כ ראוי להנתן ליורשים הללו ואין ספק מוציא מידי ודאי.
באופן כי אין בטענה זו ממש, ומה גם כיון שאפילו אם ימצא זכרים הם אנוסים ועומדים בגיות עד היום, וכבר העלו שני המאורות הגדולים ה"ה הרב בעל תרומת הדשן והרב מהרדכ"ץ בבית כ"ח דכי האי גוונא דתנתן לבנות הירושה אעפ"י שידענו שנשארו בנים זכרים שם בגיות, ואחריהם נמשכו כל ישרי לב ה"ה מהרשד"ם וה"ה מהר"י אדרבי וה"ה מהרש"ך בח"א סימן קל"א והרב מהר"א ן' חיים ז"ל יע"ש בתשובותיהם, ויען אינו ענין לענייננו לא הטרחתי את עצמי להאריך בזה, ומה גם שאין הפנאי מסכים כלל שהשואל נחוץ לכתת רגליו ולשים לדרך פעמיו לעת בקר. אבל כה אומר כי אין בשתי טענות אלו ממש.
ובהיותי יושב חושב מה עלה על לב שמעון לתת כתף סוררת, שבתי ובינותי בטופס שטר הכתובה שביד השואל, וראיתי כתוב בה איך הר' יעקב נר"ו אמר לאסתר בת אברהם אבינו ע"ה כלתא וכו', ואולי יטעון שהאשה הזאת היתה גרה, כי כן משמע לכאורה כותבם בת אברהם אבינו ע"ה, וכבר ידוע כי אין הגר מוריש לבניו שנולדו לו בגיות, ואפילו לידתן בקדושה והורתן שלא בקדושה אינן יורשין אותו, אלא כל הקודם ומחזיק בנכסיו זכה, דהכי משמע מההיא עובדא דאיסור גיורא דאתיא בפרק מי שמת יע"ש [ב"ב קמט ע"א]. וכבר שאלתי את פי השואל אם בפי הבעל טענה זאת, והשיב שמעולם לא טען כן וגם אינו יכול לטעון, שהרי מכירים אותם כמה וכמה אנוסים שבאו עמהם הלא המה קצתם בעיר שאלוניקי יע"א וקצתם בעיר סופיא"ה יע"א. ועם כל זה חשבתי ששום אדם יוכל לפצות פה ולצפצף ולומר דלא מהני האי סהדותא נגד שמעון כיון שבשטר הכתובה כתוב בת אברהם אבינו ע"ה, שנראה שמעידים הם איך הכירו אותה היותה גרה, ואף שיש עדים שהיא אנוסה מ"מ מוקמינן תרי לגבי תרי ומוקמינן ממונא בחזקתיה, ומה גם היות כי מדין תורה הבעל יורש את אשתו.
על זה אומר נלענ"ד כי אעפ"י שהיו כותבין בשטר הכתובה גרת צדק, אם היו באים עדים כשרים והיו מעידים שהיא אנוסה היה נראה לכאורה לדון ולומר דסהדי דמסהידי בשטר הכתובה לאו אכולה מילתא קא מסהדי. ומנא אמינא לה, ממאי דקא מבעיא לן בפ"ב דכתובות [כד ע"ב] איבעיא להו מהו להעלות משטרות ליוחסין, ומסיק התם תלמודא דבהא קא מבעיא להו אני פלוני כהן לויתי מפלוני מנה וחתימו סהדי מאי אמנה שבשטר קא מסהדי או דילמא אכולא מילתא קא מסהדי, רב הונא ורב נחמן חד אמר מעלין וחד אמר אין מעלין ע"כ בגמרא. ופסק הרמב"ם כמאן דאמר שאין מעלין, וז"ל בפ"כ מהלכות איסורי ביאה [ה"ט], אין מעלין משטרות לכהונה כיצד, הרי שכתוב בשטר פלוני כהן לוה מפלוני וכו' והעדים מלמטה אין מחזיקין בכהן זה שהוא מיוחס שמא לא העידו אלא על המלוה עכ"ל. וכתב עליו הרב המגיד שפסק כמאן דאמר שאין מעלין מפני מעלת היוחסין, וכן פסק הר"י בעל הטורים הלא הם דבריו כתובים בטור אבן העזר סימן ג' [סעיף ג]. הא קמן דאע"ג דכתוב בשטר פלוני כהן לוה מפלוני עם כל זה יכולים אנו לומר אולי על המלוה הם מעידים, וכבר ידוע דכל מאי דמצינן לתקוני סהדותא דתרי סהדי דלא לכחשו מתקנינן, כדמשמע ממתני' דבפרק היו בודקין [סנהדרין מ ע"א] עד אחד אומר בשנים בחדש ואחד אומר באשה עדותן קיימת שזה ידע בעבורו של חדש וזה לא ידע בעבורו של חדש, ומכאן למדו כל הפוסקים דכל היכא דמצינן לתקוני סהדותא דסהדי דלא לכחשו מתקנינן, וכמו שהאריך הריב"ש ז"ל בתשובות סימן תע"ו יע"ש בטור חו"מ סי' ל', וא"כ גם בנדון דידן היינו יכולים לומר אפשר למימר דלא מכחשי אהדדי, דעדים החתומים על השטר אמנה שבשטר קא מסהדי וכמו שהוכחנו ממה שאמרו בגמרא גבי יוחסין, כן היה נראה לכאורה.
אמנם מצאתי ראיתי דברי הר"ן שם בפ"ב דכתובות [י ע"ב ד"ה גרסינן] גבי ההיא דיוחסין כתב משם הרא"ה והרשב"א ז"ל דהא דמספקא לן אי אמנה שבשטר קא מסהדי או אכולא מילתא, היינו דכתב בלישנא דידיה כגון אני פלוני כהן לויתי מנה מפלוני וחתמו עדים על זה, אבל בלישנא דסהדי ודאי דאמרינן אכולא מילתא קא מסהדי. באופן כי מטעם זה היינו יכולין לומר גם בנדון זה דאי אפשר לתקוני אי הוו מסהדי תרי סהדי דהיא מזרע אנוסים והיה כתוב בכתובה דהיא גרת צדק בודאי, דלדעת הרשב"א והרא"ה אי אפשר לתקוני ולמימר אמנה שבשטר קא מסהדי.
אכן כיון שאין בשטר הכתובה כתוב כי אם בת אברהם אבינו, יכולים אנו לומר כי אין שום הוכחה מדבריהם שמעידים שהיא גרת צדק, יען כי מטעם שלא היה לאביה שם ביהדות כתבו כן ואעפ"י שידעו שהיתה אנוסה. ואחרי כתבי זה מצאתי און לי כתב ה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א בכלל ד' ששמע אומרים שיש מנהג באנוסים שאבות אבותיהם נאנסו בשמדות לכתוב בכתובות פלוני בן אברהם כמו שכותבין בגרים, וא"כ פשוט מהא דאי אתו סהדי ומסהדי דהיא מזרע אנוסים דאין לדון שום הכחשה ממה שכתוב בכתובה לדון בזכות שמעון.
ואומר כי אם יאמר האומר עוד, תינח דאי מייתו ראיה הבנות שהן ממשפחת אנוסות דאין לחוש למה שכתוב בשטר הכתובה בת אברהם, אכן מאן לימא לן דאם הנפטרת היתה מזרע היהודים דאפשר לומר ולחוש שהיתה גויה, ומשנה שלימה שנינו שבנו מן השפחה ומן הגויה אינו יורש, וא"כ כיון שאנוסים הללו מטומעים בעונות בין הגויים חיישינן להו והמוציא מחבירו עליו הראיה. הא נמי לאו מילתא היא שהרי כתב הרב מהר"י קארו בטור אבן העזר [סי' ג] וה"ה מוהררי"ט בתשובות משם הרשב"ץ הביא דבריו הרב מהרשד"ם בטור חו"מ סימן שכ"ז, דאית לן חזקה אלימתא בכל האנוסים הבאים לעשות תשובה שמחזיקין שאביו מישראל, כך מחזיקין אותו שאמו מישראל ואינה גויה עכ"ל.
באופן שעלה בידינו שאין בפקפוק זה ממש והדין עם היורשות הללו. ואף כי שמעתי אומרים אחרי כתבי כל מה שכתבתי שהקול נשמע שיש לבנות היורשות בתוך הגויים, כבר כתבנו שכבר גזרו כל האחרונים ז"ל שמן הדין להנתן לבנות וירכא בתר גופא גריר, באופן כי זכינו לדין שראוי לכוף את שמעון אחרי שיביא ראיה המפקח בעד הבנות הנ"ל איך היתה הנפטרת ממשפחת אנוסים, כלומר שאשה זאת היתה אנוסה מאנוסי הזמן, על שמעון לקבל את הדין ולהחזיר לבנות חלק הנכסים שהכניסה לו אשתו בשעת נישואיה בתורת נכסי צאן ברזל ושנפלו לו לאחר נישואיה ולקחו בהם קרקע צריך לתת להן חלקן כפי מנהג המקום, ואם אין לו נכסים אחרים רק הקרקע שקנו במעות שלה ראוי לשומו על פי ב"ד ויגבוהו לבנות הללו. ועל מורי ורבותי הרבנים נר"ו המלאכה לגמור להטיל על שמעון חומרת התורה, ועליו להטות שכמו לסבול עול התורה והמצוה כראוי לכל איש אשר בשם ישראל יכונה.
נאם הקטן מכל בני גילי המשרת יאושע בכמהר"ר יוסף חנדאלי
הסכמת הרב זלה"ה על ענין הנ"ל
ראיתי דברי החכם שלם ונעלה ידיד נפשינו כמה"ר יאושע י"א. והגם כי טרדותי רבו ועול כבד עלי מכמה פנים ולא ראיתי הדברים רק דרך העברה, מ"מ אני מסכים עמו לענין הדין. ואיברא דלפירוש רשב"ם שכתב דטעמא דנאמן לומר זה בני הוא במגו דאי בעי יהיב ליה במתנה וכו', בנדון דידן יראה דליתא להך טעמא, כיון דלאה נשואה ומשעת נשואין זכו יורשיה בחצי ההשבון הנהוג, ואין בידה לתת לאחרים חלק ההשבון הנוגע ליורשיה אפילו שהנכסים שהכניסה לבעל היא שלה, כמו שיראה המעיין שפסק הרב מהרשד"ם בתשובות יע"ש. אך היה נראה לומר דסברת רשב"ם יחידאה היא וכל שאר הפוסקים חולקים עליו וסבירא להו דאפילו בנכסים שנפלו לה לאחר מכאן דליכא מגו נאמן כפי מה שהביא הרב ב"י סימן רע"ט יע"ש, ולפי דבריהם זכו בנות הללו דנדון דידן דכוותיהו נקטינן, אמנם אח"כ ראיתי לתוספות שנראה מתוך דבריהם שתפסו כדברי רשב"ם.
אמנם מה שאני רואה זכות לבנות הללו הוא אם הוחזק בעיר שהן בנות אחיה, שכיון שאספה אותן דודתן הביתה מצד בנות (אחיו) [אחיה] והוחזק כך סתם בעיר לפחות שלשים יום, דהא קי"ל אפילו לענין דיני נפשות סוקלין ושורפין על החזקות וכו', כדאיתא בפרק עשרה יוחסין [קידושין פ ע"א] והביאו הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות איסורי ביאה [ה"כ]. וכתב עוד [שם הכ"א] וז"ל איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי והיא אומרת זה בעלי אם הוחזקה בעיר שלשים יום שהיא אשתו הורגין עליהם וכו' יע"ש. וגם לענין שטרות אמרינן דאע"ג שאין העדים חותמין אלא א"כ מכירין שם הלוה אם החזיק שמו בעיר שלשים יום חותמין וכו' והביאו הטור סימן מ"ט. ובענין ירושה עצמה כתב הרב המגיד פ"ד מהלכות נחלות [ה"ז] וז"ל ועיקר דין החזקה פרק עשרה יוחסין ומפורש בתוספתא שנים שהיו באים ממדינת הים אעפ"י שמשאן ומתנן ועסקן כאחד מת אחד מהם אין חבירו יורשו ואם היה נוהג בו משום אחוה יורשו ע"כ. וא"כ הכא ג"כ אם לאה זו היתה נוהגת עם הבנות משום בנות אחיה והוחזק כך בעיר, סומכין על החזקה ויורשות אותה בחלק ההשבון המגיע ליורשיה אחר שתתברר שלאה זו מאנוסי הזמן, ואף אם לא יהיה כתוב תנאי על ההשבון בכתובה, כל שהוא תקון ומנהג פשוט כמו שהוא היום בעירנו יע"א אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, וסתמו כפירושו וכאילו התנו בפירוש, שכל הנושא על דעת מנהג המדינה נושא כמבואר כל זה בספרי הפוסקים ואין צורך להאריך.
כלל הדברים שיראה שזכו בנות הללו בחלק ההשבון המגיע ליורשי לאה אחר שהוחזק היותן בנות אחיה מן האב על האופן שכתבנו לעיל.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן יט
שאלה, עיר אחת שמיום שנתיישבו בה קהל של יאודים נהגו בה שכל האנשים האמודים בממון כשנפטרים הם לבית עולמם ונשארים מהם בנים ובנות נשואות, נהגו שגם הבנות נוטלות חלק יפה מנכסי עזבון אביהם, וכך נהגו בעיר ההיא כל ימי היות יאודים שמה. והנה ראובן אחד מהנפטרים שכעת נפטר לבית עולמו ונשארו ממנו בנים ובנות נשואות, ועתה כאשר באו הבנות ליטול חלק מהנכסים מערערים הבנים כנגדן באומרם כי על פי התורה להם לבדם משפט הירושה והנחלה, והבנות טוענות כי הואיל ונתפשט המנהג בעיר ההיא שגם הבנות הנשואות נוטלות חלק מהנכסים גם הן מבקשות ורוצות לקחת חלק מהנכסים נכסי עזבון אביהם, כי המנהג מבטל הלכה, ילמדנו רבינו הדין דין אמת בזה ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, זה יראה פשוט יותר מביעתא בכותחא שאין במנהג זה ממש כמו שיבא בעז"ה. אך קודם שאבא לעיקר הדין ראיתי לישא וליתן קצת על מה שכתבו המפרשים והמחברים בענין המנהג, והן אמת כי הם ז"ל האריכו למעניתם, ואם באנו להביא כל פרטי עניניהם ודקדוקיהן יארך הענין אריכות גדול, ולכן לא אכתוב רק מעט קט זעיר שם זעיר שם כפי דעתי הקלושה ומתוכו יתבאר מאליו הדין בנדון דידן. וזה החלי בס"ד.
תנן בריש מסכת בתרא [ב ע"א] השותפין שרצו לעשות מחיצה בחצר בונין את הכותל באמצע, מקום שנהגו לבנות גויל גזית כפיסין לבנין בונין הכל כמנהג המדינה, גויל זה נותן שלשה טפחים וכו' בגזית זה נותן טפחים ומחצה וכו'. וכתבו התוספות [ד"ה בגויל] וא"ת אמאי אצטריך למתני מדת גויל וגזית כיון דתנן הכל כמנהג המדינה כמו שנהגו כן יעשו, וי"ל דאם נהגו יותר מששה בגויל לא יעשה וכן כלם אלא כשיעור המפורש במשנתינו. ומיהו אם נהגו לעשות פחות מששה יעשה, דאפילו אם נהגו בהוצא ודופנא יעשה כדמפרש בגמרא. וא"ת ומאי בעי בגמרא [ד ע"א] הכל כמנהג המדינה לאתויי מאי, ומשני לאתויי הוצא ודופנא, לימא לאתויי כמנהג כל המקומות כמו שנהגו. ונראה לר"ת דדוקא הוצא ודופנא אבל פחות מכאן אפילו נהגו מנהג הדיוט הוא, ומוכיח מכאן דיש מנהג דאין לסמוך עליהם אפילו היכא דתנן הכל כמנהג המדינה ע"כ.
והנה קודם כל דבר ראיתי לישא וליתן ולפרש דברי תוספות אלה, וזה תחילה במה שהקשו דאמאי אצטריך מדת גויל וגזית, איכא למידק דאימא דאצטריך בעיר שאין בה מנהג קבוע אלא יש נוהגים כך ויש נוהגים כך. וצ"ל דמשמע להו דפשטא דמתני' במקומות שיש בהם מנהג ידוע. ותו דא"כ אמאי לא תני ג"כ במקומות שיש שנהגו גויל ויש שנהגו גזית איך יעשו, אלא ודאי דלא נחית לאשמועינן מקומות שיש חילוק במנהגם.
אמנם במאי דכתבו ומיהו אם נהגו לעשות פחות מששה יעשה דאפילו אם נהגו בהוצא ודופנא וכו', איכא למידק דא"כ ביותר ג"כ נימא הכי דבלבנים נימא אם נהגו יותר משלשה יעשה, שהרי אפילו אם נהגו בגויל שהוא שיעור יותר יעשה, ומאי אית לך לומר דשאני גויל שהוא דופן אחר, א"כ מה ראיה הביאו מהוצא ודופנא שאני התם שהוא דופן אחר.
אמנם יראה לכאורה דכד מעיינן חזינן דלאו קושיא היא, דהכי קאמר דיותר מששה גויל וכן יותר משלשה בלבנים לא יעשה, והיינו טעמא דקים להו לרבנן דבלבנים בשלשה קאי טובא ופחות מזה לא קאי טובא, וכן בגויל בששה קאי טובא ולעולם יש לו לעשות הכותל שנהגו, אבל מ"מ דוקא עד דמצי קאי טובא יותר מזה לא יעשה, וג"כ הוי שלשה בלבנים כמו ששה בגויל, ואע"ג דאפשר בששה בגויל מתקיים זמן טפי משלשה בלבנים, מ"מ לענין הפחת שוים הם שפחות מששה בגויל אינו מתקיים הבנין ולא קאי זמן טובא כמו פחות משלשה בלבנים דלא קאי ג"כ זמן טובא, ולהכי בלבנים אמרינן דלא יעשה יותר משלשה משום דבשלשה מתקיים הבנין וקאי זמן טובא, אבל בגויל אמרינן דיעשה ששה משום דכל פחות מששה אינו מתקיים הבנין ולא קאי זמן טובא. אבל אם נהגו פחות מששה בגויל יעשה אע"ג דלא מצי קאי טובא, אפילו הכי הולכים אחר המנהג, שהרי אם נהגו בהוצא ודופנא דלא מצי קאי טובא יעשה דהולכים אחר המנהג, וכל שכן אם נהגו פחות משלשה בלבנים ופחות מששה בגויל דקאי יותר מהוצא ודופנא. ובזה מתיישב בפשיטות מאי דפריך לקמן בגמרא למימרא דבגזית כל ד' אמות גובה אי הוי פותיא וכו' והא אמה טרקסין, דאע"ג דכתבו תוספות דאם נהגו פחות יעשה, מ"מ אם נהגו לעשות רחב יותר מדאי אז בגויל יעשה ששה לא יותר ולא פחות, וכן בגזית אם נהגו יותר יעשה חמשה לא יותר ולא פחות, ועל כרחיך היינו טעמא משום דבזה השיעור קאי פחות לא קאי, דלכך הזכירו בגזית חמשה ועל דרך זה בשאר, זה היה נראה לי פשוט.
אמנם אחר העיון בדברי תוספות לקמן בגמרא כל זה איננו שוה לי, שכתבו בההיא דפריך למימרא דבגזית כל ד' אמות גובה הוי פותיא חמשה קאי וכו', וקשה לר"ת הא לבנים דגריעי קאי בשלשה טפחים והא חזינן דקאי בגזית טפי אפורתא, ותירץ דהכי קאמר טפי לא קאי כמשפט הגזית שרוצים בני אדם לבנותו שיעמוד ימים רבים כשבונים בגזית ע"כ. נראה מתוך דבריו דבנין גזית אפילו פחות מהשיעור הנזכר במתני' קאי טפי מבנין לבנים אפילו יש בו שיעורא דמתני' או יותר, ומאי דאמרינן דבגזית פחות מששה לא קאי היינו כפי משפט הגזית שהוא לעמוד ימים רבים, אבל בלבנים כפי משפטו שאינו לעמוד ימים רבים הוא דאמרינן דסגי בשלשה, וכיון שכן הדרא קושיא לדוכתה שהרי בלבנים דאמרינן שאם נהגו יותר משלשה לא יעשה יותר משלשה, אע"ג דאם נהגו בגויל שהוא שיעור יותר יעשה, ואע"ג דגויל קאי טפי אפילו בפחות מהשיעור הנזכר במתני' מהלבנים אפילו יש בהם שיעורא כדאמרן. אלא על כרחיך דדוקא בלבנים לא יעשה יותר משלשה שהוא משפט כותל הלבנים, אבל בגזית יעשה משפט הגזית עד ששה וכו', וא"כ מה הוכיחו תוספות דבגויל אם נהגו לעשות פחות מששה יעשה שהרי אפילו אם נהגו בהוצא ודופנא וכו', לימא דלעולם בגויל אפילו אם נהגו פחות מששה יעשה עד ששה שהוא משפט הגזית, אבל בהוצא ודופנא כך משפטו שיעמוד זמן שהורגל לעמוד.
אמנם יראה ודאי דכוונת התוספות דפשיטא להו דמתני' הכי קאמר, דבשותפין שבונין הכותל ביניהם אין להם לשנות במציאות הכותל אם נהגו גויל לעשותו גזית, אלא יבנו כשאר בניני כותלי חצרות שבעיר שכל אדם בונה בחצרו, שאין להם לשנות ממציאות הבנין, אבל מ"מ בשיעור רוחב הכותל אם נהגו בעיר יותר מדאי אין כופין אותו בכך, כיון שבנאה כמשפטה שהוא שיעור ששה סגי, וכן בלבנים כיון שעשאה מלבנים שהוא בנין העיר וגם עשאה כמשפט כותל לבנים שהוא שלשה תו לא צריך, אע"ג דבעיר מרחיבין אותה יותר ממשפטה, אבל אם נהגו בגויל בעיר ברוחבה פחות מששה יעשה כן, דאין לומר יעשה אותה כמשפטה עד ששה, כיון שאפילו במציאות הבנין שיעשה אותה מגויל אינו חייב אלא מכח המנהג והם עצמם נהגו פחות מששה, פשיטא שלא יעשה יותר. אלא אם תרצה לומר דמ"מ כיון שפחות מששה לא קאי טובא, אין לעשות כותל דלא קאי טובא אפילו שנהגו בכך, לזה כתבו דהא ליתא, שהרי אפילו הוצא ודופנא אם נהגו בכך יעשה אע"ג דלא קאי, כל שכן הכא גבי גויל דיעשה פחות מששה אם נהגו בכך, דעל כרחיך קאי יותר מהוצא ודופנא וק"ל. ואיברא דבמקום שנהגו בלבנים ליתא להאי טעמא דכתיבנא לעיל, דבלאו מנהגא חייב לעשותו לבנים ואינו רשאי לעשותו בהוצא ודופנא כל שלא נהגו כמ"ש הרב הנמוקי [א ע"א], ואיכא למימר דאפילו נהגו בבציר יעשה אותו כמשפטו וכו', מ"מ הוכיחו תוספות שפיר דכיון דבגויל וגזית וכו' על כרחיך אם נהגו בבציר יעשה כן מיניה נשמע ללבנים, דהא כל הני בבי בחדא מחתא תנא להו תנא דמתני' ומסתמא דינם שוה, וא"כ משמע דכל שנהגו בבציר לא כפינן ליה לעשות יותר ממה שנהגו.
עוד היה נראה לומר שסוברים תוספות דלעולם הולכים אחר המנהג, והא דביותר מששה לא יעשה משום דקים להו לרבנן דטפי לא בעי ואינו מעלה ומוריד, דכמו כן קאי בששה כמו ביותר מששה וכן בשאר, ולהכי בלבנים לא יעשה יותר משלשה אע"ג דנהגו בכך, משום דבכותל לבנים יותר משלשה אינו מעלה ומוריד, אבל בגויל עד ששה קאי טפי אבל יותר מששה אינו מעלה ומוריד וכן בשאר. ואפשר שזו כוונת הרא"ש [פ"א סי' א] שכתב דקים להו לרבנן דלא בעי טפי, אבל אם נהגו בפחות מששה יעשה כן אפילו הוא פחות כל כך דכמעט לא קאי אלא בהוצא ודופנא, יעשה כן כיון שנהגו והו"ל כאילו נהגו בהוצא ודופנא. אבל זה לא נהירא לומר דיותר מהשיעורים הנזכרים במתני' אינו מעלה ומוריד, שהחוש מעיד שכל שהוא רחב יותר קאי יותר זמן מרובה. ועוד דפריך לקמן בגמרא למימרא דבגזית דכל ד' אמות גובה הוי פותיא חמשה קאי אי לא לא, והא אמה טרקסין וכו', ומאי קושיא אימא דלעולם פחות מפותיא אמה קאי כמשפט הגזית ואפילו הכי יעשה עד חמשה כיון שנהגו כך וקאי ביותר, אבל יותר מששה לא יעשה דאינו מעלה ומוריד. אלא על כרחיך משום דביותר מששה ג"כ קאי ביותר, אלא דמתני' נתן שיעורא עד ששה משום דעד ששה הוא משפט הגזית, הא פחות מששה לא קאי כמשפט הגזית כמו שכתבו תוספות לקמן, לכן נראה הנדון מ"ש תחילה.
אמנם אין להקשות דלדברי תוספות שאם נהגו פחות משיעורים הנזכרים במתני' יעשה, א"כ מאי בעי לקמן הכל לאתויי מאי, דאימא לאתויי כשנהגו פחות מהשיעור הנזכר במתני'. דודאי לאו קושיא היא די"ל דפשטא דמתני' הכל כמנהג המדינה אתא לרבות שאר בנינים דעלה במקום שנהגו גויל גזית קאי שהם בנינים חלוקים אתא. ועוד דאשמועינן דריבה אפילו הוצא ודופנא וכל שכן בשיעורי הבנינים הנזכרים אם נהגו בפחות דקאי יותר כדאמרינן לעיל. ותו דעיקר מאי אתא לאשמועינן בגמרא היינו לומר דדוקא הוצא ודופנא לא פחות. (וכתב) [וכי תימא] מנא לן הא דריבה הוצא ודופנא לימא דלא ריבה רק כשיעורים הנזכרים במתני' אם נהגו פחות אבל לא הוצא ודופנא, הא לאו מלתא היא דהכל ריבה הכל אבל מ"מ פחות מהוצא ודופנא לאו מחיצה היא ולא מרבינן אלא מחיצה ואפילו שהיא קלה, וכל זה פשוט.
אמנם הרא"ש ז"ל חולק בזה עם תוספות ולדידיה ניחא כל הני דקדוקי דכתיבנא, וזה שכתב בפסקיו [שם] דבשיעורי עובי החומה דמתני' לאו במנהגא תליא מלתא אלא בין נהגו יותר או פחות לא יעשה אלא כשיעור הנזכר במתני'.
וראיתי לה"ה מהרא"ם ז"ל בתשובות [סי' טז] שלמד מדברי ר"ת והרא"ש דבכל מנהג בעינן שיהא מנהג וותיקין וחכמים גדולים דבקיאי במילי דעלמא, והן אמת כי לי הדיוט יש לי גמגום בדבריו, אך קודם ראיתי להציג דברי הרא"ש בפסקיו. וזה שכתב בריש פרק השותפין עלה דמתני' דהא דתנן הכל כמנהג המדינה לא קאי אלא אעיקר המחיצה כמנהגו לבנותה אם בגויל אם בגזית וכו' ואפילו בהוצא, אבל בשיעור עובי החומות לאו במנהגא תליא מלתא אלא בשיעור המפורש במשנתינו, ואם נהגו ביותר לא כפינן ליה, דקים להו לרבנן דלא בעי טפי, ואם נהגו בפחות מנהג גרוע הוא ולא אזלינן בתריה, דקים להו לרבנן דבציר מהכי לא קאי כדמוכח בגמרא וכו' ע"כ. ובתר הכי [סי' ה] עלה דאמרינן בגמרא הכל לאתויי הוצא ודופנא הביא דברי ר"ת כמו שהביאו תוספות. ואיברא דלכאורה יראה לי שדבריו בפירושא דשמעתא לאו סיפייהו רישייהו ולאו רישייהו סיפייהו, דמתחילת דבריו נראה דמאי דקאמר הכל לאתויי מאי וכו' דכולה מלתא תלמודא קאמר לה, פירוש דאתא לאשמועינן דלא תימא דהכל ריבה הכל ואפילו פחות מהוצא, אלא דוקא הוצא ריבה אבל פחות מהוצא לא. ומסוף דבריו נראה דהבעין פשיטא ליה דלא אזלינן בתר מנהג גרוע ולהכי בעי לאתויי מאי, דאיזה דבר ראוי למחיצה חוץ מאותם המפורשים במשנתינו כי היכי דניזיל בתר מנהגא, ומשני דאיכא הוצא ודופנא דאע"ג דאינו חשוב לגמרי כיון דחשוב קצת אזלינן בתריה. ומ"מ בעיקר הדין סברתו מבוארת.
אך ראיתי לה"ה מהרא"ם שלמד מדבריו דבעינן מנהג וותיקין, ונראה מפשט דבריו דהא כר"ת דאם נהגו בפחות מהוצא ודופנא לאו מנהגא דתליא טעמא במאי דאמרינן בגמרא גבי גויל וגזית דבציר מהכי לא קאי. וקשה שהרי תוספות ג"כ הביאו דברי ר"ת דפחות מהוצא לאו מנהגא וגם ההיא דגויל וגזית דאמרינן בגמרא דבציר מהכי לא קאי, וכתבו דאפילו הכי אם נהגו בכך אזלינן בתר מנהגא. ותו דלהרא"ש ג"כ דכתב גבי גויל וגזית דאם נהגו בפחות לאו מנהגא משום דלא קאי, הא קאי טפי מהוצא דאמרינן דאם נהגו בהוצא ודופנא אזלינן בתריה, אלא על כרחיך דוקא גבי גויל וגזית לא קאי כמשפטו אמרינן ובהא אמרינן דקים להו לרבנן וכו', אבל בהוצא הא קאי כמשפטו, וא"כ פחות מהוצא ג"כ נימא הא קאי כמשפטו, אלא על כרחיך טעמא דפחות מהוצא לאו מנהגא משום דלא מקריה מחיצה ואנן מחיצה בעינן, וכן כתב הרא"ש שם דהוצא ודופנא קרוי מחיצה, אבל פחות מכאן אין ראוי למחיצה,ובזה לא אצטריך לטעמא דקים להו לרבנן. וגם מה שלמד הרב משם דלהרא"ש ור"ת בעינן מנהג וותיקין וחכמים דבקיאי במילי, אני בעניי יראה דאיכא לדחויי, דאי משום ההיא דכתבו דפחות מהוצא לאו מנהגא, כבר כתבנו דהתם לא בעינן לטעמא דקים להו לרבנן אלא אתא לאשמועינן דלא תימא דכל מנהג אזלינן בתריה אלא מנהג קצת חשוב כגון הוצא ודופנא, אבל פחות מכאן דמנהג גרוע הוא לא אזלינן בתריה. ומינה נלמוד לכיוצא בזה דאי חזינן מנהג גרוע לא אזלינן בתר מנהגא, אבל אי קצת חשוב אזלינן בתריה ולעולם דלא בעינן שיהא מנהג וותיקין. ואם משום שכתב הרא"ש גבי ההיא דגויל וגזית בבציר מהכי מנהג גרוע דקים להו לרבנן וכו', משמע דבעינן חכמים דבקיאי במילי. אטו משום דלא בקיאינן בשיעור עובי החומות לא בקיאי בשאר מילי, דדוקא בשיעור עובי החומות דלא בקיאינן אשמועינן חכמי המשנה והתלמוד שיעורם ולא אזלינן בתר מנהגם, אבל בשאר מילי דבקיאינן או דלא צריך לבקיאות חזינן כל דלא הוי מנהג גרוע אזלינן בתריה אפילו לא יהא מנהג וותיקין. ואפילו באלו השיעורים יש דברים שנוכל לעמוד ולראות אם הוא מנהג גרוע על פי אומנין בקיאין כמ"ש הרב הנמוקי [שם] שנראה כפירוש המפרשים שלא נאמרו שיעורי דמתני' אלא גבי כותל טיט, אבל של סיד שיתקיים בציר משיעורים אלו על פי אומנין בקיאין רשאי ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות וכו', ועל דרך זה כתב הרמב"ן ז"ל [ב ע"א ד"ה מתני'].
אך אין ספק שה"ה מהרא"ם זלה"ה נמשך אחר דברי המרדכי, שראיתי אחר זה בריש הפועלים [ב"מ סי' שסו] שכתב שם וז"ל, כתב אור זרוע דבעינן מנהג וותיקין וכו', וכמה מנהגים גרועים דלא אזלינן בתרייהו כדמפרש ר"ת בבבא בתרא גבי הכל כמנהג המדינה גבי גויל וגזית וכו'. משמע מפשט דבריו דמדברי ר"ת ג"כ נשמע דבעינן מנהג וותיקין, והיינו דסבירא ליה דכיון דאשמועינן תלמודא דפחות מהוצא מנהג גרוע הוא ולא סמכינן עליה, מניה דבכל מנהג בעינן שיהא מנהג וותיקין דידעי במילי איזו מנהג שראוי לסמוך עליו. ומיהו במ"ש שם בדברי מהרא"ם וכ"כ הרא"ש בריש בתרא [שם] גבי לאתויי הוצא ודופנא ואם נהגו בפחות מכאן וכו', נראה דטעות נפל בספרים וצריך להגיה גבי גויל וגזית, והיינו מ"ש הרא"ש בריש הפרק עלה דמתני', ובתר הכי כתב הרב מ"ש הרא"ש אח"כ עלה בגמרא גבי לאתויי הוצא ודופנא דפחות מהוצא לא וכו', והיינו מ"ש בסוף וז"ל כמ"ש האשרי ז"ל שאם נהגו העם בפחות מהוצא ודופנא מנהג גריע הוא וכו', ומ"ש דקים להו לרבנן דבציר מהכי וכו', הוא דסבירא ליה דגם בההוא דפחות מהוצא דלא הוי מנהג משום דקים להו לרבנן דפחות מהוצא לא קאי כלל כשיעור שיקרא מחיצה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי נמצינו למדין מדברי ר"ת והרא"ש דלאו בכל מנהגא אזלינן בתריה, אלא יש מנהגים גרועים דלא אזלינן בתרייהו, והרב הנמוקי והמרדכי [סי' תסד] ורבינו ירוחם [נתיב כז חלק ג] כתבו דברי ר"ת.
אמנם לדברי ההגהה האשירית [סי' ה] נראה דבכל גוונא אזלינן בתר מנהגא, וזה שכתב גבי ההיא דהוצא ודופנא יש מוכיחין מכאן שיש מנהג שאין לסמוך עליו וכו', ולא ידענא איזה מנהג הוא שאין סומכין עליו, אלא נ"ל דאפילו פחות מכאן הוי מנהג דהולכים בממון אחר המנהג וכו', והכא קא משמע לן שאם נהגו בהוצא וכו' שאין יכול לכוף בכפיסים וגדר חזק וכו'. ולדבריו יראה דהא דבעי הכל לאתויי מאי, תלמודא הוא דאזיל ומפרש דמריבויא דהכל שמעינן דבכל גוונא אזלינן בתר מנהגא ולא בעי גדר חזק אלא אפילו נהגו הוצא והוא הדין פחות, ואיכא לספוקי לדברי ההגהה דבכל גוונא אזלינן בתר מנהגא, אי איתא להא ג"כ אפילו בשיעור עובי החומות, (וכתב) [וכי תימא] תקשי א"כ הא דתנן במתני' הני שיעורי דניחזי היכי נהוג, י"ל דמתני' במקום שאין מנהג קבוע בשיעורים. או אפשר דאף לדברי ההגהה בשיעורים לא אזלינן בתר מנהגא, דכיון דבהני מילי לא בקיאי אינשי נמצא מנהגם בזה בטעות משום דלא ידעי בשיעור עובי החומות, וכיון דמנהגם בתחילה בטעות דטעו בשיעור עובי החומות לא אזלינן בתריה.
וכן נראה לכאורה מדברי הרמב"ן בחידושיו [שם], דבההיא דהוצא שכתב ר"ת דפחות מהוצא לא אזלינן בתר מנהגא כתב עליו שאין זה נכון, אבל גבי שיעור עובי החומה כתב דאין הולכין בזה אחר המנהג. אך יש לדחות דליכא הוכחה כל כך שסובר הרמב"ן דבכל גוונא בסתם מנהג הולכים אחריו, דאפשר שסובר דכיון דהך דהשותפין כופין זה את זה אינו אלא משום היזק ראיה כדאמרינן בגמרא, ובכל גוונא סגי להסיר היזק ראיה, ולהכי דוקא להחמיר עליו הוא שכתב דאם נהגו בגויל יותר מששה לא אזלינן בתריה, כיון שבנה שיעור הגויל וכולי האי לא מחמרינן עליה, ולהכי לא כתב רק שאם נהגו יותר מששה לא יעשה, אבל אם נהגו בפחות נראה שסובר דאזלינן בתריה כדברי תוספות. ואע"ג דהרב ב"י בסימן קנ"ז כתב דמשמע מדברי הרמב"ן דלא אזלינן בתר מנהג בזה בין לרבות בין למעט, אני בעניי לא ידעתי איך משמע כן, שהרי לא כתב אלא שאם נהגו יותר לא יעשה משמע הא בפחות יעשה, וכן אם נהגו בפחות מהוצא סבירא ליה דאזלינן בתריה כיון שנהגו בכך דבהא סגי להסיר היזק ראיה, אבל בעלמא אפשר דמודה דיש מנהגים גרועים דלא אזלינן בתריה. ועוד נכתוב לקמן בס"ד דברי הרמב"ן שכתב בפרק מי שמת. אך מפשט דברי ההגהה נ"ל שסובר דבכל מקום בסתם מנהג אזלינן בתריה. וצ"ל דאע"ג דבההגהה אשירית בפרק הפועלים כתב דבעינן מנהג קבוע על פי חכמי המקום, סברות חלוקות הם, ומ"ש בהפועלים הוא סברת אור זרוע וכמ"ש בסוף ההגהה, אבל מ"ש בריש בתרא היא סברא אחריתי.
ומדברי הרב הנמוקי [א ע"א] בשם הרשב"א יראה דיש ללמוד דאיכא דוכתא דלא אזלינן בתר מנהגא, וז"ל כתב הרשב"א ז"ל דמדלא אדכר תנא גבי חצר מקום שנהגו כמו בגנה, שמע מינה דלמאן דאמר היזק ראיה שמיה היזק חמיר טפי היזק דחצר מהיזק דגנה וכו', עד הילכך אפילו נהגו שלא לגדור אם רצה אחד מן השותפין כופה את חברו לגדור או בגויל. וגם הרא"ש ז"ל [שם] כתב דהמפרשים חלוקים בזה ומסכים הוא כדעת הרשב"א. וא"כ הרי דאע"ג דגבי גנה אזלינן בתר מנהגא, מ"מ גבי חצר דאיכא היזק ראיה טובא לא אזלינן בתר מנהג.
והרי"ף [א ע"א] והרמב"ם [שכנים פ"ב הט"ו] לא הביאו רק לשון המשנה והגמרא ואין מדבריהם הוכחה שסוברים כר"ת, ואדרבא איכא למימר דאילו סובר הרמב"ם הכי לא הו"ל לכתוב בסתמא בכמה מקומות הכל כמנהג המדינה, וכל שכן למה שכתב הרב מהרא"ם דיש להדחק בכל עוז לומר דלהרמב"ם ג"כ בעינן מנהג וותיקין כדי שלא יהא בפלוגתא עם שאר רבוותא. וכתב עוד וז"ל וכן נראה לדעת ההגהות שסוברים שהרמב"ם ז"ל סובר כפי הירושלמי [ב"מ פ"ב ה"א], שכתב בהלכות שכירות [פ"ט אות א], עיין בהלכות שכנים בפ"ב [הט"ו], ושם הביא על דבריו ז"ל שאמר הכל כמנהג המדינה, וא"ת כיון דתנא הכל כמנהג המדינה אמאי אצטריך תו למיתני מידת גויל וכו', וי"ל שאם נהגו מדת גויל יותר מששה לא יעשה וכו'. נ"ל כוונת הרב דכיון דההגהות כתבו בהלכות שכירות אחר שהביאו לשון הירושלמי דבעי מנהג וותיקין עיין בהלכות שכנים פ"ב, נראה שמה שכתב הרמב"ם בהלכות שכנים מסכים לדברי הירושלמי, והיינו דהרמב"ם בהלכות שכנים אחר שכתב הכל כמנהג המדינה כתב במקום שנהגו בגויל זה נותן שלשה טפחים וכו', והקשו דכיון דתנא כמנהג המדינה אמאי אצטריך תו מדת גויל וכו', וי"ל דאם נהגו יותר מששה לא יעשה. הרי דיש מנהגים דאין להלוך אחריהם אלא בעי מנהג וותיקין דידעי במילי וכו'.
ולי הדיוט נראה דמזה אין הכרח, שמ"ש ההגהות בהלכות שכירות ועיין בהלכות שכנים וכו' לא בא לומר שמשם נראה דבעינן מנהג וותיקין, אלא כן הוא דרך ההגהות משום דקאי בדין המנהג לציון המקום שכתוב שם ג"כ בדין המנהג, שהרי בהלכות שכנים אחר שכתבו לשון התוספות ור"ת גבי ההיא דגויל וכו' והוצא ודופנא וכתב שיש ללמוד מכאן שיש מנהגים שאין לסמוך עליהם, כתבו על זה ועיין וכו' וציינו כמה מקומות מהלכות מכירה שלא הוזכר שם רק דין המנהג דאמרינן הכל כמנהג המדינה, ומ"ש בהלכות שכנים אינו אלא העתק דברי התוספות, וכן כתוב בסוף דבריהם תוספות וכו' וכן הוא דרך ההגהות, אבל הרמב"ם ז"ל לא הביא אלא לשון המשנה והגמרא. ואפשר ג"כ שמ"ש בהלכות שכירות עיין בהלכות שכנים רמזו למ"ש בהלכות שכנים מדברי התוספות, אבל הרמב"ם אין הכרח מדבריו שסובר כדברי התוספות, שהרי לא הביא אלא לשון הגמרא כדכתיבנא, ואדרבא איכא למימר דאי סבירא ליה כדברי הירושלמי במילתא כי האי לא אישתמיט בשום דוכתא מכמה דוכתי שכתב הכל כמנהג המדינה לומר דבעי מנהג ותיקין.
והרב מהרא"ם בסימן הנזכר כתב ואל תשיבני ממ"ש הרמב"ם ז"ל והוא שיהא אותו מנהג פשוט ולא חשש לכתוב והוא שיהא אותו מנהג על פי חכמי העיר וגדוליה, דאיכא למימר משום דכל אותן מנהגות שכתב בהלכות שכירות ובהלכות שכנים ובהלכות מכירה אינן אלא מנהגי חכמי התלמוד, ודבריו הם מועתקים משם מהמשנה והתלמוד, משום הכי לא הוצרך להזכיר שיהא על פי חכמים וכו' ע"ש. וקשיא לי שהרי כתב בפי"ז מהלכות מכירה [ה"ו] האומר לחבירו יין מבושם אני מוכר לך וכו' יין ישן אני מוכר לך וכו', ובמקום שיש מנהג ידוע הכל כמנהג וכו', ובזה לא הוזכר בגמרא מנהג כלל ולא הצריך שיהא מנהג וותיקין. ולכן לבי אומר לי דהך מילתא פלוגתא היא.
ועוד היה נ"ל לכאורה ראיה קצת שהרי"ף לא בעי מנהג וותיקין, שהרי הירושלמי שהביא ההגהה מיימונית בפ"ט משכירות [ה"א] דבעי מנהג וותיקין, וז"ל עלה דמתני' דהפועלים זאת אומרת מנהג מבטל הלכה, במה דברים אמורים מנהג וותיקין אבל מנהג שאין ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת וכו' ע"כ. והרי"ף בריש הפועלים [ב"מ נב ע"א] הביא לשון הירושלמי ברישא דמילתיה דמנהג מבטל הלכה, והשמיט סיפא דקתני דוקא מנהג וותיקין וכו', משמע דסבירא ליה דלא קייימא לן בהא כוותיה כיון דבגמרא דידן לא הוזכר כלל מנהג וותיקין, אלא סתמא אמרו הכל כמנהג וכו'.
אמנם אח"כ ראיתי בתלמוד ירושלמי שבידינו ולא מצאתי שהוזכר שם דבעי מנהג וותיקין, ולכן נראה שאין ספק שמ"ש ההגהות דבעי מנהג וותיקין אינו אלא מלשון (הירושלמי) [ההגהות], וכן המרדכי [שם] שהביא לשון הירושלמי לא כתב הא דבעי מנהג וותיקין אלא בשם אור זרוע. ולכאורה נסתפקתי בדברי ההגהות והמרדכי במ"ש הך מילתא עלה דמתני' דהפועלים דתנן מקום שנהגו להשכים וכו' ועל זה כתבו ובירושלמי וכו' במה דברים אמורים מנהג וותיקין, אם הכוונה דבההיא דאמרינן מקום שנהגו להשכים וכו' בעינן שיהא אותו מנהג ע"י חכמי המקום וותיקין שנוהגים כפי המקום והזמן ויש להם צד שורש מן התורה, ומ"ש המרדכי וכמה מנהגות גרועים דלא אזלינן בתרייהו כדמפרש ר"ת וכו', פירושו דאל תתמה מזה דבעינן מנהג וותיקין אע"ג דסתמא תנן הכל כמנהג המדינה, דהא כמה מנהגים גרועים אע"ג דתנן הכל כמנהג המדינה, ולפי דבריו בכל מנהג בעי מנהג וותיקין, ואפילו מנהג וותיקין דוקא מנהג חשוב ולא מנהג גרוע. אמנם קשה דא"כ מאי פריך בגמרא בהפועלים עלה דריש לקיש דאמר פועל בכניסתו וכו' וניחזי היכי נהוג, אימא דאצטריך כשנהוג שלא על פי וותיקין. ואיברא דבגופא דשמעתא איכא למידק דלוקמא בעיר שקצתן משכימים וקצתן אינן משכימים. אמנם הא ודאי לאו קושטא היא, דמשמע ליה דמסתמא במילתא כי האי יש מנהג פשוט בכל עיר בענין הפועלים אי משכימין או לא, אבל אם איתא דבעינן על פי וותיקין הא אפשר שיש עיר שנהוג שלא על פי וותיקין, ואמאי אצטריך לשנויי ולדחוקי בעיר חדשה.
ולכן מה שיראה הנכון לישב זה לומר דבמנהג שהוזכר במשנה ובתלמוד תו לא בעינן וסמכינן עליה דמסתמא יש להם קצת שורש מן התורה, ולהכי פריך דכיון דתנן דאזלינן בזה אחר המנהג ניחזי היכי נהוג, ובר מן דין תלמודא קים ליה דבענין זה דלהשכים ולהעריב או שלא להשכים וכו' דלא הוי מנהג גרוע, וכיון דגלי לן דלא הוי מנהג גרוע אזלינן בתריה, אבל בשאר מנהגים שאינם מוזכרים בתלמוד בעינן שיהא על פי וותיקין דמסתמא יש להם קצת שורש מן התורה, אבל על פי הדיוטות דאין להם שורש מן התורה לא סמכינן עלייהו. אלא שקשה לכאורה דא"כ מאי פריך בגמרא עלה דתנן מקום שנהגו שלא להשכים ולהעריב אינו רשאי לכופם פשיטא, ומאי קושיא הא אילו לא נזכר במשנה לא היינו סומכים על המנהג אם לא שיוקבע על פי וותיקין. ואפשר לומר בדוחק דבהא מילתא דמקום שנהגו שלא להשכים ולהעריב פשיטא ליה דלא צריך לוותיקין, דמנהג נכון מאד הוא כדאמרינן [פסחים ב ע"א] לעולם יכנס בכי טוב וכו'. וכן צ"ל בפרק התקבל [גיטין סה ע"ב] דפריך בגמרא פשיטא כעין זה, ועדין צריך לי עיון בזה קצת.
ומ"מ יראה דכל שהוא מוזכר במשנה ובתלמוד דלא צריך לוותיקין, אבל בשאר מנהגים שאינם מוזכרים בתלמוד הוא דבעינן מנהג וותיקין, וזהו שכתב וכמה מנהגים גרועים יש כדמפרש ר"ת וכו', פירוש דכיון דאשמועינן תלמודא דיש מנהגים גרועים א"כ כל מנהג שאינו מוזכר בתלמוד אין לסמוך עליו אם לא שיוקבע על פי וותיקין דידעי במילי ויש להם קצת שורש מן התורה. וכן נראה כמ"ש ממ"ש המרדכי בפ"ק דבתרא [סי' תעז] בשם הר"ר אביגדור על איש אחד הבא אל עיר נושבת של יאודים אם צריך לתת מס תוך י"ב חדש, והשיב אם המנהג קבוע שם לא אוכל לפוטרו כדתנן פרק הפועלים [ב"מ פג ע"א] הכל כמנהג המדינה עד ופריך וליחזי היכי נהוג וכו', אלמא מנהג בני העיר דוחה דין חכמי התלמוד, ולא מנהג חכמים אלא אפילו מנהג חמרים כדאמרינן בפרק הגוזל בתרא [ב"ק קטז ע"ב] ובלבד שלא ישנו ממנהג החמרים וכו', נראה דההיא דהפועלים מקרו מנהג חכמים כיון שהוזכר בתלמוד. אמנם בההיא דהגוזל בתרא אע"ג דמוזכר בתלמוד דלא ישנו ממנהג חמרים, מ"מ לא דמיא לההיא דהפועלים דפריך וניחזי היכי נהוג, ובזה מפרש ענין פרטי שהוא לענין אם נהגו להשכים ולהעריב או שלא להשכים וכו', וכן אם נהגו במזונות וכו', ושמעינן דלאו מנהג גרוע הוא, אבל התם בהגוזל אינו מפרש ענין פרטי רק קאמר דינהגו כמנהג החמרים כפי מה שירצו הם לנהוג ואפילו שיהיה מנהג גרוע.
וכן מה שהביא ממאי דאמרינן [ב"ב ח ע"ב] רשאין בני העיר להסיע על המדות וכו' ועל שכר הפועלים ואינו מפרש דבר קצוב שאם נהגו לתת שכר כך וכך שהוא מנהג אלא כפי רצונם בין לרבות בין למעט יותר מדאי אזלינן בתר מנהגם ולא משגחינן אי מנהג גרוע הוא. ואע"ג דבהפועלים עלה [ב"מ פז ע"א] דתנן רשב"ג אומר הכל כמנהג וכו' ואמרינן לאתויי מאי, לאתויי הא דתניא השוכר את הפועל וכו' עד וחכמים אומרים משמנין ביניהם, פירש שיתן כמנהג הבינוני, והתם אינו דבר קצוב אלא כפי המנהג שנותנין הבינונים. יראה דהתם נמי דומיא דרישא דתני מקום שנהגו לזון יזון הכל כמנהג המדינה, ואמרי לאתויי למכרך ריפתא, ופירש רשב"ם דוקא הכי אבל יותר מכן לא דמנהג גרוע הוא, וכן בסיפא שיתן כמנהג הבינוני דוקא שיהא מנהג קצת חשוב אבל מנהג גרוע לא, וממילא כיון שלא הוזכר המנהג בסיפא בפירוש בתלמודא שצריך שיהא על פי וותיקין דידעי איזו מנהג חשוב או לא, ולהכי אפשר לומר שכתב אור זרוע עלה דירושלמי דבעי מנהג וותיקין, משום דהירושלמי אפשר דקאי עלה דרשב"ג דמוקמינן דאתא לרבויי ההיא דאמרי חכמים דמשמנין ביניהם. וכן נ"ל מדברי הרי"ף והרא"ש. וכן נראה מדברי ההגהות שכתבו בהלכות שכירות [פ"ט אות א] על הרמב"ם שכתב הכל כמנהג המדינה, וז"ל כרבנן, ובירושלמי אמרינן עלה מנהג מבטל הלכה וכו', ומ"ש כרבנן היינו דאמרי חכמים משמנין ביניהם וכו'. וכן הרב המגיד כתב [שם ה"א] דברי הירושלמי דתני זאת אומרת מנהג מבטל הלכה וא"ר אמי כל המוציא מחבירו עליו הראיה וכו', וכתב הרב המגיד חוץ מזו שנתבאר לפנינו מהשוכר את הפועל וכו'. מכל זה נראה שדברי הירושלמי עלה דרשב"ג קאתא. וכן נראה בהדיא מתוך דברי המרדכי בשם רבינו ברוך בפרק קמא דבתרא [סי' תעז] בהירושלמי עלה דרשב"ג קאי דקאמר הכל כמנהג המדינה, ומרבינן ההיא דחכמים דקאמרי משמנין ביניהם ואינו דבר קצוב מפורש בתלמוד רק קאמר סתם שיתנו כמנהג הבינוני שבעיר, ולכן כתב אור זרוע עלה דירושלמי דדוקא שיוקבע ע"י וותיקין.
אמנם הרב מהרא"ם הרגיש דקשיא לזה מההיא דתניא בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על השערים ועל המדות ולהסיע על קצתן, ומהנהו טבחי דאתנו אהדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה נקרע למשכיה ואזל חד מנייהו ועבד ביומא דחבריה, וקם חד מינייהו וקרעיה למשכיה, וחייביה רבא לשלומי, ואקשו ליה מברייתא דרשאין בני העיר וכו', ותרצו הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמנייהו דמתנו, דמשמע דמצו לאתנויי ולקבוע מנהגא אפילו טבחי היכא דליכא אדם חשוב. ותניא נמי בפרק הגוזל בתרא [ב"ק קטז ע"ב] ולא ישנו ממנהג החמרים ולא ישנו ממנהג הספנים ורשאין החמרים להתנות שכל מי שיאבד לו חמורו יעמידו לו חמור אחר וכו', ומעשים בכל יום שהולכים בעניני המסים והעולים של מלכות על פי מנהג הקהל ולא בעיא מנהג חכמים וותיקין וכו'.
ולי הצעיר הכותב היה נ"ל לומר אחר הרשות והמחילה, דמההיא דרשאין בני העיר להתנות לא קשיא מידי, דהתם מיירי בחד מתרי גווני שכתב המרדכי פרק קמא דבתרא [סי' תפ] וז"ל, דרשאין בני העיר וכו' פירש ר"ת שנעשית מדעת כל טובי העיר, ופירש ר"ם הטעם דטובי העיר הוו בעירם כמו גדולי הדור בכל מקום, וכמו שגדולי הדור הפקרם הפקר בכל מקום במגדר מילתא ותקנתא כך הפקרם הפקר. אמנם הר' מרדכי מצא בשם ר"ת להיפך וזה דהאי דאמרינן רשאין בני העיר וכו' האי אלהסיע קאי פירוש היכא דכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחלה אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו, ודאמרינן הפקר ב"ד הפקר כגון בי דינא דרב אמי ורב אסי דאלומי לאפקועי ממונא וכו' עד היינו כל זמן שבדורם אין גדול כמותו, אבל אם יש בדור גדול כמותו אין בידינו להפקיע ממון וכו' ע"כ.
והנה לסברא קמייתא נראה דההיא דרשאין בני העיר היינו מתורת הפקר ב"ד שיכולים לכוף בני העיר בעל כרחם למה שירצו, וא"כ יש לדקדק לכאורה דמאי פריך גבי ההוא עובדא דהנהו טבחי מההיא דרשאין בני העיר, ומה ענין זה לזה התם שאני שמתורת הפקר ב"ד, אבל בטבחי ובעלי אומניות אין בידם להפקיר ממון של אחרים, ואפילו יסכימו רובם או כולם אין בידם לכוף את היחיד שלא ירצה בהסכמתם. אלא טעמא דמילתא דהתם משום דמעיקרא קבל עמהם. וכן נראה מדברי הרמב"ם פי"ד מהלכות מכירה [ה"י] שכתב רשאין אנשי אומניות וכו', אבל אם יש בה אדם חשוב אין התנאי שלהם מועיל כלום ואין יכולים לענוש וכו' על מי שלא קבל התנאי אלא א"כ התנה עמהם ועשו מדעת החכם וכו', משמע דתרתי בעינן מדעת החכם וגם שהתנה עמהם מתחלה, ומ"ש אין יכולים לענוש על מי שלא קבל התנאי וכו' פירושו על מה שעבר התנאי כמ"ש הרב ב"י בסימן מ"א מטור חו"מ, וא"כ מה ענין זה לההוא דרשאין בני העיר וכו', דהתם שאני שמתורת הפקר ב"ד שיכולים לכוף בעל כרחם לקבל תנאם. ויראה שהכוונה דלענין בני העיר טובי העיר שהמחום רבים עליהם הו"ל כאילו התנו מתחלה שכל מה שיעשו טובי העיר לתקנת הצבור יהיה עשוי והפקרם הפקר. וקרוב לזה מצאתי אחר זה בתשובות מהרא"ם סימן נ"ז. והכי נמי גבי הנהו טבחי שהתנו מתחלה הוו כבני העיר לגרמייהו לענין זה שיכלי להסיע על מי שעבר על תנאם שהתנו מתחלה. ומ"מ גבי טובי העיר נראה מדברי הרשב"א [ב"ב ח ע"ב] שצריך שיהא ג"כ בהסכמת רוב הקהל, וכן כתוב בתשובות להרמב"ן סימן ר"פ יע"ש, וכן בהריב"ש סימן שצ"ט, וכן מדברי המרדכי שכתב לבסוף בשם אבי העזרי.
אמנם לסברא השניה שכתב המרכי בשם ר"ת ההוא דרשאין בני העיר להסיע דוקא היכא שהתנו מתחלה ברצון כלם כמו גבי ההיא דהנהו טבחי, וכ"כ במרדכי בפרק הגוזל בתרא בשם ר"ת [סי' קעט]. וכבר האריך הרבה בענין זה ה"ה מהרא"ם ז"ל בתשובות בסימן הנזכר בסמוך, וגם ה"ה מהריב"ל ז"ל בהרבה מתשובותיו ולא אחוש להאריך לפי שאינו נוגע בענינינו. אך זו לבד אומר כיון דאתא לידן במה שראיתי אגב עיוני למהרי"ק בשורש א' ונתקשיתי בדבריו.
וזה שכתב על דברי המרדכי [ב"ב סי' תפ] שהביא בשם ר"מ בר ברוך וז"ל, הא דאמרינן רשאין בני העיר להסיע על קצתן, היינו קצתן שנהגו כבר מקודם לכן בעיר מימי קדם או שהם עצמם באים לתקן תקנות מדעת כלם וכו', עד אבל לשנות שלא מדעת כלם במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולא מיגדר מילתא, אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמם שלא כתורה וכו'. וכתב מהרי"ק על זה והוכיח בשורש א' דהכי נמי לגדולי הדור, שהרי ר"מ פירש בעצמו דטובי העיר יש להם כח בעירם כמו גדולי הדור וכו', פירוש דההיא סברא קמייתא שהביא המרדכי דכתיבנא לעיל. ואני בעניי לא הבנתי כוונתו שסובר שמ"ש המרדכי לבסוף בשם ר"מ בר ברוך הוא כר"מ בעצמו שכתב תחילה, ולפי דבריו ר"מ סותר את עצמו, שבתחילה כתב דהא דרשאין בני העיר וכו' היינו טעמא משום דטובי העיר הוו כמו גדולי הדור דהפקרם הפקר וכו', משמע דאפילו שלא מדעת כל בני העיר הפקרם הפקר, ובתר הכי כתב דדוקא לתקן מדעת כלם. וכי תימא שמ"ש תחלה היינו היכא שהובררו תחלה מדעת כלם לענין תיקון העיר ולהכי הפקרם הפקר כיון שכבר הובררו מתחלה לכך, א"כ אמאי צריך לאוקומי בתר הכי בההיא דרשאין בני העיר שנהגו כבר מימי קדם או שבאו לתקן מדעת כלם, נוקמא אפילו שלא מדעת כלם ואפילו הכי יכולים לתקן כיון שכבר הובררו מתחלה. ותו דבשורש קכ"א כתב דלר' מאיר לא מקרי מגדר מילתא לענין ממון אלא לענין מילי דשמיא, והא המרדכי תחלה כתב בשם ר"מ עלה דההיא דרשאין שהוא לענין ממון דטעמא משום דטובי העיר הוו כמו גדולי הדור שהפקרם הפקר בכל מקום דמיגדר מילתא ותקנתא וכו'.
ולכן לי הדיוט נראה דתרי ר"מ הוו, הראשון והוא הסברא קמייתא שהביא המרדכי שיש כח ביד טובי העיר לתקן תקנות אפילו שלא מדעת כלם, דכל דאיכא תקנתא הוי מגדר מילתא והפקרם הפקר, והשני הוא ר"מ בר ברוך שהביא אח"כ שחולק על זה וסובר דדוקא במגדר מילתא במילי דשמיא יכולים, אבל כל שאינו כן אינן יכולים שלא מדעת כולם.
ומ"מ יראה דמצינו למדין דליכא לאקשויי לדברי אור זרוע מההיא דרשאין בני העיר, דהתם איכא לאוקומי בחד מתרי גווני, או לדעת קצת רבוותא משום מיגדר מילתא ויש כח ביד טובי העיר עם רוב הקהל לכוף את המיעוט והפקרם הפקר כיון שראו דזה תיקון לצבור, וכן בתשובות להרמב"ן סימן תשכ"ט, או לדעת קצת כגון שהתנו מתחלה פירוש שנתקבצו כלם ותקנו מתחלה ברצון כלם, ואפילו בעלי אומניות כשותפין בתנאי בעלמא ובלא קנין גמרי ומקנו אהדדי, אבל מנהג שנהוג מאליו כגון ההיא דהשותפין מקום שנהגו בגויל וכו' לאו היינו ע"י קבוץ שבאו לתקן תקנת הצבור או ע"י תנאי שהתנו כלם מתחלה, רק שנהגו מאליהן כגון שהתחילו קצת לנהוג מאליהן בכך ונתפשט המנהג אח"כ מאליו וכן ההיא דהפועלין ובכיוצא, ובזה הוא שכתב דבעינן מנהג וותיקין, כלומר חכמי העיר שהתחילו לדון ולנהוג כך ועל ידם נתפשט המנהג שודאי יש להם שורש מן התורה, אבל הדיוטות שהתחילו לנהוג כך ונתפשט המנהג על ידם לא הוי מנהג דאין להם שורש מן התורה. וכן כתב המרדכי בריש בתרא [סי' תפא] וז"ל, ועל אודות המס כך הוא שכל מה שאדם מרויח בין שלו בין של אחרים וכו', ואף אם עד עכשיו נהגו מאליהן שלא ליקח המס ממה שיש ביד בני אדם משל אחרים, יכולים מקצתן למחות על זה ולומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול וכו'. ונראה שמנהג שנהגו בלא שום קבוץ לתקנה או תנאי שהתנו ביניהם לאו מנהגא הוא, וההיא דמעשים בכל יום שנוהגים במסים ועולים על פי מנהג הקהל, התם ג"כ הוא ע"י קבוץ שמתקנים מה שנראה תקנה לצבור או תנאי שמתנין ביניהם תחלה, אך מנהג שנתפשט מאליו בלא שום תנאי לאו מנהגא הוא. אך קצת קשה מההיא דלא ישנו ממנהג החמרים, וצ"ל דהתם ג"כ הוא ע"י תנאי שמתנין ביניהם כדתני גם כן ורשאין החמרים להתנות וכו'.
וכל זה צריכנא לדברי אור זרוע דבעי מנהג וותיקין, אמנם לדברי ר"ת והרא"ש שכתבו דיש מנהגים גרועים דלא אזלינן בתרייהו, אי אמרינן דלדידהו לא בעינן מנהג וותיקין אלא שיהא קצת חשוב ואפילו ע"י הדיוטות, לא קשה מידי מההיא, דכי היכי דבההיא דהשותפין והפועלים אע"ג דאמרינן הכל כמנהג המדינה דוקא שיהא קצת חשוב אבל מנהג גרוע כגון פחות מהוצא וכו' מנהג שטות הוא ולא מקריא מחיצה וכן בההיא דהפועלים, הכי נמי ההיא דלא ישנו ממנהג החמרים דוקא שיהא קצת חשוב אבל אם ינהגו מנהג של טעות ודאי לא אזלינן בתרייהו.
ובזה נ"ל ליישב שתי תשובות הרא"ש שהביא מהרא"ם שנראין לכאורה סותרות זו לזו, דבסוף כלל כ"ו כתב על אשה שמתה בלי זרע של קיימא ותובעים יורשיה חצי נדונייתה כפי תקנת טוליטולה, ובעלה טוען שנהגו בטוליטולה ונתפשט המנהג שהאשה יכולה ליתן ממונה למי שתרצה, והראה שטר מתנה שנתנה לו האשה כל נכסיה וכו', והשיב על זה דנהי דלענין ממון יש כח ביד ב"ד לתקן תקנות לפי הזמן והצורך ואפילו להעביר מדין תורה דהפקר ב"ד הפקר וכו', וכל זה בתקנה שב"ד מתקנין ומפקירין אבל על פי המנהג לא ידעתי איך יתנו ממונו של זה לזה וכו', משמע דלא אזלינן בתר מנהגא להוציא ממון. ובכלל פ' סימן ד' כתב על עיר שכותבין בשטרות ששעבד מטלטלי אגב מקרקעי, וא"כ מדינא דגמרא גובה בעל חוב אפילו ממטלטלי שביד הלוקח, וכתב על זה וז"ל מיום בואי לארץ הזאת תמהתי על כי ראיתי בשטרות שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי, דא"כ אין לך אדם שקונה חפץ מחבירו ורציתי לבטלו, ואמרו לי אעפ"י שכותבין כן כבר נהגו בכל הארץ שאין מגבין לבעל חוב מטלטלי שמכר או נתן הלוה מפני תקנת השוק, על כן לבי נוקפי כי מאחר שידוע הוא שפשוט מנהג זה בארץ, שאם היה מקום שלא נתפשט המנהג ראוי היה וכו' יע"ש, שנראה מדבריו שם שאם נודע שפשט המנהג בכל הארץ דאזלינן בתריה, או אם נתפשט בעיירות שסביבותיה מסתמא נתפשט גם בעיר הזאת, ואין ראיה ממה שדן הדיין היפך המנהג, ואזלינן בתר מנהגא אף שהוא היפך דין הגמרא.
אמנם יראה ליישב זה כשנאמר דהא דכתב בכלל פ' דאזלינן בתר מנהגא הוא משום דהוי מנהג חשוב ואיכא משום תקנת השוק, אבל בההיא דכלל כ"ו הוא משום דהוי מנהג גרוע להעביר הנחלה מיורשה ושתוכל האשה לתת נכסיה למי שתרצה, זה ודאי מנהג גרוע, ובזה ודאי אין מוציאין ממון מזה ונותנין לזה, אם לא מכח ב"ד שרואים שהוא צורך שעה והפקרם הפקר, ולכן כתב שכיון שאותו מנהג לא היה על פי קבוץ ותיקון ב"ד שבעיר אלא מנהג שנהגו מאליהם, וזה שאשה אחת נתנה נכסיה לאחר מיתתה לבעלה וכתב הסופר וחתמו העדים מה שצותה, ודן דיין אחד על פי כתב הסופר וע"י זה נתפשט המנהג ודן דיין אחר על פי דיין הראשון, ועל זה נפל הטעות דור אחר דור, על זה כתב שודאי אין זה מנהג ראוי לסמוך עליו, כל שכן שהיתה התקנה הראשונה של טוליטולה ע"י חרם שהטילו חכמים גדולים, וכיון שכן אפילו שירצו חכמים הבאים אחריהם לתקן ולשנות התקנה הראשונה, היה צריך לעשות קבוץ והסכמה להתיר תחילה החרם ואח"כ יתקנו כפי מה שיראה בעיניהם, כל שכן שלא היה רק מנהג שנתפשט מאליו וכו', וכיון שמנהג גרוע הוא לא אזלינן בתריה ואין מוציאין ממון אם לא ע"י הפקר ב"ד שראו צורך בזה וכו'.
גם נראה דאפשר ליישב בזה תשובת הרבינו אביגדור שהביא המרדכי דכתיבנא לעיל דנראה לכאורה דלא בעי מנהג וותיקין, שלא יחלוק על מ"ש המרדכי בריש הפועלים דבעינן מנהג וותיקין, וזה דההיא דכתב הרבינו אביגדור בענין המס משום דמסתמא מנהגי המס בכל עיר ועיר הם ע"י קבוץ בני העיר ותנאי שמתנין ביניהם כפי הצריך לפרעון המס, ולזה כתב דלא מבעיא אם היה אותו מנהג קודם ע"י חכמי העיר דפשיטא דאזלינן בתריה כההיא דהפועלים, אלא אפילו לא היה ע"י חכמים כל מה שהתנו ביניהם תנאם קיים, כמו גבי ההיא דחמרים וכמו ההיא דרשאין בני העיר להתנות וכו'. ואף אם נאמר דמפשט דברי הרבינו אביגדור נראה דלא בעינן מנהג וותיקין, אין זה מן התימה, דמ"ש המרדכי בריש הפועלים הוא בשם אור זרוע וסברות חלוקות הם, וכן דרך המרדכי להביא כל הסברות אעפ"י שהם חלוקות.
אמנם הגאון בעל תרומת הדשן בסימן שמ"ב וה"ה מהרא"ם בסימן הנזכר ז"ל העמידו והשוו דברי המרדכי במ"ש בריש הפועלים בשם אור זרוע דבעי מנהג וותיקין עם מ"ש בפרק קמא דבתרא בשם הרבינו אביגדור דמשמע דאפילו מנהג חמרים וכו' אזלינן בתריה, שיש חילוק בין דברים שהרבים מצטרפין ומשתתפין וכו'. וז"ל מהר"ר ישראל, נראה דיפה יש לחלק, דבעניני מסים לבני העיר וצרכי חמרים וספנים ומהלכי שיירות וכל דבר שרבים מצטרפים יחד צריכי למיזל בתר מנהגא דידהו כפי הסדר שעושין לעצמם לפי צרכיהם ולפי עניניהם, דאי מצרכת להו למיזל בתר דין תורה בכל דבר לעולם תהא מריבה ביניהם, משום הכי מעיקרא מחלו אהדדי לותר על דין תורה וגמרי ומקני וכו'. וההיא דר"ת ואור זרוע דלעיל קאי על חילוק חצרות ובתים ובנין שלהם ואשכירות פועלים וכן שכירות בתים וחצרות וכל כהאי גוונא דאין רבים מצרפים יחד באותם הענינים ולא אצטרופי מצטרפי למהוי צייתי אהדדי, לכך צריך שיהא לו מנהג עיקר על פי חכמים וראיה מן התורה וכו' ע"כ.
וצריך להתבונן דא"כ משמע מדבריו דשכירות פועלים אינו מהדברים שהרבים מצטרפים, שהרי עלה דמתני' דהשוכר את הפועלים דגרסינן בירושלמי דמנהג מבטל הלכה כתב ר"י אור זרוע דבעינן מנהג וותיקין, א"כ משמע דשכירות פועלים אינו מהדברים שהרבים משתתפין וכו', וכן מפורש בלשון הרב דכתיבנא לעיל שכתב וההיא דר"ת ואור זרוע קאי על חילוק חצרות וכו' ואשכירות פועלים וכו'. וקשה שהרי מהר"ר אביגדור אחר שכתב אפילו מנהג ספנים וכו' הביא ותניא נמי בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על מדות ושערים ושכר פועלים, משמע דשכירות פועלים הוי מהדברים שהרבים מצטרפים כמו מדות ושערים, וכן כתב הרב מהרא"ם וז"ל, וי"ל דלגבי הנהו מילי דמשתתפי ומצטרפי בהו כל בני מתא או כל בעלי אומנותא ביחד וכו' כגון גבי מדות ושערים ושכר פועלים וכו'.
ויראה דאפשר דההיא דאור זרוע מיירי בשכירות פועלים דגבי בניני בתים וחצרות וכיוצא, דבזה אין בני העיר מצטרפין וכמ"ש בחילוק חצרות ובתים ובנין שלהם אין הרבים מצטרפין, אמנם ההיא דתניא רשאין בני העיר וכו' מיירי בשכירות פועלים של מלאכת העיר שחיי העיר תלויין בה וכל בני העיר מצטרפי ומשתתפי דומיא דמדות ושערים דתני בהדה, זה אפשר לומר עם שעדיין צריך לי עיון קצת.
אמנם למהרי"ק בשורש ט' יש לו דעת אחרת בזה והביאו מהריב"ל ח"א סימן ס"ב, והוא שסובר שמ"ש המרדכי בשם אור זרוע דבעי מנהג וותיקין דוקא במנהג של איסור אבל במנהג של ממון לא בעי מנהג וותיקין כההיא דמנהג חמרין וכו', ובשורש ק"ב ביארו יותר והביא ראיה, דאי אפילו לענין ממון בעינן מנהג וותיקין מאי פריך בגמרא בהפועלים ונחזי היכי נהוג וכו', אלא ודאי דלענין איסורא דוקא הוא דבעינן מנהג וותיקין. נראה שסובר דאע"ג שדברי המרדכי בריש הפועלים הוא עלה דמתני' דהשוכר את הפועלים שהוא לענין ממון, ועלה קאמר בירושלמי זאת אומרת מנהג מבטל הלכה, מ"מ אין מנהג מבטל הלכה כולל קאמר בין בממון בין איסור, וכי קאמר דאור זרוע כתב (דוקא) מנהג וותיקין דוקא לגבי איסור קאמר כדמייתי ממס' סופרים וכו'. ולפי זה מ"ש מהרי"ק בסוף שורש קס"א אחר שהביא דברי המרדכי בשם אור זרוע הנזכר וז"ל, ומדכתבו גבי משנתינו דהשוכר את הפועלים ואומר להם להשכים ולהעריב, וגם מדהביא ראיה מההיא דריש בתרא גבי גויל וגזית משמע לכל מבין דה"ה בכהאי גוונא דהכא דבעינן מנהג וותיקין וכו'. לאו היינו לומר דאפילו לענין ממון בעינן מנהג וותיקין, דהא אותו נדון של הרב ז"ל שם מיירי בענין שמשימין נרות של כסף ושלשלאות כסף בבית הכנסת, ושאל השואל שהמנהג שלאחר זמן נושאין אותם עמהם, גם לפעמים כשיורדין מנכסיהם מורידין אותם לאחרים, א"כ המשים אותה בבית הכנסת אדעתא דמנהג קא משים. והשיב הרב ז"ל שמנהג זה נגד דין התלמוד, דאחר שהודלק במנורה חלה קדושה ולא פקעה וכו', וא"כ יראה לי דמילתא דאיסורא הוא. אלא נראה כוונת הרב דלא תימא דבזה המנהג ליכא ביטול הלכה, דכיון דמתחלה משים אותם ברצונו ובסתם ומנהג העיר המשים אותם ליקח אותם כשיצטרך, על הסתם מתחלה אדעתא דמנהגא קא משים אותה והו"ל כאילו התנה בכך ולא בעי מנהג וותיקין, ולכן הביא שגם בזה כתב דבעינן מנהג וותיקין, דומיא דההיא דהשוכר את הפועלים ששכר עצמו ברצונו בסתם ואיכא למימר על הסתם אדעתא דמנהגא כשאר פועלין נשכר והו"ל כאילו התנה, וכן בההיא דריש בתרא דהשותפין שרצו לעשות מחיצה בין ללישנא קמא דהיזק ראיה לאו שמיה היזק, ופירשו הכונה דשותפין שרצו ונתחייבו לעשות כותל בסתם דאיכא למימר על הסתם אדעתא דכותל מדינה נתחייבו והו"ל כאילו התנו בכך, ובין ללישנא בתרא ג"כ דהיזק ראיה שמיה היזק ומתני' בחצר שאין בה דין חלוקה ונתחייבו לחלוק וממילא יעשו כותל, איכא למימר דנתרצו על הסתם אדעתא דכותל מדינה, ואפילו הכי נראה דדכוותה גבי איסור בעינן מנהג וותיקין, כך יראה לי כוונת מהרי"ק.
אמנם כל מעיין יראה כמה מהדוחק יש בדברי מהרי"ק אלו לומר שהמרדכי הביא דברי אור זרוע עלה דמתני' דהפועלין שהוא לענין ממון, והאור זרוע לא מיירי אלא באיסורא דוקא, דבסוף דבריו הביא ההיא דריש בתרא שכתב וכמה מנהגים גרועים וכו' דבפר"ת גבי גויל וגזית שהוא לענין ממון.
ותו דבהדיא סותר דברי עצמו כמו שהקשה הרב מהריב"ל בסימן הנזכר שכתב בשורש ח' אחר דברי המרדכי וז"ל, הרי לך דאפילו בממון בעלמא כגון שכירות פועלים או מחיצות שבין השותפין אין המנהג מבטל שורת הדין אלא א"כ הוא מנהג קבוע על פי וותיקין וכו' יע"ש, וכיון שכן אומר שכיון שפשט דברי המרדכי בשם אור זרוע וכן ההגהות מימוניות בהלכות שכירות הם אף לענין ממון וכמו שהוא דעת הגאונים בעל תרומת הדשן ומהרא"ם ז"ל, ובדברי הרב מהרי"ק מצאנו סתירה, נקטינן עיקר מ"ש בשורש ח' דאף בממון בעינן מנהג וותיקין לדברי האור זרוע, ומה שהקשה מהרי"ק מההיא דפריך בהפועלים וניחזי היכי נהוג כבר כתבנו בזה לעיל.
אמנם היה נראה לכאורה להקשות להך סברא מההיא דאמרינן בפרק המקבל [ב"מ קד ע"א] ר' מאיר היה דורש לשון הדיוט אם אוביר ולא אעביד אשלם במטבא וכן כמה תנאי אחריני דמייתי, א"כ נראה דאזלינן בתר מנהג ההדיוטות.
אמנם כד מעיינן חזינן דלא קשה מידי, דלא מיבעיא למ"ש הרמב"ן בשם הר"י אלברגלונ"י ז"ל והביאו הרב הנמוקי בפרק המקבל [סא ע"א] דדוקא היכא שכתוב בו הלשון בהדיא היה דורשו מכח היתור וכיוצא מכח משמעותו כאילו היה לשון חכמים, אבל אם לא כתב לא דיינינן ליה כאילו כתב. וכן נ"ל מפשט לשון הרמב"ם והביאו ג"כ הרב ב"י בחו"מ סימן מ"ב, וזה שכתב בפי"ו מהלכות אישות [ה"ז - ט] וז"ל, תקנו הגאונים שתהא אשה גובה כתובתה וכו' אף מן המטלטלים כבר נהגו בכל המקומות שידענו וששמענו שמעם שיכתבו בכתובה בין ממקרקעי בין ממטלטלי וכו', הרי שלא כתב כך אלא נשא סתם אם היה יודע תקנה זו של גאונים גובה ואם לאו או שנסתפק לנו מתיישבין בדבר הרבה שאין כח בתקנה וכו', הרי דמשמע דאע"ג שנהגו לכתוב בכל הכתובות לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי. והרה"ג הנזכר נדחק הרבה ליישב דאפילו להרמב"ם אמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, ובסוף דבריו כתב ולא כתב כן הרמב"ם אלא במקום שאין אותה תקנה פשוטה, שאילו היתה פשוטה ודאי אף על פי שלא נכתב כנכתב דמיא, וכך מבואר בדבריו פכ"ג [אישות הי"א] שכתב מנהגות רבות יש בנדוניא וכו', ואני בעניי איני כדאי להכריע, אך מ"מ איני רואה הכרח לומר שהוא מבואר ממ"ש פכ"ג, דהתם לא כתב אלא דכל הנושא כותב ונותן כמנהג המדינה, שאם נהגו שיתן האיש מעות לפי הנדוניא דבר קצוב שתתקשט בו הכלה, כן נותן הוא ג"כ כפי הערך שכתוב סך הנדוניא בכתובה אעפ"י שלא פירש כמה יתן, וכן כשתבא לגבות הכתובה גובה כפי המנהג שגובין על פי הכתוב בכתובה שאם נהגו לגבות מחצה גובה מחצה וכו', אבל לא כתב שאם נהגו לכתוב שום דבר והוא לא כתבו שיהא כאילו נכתב, וזה יראה לי פשוט. גם מ"ש הרב ז"ל שם שמדקדוק דברי רש"י ז"ל [ד"ה דורש] נראה שאפילו לא נכתב כנכתב דמי, אני הדיוט הבנתי מדברי רש"י ז"ל להיפך, שכתב לשון הדיוט, לשון שהרגילו ההדיוטות לכתוב שלא כתקנת חכמים היה דורש הלשון לפסוק הדין אחריו, ומפשט דברים אלו לא משמע אלא שהלשון הכתוב היה דורשו וכפי משמעות הלשון שכתוב בו היה פוסק הדין וכדברי הרב אלברגילונ"י.
ומ"מ הדבר פשוט דלהך סברא לא קשיא מידי לאור זרוע דבעי מנהג וותיקין, דהתם שאני שכתוב בו בפירוש אם אוביר ולא אעביד וכו' וכל תנאי שבממון תנאו קיים, אלא אפילו למ"ש תוספות [ד"ה היה] ושאר הפוסקים דאפילו לא נכתב כנכתב דמי ואזלינן בתר מנהג ההדיוטות. וגם להרמב"ם איני חותך שסובר היפך שאר הפוסקים, אחר שלא נמצא גילוי מזה בשום פוסק, ומה גם שהרב המגיד בפ"ח מהלכות שכירות [הי"ג] כתב על דברי הרמב"ם דאעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, ובפי"ו מהלכות אישות על הדין הנ"ל כתב, דעת רבינו הוא שאין לומר בזה אעפ"י שלא נכתב כמי שנכתב דמי, שאין זה תנאי ב"ד כיון שנתחדש אחר הגמרא. אפשר כוונתו דהא דגבי אוביר ולא אעביד וכו' שמוזכרים בגמרא בפירוש שהיו דורשין אותו אעפ"י שהיה לשון הדיוט עשאום כתנאי ב"ד, אבל כל שנתחדש אחר הגמרא לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב וכו'.
ומתוך לשון הריב"ש שהביא הרב כסף משנה שם (בסימן) [בפרק] י"ו נ"ל מילתא אחריתי, וזה שכתב בשם הריב"ש [סי' שצב] וז"ל, ומ"ש הרמב"ם שאין תקנה זו כשאר תנאי כתובה שנאמר בה אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, נראה שלא אמרינן אלא במקום שכותבין בכתובות שעבוד מטלטלין, וזה כתב כתובה ולא כתב שעבוד מטלטלין וכו', עד וכן נראה מלשונו שכתב הרי שלא כתב כן בשטר הכתובה וכו', אלמא כתובה כתב לה אלא שלא כתב כדרך שכותבין האחרים וכו'. נראה לי מתוך דבריו שסברת הרמב"ם דדוקא במקום שלא כתב שטר כלל אמרינן אעפ"י שלא נכתב וכו', אבל במקום שכתב שטר חיוב עליו ולא כתב תנאי זה לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב וכו', דכיון דנחית למכתב ולא כתב תנאי זה נראה דלא נשתעבד לתנאי זה. ולהכי גבי ההיא דאם אוביר ולא אעביד דהלכות שכירות [פ"ח הי"ג], היינו שקבלו סתם ולא כתב שום שטר חיוב, בההיא אמרינן אף על פי שלא נכתב וכו', אבל בההיא דפי"ו מאישות [ה"ט] כיון שכתב כתובה ולא כתב שיגבה ממטלטלי כמו שרגילין לכתוב בשאר כתובות, בזה לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב וכו'. אבל מדברי הטור ז"ל בסימן מ"ב נראה דבכל גוונא בכל דבר שרגילין ההדיוטות לכתוב אפילו נתחדש אחר הגמרא ואפילו כתב שטר ולא כתב זה התנאי ככתוב דמי, וכן נראה מתוך דברי הרב הנמוקי [שם] שיש לו דין תנאי ב"ד לכל דבר.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דלא קשה מידי לדברי האור זרוע, דכי אמרינן דבעי מנהג ותיקין היינו היכא שהמנהג מעיקרא הוא היפך הדין כמו גבי ההיא דהפועלים מקום שנהגו להשכים וכו', שמן הדין פועל בכניסתו משלו וביציאתו משל בעל הבית כדריש לקיש, ואפילו הכי מנהג מבטל הלכה, בזה ובכיוצא בזה אמרינן דוקא מנהג וותיקין שיש להם קצת שורש מן התורה, אבל הדיוטות שנהגו היפך הדין אינו אלא טועה בשיקול הדעת. וכ"כ מהרי"ק בשורש י"ו וז"ל, ומ"ש המרדכי שצריך שיהיה לו ראיה מן התורה היינו דוקא היכא שמנהג מבטל הלכה, אבל מנהג שאין מבטל הלכה למה יהיה כטועה בשיקול הדעת וכו', וא"כ התם גבי לשון הדיוט כגון שנהגו לכתוב אם אוביר ולא אעביד אשלם וכו' אינו מנהג נגד ההלכה, דבשלמא אם היו נוהגין שכל המקבל סתם בלא שום תנאי ישלם במטבא היה נגד הדין, אבל לא נהגו אלא שיכתבו ויתנו ביניהם כההיא אם אוביר ולא אעביד וכו', וכיון שכותבין ומתנין כך דין גמור הוא, דכל תנאי שבממון תנאו קיים, ובמנהג כזה שעיקרו לא היה נגד הדין הוא דאמרינן שאם אירע ששום אדם לא כתבו כאילו נכתב דמי (וע"כ) [ועל דרך] זה הוא שאר תנאים דמייתי התם שדורשין לשון הדיוט. גם מאי דאמרינן התם מקום שנהגו לעשות מלוה וכו' מקום שנהגו לכפול וכו', המנהג לא היה נגד הדין אלא לעולם אם מכנסת לו מאה לבסוף גובה כתובתה מאה, אלא שיש מקומות שנהגו לכתוב מאתים לכבוד בעלמא, אבל מ"מ אינה גובה אלא מה שמכנסת לו, אבל מנהג שעיקרו נראה היפך האמת הוא דאמרינן דבעינן מנהג וותיקין.
אמנם מ"מ לא מצאנו הך מילתא דבעינן מנהג וותיקין רק בדברי ההגהות והמרדכי בשם אור זרוע, ונראה מדבריו שגם לר"ת בעי מנהג וותיקין, ונמשכו אחריו הרבנים הגדולים קרובים לזמנינו הגאון מהר"ר ישראל והרב מהרי"ק והרב מהרא"ם ז"ל והרב מהריב"ל, אע"ג שמצאתי בח"ב מתשובותיו סימן פ' ובסימן כ"ג גם בח"א סימן ע' לא הזכיר רק שיהא מנהג פשוט, מ"מ בח"א סימן ס"ב כתב בסתם כבר ידעת מה שכתבו הפוסקים שצריך שיהא המנהג קבוע ומיוסד על פי וותיקין וחכמי העיר, ומהרי"ק כתב בזה בכמה תשובות וכו', וכן בסימן ע"ג ובסימן ס"ד כתב שאמרו הרבנים האחרונים שכבר זה הוא מחלוקת שיש מהם סבורים דאפילו בדבר הרשות לא מהני המנהג אלא על פי וותיקין, אמנם בשאר הפוסקים הראשונים לא מצאנו גילוי מזה ולא אחד בהם שיאמר דבעינן מנהג וותיקין או שר"ת אית ליה הכי.
איברא שמצאתי בתשובות השייכות להלכות אישות פי"ו [סי' יז] תשובת ר"ת לר"י שכתוב שם וז"ל, אבל האומר אחר מנהג יש לי לילך שוטה גמור הוא, אם לא קיימו בני העיר בינייהו לומר כל הנושא בתולה יוסיף כך וכך, כדמוכחא שמעתא דרשאין בני העיר להסיע על קצתן וצריך דעת כלם, אבל ממילא לא, וכל האומר טועה וגועה לרוח רעה ע"כ. וגם רבינו ירוחם במשרים נתיב ד' כתב תשובה לגאון, מתנה לחוד אם יש בה תנאי שתגבה נגבית מחיים אלא א"כ היה מנהג שלא תגבה מחיים, והמנהג שיהיה שרוב הקהל יתיעצו עם זקני הקהל ויעשו תקנה במה שתקנו ויתקימו אותה זהו המנהג וכו'. אך בשאר הפוסקים לא מצאנו גילוי. גם הריב"ש שהוא מגדולי האחרונים ועמד על כל דברי הראשונים ודרכו לפרש כל פרטי הדברים ודקדוקיהם, כתב בסימן תע"ה דבעניני שכירות ודיניהם הולכים אחר המנהג, והביא מההיא דהשוכר את הפועלים והירושלמי דתני עלה זאת אומרת מנהג מבטל הלכה, וכתב וכמה פועלים נשכרים בכל יום ויכול אדם לראות איך נוהגים, ולא הזכיר כלל דבעי מנהג וותיקין, וכן נראה ממ"ש בסימן ק"ו ובסימן שמ"ה.
אך מ"מ כתב שם דאפשר דיש מנהגים שאין מנהג מבטל הלכה אלא שהתנו עליו בני העיר וז"ל שם, ואני סומך להכשירם מכח המנהג דכיון דרגילי למקני בהכי קני, דומיא דסיטומתא דבאתרא דרגילי למקני ממש קני וכו', ואף אנו נאמר דכיון שנהגו להקנות באגב ד' אמות קרקע סתם שמועיל, ומבואר אמרו בירושלמי גבי מתני' דריש הפועלים [פ"ז ה"א] מנהג מבטל הלכה, ובודאי לא במנהג שהתנו עליו בני העיר שא"כ למה היה צריך ר' יוחנן בקמיתא לומר לבנו עד שלא יתחילו במלאכה צא ואמור להם על מנת וכו', וכי עלה על דעתו שלא יועיל מנהג שהתנו עליו בני העיר, אלא ודאי בסתם מנהג אמר כן, ואפילו הכי קי"ל כרשב"ג דהכל כמנהג המדינה. ואפשר שיש דברים שאין סתם מנהג מבטל הלכה אלא הלכה רופפת אבל הלכה ברורה לא אלא שהתנו עליו בני העיר, כמו שנטה לזה הרמב"ן ז"ל בפרק מי שמת [ב"ב קמד ע"א] שאם נהגו על דרך משל שמלוה את חברו בעדים לא יהיה נאמן לומר פרעתי או ששומר חנם יהיה חייב כשואל, אין מנהגם כלום לבטל הלכה אלא א"כ התנו עליו, אבל בעניני הקניות וכן בשכירות הפועלים ודומה לזה, כל שנהגו כן הסוחרים בקנית הסחורה אין חוזרים בהם, וכן הפועלים בשכירות הולכים אחר מנהגם אפילו בסתם מנהג ומבטל הלכה המצריכה קנין או משיכה, וכן בעניני הנדוניא ותנאין הרגילין לעשות הולכים אחר המנהג אפילו התנו עליו בני העיר עכ"ל.
והנה במה שהוכיח מההיא דריש הפועלים דלא הוי כשהתנו עליו בני העיר, שא"כ למה היה צריך ר' יוחנן לומר לבנו צא ואמור להם וכו' יראה דיש לגמגם בראיה זאת, דהא בגמרא אמרינן במתני' חסורי מחסרא וכו' ואם פסק להם מזונות ריבה להם, ופרש"י דכיון דלא הוה צריך לפסוק להם ופסק להם לרבויי על תנאי בני העיר קאמר וכאילו התנה בהדיא לרבות להם וכו'. ומ"מ בעיקר הדין נראה כוונת הריב"ש דבכל מנהג הרמוז במשנה ובגמרא הולכים אחריו, כגון בעניני הקניה אע"ג שאין הענין עצמו מוזכר בגמרא מ"מ כיון דאמרינן סיטומתא קניא ה"ה בכל עניני קניה, וכן בשכירות פועלים בכל עניניהם ודיניהם הולכים אחר המנהג אע"ג שאין הענין עצמו מפורש בגמרא, כיון דגלי לן דבשכירות פועלים הולכים אחר המנהג, וכן בההיא דריש בתרא גבי כותל השותפין, וכן בעניני הנדוניא דאשכחן בגמרא דקאמרי מקום שנהגו לעשות כתובה מלוה וכו', וא"כ בכל עניני הנדוניא והכתובה הולכים אחר המנהג, כיון דגלי לן דבכתובה הולכים אחר המנהג. אמנם במנהג שאינו רמוז בגמרא כגון אם נהגו שמלוה את חבירו בעדים לא יהיה נאמן לומר פרעתי וכיוצא, אין מנהגם כלום לבטל הלכה אלא א"כ התנו עליו.
ונראה מדבריו שזה ג"כ דעת הרמב"ן, והוא ממ"ש בפרק מי שמת גבי מתני' דשושבינות דמייתי עלה ברייתא דתני מקום שנהגו להחזיר הקדושין מחזירין וכו' ואמר רב יוסף וכו' לא שנו אלא שמתה היא אבל מת הוא אין מחזירין, וכתב הרמב"ן בחידושיו [קמד ע"ב ד"ה הא דאמרינן] וז"ל, יש מפרשים מקום שנהגו דקתני בכולה שמעתא סתמא כמקום שנהגו דמי קאמר, דאי איכא מנהג פשיטא דבתר מנהג אזלינן ואפילו במת הוא וליכא מאן דפליג. ואיכא דאמרי כי אמרינן מנהגא מילתא היא כגון שהתנו עליו אנשי העיר או שבעה טובי העיר במעמדן, אבל שאר מנהגים לא מבטלין בהו הלכה אלא בהלכה רופפת, והילכתא כי האי לישנא בתרא, וכענין מה שאמרו רשאין בני העיר להתנות וכו' ע"כ. נראה שאין הכוונה לומר דבכל מנהג בעיר שיתנו עליו בני העיר וגם בההיא דהתם שנהגו להחזיר דמיירי כשהתנו בני העיר, דא"כ אפילו במת הוא לא מסתבר דאין מחזירין כיון שהתנו עליו, ואפילו במתה היא לר"י הנשיא אמרי התם דאין מחזירין דקדושין לטבי עין ניתנו וכו'. וגם הריב"ש כתב בההיא דהפועלים בלא התנו מיירי. וכן נראה ממה שכתב הרמב"ן בריש השותפין [ב ד"ה מתני'] גבי גויל וגזית דדוקא במנהג שנהגו בני המדינה לבנות כל אחד בשלו וכו' בההיא אמרינן דגויל עד ששה דקים להו לרבנן דבהא קאי טובא ואין צורך לרוחב גדול ממנו, אבל בודאי אי היה שם מנהג ידוע לשותפין שיתנו עליו אנשי העיר וכו' כופין לבנות כמנהגם אפילו נהגו רחב ד' אמות וכו' יע"ש, נראה דבהתנו בכל גוונא אזלינן בתר מנהגא. וא"כ יראה כוונתו בפרק מי שמת לאפוקי מיש מפרשים שהביא תחלה שסוברים דבכל מקום אזלינן בתר מנהגא, ולהכי כתב דמאי דאמרינן מנהגא מילתא היא לעולם ובכל גוונא דוקא שהתנו, אבל שאר מנהגים יש בהם שאין סומכים עליהם, ולהכי אמרינן התם דבמת הוא אין מחזירין אפילו במקום מנהג, וא"כ בכל מנהג הנזכר בגמרא אזלינן בתריה, אבל שאר מנהגים שאינן רמוזין לא אזלינן בתריה אם לא שהתנו כדכתיבנא.
ואפשר שזו ג"כ דעת הרמב"ם, שהרי לא הזכיר הכל כמנהג וכו' רק בעניני מכירה וקנייה ובשכירות פועלים וגבי כתובה ונדונייא וכיוצא.
אמנם למה שהביא הרמב"ן בריש דבריו בפרק מי שמת נראה דסובר דבכל גוונא פשיטא דאזלינן בתר מנהגא, ונראה קצת שזה דעת הריטב"א שכתב הרב הנמוקי בפרק מי שמת [סז ע"ב ד"ה גמ'] במקום הנזכר וז"ל, גבי הא דקי"ל מנהג מבטל הלכה כתבו שהנדון שכל מנהג שהוא בתנאי בני העיר מבטל הלכה גמורה דכל תנאי שבממון שהוא קיים, אבל מנהג שהוא סתם אינו מבטל דין גמור אלא בדבר שהוא רופף ואין דינם מחוור יפה ע"כ. נראה שסברתו כדעת היש מפרשים שהביא הרמב"ן.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לנדון דידן ואומר, כי אחר שחקרתי וידעתי נאמנה כי מנהג זה שנהגו בעיר רודיס יע"א שנשאלנו עליו לא היה על ידי שום קבוץ ותקון מבני העיר שבאו לתקן, רק מאליו על ידי קצת מבני העיר שהתחילו לנהוג כך וע"י כך נתפשט מאליו, וא"כ מילתא דפשיטא היא דאין סומכין עליו כלל לעקור הירושה מהיורשים. ולא מיבעיא לדברי המפרשים דבעינן מנהג וותיקין ותפסו זה בעיקר האחרונים הרב בעל תרומת הדשן והרב מהרא"ם והרב מהריב"ל ז"ל, גם הרב מהרשד"ם בחו"מ סימן קל"ט הסכים לזה דבעי מנהג וותיקין או בתקנת ועצת טובי העיר וזקניה יע"ש, ונראה מדבריהם דגם להרא"ש ור"ת הדין כן, והרב מהרא"ם יישב בזה שתי תשובות הרא"ש הסותרות דכתיבנא לעיל, ומי יבא אחרי המלכים האדירים האלה. אלא אפילו אם נפשך לומר דלר"ת והרא"ש לא בעי מנהג וותיקין, מ"מ הרי כתבו שיש מנהגים גרועים שאין לסמוך עליהם, ופשיטא שאין מנהג גרוע מזה לעקור ירושת הבנים שהיא מן התורה כדי ליתן לבנות. ולהרמב"ן והריב"ש ג"כ יראה דלא עדיף הך מנהגא מאילו נהגו במלוה על פה שיהא נאמן לומר פרעתי, או ששומר חנם יהיה חייב כשואל שכתבו שאין מנהגם כלום. ואפילו לדברי ההגהות אשירי דפרק קמא דבתרא (ולימא) [וליש מפרשים] שהביא הרמב"ן בפרק מי שמת שנראה שסוברים שבכל גוונא אזלינן בתר מנהגא, נראה לומר דבנדון דידן מודו, דדוקא במנהג שהוא דבר הרשות ואינו עוקר דין התורה בפירוש, כגון ההיא דהשותפין מקום שנהגו לבנות גויל, דאע"ג דבמקום דליכא מנהג אינו חייב אלא בפחות שהוא מלבנים, מ"מ במקום שנהגו בשאר בניני העיר לבנות בגויל הדין נותן שגם השותפין שרצו לבנות כותל לא ישנו מבנין העיר, וכל שכן בההיא דהשוכר את הפועלים דבמקום שנהגו להשכים וכו', דאע"ג דמדין התלמוד פועל בכניסתו משלו וכו' כדריש לקיש, מ"מ במקום שנהגו להשכים ולהעריב וכו' והוא נשכר סתם ולא פירש מסתמא אדעתא דכמנהגא נשכר ונשתעבד והו"ל כאילו התנה בכך דתנאו קיים, ועל כרחיך זה בשאר מנהגים, אבל בנדון דידן דליתא להך טעמא ועוקר בפירוש ירושת התורה פשיטא דאין בו ממש. וכבר כתב כעין חילוק זה ג"כ הרב מהרא"ם בסימן י"ו בתירוץ הראשון שכתב לישב שתי תשובות הרא"ש דכתיבנא לעיל.
ועוד אני מוסיף ואומר דאפשר דבנדון כזה אין מקום למנהג וותיקין, ומסתמא לא ינהגו מנהג גרוע כזה ואם נהגו אין הולכים אחריו, כיון שעוקר בפירוש ירושת התורה, ואין כח בידם אלא במקום דאיכא מגדר מילתא וכו'. ונראה שזו כוונת מהרי"ק בשורש ח' על מי שרצה להפקיע ירושת בן הבכור מכח המנהג שנהגו להשוות הבכור והפשוט וכו', אחר שהביא דברי המרדכי בשם אור זרוע כתב וז"ל, הרי לך דאפילו בממון דעלמא כגון שכירות הפועלים וכו' אין המנהג מבטל שורת הדין אלא א"כ הוא מנהג קבוע על פי וותיקין וצריך שיהיה לו ראיה מן התורה, דאל"כ הרי הוא כמנהגים הגרועים שאין אנו הולכים אחריהם, כל שכן וכל שכן במנהג הרע הזה שעוקר דין תורה ומבטל ירושת דין הבכור שאין ללכת אחריו חלילה. ועוד דפשיטא דלא גרע ממקום שנהוג לעשות גויל יותר מששה דאין הולכים אחריו מפני שהוא מנהג שטות, ועוד האריך יע"ש. ונ"ל מתוך דבריו דלא אזלינן בתר וותיקין אלא משום דתלינן דמסתמא מנהג נכון הוא ויש לו קצת שורש מן התורה, אבל במילתא כי הא דחזינן בהדיא דמנהג גרוע הוא שעוקר דין הירושה מן התורה, פשיטא דאין לסמוך עליו כלל ואין מקום לותיקין.
וכן נ"ל לדייק מלשון מהריב"ל ז"ל בח"א סימן ס"ב, שהשיב על מה ששאל השואל על מי שכתב שטר מתנה לאשתו בערכאות וכו' אם זכתה מכח המנהג, וכתב כבר ידעת מ"ש הפוסקים שצריך שיהא המנהג קבוע ומיוסד על פי וותיקין, ואם אין יהודים בעיר צריך שיעידו העדים שמנהג חכמי העיר שהיו מכשירין בבתי דינם וכו'. ואח"כ כתב ועל שאר השאלות ששאל השואל אם יש כח במנהג להפקיע הבכורה מהבכור, ראה ראיתי בדברי הר"י קולון וכו', והביא דברי מהרי"ק שכתב בשורש ח' דכתיבנא ולא כתב בזה שאם היה מנהג וותיקין או חכמי העיר וכו' כאשר בתחילה אך החליט שאין כח בשום מנהג לעקור הבכורה. ואיברא שיש לדחות דהתם שאני דכתיב בהדיא יכיר לתת לו פי שנים וכתוב בפירוש לא יוכל לבכר וכו', אבל לענין שאין זכות לבנות במקום הבנים לא כתוב בפירוש כמו גבי בכור, ואדרבא שקיל וטרי בפרק יש נוחלין ובעי דמנא לן דהבנים קודמים לבנות וכו' ואצטריך למדרשיה יע"ש. אבל אין זה מספיק.
ובר מן דין ומן דין אפילו לא יהיה אלא פלוגתא וספיקא, אין להוציא מיד היורשים שהם המוחזקים, שהרי הנכסים בחזקת היורשים קיימי וכמ"ש הרב הנזכר שם. וכתב עוד שהבא לבטל הלכה מכח המנהג עליו להביא ראיה, וכמ"ש הרא"ש בתשובה כלל כ"ו וכלל ס"ח שידי בעל התקנה על התחתונה יע"ש, וכל שכן דנראה בעיני דכל אפין שוין דאין לסמוך על זה המנהג מטעמא דכתיבנא. וכל שכן לפי מה ששמעתי כי בימים שעברו כשהיה שם בעיר רודיס מריבה בין הבנים והבנות על זה והיה מפשר ביניהם החכם השלם בוצינא דנהורא כמה"ר חיים באסאן נר"ו שהיה מרביץ תורה שם, באופן שנראה שלא היה מנהג קבוע ופשוט רק כפי מה שמפשרים ביניהם, וכל שאינו מנהג קבוע ופשוט מאד פשיטא דלא אזלינן בתריה כמו שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות אישות, וכן כתב המרדכי בפרק קמא דבתרא בשם רבינו ברוך (בשער) [בספר] החכמה וכן הרב מהרא"ם בסימן הנזכר לעיל, כל שכן שנצטרף לזה שהוא גרוע מאד כדכתיבנא.
ואין ספק אצלי שנתפשט להם זה המנהג ממה שראו בערכאותיהם שהבנות זוכות בירושה כמו הבנים, וכבר כתב הרשב"א בתשובה [ח"ו סי' רנד] הביאה הרב ב"י סוף סימן כ"ו מטור חו"מ וז"ל, שנשאל על אחד שמתה בתו ותבע את חתנו בערכאותיהם של גוים שיחזיר לו כל הנדוניא, שאעפ"י שבדיני ישראל הבעל יורש את אשתו כיון שהכל יודעים שהם הולכים בדיניהם הרי כל הנושא אשה כאילו התנה כן, וכמו שאמרו [כתובות סז ע"א] גמלי דערביא אשה גובה פורנא וכו'. והשיב כל דבר שבממון תנאו קיים, אבל לנהוג כן מפני שהוא משפט הגוים באמת נראה לי דאסור לפי שהוא מחקה עובדי ע"ז וכו', והמביא ראיה מגמלי דערביא טועה וכו'. וכל שכן אם עתה יוסיף לחטוא לעקור נחלה הסומך על משענת הקנה הרצוץ הזה, ועושה אלה מפיל חומות התורה וכו' ועוד האריך יע"ש. באופן דיראה דמנהג זה גריע מאד הוא.
וכללא דמלתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דאין למנהג זה ממש.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כ
ראיתי דברי הרב הגדול נר"ו במה שכתב לאשר ולקיים המחילה שמחלה הגברת מרת פאלומבה תצ"ו ליורשי הגביר ונשא דון דוד ז"ל. ודברי הרב נר"ו אינם צריכים חזוק, ומה גם שהדבר ברור ופשוט מאליו שזכו היורשים אם מצד המחילה אם מצד לשון ההודאה שהודתה הגברת הנזכרת ולא ניתן להכתב מרוב פשיטותו, אך שלא להשיב ריקם פני החכם השלם כמה"ר שניאור נר"ו שדרש מאתי לחוות דעי בזה הוזקקתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר דהנה מצד המחילה לית דין צריך בשש שמחילה גמורה היא. ותחלת הכל אומר דאיברא דבמטלטלין דאיתנהו בעינייהו שיש לראובן ביד שמעון כתב הרא"ש ז"ל בתשובות [כלל צ סי' י] הביאה הטור חו"מ ז"ל בסימן ע"ג דלא שייך בהו מחילה אלא צריך לשון מתנה, וכ"כ מהרי"ק בפשיטות בשורש ע"ד.
אמנם לי הצעיר לבי הומה לי דלאו כל אפין שוין, שנראה שהרשב"א ז"ל בתשובות הביאה הרב ב"י סימן רמ"א [סעיף ב, ג] חולק וז"ל, ומה שנסתפק לך במוחל לחבירו מה שיטול מנכסיו אם מחילתו מחילה יכול הוא לחזור קודם שיטול אבל לאחר שנטל מה שנטל נטל, ודוקא במטלטלין אבל קרקע לא וכו' לפי שקרקע לא שייך ביה תפיסה וכו', הרי דמשמע דאף במטלטלין דומיא דקרקע דאיתנהו בעינייהו מועיל לשון מחילה, ואפילו בקרקע דלא שייך ביה תפיסה משמע שכל שקנו מידו אפילו כתב לשון מחילה מהני, שכתב בתשובות [ח"ג סי' ה] הביאה הרב הנזכר שם וז"ל, שאלת ראובן היה תופס קרקעו של שמעון וכו' וכתב לו שטר שמחל לו אותו קרקע במאה דינרין וכו', תשובה הדין עם ראובן דכל שקנו מידו אפילו באומר דין ודברים אין לי על שדה זו קי"ל דמגופו של קרקע קנו מידו וכו' יע"ש.
וכי תימא א"כ תקשי להא מהראיה שהביא מהרי"ק נגד זו, דתלמוד ערוך הוא בפרק קמא דקדושין [טז ע"א] גבי עבד עברי דפריך למה לי שטרא לימא ליה באפי תרי זיל, ומשני רבא עבד עברי גופו קנוי, משמע דכיון דגופו קנוי דהוי מילתא דאיתיה בעיניה דלא מהניא ביה מחילה וכו' יע"ש. לזה אומר דכבר אנהרינהו לעניין הריטב"א ז"ל בחידושיו לקדושין [שם ד"ה אמר], באופן דיראה דאין משם השגה, ואדרבא יראה לי שיש לדקדק מתוך דבריו להיפך דמחילה מהניא כמו מתנה. וזה שכתב וז"ל, דאילו בעבד כנעני יש לרב שני קנינין קנין מעשה ידיו וקנין איסור שבו שאסור בבת ישראל, ומשום קנין איסור שבו לא סגי ליה בדברים וצריך גט שחרור להתירו בבת ישראל דומיא דאשה דצריך גט להתירה, ומשום הכי אמר רבא דבעבד עברי איכא צד קנין הגוף, דקנין איסור שבעודו עבד מותר בשפחה כנענית וכו'. והשתא דאתינן להכי כי אמרינן דלא נפיק בדברים היינו להפקיע קנין איסור זה לאוסרו בשפחה, אבל קנין מעשה ידיו פקע בדברים, והו"ל דומיא דמפקיר עבדו דיצא לחירות וצריך גט שחרור וכו', עד ולאמימר דאמר המפקיר עבדו אין צריך גט שחרור אומר לך דהפקר עדיף ממחילה, דהפקר הוא ענין סלוק רשותו וזכותו לגמרי ופקע אפילו קנין איסור, אבל מחילה שהיא מתנה לא שייכא אלא בקנין מעשה ידיו ע"כ.
ומתוך דברים אלו יראה לענ"ד דלאו היינו טעמא משום דמילתא דאיתיה בעיניה לא שייך מחילה אלא מתנה, ואדרבה משמע דמחילה היא כמתנה, [אלא] היינו טעמא דמחילה שהיא כמתנה לא שייכא אלא בממון, אבל התם בעבד שהוא קנין הגוף והוא צד איסור שבו לא שייך להתירו אלא בגט. וראיה שהשוה אותו למפקיר עבדו שצריך גט שחרור, ועל כרחיך במטלטל שיש לאדם ביד אחר אם הפקירו מיד זכה הלה שיש בידו המטלטל, ואפילו הכי הכא אמרינן דצריך גט שחרור כדי להתיר צד איסור שבו. ועוד ממ"ש בסוף דבריו אבל מחילה שהיא מתנה לא שייכא אלא במעשה ידיו, ולא הוה ליה למימר אלא דמחילה לא שייכא אלא בחוב אבל מילתא דאיתיה בעיניה לא שייכא מחילה אלא מתנה, אלא משמע שהכונה דלא שייכא מתנה אלא בממון אבל בקנין הגוף והוא צד איסור שבו לא שייכא מתנה, ואדרבה הפקר עדיף והוא דפקע מיניה לגמרי ואפילו צד איסור שבו.
ומ"ש עוד שם וז"ל, ואגב אורחין שמעינן מהכא דמחילה אינה צריכה קנין, מיהו כשיש בה קנין הגוף במלוה על המשכון לא סגי ליה במחילה כדכתבינן לעיל וכו'. לאו היינו לומר דמחילה לא שייכא במלתא דאיתיה בעיניה, אלא לומר דדוקא במלוה גרידתא דאיתא ביד הלוה שייכא מחילה, אבל כשיש למלוה בה קנין הגוף כגון מלוה על המשכון דקי"ל דבעל חוב קונה משכון והמשכון ביד המלוה, אעפ"י שמחל לו החוב לא מהניא עד שיחזיר לו המשכון כמ"ש לעיל מיניה, אבל ה"ה שאם יש לו מטלטל ביד אחר ומוחלו שזכה האחר שהמטלטל בידו. וגם מגופה דשמעתא יראה שיש להוכיח דכי אמרינן עבד עברי גופו קנוי לאו היינו לומר משום דמחילה לא מהניא אלא לשון מתנה או הקנאה כיון דאיתיה בעיניה, דא"כ עוד היום תקשי למה לי שטרא לימא ליה בלשון מתנה או בלשון הקנאה גופך נתון לך או קנוי לך וכו'. ואיברא דבזה יש לדחוק כמ"ש תוספות [שם ד"ה למה] דלא קשה למה לי שטרא דהא מצי להפקירו ובהא סגי, אלא דפשיטא שיש יציאות אחרות לבד משטר. אלא הכי קשיא ליה אותו לשון הכתוב בשטר דהיינו הרי את בן חורין הרי את לעצמך לימא ליה בעל פה וכו', ומשני דכיון דגופו קנוי לא מהני לשון זה. ואפשר לומר דמשום דלשון זה אינו אלא לשון מחילה ולא מהני כיון דאיתיה בעיניה.
אבל מ"מ יש להוכיח מדברי תוספות בהשולח [גיטין לח ע"א ד"ה המפקיר] שכתבו ז"ל ומשני דגופו קנוי ולא מהני הרי את לעצמך שהוא לשון קנין או לשון מחילה בלא שטר וכו', משמע דאפילו נאמר שלשון זה לשון קנין לא מהני בלא שטר לשחררו.
אמנם מדברי הרמב"ם דקדק מהרי"ק [שרש צד] ממ"ש בפ"ג מהלכות זכיה [ה"ב] מחל לחבירו חוב שיש לו עליו או נתן לו הפקדון שהיה מופקד אצלו הרי זה מתנה הנקנית בדברים בלבד וכו', ומדכתב גבי חוב לשון מחילה וגבי פקדון לשון מתנה, משמע דגבי פקדון דאיתיה בעיניה לא מהני לשון מחילה. ולי הדיוט יראה דאיכא למדחי, דהרמב"ם ז"ל לא נחית התם להך דינא ונקט לשון ההווה והשגור דגבי חוב הוא שמוחל אותו וגבי פקדון נותן לו, ולאו לעכובא לומר שאם אמר לו בפקדון שהוא מוחלו דלא מהניא, ואדרבה יש הוכחה קצת להיפך ממ"ש בפ"ה מהלכות מכירה [ה"א] וז"ל יש דברים הרבה שאינן צריכין קנין וכו' כגון וכו' או שמוחל לחבירו חוב או פקדון שיש לו בידו וכו', משמע דגבי פקדון נמי שייך מחילה.
ועוד נסתפקתי קצת אי אמרינן שאף לדעת הרא"ש דמחילה אינו לשון המועיל גבי מילתא דאיתיה בעיניה, אי קנו מידו אי מהניא משום דקנין אלים, כי היכי דאמרינן בגמרא האומר דין ודברים אין לי על שדה זו וכו' לא אמר כלום דלא הוי לשון המועיל ואפילו הפקר לא הוי כדאיתא בכריתות [כד ע"ב], ואפילו הכי כל שקנו מידו אסיקנא בהכותב [כתובות פג ע"א] דמועיל דמגופה של קרקע קנו מידו, ופרש"י ז"ל [שם ד"ה מהו] והסכימו הרא"ש [פ"ט סי' א] והר"ן [מא ע"ב] לפירושו דאין חליפין באין אלא לדבר שיש בו ממש שזה קונה את הסודר ומקנה לו את החפץ, ועל גופה של קרקע קנו מידו ומתנה גמורה היא, וכן נראה לרשב"ם פרק חזקת [ב"ב מג ע"א ד"ה וידי] והרב המגיד פרק כ"ג מאישות [ה"א], והם הם דברי הרשב"א בתשובות דכתיבנא לעיל, וא"כ הכי נמי אמרינן מגופו של דבר קנו מידו. ואף לתוספות וקצת רבוותא שנראה דס"ל שאפילו בקנין לא מהני לשון דין ודברים וכו' כמו שיבא לקמן בעז"ה, מ"מ אפשר דדוקא התם בשדה דליכא תפיסה שאפילו סלק עצמו לא מהני בלא לשון מתנה, אבל מטלטלין דתפסי בהו מסתבר לי דמהניא וכמו שיבא עוד בס"ד. אך כל זה כתבתי להתלמד במקום אחר.
אמנם בנדון דידן פשיטא ופשיטא דאף להרא"ש ומהרי"ק דשייך מחילה אף לגבי היורשים, שלא אמרו דלא שייך מחילה רק במטלטל דאיתיה בעיניה שיש לאדם מופקד ביד אחר, אבל הכא חוב הוא שהיה חייב לה בעלה וכשמת נשארו הנכסים בחזקת היורשים וחייבין לפרוע לה חובה מחמת אביהם ואין לה רק שעבוד בעלמא, וא"כ הדבר פשוט דשייך לשון מחילה. ויש ראיה לזה מכמה דוכתי אך לא אביא רק שנים או שלשה מקומות שהוא מפורש בכתובה גופה, וזה דתנן בפרק הנושא [כתובות קד ע"א] כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד כ"ה שנים, ופרש"י ז"ל [ד"ה וחכמים] דהואיל ושתקה ולא תבעה כל השנים הללו מחלתה, הילכך כל זמן שהיא בבית בעלה אין שתיקתה מחילה אלא מפני שמכבדין אותה היא בושה וכו', אבל בבית אביה מששתקה כ"ה שנים מחילה היא, הרי דמשמע בהדיא דשייך מחילה לכתובתה לגבי היורשים, ותו עלה ההיא דאמרינן (באלמנה ניזונית) [בנערה שנתפתתה נג ע"א] מחלה כתובתה לבעלה אין לה כתובת בנין דכרין, כתב הר"ן וז"ל [יט ע"ב ד"ה מאי טעמא], ושאלו לרי"ף איך יתכן שתמחול כתובתה לבעלה והיא יושבת תחתיו וכו', והשיב שזו המוחלת וכו' או לאחר שמת מוחלת ליורשיו. עוד הביא שם בסמוך בפרק הנושא [סב ע"א ד"ה חמתיה] הירושלמי דקאמר המוחלת כתובתה ליתומים נזונת משלהם וכו' עד לא דייך שמחלה ליתומים על כתובתה אלא שאתה רוצה להבריחה ממזונותיה וכו', הרי שהדבר ברור דשייך מחילה ליתומים, וכן מדברי הרא"ש בתשובותיו כלל ס"ו, והאריכות בזה מותר.
ועוד שכיון שאמרה הוו עלי עדים וקנו ממני וכו' שהנני מוחלת וכו' באופן שלא נשאר לי וכו' שום תביעה וטענה כלל וכו', הוי סלוק גמור בקנין. ולא גרע מהא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב מג ע"א] ובהכותב [פג ע"א] האומר לחבירו דין ודברים אין לי על שדה זו וכו' דלא אמר כלום, ואסיקנא דכל שקנו מידו מועיל. וכבר ראיתי להרב נר"ו שכתב זה מצד ההודאה שהודתה שלא נשאר לה וכו' דהוי סלוק.
ולדידי הצעיר דל מהכא מצד ההודאה יראה דמצד המחילה שכתוב בה בזה הלשון שלא נשאר לה וכו' מהני, ויראה דבנדון דידן עדיף טפי מההיא דדין ודברים וכו', שהרי פרש"י ז"ל בכריתות [כד ע"ב ד"ה מדין] דהני לישני דדין ודברים ואין לי עסק וכו' היינו טעמא דגרועי משום דאיכא לפרושי דין ודברים אין לי דהכי קאמר, לא אדין ולא אדבר על שדה זו עם שום אדם כי מוחזקת שלי היא ואין לי עסק בהם עם שום אדם בדין ודברים וכו' יע"ש, אבל בנדון דידן שאמרה שמוחלת וכו' עד שלא נשאר לה שום תביעה נראה שמסלקת עצמה עד שלא נשאר לה שום זכות כדי לתבוע מהם. ואף למה שפירש רשב"ם בפרק חזקת [שם] איכא למימר דהך לישנא דנדון דידן עדיף, ומ"מ אף אם נאמר שהוא שוה לדין ודברים מ"מ בקנין מיהא מהניא.
ואיברא דלכאורה יראה שאם נאמר דשוה לדין ודברים וכו' דלא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, ממ"ש בהגהה אשירית בפרק חזקת וז"ל, לפרש"י ולרשב"ם מהני כשקנו מידם אפילו כשכתב לו בזה הלשון דין ודברים אין לי וכו', אבל לפירוש ר"ח והרי"ף ור"י בר שמואל וריב"ם לא מהני בזה הלשון עד שיקנו מידו בפירוש מגופה של קרקע ע"כ, הרי דלר"ח והרי"ף ושאר רבוותא לא מהני דין ודברים אפילו בקנין.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דכולי עלמא מודו בגוונא דנדון דידן, דדוקא התם בשותפין בשדה שיש לו זכות ממש בגוף השדה אינו מועיל לתת חלקו לחבירו עד שיקנו בפירוש מגופה של קרקע, ובסלוק לבד אינו מועיל, אבל בגוונא דנדון דידן שאין לה רק שעבוד בעלמא על כתובתה, כל אפין שוין דמועיל דין ודברים וכו' כל שקנו מידה. ראיה לזה דבפרק מי שהיה נשוי [כתובות צה ע"א] תנן מי שהיה נשוי שתי נשים ומכר את שדהו וכתבה ראשונה ללוקח דין ודברים אין לי עמך וכו', ופריך בגמרא וכי כתבה הכי מאי הוי והתניא האומר לחבירו דין ודברים וכו' לא אמר כלום, הכא במאי עסקינן שקנו מידה ע"כ, וא"כ תקשי להנהו רבוותא דכתיבנא דלא מועיל קנין בזה הלשון, אלא על כרחיך דהתם שאני שאין לה רק שעבוד כתובתה וכדאמרן. וכן נראה ג"כ מדברי התוספות בהכותב [פג ע"א ד"ה קנו] שכתבו עלה דאיבעיא לן קנו מידו מהו פירוש הקונטרס דאברייתא קאי, וקשה דמה יש להועיל שם קנין שהרי למי מקנה אותה והלא לכולי עלמא מפקר לה. ונראה לר"י דאנשואה קאי וכו' יע"ש. נראה דדוקא התם שיש לו זכות בגוף השדה אינו זוכה חבירו עד שיקנו בפירוש מגופה של קרקע, אבל גבי נשואה שהנכסים של האשה ואין לבעל עליהם רק שעבוד לאכילת פירות מהני זה הלשון כל שקנו מידו, והכא ג"כ שהנכסים בחזקת היורשים ואין לה רק שעבוד כתובתה עליהם מועיל זה הלשון כל שקנו מידה, וכמו שהוכחנו בבירור מההיא דמי שהיה נשוי.
ועוד יראה דאפשר ומסתבר לי שאף כשיש לו זכות בגוף הדבר שכתבו תוספות ושאר רבוותא דלא מהני לשון דין ודברים אפילו בקנין, היינו דוקא בקרקע דלית ביה תפיסה, וכמו שכתבו דמה יועיל שם קנין דלמי מקנה אותה שהרי מפקיר אותה לכולי עלמא ולהכי לא מהני סלוק, אבל במטלטלין שיש לו ביד אחר דשייך בהו תפיסה, כל שקנו מידו דחשיב סלוק גמור, וכהפקר ממילא זכה הלה במה שתפוס בהם, זה יראה לי דאיכא למימר מתוך דברי התוספות.
זאת ועוד יראה דכיון דכתבו שני קנינין בהך שטרא, שחזרו וכתבו בסוף השטר וקנינא על כל הנז"ל וכו', לכולי עלמא יועיל לומר דמגופו של קרקע קנו וכאילו הקנה לו בפירוש גופו של קרקע, כעין מ"ש בתשובות להרמב"ן סימן ס"ז על מי שנתן דירה לחבירו בקנין אע"ג דדירה הוי דבר שאין בו ממש ולא חל עליה קנין, אם חזרו בסוף השטר וקנינא מפלוני על מאי דכתוב ומפורש לעיל שאף זה יועיל לקנות גופו של קרקע, שבחזרת הקנין שכתבו בסוף קנה דקנין שכתב בסוף ליפות כחו כתבוהו שלא כתבו הקנין שני פעמים בכדי וכו' יע"ש. באופן שיראה דמכל הני צדדי זכו היורשים מצד לשון המחילה.
אמנם מצד ההודאה שהודית הודאה גמורה שלא נשאר לה שום שיור ותביעה כלל עליהם, יראה שאפילו היה לה זכות ממש באותם הנכסים ולא שעבוד נגד [כתובתה] זכו היורשים ואפילו בלא קנין בנכסים שבידם, ולא מטעם סלוק אלא מטעם הודאה, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי וכאילו הודית שנפרעה כתובתה או שזיכה להם כתובתה על ידי אחר וכיוצא, באופן שלא נשאר לה עליהם שום תביעה, והוי כההיא דאמרינן במי שמת [ב"ב קמט ע"א] גבי איסור גיורא דהוו ליה תריסר אלפי זוזי וכו', דאמרינן התם שהועיל הודאתו אעפ"י שלא היו מוחזקים באותן המעות שהיו של רב מרי ואיסור היה משקר כדי לזכות לרב מרי יע"ש, והכא ג"כ אעפ"י שהיתה בחזקת שלא נפרעה כתובתה והיה לה זכות באלו הנכסים, מ"מ תועיל הודאתה שהודתה שאלו הנכסים הם של היורשים ולא נשאר לה שום זכות ותביעה עליהם. ומאי דאמרן בגמרא דהך לישנא דדין ודברים גרע מלבד דהך לישנא דהכא שאמרה שלא נשאר לה שום שיור עדיפא, יראה עוד דההיא דגמרא דהתם היינו היכא שרוצה לסלק עצמו או ליתן עתה דבעינן לשון מתנה, אבל כל שמודה בלשון הודאה שאין לו תביעה מועיל מטעם הודאה. וכן נראה מדברי הר"ן בהכותב [פג ע"א] בחדושי ההלכות וז"ל, והתניא האומר לחבירו דין ודברים וכו' כגון שדה של שני שותפין ואמר האחד לחבירו אחד מן הלשונות הללו לא אמר כלום דאין כאן לשון מתנה, ולישנא דהודאה נמי לא הוי שיהא מודה שאין לו בקרקע דין ודברים דאי הכי מדין הודאה מהניא, אלא לא יהא לי קאמר וכו'. הרי דמשמע שאם הודה בפירוש שאין לו בקרקע זה דין ודברים דמהני מדין הודאה אפילו שיש לו זכות ממש באותה שדה, וא"כ הכא שקבלה עליה עדים והודית בפניהם הודאה גמורה שאין לה שום תביעה, ודאי דמהניא מדין הודאה, ולא שייך בכאן טענה שלא להשביע וכו' מכמה אנפי כמו שיראה מי שיעיין וידקדק בספרי הפוסקים ואין צורך להאריך, וכל שכן שיש כמה לישני של זכות ויפוי כח בזה השטר כמ"ש הרב נר"ו.
וכל הא דכתיבנא לרווחא דמילתא, אמנם כפי האמת הדבר פשוט יותר מביעתא בכותחא שמטעם מחילה לבד זכו היורשים ומחילה גמורה היא כדכתיבנא לעיל וכמו שפסק הרב הגדול נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כא
[תשובת מוהר"ר עזריה יהושע]
שאלה, לשון מתנה שכתוב וז"ל, בא ראובן ואמר הוו עלי עדים וכתבו וחתמו בכל לשון של זכות ויפוי כח ותנו ביד רחל בתי להיות לה לעדות ולראיה איך נתרציתי ונתתי לה במתנה מעכשו ולאחר מותי חלק אחד מכל הנכסים אשר לי הן מעות הן חובות הן מטלטלי וכל דבר דאתקרי נכסי כאחד מבני הזכרים אשר יתן לי השי"ת, ונתחייבתי לתת לה חלק אחד ופירותיה ופרי פירותיה עד סוף כל הפירות אשר יגיע לחלקה שש מאות אלפים לבנים, והודה ראובן הנז"ל איך יש לו לעת כזאת נכסים משלו אשר בהם נושא ונותן כעת, ונשבע ראובן הנז"ל שבועה חמורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת בתו הנ"ל שלא להעביר מתנת בתו הנ"ל ולא לגרוע מהחלק הנזכר ע"י שום אופן בעולם לא בסתר ולא בגלוי לא על פי הדין ולא שלא על פי הדין, ולא לידון נגד מתנה זו שום טענה בעולם לא אסמכתא ולא דבר שלא בא לעולם, ולא תועיל שום טענה מהנ"ל לא לו ולא ליורשיו כי מעכשו נתן לה החלק הנזכר בגוף הנכסים והפירות לאחר מיתה. וקנינא מראובן הנ"ל קנין שלם באחריות חמורה מעכשו על כל נכסים שקנה ושיקנה מקרקעי ואגבן מטלטלי. ורצה ראובן הנ"ל שיסודר שטר זה כחומר וחוזק כל שטרי מתנות הנהוגות בישראל על פי רז"ל בגלוי ובפרהסיא דלא כאסמכתא בבטול וכו' ושלא יפסל ויד בעלת המתנה על העליונה, והיה זה ביום כ"ה לכסליו השנ"ז ליצירה וקים עכ"ל המתנה. ואחר זמן שכתב המתנה לבתו הנ"ל נתן במתנתבריא אחר עשרים שנה מתנה גמורה הגוף והפירות בלי פקפוק לשמעון ולוי ככתוב בשטר המתנה, ואח"כ נפטר ראובן לבית עולמו ונשארו אחריו יתומים קטנים ונכסים אחרים מלבד הנתונים במתנה לשמעון ולוי, ובחיים חייתו נפטרה רחל בתו הנ"ל. עתה יורנו מורינו אם יש פקפוק במתנה שנתן ראובן לרחל בתו, ואם תמצי לומר שהמתנה שנתן לרחל היא שרירא אם יש ערעור ופקפוק במתנה שנתן ראובן בחיים חייתו לשמעון וללוי במתנת בריא.
תשובה, מה שנראה לכאורה דיש לערער במתנת הבת היא, דהרי כתב הרמב"ם בפ"ו מהלכות מכירה [ה"ז] וז"ל המטבע אין לו דרך שיזכה את מי שאינו ברשותו אלא על גבי קרקע כגון שקנה הקרקע ועל גבו המעות וכו' עד והוא שיהיו אותן המעות קיימין כגון שהיו מופקדים ביד אחר, אבל ראובן שהיה לו חוב על שמעון והקנה ללוי קרקע ועל גבו חוב שיש לו אצל שמעון נראה דלא קנה החוב עכ"ל. הרי בפירוש דחוב אינו נקנה להרמב"ם ז"ל באגב, וכ"כ הטור סימן ר"ג. ואע"ג דראיתי במרדכי ז"ל בהגוזל קמא [ב"ק סי' קכו] דהביא משם הרבינו ברוך ורבינו יואל ורבינו אבי"ה בנו ז"ל דסבירא להו דמלוה נקנה באגב, מ"מ להרמב"ם שמעינן כדי להחזיק, וא"כ בנדון דידן החובות שהיו לו ביד אחרים במאי קנתה אותם, ובנדון דידן דלא היה רק קנין סודר פשיטא דלא קנתה, וגם המעות שנתן במתנה ג"כ לא קנתה דאין מטבע נקנה בחליפין וכו'.
גם יש לערער אילו היה בכלל נכסיו שטרות, דאע"ג דקי"ל דשטרות בכלל נכסיו מ"מ נראה לענ"ד דאפילו היה הקנין באגב מ"מ לא קנתה הבת, דצריך שיאמר קנה לך אינהו וכל שעבודייהו וכמ"ש הרשב"א ז"ל וכתב ג"כ הר"י בעל הטורים סימן ס"ו [ס"א] יע"ש, כל שכן בנדון דידן דליכא אגב דודאי דלא קנתה. וגדולה מזו כתב הרשב"א ז"ל בתשובות [ח"ב סי' ריא] הביאה הרב הקדוש מוה"ר יוסף קארו ז"ל סימן ס"ו בשטרות שהיו יוצאות על שמו דיש מן (הגאונים) [הגדולים] שאמרו שנקנין במסירה עד ואין דעתי כן אלא בין כך ובין כך צריך כתיבה ומסירה ושיאמר קנה איהו וכל שעבודיה וכו', וראיה מבוארת בפרק האשה שלום [יבמות קטו ע"ב] גבי יצחק ריש גלותא יע"ש.
והואיל ואתא לידן האי תשובה הגם דאינה ענין לנדון דידן נימא בה מילתא, וזה דראיתי לה"ה מהרשד"ם בתשובות סימן רכ"ב דנראה מדבריו דתשובה זו פליג לדברי הגאון בעל תרומת הדשן ז"ל דכתב בתשובות סימן של"א דשטר הכתוב בו שנתחייב הלוה לכל מי שתובע בכתב הזה, כתב שם הגאון ז"ל דשטר כזה נקנה בחליפין ואינו צריך לכתיבה ומסירה, והביא ראיה מדברי הרא"ש ז"ל דכתב בתשובות [כלל סח דין יב] דשטר הכתוב בו שנתחייב הלוה שכל המוציאו יש לו רשות לתובעו אין צריך הרשאה עליו מן המלוה יע"ש, ומדברי הרב מהרשד"ם ז"ל הנ"ל נראה דהרשב"א ז"ל פליג עליה יע"ש.
ואני בעניי אחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים, נלע"ד דאין כונת הרשב"א ז"ל בתשובה זאת כשהלוה נתחייב לזה שיצא על שמו, דבכי הא כיון שנתחייב לו מעיקרא וגם השטר יוצא על שמו איך יאמר הרשב"א ז"ל דצריך כתיבה ומסירה, אלא הכונה דהלוה ידע מעיקרא דהנכסים הם מיעקב וליעקב נשתעבד אלא שכתב בשטר שמו של בנימין, והביא ראיה מפרק האשה שלום וכו', והתם הלוה לא נשתעבד אלא למלוה חבי בר ננאי שהלוהו לאחר לא ומשום הכי צריך כתיבה ומסירה, אבל אם מעיקרא נתחייב לזה היוצא על שמו מנא ליה להרשב"א ז"ל מההיא דהאשה שלום דצריך כתיבה ומסירה. אלא ודאי דכונת הרשב"א ז"ל היא דזה הלוה ידע מעיקרא דהנכסים של יעקב הם וליעקב נשתעבד אלא שכתב בשטר שם בנימין, משום הכי צריך כתיבה ומסירה לקנות השעבוד.
באופן דנלע"ד דדברי הגאון בעל תרומת הדשן חזקים כראי מוצק. ובדברי הגאון ז"ל קשה לי דמה צריך לראיה מתשובות הרא"ש ז"ל מענין הרשאה לענין מכירת שטר, והלא שתי תשובות הרא"ש ז"ל במכירת שטר יעידון יגידון היותם מסכימים לדינו של הגאון בעל תרומת הדשן בכלל ס"ח סימן ז', וכתב הרא"ש בתוך התשובה וז"ל ועוד אני אומר אם מועיל זה התנאי שיוכל לגבות בו כל מי שהשטר יוצא מתחת ידו דכל תנאי שבממון קיים, מ"מ תנאי זה אינו אלא במקום הרשאה או במקום כתיבה ומסירה, ולא עשה תנאי זה אלא שלא יצטרך להרשאה אם ירצה לעשות שליח לגבות חובו, ואם ירצה למוכרו לאחר שלא יצטרך כתיבה ומסירה אלא ימסור השטר ויגבה, וכיוצא בזה כתב בכלל הנזכר סימן ט'. באופן שזכינו לדין דמי שכתב בשטר ולכל מוציא שטר זה אין צריך כתיבה ומסירה.
גם ראיתי לגמגם קצת בדברי הרב הגדול הנז"ל ז"ל שכתב על מנהג טוליטולה, כתב ז"ל ועוד אני אומר דמהאי טעמא כתב ה"ר ישראל בעל תרומת הדשן דכיון דכתוב ולכל מוציא ומן הדין יכול לגבות כל מוציא בלי הרשאה וכו', ודאי שבזמנינו זה אנו מגבין ונתפשט מנהג טוליטולה, וא"כ נהרס היסוד ונפל הבנין וכו'. ויש גמגום בדבריו ממ"ש הוא עצמו בתשובות סימן כ"ב וז"ל, הן אמת שכתב בתשובה אחרת כי בטוליטולה לא נהגו להגבות ב"ד למוציא שטר בלא הרשאה, עד ועתה אני אומר שמאחר שכפי הדין הגמור חייב ראובן לפרוע למוציא שטר חוב בעד שמעון, אין צד להפטר ראובן מיד המוציא, דדוקא בטוליטולה שהיה המנהג כן, אמנם בשאלוניקי יע"א ידוע שאין זה מנהג ברור, הרי בפירוש דכתב דלא נתפשט וכו'.
ונחזור לענין דינא דנדון דידן דנראה דכיון דאין כתוב בשטר ונתתי לה במתנה חלק אחד מכל הנכסים אינון ושעבודיהן יש לגמגם במתנה. ואין לומר דכיון דכתוב בשטר המתנה כתבו וחתמו בכל לשון של זכות ויפוי כח ותנו ביד בתי וכו', א"כ הו"ל כאילו כתוב בשטר קנה איהו וכל שעבודייהו וכו', דנראה ודאי דזהו לשון של זכות ויפוי כח וא"כ יש כאן כתיבה וכו'. דמהא לא איריא דאפשר לומר דממקום שבאנו לזכות למקבל המתנה מאותו מקום עצמו יש מקום ואפשרות לבטל המתנה, דהא כתוב בשטר וז"ל כתבו וחתמו בכל לשון של זכות ויפוי כח ותנו ביד רחל להיות לה לעדות ולראיה וכו', ואפשר דלשון זה משמע דלא כתב לה השטר שצוה לכותבו בכל היפויים ולשון זכות אלא להיות לה לעדות ולראיה, לא שצוה להם לכתוב שיכתבו בשטר שתקנה בשטר זה איהו ושעבודיה, וצריך לכתוב בשטר שאמר הוא שיכתבו שטר מכירה ושתקנה באותה כתיבה השטרות ושעבודייהו, וכמ"ש הר"ן ז"ל [ב"מ כ ע"א ד"ה הב"ע] משם הרשב"א ז"ל [ב"ב עז ע"ב ד"ה אגב] משם הר"י הלוי ז"ל, הביא דבריו הרב הקדוש מהריק"א ז"ל סימן ס"ו יע"ש. וא"כ בנדון דידן לו הונח דהקנין היה באגב, כיון דמה שצוה הנותן לכתוב השטר בכל היפויין אפשר דלא היה אלא להיות לה לעדות ולראיה אבל לא שתקנה באותו שטר מדין כתיבה, נראה דלא קנתה הבת בשטרות.
אמנם מה שנראה לכאורה לזכות המקבלת המתנה בכל הכתוב בשטר מעות וחובות וכל דבר דמתקרי נכסי (הוו) [הוא] מלשון המתנה הכתוב וז"ל איך נתרצתי ונתתי לה במתנה וכו', דנראה לכאורה דהכונה היא דמודה הוא בפניהם ומצוה שיכתבו איך כבר לשעבר נתן לה במתנה לרחל בתו חלק אחד וכו', וא"כ איכא למימר דלשעבר נתן לה במתנה גמורה כל אחד ואחד כפי דינם המעות בעין כפי דינם והחובות כפי דינם והשטרות כפי דינם, ונותן המתנה לא חש להאריך ולומר איך היה ענין המתנה, דלא בא לומר אלא איך הוא אמת שכבר נתן לה המתנה הנ"ל. ואיכא למימר כיון דהודה אמרינן דבדין היה המתנה. וראיה לזה ממ"ש הרשב"א ז"ל בתשובות [ח"ב סי' קצד] הביאה הרב הקדוש מוהריק"א ז"ל סימן ס"ו וז"ל, על ראובן שנתן לשמעון שטר חובות ועשה לו מהם שטר הקנאה בגופן של גויים וקבל עליו אחריות בשטר וכתב לו מחמת שהקניתי וכו', עד והשיב שהמודה שהקנה לחבירו כך וכך הקנאה כתקונה, משמע דכל שמודה בכך דרך סיפור לא הוצרך לפרט אלא להזכיר כלל מה שעשה והקנה כבר יע"ש. הרי בפירוש דבהודאה שמודה אמרינן דהקנאה בדין היתה אפילו שלא פרט דרך ההקנאה, בנדון דידן נמי כיון דמודה הנותן ואומר ונתתי לה במתנה נראה דהיא דרך הודאה, ומסתמא אמרינן דבדין היתה כל אחד ואחד כדינו.
והגם דראיתי סתירה לדברי אלו ממה שראיתי בתשובות ה"ה מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן ע"ז, על לשון שטר שכתוב מתנה גמורה וקיימא אגב ד' אמות קרקע, וכתב על זה הרב הנ"ל ז"ל וז"ל, אעפ"י שנראה שרצה לתקן זה במה שכתב בשטר שיהיו נתונים מתנה גמורה אגב ד' אמות קרקע, וקנין אגב מהני במטבע. עדיין לא תקן כלום, שאין קנין אגב מהני אלא כשהוא מקנה הקרקע ואגבו מקנה לו הדבר, אבל כשלא הקנה לו דבר מקרקע אין שם קנין כלל. ואיני רואה בשטר זה שום רמז כלל על הקנאת קרקע, אלא שאומר שנתנה להם הנכסים אגב ד' אמות קרקע, ואם הקנתה להם הנכסים אגב ד' אמות ולא הקנתה להם הקרקע מאי מהני יע"ש, ואם איתא לדברי אלו דכתיבנא לעיל גם בנדון ה"ה הנ"ל ז"ל אמאי לא אמרינן נמי דהעדים לא באו לומר אלא בדרך כלל באיזה אופן היתה הקניה ואמרינן דהיתה דרך אגב ולא פרטו לומר דהקנה להם מתחילה הד' אמות ואח"כ הקנה אגבן המעות, דכל דהוא דרך סיפור לא הוצרכו לפרט כל הפרטים.
ואיברא דתשובת הרשב"א ז"ל דכתיבנא לעיל מורה באצבע לענ"ד נגד דברי ה"ה ז"ל, ואפשר דלא נזכר מאותה תשובה של הרשב"א ז"ל. ואפשר לתרץ ולומר דשאני ההיא דהרשב"א ז"ל משום דעיקר העדות שבאים העדים להעיד אינו על ענין ההקנאה אלא עיקר עדותן הוא על האחריות שקבל, ובאותו נדון דוקא כתב הרשב"א ז"ל הקנאה כתקונה, משמע דכל שמודה דרך סיפור לא הוצרך לפרט וכו', אמנם בעדות שבאים העדים להעיד עליו עדותן הוא עליו בנדון זה לא אמרינן דלא באו לומר אלא דרך כלל, ובנדון מוהר"ר אליהו ז"ל עיקר עדותן שפלונית הקנתה לו המעות ולא כתבו רק הקנתה לו המעות אגב קרקע ולא כתבו שהקנתה לו קודם הקרקע, בכי הא לא קנה.
אך לבי אומר לי דלא נזכר מתשובת הרשב"א, דאילו היה נזכר לא הוה שתיק מלהזכירה ולחלק חילוק דכתיבנא. ומה גם דלא בריר כוליה האי האי חילוקא, דמלשון הרשב"א ז"ל נראה דה"ה בנדון מוהר"ר אליהו ז"ל, דהרי השיב וכתב בלשונו דהמודה שהקנה לחבירו וכו', משמע מלשון זה דבכל ענין הודאה שיהיה בין אם העדים באים על אותו דבר דוקא ובין אם העדים באים להעיד על ענין אחר כנדון הרשב"א ז"ל, בכלם כתב הרשב"א ז"ל שכל המודה בדרך סיפור לא הוצרך לפרט ואמרינן כתקנה היתה.
גם יש להביא ראיה על זה מתשובות הרי"ף ז"ל וממ"ש עליו הראב"ד ז"ל שכתב הטור סימן ס' וכמו שיבא לקמן בס"ד, וכן ראיתי אחר העיון להרב מר שמואל ז"ל דכתב כן בתשובות יע"ש.
באופן דיש מקום בנדון דידן לזכות למקבלת המתנה מלשון השטר דנראה דהוא לשון הודאה וכדכתיבנא.
אמנם נראה דאי הוה ודאי לשון ונתתי לשון הודאה ולא לשון הקנאה, היה מקום לזכות למקבלת המתנה, אמנם לשון ונתתי לא הוברר לן דהוא לשון הודאה ואינו לשון מתנה של עכשו, דהרי כתב הטור ז"ל סימן ס' וז"ל כתב רב אלפס [שו"ת סי' קסח] אם הזהובים שנתן בקנין הוא מטבע שנושאים ונותנים בהם כדרך שנושאים וכו' עד והראב"ד [הובא בבעל התרומות שער ס"ד ח"ב סי' ג - ד] כתב על זה דלא נראה תשובת הרי"ף, כי האומר נתתי לפלוני כך וכך הודאה היא ולא הקנאה, ומי שהודה על עצמו שנתן אין בודקין אחריו וכו', הרי דלדעת הרי"ף ז"ל לשון נתתי הוא דרך הקנאה, דהכי משמע מדברי הראב"ד דכתב כי האומר נתתי לפלוני הודאה היא וכו', מכלל דלהרי"ף לשון הקנאה של עכשו הוא.
גם מלשון הראב"ד ז"ל יש ראיה למאי דכתיבנא לעיל דמי שמודה שנתן מתנה לחבירו אעפ"י שלא פירש היאך נתן מ"מ אמרינן דבדין נתן, ואפילו להרי"ף ז"ל דפליג על הראב"ד היינו משום דסובר דלשון ונתתי להבא משמע, אבל במי שמודה בדרך הודאה אפילו להרי"ף אין בודקין אותו וכדעת הראב"ד ז"ל. וכן ראיתי אחר העיון שכתב מר שמואל חיון ז"ל [בבני שמואל] סימן ל"ח יע"ש. ולפי דברי הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל צריך לחלק בין כשהעדים מעידים שהודה בפניהם לכשמעידים שבפניהם נעשה הקנין, דכשמעידים שבפניהם הודה אז אמרינן דבדין היה, אבל בשבאים העדים להעיד שנעשה הקנין בפניהם צריכין לבאר איך הוא הקנין אם נעשה כדין או לא.
נחזור לענינינו שנראה דלדעת הרי"ף ז"ל לשון נתתי עכשו משמע, ונראה לענ"ד דבין להרי"ף והראב"ד אי אפשר לומר דלא משמע להבא, דהא ברייתא היא בפרק השולח [גיטין מ ע"ב] האומר נתתי שדה פלונית לפלוני קנה וא"ר יוחנן וכלם בשטר והיינו מכח קניה דהשתא, דאילו מכח הודאה לא הוה צריך שטר וכדכתב הר"ן ז"ל יע"ש [כא ע"ב]. ויש קצת דקדוק בדברי הר"ן ז"ל שם אך לא ראיתי להאריך, וגם ראיתי לה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"ב דעמד על לשון הר"ן יע"ש, וגם על דברי הרב ז"ל יש לי קצת גמגום ואין כאן מקומו.
באופן דעל כל פנים לשון נתתי אי אפשר לומר דלא משתמע דלישנא דלהבא, אלא על כרחיך תרי לשונות משמע וכמ"ש הריטב"א ז"ל בתשובות [סי' יא] הביאה הרב הקדוש מוהריק"א ז"ל סימן הנ"ל. וכבר עלה בדעתי לומר דדבר זה תלוי אי שטרי דידן הן שטרי קנין או ראיה, והוא מקום אריכות.
ובחפשי באמתחות המפרשים האחרונים ז"ל ראיתי לה"ה מהרש"ך ז"ל סימן קצ"ב דכתב וז"ל, איברא דהך לישנא דונתתי משמע לשעבר וג"כ משמע להבא, וכונת הדבר גמרתי בלבי ליתן ולכך אומר בלשון וכו', עד מ"מ לא פסיקא מילתא בלישנא דונתתי דמשמע לשעבר, דמצינן למימר שפיר דמשמע להבא וא"כ הו"ל כאילו אמר תנו וכו' יע"ש. וא"כ לכאורה קשה על הראב"ד, מאי קשיא ליה על הרי"ף ז"ל דכתב עליו בדרך תימא כי האומר נתתי הודאה היא וכו', והלא ג"כ משמע נמי הקנאה, וכיון דמשתמע הכי והכי אדרבה נראה דהתימא על עצמו דלמה לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה ואמרינן לישנא דלהבא הוא ולא קני.
ונראה לענ"ד הגם כי הלשון דחוק מ"מ שביק ליה לקרא דדחיק ומוקים נפשיה, דהכונה דדוקא בההוא נדון של הרי"ף ז"ל כתב הראב"ד דלשון הודאה הוא אבל לא בכל לשון נתתי, ובנדון הרי"ף כתב דהוא לשון הודאה דאל"כ נתבטל השטר לגמרי דאין מעות נקנין בחליפין, וכה"ג כתב הראב"ד דלשון הודאה הוא וכמ"ש הרב המגיד ז"ל בפכ"ג מהלכות מלוה [ה"ד] גבי שטר שזמנו בשבת יע"ש.
איברא דיש תשובה להרשב"א ז"ל, דנראה לכאורה דמנגדת לדברי הרב המגיד שכתב בשם הרשב"א ז"ל דכתב בתשובה הביאה הרב הקדוש מהריק"א ז"ל סימן ל"ט בתשובה [ח"א סי' אלף קמט] המתחלת על שטר שכתוב כך במותב תלתא כחדא הוינא כשהודית פלונית וכו', יע"ש דיראה לכאורה שסותר לדברי הרב המגיד בשם הרשב"א ז"ל, דוק ותשכח כי לא ראיתי להאריך, ומה גם דכבר ראיתי להרב מר שמואל ז"ל שעמד על זה יע"ש. ובזה יש ליישב קצת דזהו טעמו של הראב"ד ז"ל הגם דהלשון דחוק.
ונראה לענ"ד דלדעת הרי"ף ז"ל [גיטין כא ע"ב] אף דלשון נתתי לשעבר נמי משמע, מ"מ גם בכהאי גוונא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, וגם שנתבטל השטר לגמרי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, דלא דמי לשטר שזמנו כתוב בשבת דאמרינן דהשטר כשר, דדוקא התם דאי השטר מוקדם העדים עשו איסור ומוקמינן העדים אחזקתייהו ומאוחר הוא, אמנם בנדון הרי"ף ז"ל אף אם אמרינן דלשון הקנאה הוא ונתבטל לגמרי השטר [פסול], וזה שלא כדעת ר"ח ור"ש והרמב"ן והרשב"א והריב"ש סימן שמ"ה בנדון דומה לנדון דידן דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה.
באופן כי בנדון דידן לדעת הרי"ף ז"ל לא קנתה דלשון הקנאה משמע. והגם דיראה לכאורה דדעת הרי"ף כפי מאי דכתיבנא בפירוש דבריו דעת יחידאה היא, מ"מ מי איישר חילו להוציא ממון נגד סברת הרי"ף ז"ל. וגם הראב"ד ז"ל בסוף דבריו כתב ואני איני כדאי להשיב על הרי"ף ז"ל אך הדיין יחוש לעצמו. ועוד דהא דאמרינן אין לומר קים לי כיחיד היינו היכא שכל חכמי ישראל חולקים עליו, ובנדון דידן איכא כמה גדולים שלא גילו דעתם וכמ"ש מהריב"ל ז"ל בח"א יע"ש, גם הרב הקדוש [מהריק"א] פסק כסברת הרי"ף, וזה קצת תימא למה שכתבתי דהרב מהריק"א ז"ל פסק כדברי הרב המגיד שכתב בשם ר"ח וכו' והן תרי דסתרי אהדדי.
ונראה לענ"ד דהיא ג"כ סברת הגאון בעל תרומת הדשן ז"ל בכתביו סימן ר"ו, דכתב על לשון שטר שכתוב כל הדברים דלעיל עשינו בקנין גמור דהאי לישנא איפשר לפרש או בקנין סודר או בקנין חזקה, כתב ז"ל אמנם לענ"ד נראה דאין להוציא ממון בשטר זה דיד בעל השטר על התחתונה, והרי התם אי דיינינן ללישנא דקנין גמור בקנין דאינו מועיל נתבטל השטר לגמרי, ומ"מ כתב הגאון יד בעל השטר על התחתונה.
אמנם דהיה מקום לנו לומר בנדון דידן דכיון דכתוב בשטר המתנה ויד בעלת המתנה על העליונה, נראה דכיון דכן הוא לישנא דונתתי דכתוב בשטר דיינינן ליה בהודאה וקנתה הבת. ונראה לענ"ד דלא אמרינן בכי הא דידה על העליונה אלא דוקא דיש שני משמעיות ובשניהם שייך קנין, אלא דבמשמעות האחד יש יותר זכות, כהאי גונא אמרינן יהיה נדון במשמעות דיש יותר זכות, אבל בגוונא דנדון דידן דאעיקרא דדינא מספקינן אי לשון הקנאה הוא והשתא הוא דמקנה לה או אם הוא לשון הודאה וכהאי גוונא, נראה לכאורה דלא אמרינן יד בעל השטר על העליונה, דהא אי אמרינן השתא הוא דמקנה לה מאי איכפת לן אי כתב יד בעל השטר על העליונה. זה עלה על דעתי לחלק, אך הריב"ש ז"ל לא נתנני השב רוחי בזה, דכתב ורצה לזכות המקבל המתנה מטעם דכתוב בשטר ודלא כטופסי דשטרי לדעת רבינו סעדיה יע"ש, באופן דבנדון דידן נראה לכאורה לדון בלשון שעבר כיון דכתוב ויד בעלת השטר על העליונה.
אך נראה לענ"ד דיש הוכחה קצת מלשון השטר דהוא לשון הקנאה, דכתוב וז"ל ונשבע וכו' עד ולא לטעון נגד מתנה זו שום טענה וכו', ואם איתא דלשון הודאה היא לא הו"ל למקרי בלשון מתנה אלא לשון הודאה.
גם מלשון העדים יש קצת ראיה וקרובה לודאי, וזה דכתוב ונתחייב לתת לה חלק הנ"ל ופירותיה וכו' והודה ראובן איך יש לו וכו'. וקודם שאבא לראיה אכתוב מה שנראה לענ"ד בכונת אלו הדברים הכתובים דלכאורה הם תרתי דסתרי אהדדי, ונראה דהכונה לומר לעולם הפירות היוצאות מנכסיו הם מנותן המתנה בחיים חייתו, אך כל הנכסים הנמצאים לו בשעת מיתתו הן הקרן מהנכסים שנתן, הן הפירות שיתרבו הנכסים משעת המתנה עד שעת מיתתו, מכל אותם הנכסים הנמצאים בעת מיתתו מהכל תיטול כאחד מבניו וכו' אבל בחיים חייתו הפירות הם מראובן.
ואבא לראיה ואומר דנלע"ד דהוא לשון הקנאה, דהרי כתבו העדים והודה ראובן איך יש לו נכסים לעת כזאת, דנראה דבאו לומר כפי דעת העדים דהם העדים שנתחייב ג"כ לתת הפירות ופרי פירות, ובאו לומר אע"ג דהפירות אינם בעין מ"מ כיון דהם באים מכח נכסי המתנה הו"ל כאילו הם בעין, ולזה כתבו והודה וכו', ואם איתא דונתתי הוא לשון הודאה (אמאי) מאי נפקא מינה אי לעת כזאת יש לו נכסים הא אפשר דבשעת המתנה לא היו לו ועכשו יש לו. אלא נראה שהוא לשון הקנאה. וקרוב לזה שהביא הריטב"א ז"ל בתשובות [סי' יא] ראיה הביאה מהריק"א ז"ל סימן ס'.
ויש מקום לזכות מדכתוב במתנה ויסודר שטר זה כחומר וחוזק וכו' על פי רז"ל וכו', וא"כ איכא למימר דאמרינן דהיה כל אחד ואחד כדינו, וכמ"ש המרדכי בפרק מי שמת [ב"ב סי' תריז] על שטר שלא היה כתוב בו קנין הפירות כראוי יע"ש, וגם ראיתי להרב מהרשד"ם סימן ס"א דכתב כן יע"ש. וקשה לו על דברי רבינו ברוך ז"ל דכתב דכיון דכתוב כתקון חז"ל וק' ועוד היום לא נתקן המתנה בזה, דהא בההוא נדון היתה המתנה אגב קרקע וכיון שכן אם הקנה הקרקע לפירות אגב קרקע לא קנה, דאין קרקע נקנית באגב וכמ"ש הפוסקים וצ"ע.
באופן דבנדון דידן נמי יש צד להפך בזכות המתנה מטעמא דכתיבנא. אמנם יראה דגם בזה יש גמגום, וזה דכתב מוהרשד"ם בתשובות סימן רע"א וז"ל, ולפי שאפשר שירצה החולק להביא ראיה ממ"ש המרדכי וכו' עד אמנם יראה בעיני ברור דאין ראיה, חדא דרבינו שמחה לא קטלי קני וכו' ולדידיה פשיטא דלא קני המקבל וכו' עד ומאן לימא לן שראוי לפסוק כרבינו ברוך יע"ש. ועוד נראה לענ"ד דאפילו לרבינו ברוך לא אמרינן דכיון דכתוב כתקון חז"ל אלא דוקא בההוא נדון דאין אנו מוסיפים לקונה קנין אחר מחדש אלא קנין הקרקע שממנו יוצאים הפירות אמרינן דהכי הקנה ליה הקרקע לפירותיו, אבל בנדון דידן דהקנה מעות בקנין דלא קנה, אמאי אמרינן דמשום דכתוב כתקון חז"ל היינו דהקנה לה קרקע, דקרקע מאן דכר שמיה וכו', כל שכן לדעת רבינו שמחה כפי מהרשד"ם דלא קנתה כלל. וכן נראה שהוא דעת מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן הנ"ל, שהרי בשטר אשר השיגו לפניו כתוב ג"כ וכתקון חז"ל ומ"מ [כתב] שם מה שכתב יע"ש. והגם דראיתי לקצת מן האחרונים שתפסו במושלם דכיון דכתוב כתקון חז"ל סגי, מ"מ המוחזק יכול לומר קים לי כהרשד"ם ז"ל דלא קנתה.
ויש ג"כ מקום לומר דגם מ"ש מה ממטלטלין דלא קנתה, דהרי כתב המרדכי בפרק מי שמת [ב"ב סי' תרה] מעשה היה באחד שהקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלין ומעות, ונחלקו חכמי הדור עד ויש אומרים דדומה לאת וחמור דפרק מי שמת וכו'. ונראה לענ"ד דכל הנהו רבוותא פוסקים דאת וחמור לא קנה וכמו שפסק ריא"ז ז"ל, וכן ראיתי שהיא דעת הגאון בעל תרומת הדשן ז"ל בכתביו סימן קע"ג יע"ש. וראיתי להרב בני שמואל ז"ל שכתב בתשובות וז"ל, וכתבתי עוד דאפשר שאלו הרבנים אינם חולקים אשאר הפוסקים, מדכתב הריטב"א ז"ל [קידושין נא ע"ב] דהא דאמרינן את וחמור קנה מחצה היינו היכא (דאמרי) [דאמדינן] דעת הנותן שטועה וסבור שאין כאן חמור וכו' יע"ש. ובמחילה רבה לא נראה כן מלשון המרדכי, דכפי דבריו כל אותן הפוסקים סבירא להו דהלכה כרב נחמן דאת וחמור קנה מחצה, ומיירי פלוגתייהו כפי דברי הראב"ד [הובא בריטב"א שם] היכא שטועה שאין כאן חמור ומשום הכי קנה מחצה, ואותם הפוסקים איירו כשיודעים שיש כאן חמור דהא ידעי דאין מטבע נקנה בחליפין, וא"כ איך כתב המרדכי יש אומרים דדמי לאת וחמור דפרק מי שמת, והא לא דמיא לאת וחמור דפרק מי שמת דהתם קנה מחצה כרב נחמן, ובנדון המרדכי לא קנה כלל. והעיקר נ"ל דפסקו כריא"ז ז"ל דלא כרב נחמן, וא"כ לדעת הנהו רבוותא אמרינן דבמעות וחובות ושטרות לא קנתה המטלטלין ואין מוציאין מיד המוחזק מספק. ואין לומר דכיון דכתוב לעצת חז"ל אמרינן דלא היה הקנין כאחד אלא כל אחד ואחד בפני עצמו, דזה אינו דלא פלגינן דבוריה דהא על הקנין בכולל צוה הנותן שיסודר כתקון חז"ל.
אך מ"מ מה שנראה דיש לקיים המתנה הנ"ל הוא ממה שכתוב ונתחייבתי לתת לה חלק הנ"ל וכו', דנראה דמלבד המתנה נתחייב בחיוב וחייב על עצמו לתת לבתו וגם שעבד לה כל נכסיו ככתוב באורך במתנה, וכיון שכן נראה שזכתה הבת.
אך מ"מ נראה דיש זכות ליתמי יורשי ראובן, דמ"מ לא נתן לה במתנה ולא נשתעבד רק על הנכסים שהיו לו באותה שעה, וכמ"ש בשטר המתנה חלק אחד מכל הנכסים אשר לי וכו', וגם על הפירות היוצאים מנכסיו מכלן חלק אחד כאחד מבניו, באופן שלא נתן ולא נשתעבד רק על הנכסים הנמצאים לו באותה שעה ובפירותיהן, וכמ"ש במתנה והודה ראובן איך יש לו מעות שנושא ונותן בהן וכו', באופן שלא נתן רק נכסים הנמצאים באותה שעה. וכיון שכן נראה דיש גמגום, דמי יימר דהמעות שנמצאו לאחר (אחר) מותו לאחר שעברו מזמן המתנה יותר מעשרים וחמש שנה דהם נכסי המתנה או נכסי פירות היוצאים מנכסי המתנה, דאפשר דאלו המעות הנמצאות לא היו בשעת המתנה ולא באו ג"כ מפירות נכסי המתנה אלא ממקום אחר באו, והוא לא נשתעבד בהן אף אם יאבדו, דהוא לא נתן רק הקרן מעכשו והפירות אחר מיתה, ועל המקבלת המתנה הראיה שעדיין נכסי המתנה או פירותיהן קיימין, וכמ"ש הטור סימן רי"א והם דברי הרמב"ם ז"ל [זכיה ומתנה פי"ב הי"ג] וכן האריך בתשובות מהרשד"ם סימן ש"ט יע"ש, ואין מוציאין מיד היורש אלא בראיה ברורה.
ולענין המתנה שנתן ראובן במתנת בריא לשמעון וללוי, נראה לענ"ד דמתנתו מתנה, לו הונח דנתן מנכסים שהיו בשעת המתנה שנתן לבתו מ"מ מתנתו לשמעון ולוי קיימת. וטעמא דכיון דהוא לא נתן לבתו רק חלק אחד כאחד מבניו הזכרים, א"כ נמצא דכיון דנתמעטו הנכסים מבניו מחמת המתנה נתמעטו ג"כ מחלק בתו, דהא הא בהא תליא, וכמ"ש המרדכי [ב"ב סי' תקצט] בשם הר"ם ז"ל בפירוש על מתנה שנתן ראובן לחתנו וכתוב בו שתטול חלק אחד מכל נכסיו כאחד מן היורשים, כתב בסוף דבריו ראובן ודאי יכול ליתן מתנה כל ימי חייו אע"ג דכתב לחתנו חלקו גופא מהיום ופירא אחר מיתה, שהרי לא כתב לו מהיום ולאחר מיתה חלק חמישי, דאז לא היו יכולים ליתנו לאחרים ולמעט חלקו, אבל עכשו שאומר תטול חלק כאחד מיורשי והמתנה שנתן לאחרים נתמעט לכל אחד מהיורשים, א"כ נתמעט ג"כ חלק החתן שהרי לא נתן לו אלא כאחד מהיורשים, הרי בפירוש דיכול ליתן המתנה.
ואם יאמר האומר דבנדון דידן אין מתנתו שנתן לאחרים קיימת, משום דכתוב בשטר ונשבע ראובן וכו' שלא להעביר מתנת בתו הנ"ל ולא לפרוע מהחלק הנ"ל על ידי שום אופן בעולם, דנראה בכלל השבועה שנשבע שלא להעביר מתנת בתו נכלל ג"כ שלא יוכל לתת מתנה לאחרים. דנראה לענ"ד בפשיטות דלו הונח דנשבע על זה מ"מ אם עבר ונתן מתנתו קיימת, דאין השבועה עושה קנין וכמ"ש הריב"ש ז"ל בכמה תשובות, וא"כ כיון דמדינא בלי שבועה היה יכול ליתן מתנה לאחרים, דלא זכתה בתו אלא בחלק אחד כאחד מבניו, וכיון דלא זכה אחד מבניו באותן הנכסים שנתן במתנה ג"כ היא לא זכתה, וא"כ גם כשנשבע שלא יוכל לתת הגם דעבר על שבועתו מתנתו מתנה, וזה נראה בעיני ברור.
גם אני חוכך בשבועה זו דנראה לענ"ד אם יסכימו בזה מורי ה"י ובפרט עטרת תפארתי הרב המובהק מהר"ר חיים נר"ו, דנראה לענ"ד דאם כונת ראובן בשבועה זו שלא להעביר היינו ג"כ שלא יוכל לתת במתנה, נראה דשבועה זו לא חלה ויכול ליתן מתנה לאחרים, דהא איהו לא נשבע אלא שלא להעביר מתנת בתו ולא לגרוע וכו', וכיון שכן בידו ליתן מתנה לאחרים. דבשלמא אם היה נשבע שלא יוכל לתת במתנה מכלל נכסיו, אז חייל עליו השבועה שלא יורשה לתת מתנה לאחרים, אבל עכשו שהשבועה היתה ממתנת בתו ומחלק בתו ומתנת בתו, וחלק בתו היינו חלק אחד כחלק בניו, וא"כ כיון שבידו להעביר חלק בניו ממילא מתמעט מתנת בתו ואינו נקרא מעביר מתנת בתו, וא"כ אפילו נשבע שלא לתת במתנה מחלק בתו אין שבועתו שבועה שלא יוכל לתת מכלל נכסיו מתנה לאחרים. ומ"מ להיות חומר שבועה אין ולאו ורפיא בידי עד יסכימו מורי ורבותי ה"י. אמנם המתנה עצמה שנתן בחיים חייתו בהא ודאי זכו המקבלי המתנה, חדא דמי יאמר דעבר על שבועתו, אדרבא העמד אדם על חזקתו שהיה איש ישר ונאמן ובודאי דלא עבר על שבועתו, ואם נתן מתנה היה מנכסים אחרים שלא היו בכלל המתנה ולא מהפירות וכדכתיבנא. ואף אם נאמר דח"ו עבר על שבועתו מה שאין הדעת סובלתו לאיש כמוהו יודע ספר, מ"מ אף אם עבר מתנתו קיימת.
ואף על פי שראיתי שכתוב בהגהות המרדכי בסוף (יבמות) [שבועות סי' תשפד] וז"ל, מי שנשבע או קבל בחרם שלא ליתן דבר או שלא ימכור וכו' ועבר על שבועתו ומכר או נתן אין במעשיו כלום דהלכה כרבא וכו' יע"ש. מ"מ כבר כתב הרב הקדוש מהריק"א ז"ל דכפי דברי הרא"ש ז"ל נדחו דברי המרדכי יע"ש.
ואני בעניי אחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים היה נ"ל דאין הנדון דומה לראיה, דאפשר שדינו של המרדכי יהיה שריר וקיים, דבשלמא בנדון הרא"ש וכל הנהו רבוותא דאין האיסור מחמת איסור המכירה עצמה דהמכירה היתר הוא, אלא דהאיסור הוא מחמת הריבית כשמחזיר ממון הריבית נשארה המכירה עצמה במקומה, ועל דא כתבו כל הנהו רבוותא דמקח שנעשה באיסור המקח קיים, אבל בנדון המרדכי דהאיסור הוא מחמת עצמה דאי אפשר בעולם לקיים המכירה אלא באיסור, מנא לן דפליגי עליה הנהו רבוותא, וכמעט היה נראה לענ"ד דזה מוכרח לדעת המרדכי מהגמרא, אלא שלא ראיתי להאריך.
אך מ"מ כבר הורה זקן מורינו ה"ה רבן של ישראל מוהריק"א ז"ל דדברי המרדכי נדחו הכי נקטינן. גם ראיתי אחרי ראי להרב בעל המפה ז"ל דכתב כן בפשיטות, וגם ראיתי אחר החיפוש להרב מהר"ם אלשיך ז"ל דנראה בפשיטות מלשונו דנדחו דברי המרדכי מדברי הנהו רבוותא, וא"כ אין לערער ולפקפק אחר המלכים את אשר כבר עשוהו לקיים המקח. ומה גם בראותי אחרי ראי דברי התוספות דנראה לענ"ד דפליגי עם המרדכי, וזה דכתבו התוספות ז"ל בפרק קמא דתמורה [ו ע"א] בד"ה והשתא דשנינן וכו' וז"ל, וא"ת נימא דפליגי בהכי כגון אדם שנשבע שלא לגרש את אשתו ואח"כ עבר וגירשה דלאביי מהני וכו', וי"ל כיון דאין האיסור כמו לא יוכל לשלחה אלא הוא בדא מלבו את האיסור, כהאי גוונא לא אמר רבא דלא מהני מעשו, אבל בדבר שהוא בדא מלבו כגון נשבע לעשות או שלא לעשות בהא אפילו רבא מודה דמהני, וא"כ נראה בפירוש דדין המרדכי נדחה מדברי תוספות אלו.
באופן דבנדון דידן מתנתו שנתן בחיים חייתו קיימת, ומה גם דאותה מתנה כפי מה שראיתי הענין היה ג"כ לתועלת היתומים, ואעפ"י שכתוב במתנת בתו שעבוד נכסים, מ"מ מה בכך דכיון דמתנה אין כאן שעבוד אין כאן, דהא כל מתנתה היה כאחד מהבנים, וכיון דהבנים נתמעטה נחלתן ג"כ נתמעט מתנת הבת.
סוף דבר נראה לענ"ד דהמתנה שנתן בחיים חייתו מתנתו קיימת בלי פקפוק, אך לענין מתנת בתו צריך עדות ברור שיעידו שאלו המעות הם מנכסי המתנה או מפירות המתנה ונכסים בחזקת היורשים עומדת. והמוציא מחבירו עליו הראיה.
הנראה לענ"ד כתבתי וחתמתי נאם העבד הקטן עזריה יהושע
הסכמת הרב זלה"ה על ענין הנ"ל
ראיתי דברי החכם השלם ידידנו כמהר"ר עזריה נר"ו במ"ש בענין מתנת ראובן לרחל בתו ונשא ונתן בכל הצדדים, ודבריו נאותים אלי מאד. והן אמת בנדון הלז היה מקום אריכות רב והייתי חפץ להשתעשע בדבריו פרטיהן ודקדוקיהן, אך מה אעשה כי ה' הוא היודע טרדותי רבו עלי ואיני יכול להתאפק לכל הנצבים עלי, ומ"מ להפיק רצונו אכתוב כנוגע ואינו נוגע ואבא בקצרה.
ואומר דודאי אי הוה דיינינן האי שטרא כשטר הודאה לא היה בזה פקפוק כלל, שמי שהודה סתם שהקנה לשעבר מסתמא כתקנה משמע וכמ"ש הרשב"א בתשובות, אמנם מ"ש החכם הפוסק נר"ו שדברי הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל נראין היפך מזה, נראה בעיני שאין ענין זה לזה, דדוקא בשטר הודאה שאינו שטר מתנה עצמה רק שמודה שהקנה לשעבר לא חש לפרש אופן ההקנאה, ולא בא רק להודות שנתן לשעבר ומסתמא לשעבר נתן בדרך הקנאה גמור, אבל כשהוא שטר הקנאה ומתנה עצמה ודאי שמפרש גוף המתנה ופרטיה, ולהכי באותו נדון של הרב מוהר"ר אליהו ז"ל שהיה שטר מתנה עצמה שנותן לו עתה שאמר יהיו נתונים (נתונים) אגב ד' אמות קרקע, יש לפרש גוף המתנה ופרטיה, וא"כ נראה שגוף המתנה היה שנתן לה סתם אגב ד' אמות קרקע ולא הקנה לו הקרקע תחלה, דאי לא הו"ל לפרושי שהקנה לו הקרקע ואגבו וכו'. ועל דרך זה עולה ההיא דהראב"ד על דברי הרי"ף שכתב עליו כי האומר נתתי לפלוניהודאה היא ולא הקנאה, כי בהודאה שהודה שהקנה לשעבר אין צריך לפרושי היאך נתן, משא"כ בהקנאה שמקנה עכשו כדכתיבנא, ודעת הרי"ף נתתי ג"כ הוי לשון הקנאה.
ועוד אפשר דאפילו גבי הודאה אם אמר שהודה שהקנה לו מעות אגב ד' אמות קרקע, יש מקום לפקפוק מוהר"ר אליהו ז"ל, ויש חילוק בין כשאמר שהודה שהקנה לו סתם ולא פירש אופן ההקנאה כלל, ובין כשאמר שהקנה לו אגב ד' אמות. דכשאומר סתם שהודה שהקנה לו לבד אמרינן מסתמא הקנה כתקנה ולא חש לפרושי אופן ההקנאה, אמנם בשנחית לפרש אופן ההקנאה והודה ואמר שהקנה לו אגב ד' אמות, משמע שאופן ההקנאה היה בדרך זה שהקנה לו אגב ד' אמות ולא הקרקע, דאי לא הו"ל לפרושי שהקנה לו הקרקע תחלה ואגבו וכו' כיון דנחית לפרש אופן ההקנאה.
אמנם בעיקר הדין מתחילה אני בעניי אינו נראה בעיני דינו של הרב ז"ל, דמי שאומר שמקנה לו אגב ד' אמות קרקע הקנאת קרקע ג"כ בכלל ההקנאה משמע וכמ"ש הרב בתר הכי, וממילא משתמע דאי ליכא קרקע ליכא אגב. וכן נראה מתשובות הרא"ש סוף כלל ל"ו שכתב סתם צריך לדקדק בלשון שרגילין לכתוב אי כותבין אני נותן לפלוני כך וכך מעות אגב ד' אמות קרקע קונה.
אמנם מ"מ העולה דבלשון ונתתי היא פלוגתא דרבוותא, להראב"ד הוא לשון הודאה ולהרי"ף משתמע ג"כ לשון הקנאה כמ"ש החכם נר"ו, ועל כרחיך גם להראב"ד משמע גם לשון הקנאה, מההיא דהשולח [גיטין מ ע"ב] האומר נתתי שדה פלונית לפלוני קנה וא"ר יוחנן וכלן בשטר, ועל כרחיך היינו מכח קניה דהשתא, דאילו מכח הודאה לא הוה צריך שטר כדכתב הר"ן. וא"כ דקדק החכם נר"ו דקשה להראב"ד מאי קשיא ליה על הרי"ף כי האומר נתתי הודאה היא, והלא משתמע ג"כ לשון הקנאה ואמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה. וכן הקשה החכם השלם מוהר"ר שמואל חיון ז"ל בביאורו על הטור. הן אמת כי נפלאתי משכלו הזך דאדרבא ממקום שבא מדברי הר"ן ז"ל אין מקום לקושייתו, שהרי כתב הר"ן ז"ל שם [כא ע"ב ד"ה תנו] וז"ל, וכתב בין בעבד בין בשדה אמאי לא מהניא אפילו בעל פה ואומר עשיתי ונתתי משום הודאת בעל דין, י"ל דכי אמר בדרך הודאה הכי נמי, אבל הכא בבא לשחררו עכשו בלשונות אלו עסקינן יע"ש. פירוש דההיא דהשולח דמפרש במגלה דעתו שרוצה לשחררה וליתן השדה עכשו, ולהכי לא סגי באמירה אלא בשטר, וא"כ מעתה אין שום השגה על הראב"ד דסבירא ליה דסתם נתתי הוי לשון עבר והודאה, אבל ההיא דהשולח במפרש ומגלה דעתו שרוצה ליתן עכשו ואומר לשונות אלו, ולהכי לא קני אלא בשטר, אבל על הסתם שאומר נתתי וכו' לשון הודאה היא, והיינו הא דתניא בתר הכי האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, וכן האומר נתתי לפלוני והוא אומר לא נתן לי חיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, והיינו דעל הסתם לשון הודאה הוא ובאמירה סגי, ולהכי בשטר שכתוב סתם נתתי משמע הודאה, כל דליכא גלוי שהוא לשון הקנאה. אמנם להרי"ף הוא ג"כ לשון הקנאה וכמ"ש הרשב"א דמשמע הכי ומשמע הכי, ולדבריהם ההיא דהשולח עשיתי עבדי בן חורין והרי הוא בן חורין וכן האומר נתתי שדה וכו' וקנה דאמרינן דוקא בסתם בשטר, משום דמשמע הכי ומשמע הכי ומספיקא לא קנה, דאוקי ממונא ביד הנותן שהוא מאריה קמא, וכן בעבד אינו בן חורין להתירו בישראלית, ולהכי דוקא בשטר. אמנם במאי דתניא בתר הכי האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני, וכן האומר נתתי שדה זו לפלוני והוא אומר לא נתת דחיישינן שמא זיכה לו ע"י אחר, על כרחיך כשאמר בפירוש בלשון הודאה, דכי היכי דלהריטב"א [מ ע"ב ד"ה האומר] ברייתא בתרייתא באומר בפירוש בלשון הודאה, על דרך זה להראב"ד ברייתא קמייתא כשמברר שהוא מקנה לו עתה בזה הלשון, אבל על הסתם שאומר נתתי או שטר שכתוב בו סתם נתתי או שלא פירש הוי לשון הודאה.
ומ"מ בעיקר הדין להרי"ף והריטב"א לשון נתתי משמע הכי ומשמע הכי, ולהרי"ף יד בעל השטר על התחתונה. ומה שהרגיש החכם נר"ו להרי"ף מההיא [ב"ב קעא ע"א] דשטר שכתוב זמנו בשבת דתלינן דמאוחר הוא שלא לבטל השטר, נראה דס"ל להרי"ף ז"ל [עט ע"א] דדוקא התם שדין מוקדם שפסול הוא, כבר נודע ולא רגילי למטעי בהכי וכדאמרינן מסתמא דמאוחר הוא, אבל בההיא דהרי"ף אפשר שטעו בההיא שיקנו מטבע בחליפין דפלוגתא היא בהזהב [ב"מ מה ע"ב].
ובזה אפשר ליישב קצת בדוחק מ"ש הרב המגיד בפרק כ"ג מהלכות מלוה [ה"ד] גבי הך דשטר שזמנו כתוב בשבת וכו', דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה כיון שבא לפוסלו ולהורע מעיקרו, וכתב שכן כתב הרשב"א, דיראה שזה סותר למ"ש הרשב"א בתשובות [ח"א סי' אלף קמט] הביאה הרב ב"י סימן ל"ט המתחלת על שטר שכתוב במותב תלתא כחדא הוינא שהודית פלונית וכו' כמ"ש החכם נר"ו. ונראה שאפשר שמ"ש הרשב"א בההוא שכתוב זמנו בשבת, היינו בדבר שנודע פיסולו דלא רגילי למטעי, בכי הא תלינן שנעשה בפיסול לבטל השטר ולא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, אבל במילתא דאפשר שטעו כגון ההיא תשובה דהרשב"א דאפשר שלא קבעו דוכתא או שלא אמר להם כתובו, וכמ"ש שם שרוב הדיינים היושבים עכשו בדין אינם בקיאים בכך וכו', בכי הא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה. הגם שמדברי הריב"ש בסימן שמ"ה נראה דס"ל דבכל גוונא כשמבטל השטר לגמרי או שבא לגרוע כחו לא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה, וכתב זה בלא שום חולק, אפשר שלא ראה תשובה זו של הרשב"א. אך בנדון דידן מהא לא איריא ואין צורך להאריך, דכל מ"ש החכם הפוסק הם דברים אמתיים, שהרי כתוב בפירוש יד בעל השטר על העליונה. אך מ"מ מתוך לשון השטר מוכח דהקנאה הוא שהקנה לה עתה, מתוך מ"ש והודה וכו' איך יש לו נכסים כעת וכו' הכל כאשר כתב החכם השלם נר"ו. ועוד יש הוכחה קצת ממ"ש ורצה שיסודר שטר זה כחומר וחוזק כל שטרי מתנות הנהוגות וכו', יראה דשטר זה ג"כ הוא שטר מתנה, וכיון דשטר הקנאה היא שמקנה לו עתה יש לפקפק במ"ש החכם נר"ו במה שהקנה לו מעות וחובות, דכיון שלא היה כאן רק קנין [סודר] אף מעות בעין אין מטבע נקנה בחליפין אלא באגב, וכל שכן בחובות בין מלוה על פה בין מלוה בשטר, דמלוה על פה אינו נקנה אלא במעמד שלשתן ומלוה בשטר בעי כתיבה ומסירה.
ואיברא שכתבתי בזה במקום אחר באורך וכאן אכתוב בקצרה, דאיכא למימר דכיון שכתוב בשטר שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח, הכונה בלשון המועיל, כגון במעות שהקנה לה אגב קרקע, וכיון שקנה קרקע בקנין יקנה אגבן מעות בעין, וכן מלוה בשטר יקנה השטרות באגב דהוי כמו מסירה וגם יכתבו לה שתקנה הוא וכל שעבודייהו, וכל זה נכלל בלשון זכות ויפוי כח. וכבר כתב הרב מהרשד"ם כעין זה בתשובותיו, והביא מההיא דכתב הריטב"א בתשובות [סי' יב] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ע"א דנראה משם דכל כללי דתחות עניינא יש לכלול במילת של זכות ויפוי כח, א"כ הכא ג"כ מ"ש שיכתבו בכל לשון של זכות ויפוי כח, הכונה בכל לשון המועיל כגון אגב קרקע ואיהו וכל שעבודייהו, ואע"ג שלא כתב בפירוש הוא מהסופר שאינו בקי בדקדוקי העניינים, אבל הם מדברים שהם מתחת הכלל. ודמיא לההיא דרבינו האיי דדוקא תנאים מחוץ כגון נאמנות וכיוצא אינו נכלל, אבל גוף המתנה שנותן מרצונו אלא שצריך לשון שיועיל לשיחול המתנה, כיון שכתוב בכל לשון של זכות הו"ל כאילו אמר הלשון שיועיל לשיחול, דעל זה מתחייב והו"ל כאילו כתוב בשטר שהקנה לה מעות אגב קרקע וכן שטרות אגב קרקע, וגם שיקנו בכתיבה זו איהו וכל שעבודייהו. ומ"ש שם שיהיה שטר זה לעדות ולראיה, משום דמדינא אפילו נעשה ההקנאה בין הנותן למקבל בינו לבינו מועיל, ולא איברו סהדי אלא לשקרי, אלא שצריך ראיה שהוא אמת שנעשה ההקנאה, ולכן אמר שיהיה על פי עדים שיחתמו ויתנו לה כדי שיהיה בידה לראיה. אך מ"מ יראה דלענין מלוה על פה אינו מועיל, דהא אינו נקנה באגב לדעת גדולי המפרשים רוב בנין ומנין אלא במעמד שלשתן, מה שלא היה כאן רק שאמר לעדים שיכתבו הם בלשון של זכות וקנו מיניה.
ואיברא דאיכא לספוקי לכאורה שכיון שהקנה לה מעות וחובות ושאר נכסי ובכלל החובות הוא מלוה על פה, איכא למימר דכי היכי שלא קנה מלוה על פה לא קנה שאר נכסי, מההיא דכתב המרדכי פרק מי שמת [ב"ב סי' תרה] דהמקנה לחבירו בקנין סודר קרקעות ומטלטלים ומעות דיש אומרים דכי היכי דלא קנה המעות לפי שאין מטבע נקנה בחליפין כך לא קנה המטלטלין והקרקעות דהוי כמו את וחמור.
אמנם כבר כתבתי במקום אחר דאין לחוש לזה. וזה דבעיקר הדין גבי את וחמור פסקו רשב"ם [שם] והרי"ף [ב"ב סו ע"ב] והרמב"ם [מכירה פי"ב הי"ב] והרא"ש [ב"ב פ"ט סי' ו] ושאר המפרשים קמאי ובתראי אשר מימיהם אנו שותים כרב נחמן דאמר קנה מחצה, וקיימא לן כותיה בדיני, זולת סברות אלו שמביא המרדכי [סי' תרה] דהוו מיעוטא דמיעוטא. ואף לסברות אלו תבריה בצדי, שהרי לרבינו שמחה דוקא באת וחמור דלאו בר קנין כלל, אבל גבי קרקעות מטלטלין ומעות אמרינן דדוקא במעות לא קנה, אבל קרקעות ומטלטלין קנה כיון דמטבע שייך ביה קנין כגון משיכה והגבהה. וגם מ"ש המרדכי מקמי הכי [סי' תרג] וז"ל, את וחמור מספקא ליה למורי אי שייך נמי למימר אדם מקנה לאדם דבר שבא לעולם ודבר שלא בא לעולם אי שייך אותו מחלוקת וכו', הרי דאפילו לדבר שלא בא לעולם דלא שייך ביה קנין כלל מספקא ליה דילמא לא הוי כאת וחמור. ויראה דטעמא דמילתא דאיכא למימר דדוקא גבי את וחמור כולי עלמא ידעי דחמור לאו בר קנין כלל הוא, וכיון ששתף אותם יחד הו"ל כאילו אמר הרי את כחמור, אבל המקנה דבר שבא לעולם ודבר שלא בא לעולם משום דסבור דיש לו קנין, ואע"ג דמדינא לא קני לדבר שלא בא לעולם, קני מיהא לדבר שבא לעולם. או יראה טעמא משום דחמור לאו בר קנין הוא כלל לעולם, אבל דבר שלא בא לעולם שייך ביה קנין כשיבא לעולם. ומ"מ מספקא ליה שכל עוד שלא בא לעולם לית ליה קנין כלל דילמא דמי לאת וחמור, אמנם בגוונא דנדון דידן גבי חובות ומטלטלין איכא למימר דפשיטא ליה כיון ששייך קנין במלוה על פה במעמד שלשתן וכדברי רבינו שמחה, לא נשאר רק אותה סברא קמייתא שהביא המרדכי דכי היכי דלא קנה המעות לא קנה קרקעות ומטלטלין, והך סברא יחידאה היא נגד כל גאוני עולם דכתיבנא, ואין לחוש [לה] כמ"ש מהרי"ק ז"ל דלא אמרינן קים לי וכו' היכא שכל חכמי ישראל חולקים וכו'.
מ"מ יראה דלפי טעם זה נהי שקנה קרקעות ומטלטלין ושאר נכסי אך מלוה בשטר לא, ממה שראיתי להריטב"א ז"ל בחידושיו פרק האיש מקדש [קידושין נא ע"א ד"ה אילימא] בההיא דקדושין שאינן מסורין לביאה דפריך הרי את וחמור וכו', וגם הרב המגיד פ"ט מאישות [ה"ב] שכתבו מכח האי סוגיא שפריך הרי את וחמור לא קנה, מוקי ההיא מתני' דהתם באומר הראויה מכם לביאה וכו', ופסקו בה"ג [פא ע"א] והרמב"ם [שם] כההיא אוקמתא. וכתבו דלדבריהם צריך לומר דאע"ג דקי"ל דהרי את וחמור קנה מחצה כרב נחמן בדיני, צריך לומר דוקא כשחלקם בשתי מילות ואומר נכסי לך ולבניך או לפלוני ולפלוני, אע"ג דהאי לא קני קנה אידך, אבל כשערבם במילה אחת שאומר נכסי לכלכם, הרי ערבם ולא קנו כלהו יע"ש. וא"כ הכא שאמר הן מעות הן חובות הן מטלטלין, נהי דקנה מעות שהם בעין ושאר נכסים, אבל החובות שכלל במילה אחת בין מלוה בשטר בין מלוה על פה כי היכי דלא קנתה המלוה על פה הכי נמי לא קנתה מלוה בשטר.
ולכאורה היה נראה דגם במטלטלי ומעות ושאר נכסי יש לפקפק, כיון שהקנה לה פירותיהן ופירי פירותיהן שהם דבר שלא בא לעולם ואין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. אמנם יראה דמהא לא איריא, דכיון שהקנה לה עכשו גוף הנכסים אלא שאומר שגם הפירות ופירי פירות מהנכסים שימצאו בעת מותו תטול כאחד מהבנים לא גרע מדקל לפירותיו, דאי לא תימא הכי, בסתם מתנה מהיום ולאחר מיתה שקונה הגוף מהיום ופירות לאחר מיתה, איך קונה פירות לאחר מיתה הא עכשו הוי דבר שלא בא לעולם, אלא על כרחיך שכיון שקנה הגוף מהיום גם הפירות לאחר מיתה לא גרע מדקל לפירותיו. אמנם מ"מ בחלק החובות יש לפקפק מטעמא דכתיבנא.
אמנם יראה דזכתה רחל ויורשיה בכל מטעמא אחריתי שכתב החכם השלם נר"ו ממ"ש ונתחייבתי לתת לה החלק הנ"ל וכו', דנראה דמלבד המתנה נתחייב בחיוב וגם שעבד לה כל נכסיו וכו', ויכול לשעבד ולחייב עצמו ליתן אף מלוה על פה מה שעתיד לגבות, וכמ"ש הרשב"א [תשובות ח"ג סי' סה] הביאה הרב ב"י סימן ס' וז"ל, שאלת מי שחייב עצמו ליתן לחבירו כל מה שירויח מכאן ועד שלשים יום ושעבד לו בקנין גמור כל נכסיו שקנה ושיקנה, אי אמרינן דלא אמר כלום לפי שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. תשובה דבר ברור הוא שחייב, ולא אמרו שלא בא לעולם אלא כגון פירות דקל אבל המחייב עצמו ליתן מה שיוציא הדקל דבריו קיימים, שזה אינו מקנה הפירות אלא מחייב עצמו ליתן ע"כ.
והנה החכם השלם הפוסק נר"ו כתב על כל זה שיש לזכות ליתומים יורשי ראובן ולבטל המתנה, שהרי לא נתן לה המתנה ולא נשתעבד רק על הנכסים שהיו באותה שעה ומפירותיהן ופירי פירותיהן כמו שנראה מלשון המתנה, א"כ יש גמגום דמי יימר שהמעות והנכסים שנמצאו לאחר מותו לאחר שעברו מזמן המתנה יותר מכ"ה שנים שהם נכסי המתנה או נכסי פירות היוצאים ממנה, דדילמא שאלו המעות הנמצאות לא היו בשעת המתנה ולא באו מפירות נכסי המתנה אלא ממקום אחר באו, ועל המקבל המתנה עליו הראיה, שאין מוציאין מיד היורש אלא בראיה ברורה.
אמנם יראה לי דמהא לא איריא, שהרי כתוב בשטר המתנה שנטל קנין שלם באחריות גמורה על כל הנכסים שקנה ושיקנה, וא"כ אפילו נימא שנאבדו הנכסים שהיו בשעת המתנה הרי קיבל אחריות ושעבוד על כל הנכסים שיקנה ושיזכה אח"כ, באופן דמזה הטעם זכתה הבת בחלק מהנכסים כאחד מהבנים עד הסך הנזכר במתנה.
אמנם בענין המתנה שנתן ראובן לשמעון ולוי יראה הדבר ברור כמ"ש החכם הפוסק נר"ו שהמתנה קיימת, שמעולם לא נתן כח לבתו אלא שיהיה כאחד מבניו, ואף שנשבע שלא להעביר מתנת בתו ולא לגרוע וכו', לו הונח שנשבע על כך שלא לתת מתנה ועבר ונתן המתנה קיימת אף דעבד איסורא, ומכמה דוכתי יש להוכיח מ"ש הטור חו"מ סימן ר"ח דמקח שנעשה באיסור המקח קיים, יעויין בשלטי הגבורים בפרק משילין [ביצה פ"ה סי' ד].
ועוד יראה שזה מעולם לא עבר על שבועתה, שכיון שהמתנה לבתו לא היה רק שתהיה כאחד מבניו, דמסתמא דעתו של אדם קרובה אצל בנו יותר משל בתו, כדאמרינן בגמרא גבי מי שאמר תיטול אשתי כאחד מהבנים תטול חלקה אף עם בנים לאחר מכאן, משום דמסתמא לא העלה כחה יותר מבניו, והכא ג"כ מסתמא לא העלה לבתו כחה יותר מבניו אלא שתהיה כאחד מבניו, וגם עד שש מאות אלפים שהכונה שמעולם לא השוה אותה עם הבנים אלא עד הסך הנ"ל, ואם יהיו הנכסים מרובים עד מאד ותגיע לכל אחד מהבנים יותר משש מאות אלפים בזה לא השוה אותה להם אלא עד הסך הנ"ל תטול כאחד מהבנים לא יותר, וא"כ כיון שהמתנה לעולם לא היתה אלא כאחד מבניו ולא נתנה לה כח יותר מזה, מה שנשבע אח"כ הוא שלא לבטל דבריו מהמתנה ושלא להפיל מדבריו הראשונים ארצה לגרוע כחה מאחד מבניו, וא"כ אף שנתן אח"כ לשמעון וללוי מתנה קיימת, נשארה המתנה שנתן לבתו במקומה שהוא להיות כאחד מבניו, ועוד היום היא כאחד מבניו, זה יראה נכון ומסתבר. והנה החכם הפוסק דבריו קצת סתומות, ואם במ"ש שאם כוונת ראובן בשבועה זו שלא להעביר וכו' שבועה זו לא חלה וכו', כיון למאי דכתיבנא נראה שהוא ענין אמיתי.
כלל הדברים שנראה שהמתנה שנתן לשמעון ולוי קיימת, ובשאר נכסיו נראה שזכתה רחל בתו ויורשיה כאחד מהבנים. ולהיות שלא נתפרש בשאלה נוסח שטר המתנה שנתן ראובן לשמעון ולוי ואופנו, אני מפרש דברי שמה שאנו אומרים שהמתנה שנתן לשמעון ולוי קיימת הוא כשכבר קבלוה שמעון ולוי המתנה שנתן להם ראובן בחיים חייתו, או אם לא קבלוה כשהוא דבר מסויים שנודע שלא קבלוה כגון קרקעות וכיוצא, דאל"כ איך יכול להוציא מיד היתומים, שהרי אף בהלואה גמורה אין נפרעים מיתומים קטנים אלא באחד משלשה דרכים, כשחייב הודה וצוה בחליו וכו' וכמו שהובא בטור חו"מ סימן ק"ח, ולהכי אם כבר קבלו המתנה או שהמתנה בדבר מסויים בפנינו שנודע שלא קבלוה, באופן זה המתנה קיימת. ובשאר נכסיו נראה שזכתה רחל ויורשיה כאחד מן הבנים, ובהא ליכא למיחש שמא כבר קבלה בחיים חייתו, שהרי מעולם לא נתן לה מתנה ולא נתן לה כח אלא כאחד מן הבנים, והוא ליורשו אחר מיתתו כאחד מהם, ולא ראיתי להאריך.
זה הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כב
שאלה, ראובן היה אפטרופוס מיתומת שמעון, ונפטר ראובן וחיי לרבנן שבק, ולא נמצאו נכסי יתומת שמעון במקום שנמצא כתוב בפנקס ראובן שהיו הנכסים, שנגנבו או נאנסו, ועתה באים מורשים מיתומת שמעון לתבוע משני אפטרופסים שמנו ב"ד על שתי יתומות קטנות שהניח ראובן הנזכר בטענה שנמצאת אגרת כתובה וחתומה מיד ראובן הנזכר איך קבל עליו מעות יתומת שמעון בריוח לט"ו למאה לשנה, ששלח ראובן האגרת אל עיר אשר היתה דרה היתומה הנזכרת, שלא היו דרים בעיר אחת, וכיון ששלח ידו בפקדון וקבלם עליו נשארו לאחריותו אע"פ שהחזירם למקומו, ושני אפטרופסים משתי היתומות טוענים שאין האגרת ראיה ברורה שקבלם עליו, דשמא כתב ללוות ולא לוה או שמא שלא להשביע את עצמו כתב, כיון שהנפטר ראובן היה איש אמונים תם וירא אלקים, וכמה נכסי יתומים ואלמנות וכמה נכסי הקדשות נמצאו כתובים ומפורשים בפנקסו, ובנכסי יתומה הנזכרת לא נמצא כתוב בפנקסו שקבלם עליו אלא שהיו בידו בתורת פקדון כדין האפטרופוס.
עוד טוענים האפטרופסים שאפילו אם קבלם עליו כבר החזירם למקומם ולא נשארו לאחריותו כיון שהחזירם למקומם, ואפשר שלוה אותם לאחרים קרוב לשכר ורחוק להפסד כדין נכסי יתומים, שבזה שב האפטרופוס לאיתנו הראשון שומר חנם שפטור מגנבה ואבדה, כמו שכתב המרדכי הביאו הרב ב"י חו"מ סימן רצ"ב וז"ל, כתב המרדכי בסוף קמא [ב"ק סי' קצח] אדם הנפקד אם שאל חפץ אחד מהפקדון שבידו ולאחר זמן החזירו למקום שהיה מונח, ונראה שאין עליו דין שואל אלא שומר בעלמא ודעת שומר כדעת הבעלים, ואפילו ר' עקיבא דאמר כלתה שמירתו הני מילי גונב דמעתה לא מהימן ליה, אבל שואל מהימן ליה ולא כלתה שמירתו עכ"ל, הא בפירוש שאפילו שואל דליכא שום הנאה לבעליו כיון שהחזירם למקומם פטור, כל שכן בנדון דידן שקבלם עליו בריוח כמו שלווים האחרים מנכסי יתומים מה לי אפטרופוס מה לי אחרים, כיון שנותן ליתומים ריוח ותועלת מהזמן שקבלם עליו כנכסי יתמי להם קימו להתעסק ולהרויח בהם, וכמו שהאחרים פטורים כשהחזירום ליד האפטרופוס, ג"כ האפטרופוס יהיה פטור כשהחזירם למקומם, דיד אפטרופוס כיד דיתמי הוא, וכיון שהחזירם למקומם לתת אותם לרוח לאחרים נפטר מאחריותם. ג"כ מצאתי בפסקי מוהרש"ך ז"ל שכתב בסימן קמ"ה על פרנס מק"ק בליוינה ששלח ידו בפקדון ומסרה לשומר אחד ונאנסו, שפטור הפרנס, וז"ל יראה לפטור את הר' מאיר אפילו אם נאנסו המעות בעודם בידו אעפ"י שנשתמש בהם, כיון ששם והחזיר תמורתם הו"ל כאילו החזירם לקהל, כיון דידו כיד הק"ק וכו' אין כאן בעלים אחרים שיהיה צריך להחזירם לזולתו ע"כ. שנראה כיון שהוא אפטרופוס אין כאן בעלים אחרים שיהיה צריך להחזירם לזולתו. וג"כ מצאתי למוהרשד"ם ז"ל שכתב על זאת השאלה עצמה בחו"מ סימן קמ"ד, ולטעם השני ששלח במעות יד ונעשו כשלו בהא ודאי נמי נאמן ר' מאיר בשבועתו שהק"ק יע"א נתנו לו רשות לעשות מה שהיה תועלת לק"ק יע"א, וא"כ אין כאן שליחות יד ואין כאן גזל ע"כ. וג"כ בנדון דידן כיון שנתנו רשות לאפטרופוס לעשות מה שהיה תועלת ליתומים, וקבלם עליו בריוח שהוא תועלת ליתומים והחזירם למקומם, אין כאן שליחות יד להיות חייב בגנבה ואבידה. ג"כ יורנו הרב מורינו אם באולי לא ימצא ראיה ברורה שקבלם עליו ראובן הנזכר נכסי היתומה, ולא הודיע הדבר לב"ד כמ"ש הטור סימן ר"צ שצריך שיודיע הדבר לב"ד, וכיון שבאים עתה להוציא מיתומות קטנות שיכולים אנחנו לטעון ולומר שכל ישראל בחזקת כשרים הם, ובודאי שהחזירם על יד ב"ד שהם אביהם של יתומים כדי ליפטר מגנבה ואבידה, והרוצה להוציא מיתומות קטנות צריך להביא ראיה ברורה שלא החזירם כדין תורת משה רבינו ע"ה, אפילו לדעת היותר מחמיר. ועל כל אלה יורנו הרב מורינו הדין עם מי, ושכרו יתרבה ממי שהוא אבי יתומים אבינו שבשמים ויתגדל כסא מעלתו ותורתו לעד אמן.
ראיתיהשאלה והטענות שטוענים אפטרופסי יתומות ראובן לפטור היתומות הנזכרות מתביעת מורשה יתומת שמעון. והנה הטענה הראשונה שטוענין שאין האגרת ראיה דילמא כתב ללות ולא לוה נראה בעיני שאינה מספקת, דהך טעמא לא שייכא אלא גבי שטר חוב דקי"ל כותבין ללוה אעפ"י שאין מלוה עמו, והוצרך הלוה לכתוב ליתן ביד המלוה כדי שילוה לו המעות, וכן בשטר מתנה שהוצרך הנותן לכתוב ליתן ביד המקבל כדי שיזכה בו, ובהא שייך למימר כתב ללות ולא לוה, או בשטר מתנה כתב ליתן ונמלך, והיינו שכתב הרמב"ם פ"ט מהלכות זכיה [הכ"ד - כו] מי שמת ונמצא מתנה קשורה על ירכו אעפ"י שהיא בעדים וקנו מידו אינה כלום, שאני אומר כתבה ונמלך, וכן מי שכתב שטר חוב על עצמו בשם אחר ונתן השטר על יד שליש ואמר לו זה יהיה אצלך ולא פירש לו כלום וכו', הרי זו אינה כלום. ובשטר מתנת בריא שיש בו קנין איכא פלוגתא, דאיכא מאן דאמר משעת קנין נשתעבד וזכה הלה אע"ג דלא מטא שטרא לידיה, וזה דעת הרא"ש [כלל סו סי' ג] הביאו הטור חו"מ סימן ר"נ שכתב על דברי הרמב"ם דהיינו דוקא בשטר חוב לפי שכותבין שטר ללוה וכו' ושמא כתב ללות ולא לוה, אבל מתנת בריא בקנין כשהקנה קנה המקבל, וכן דעת הרב המגיד שכתב בההיא דמת ונמצא מתנה קשורה, דוקא בשכיב מרע שכתב כל נכסיו וכו'. אמנם יש חולקים דאפילו בשטר שיש קנין, דילמא התנה עם העדים שקנו מידו שלא יתנו השטר בידו ולא רצה להקנות ולזכות לו עד דמטא שטרא לידיה, כמו שהביא כל זה הרב בעל התרומות שער נ"ב, והביא ג"כ הטור קצת סימן נ"ה לשון המתחיל מי שחייב עצמו בשטר בקנין לחבירו והפקידו וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין בין למר ובין למר כל אחד לפי שיטתיה לא אמרינן כשאין השטר ביד המלוה או ביד מקבל מתנה כתב ללות ולא לוה או כתב ליתן ונמלך, אלא בשטר שהוצרך ליכתב כדי ליתן ביד המלוה או ביד המקבל וכו', בהא הוא דשייך לומר דילמא כתב ללות וליתן ביד המלוה כדי שילוה לו ולבסוף לא לוה או כתב ליתן ולבסוף נמלך, אבל בכתב שלא נכתב כדי ליתן ביד המלוה ולא הוצרך לכך, לא שייך לומר כתב ללות ולא לוה. ונ"ל לדייק זה ממ"ש הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' קל] הביאה הרב ב"י ז"ל סימן ק"ז ראובן שמת ונמצא כתוב בפנקסו בכתב ידו שהוא חייב וכו' היורשים פטורים, דמלוה על פה אפילו בעדים אינו גובה מהיורשים וכו', וא"ת אם פרע למה לא צוה וכו'. נראה מתוך דבריו אלו דלא חייש אלא לפרעון כמלוה על פה, ואם איתא הו"ל למימר דדילמא מעולם לא לוה דכתב ללות ולא לוה, אלא דנראה דבכתב שלא עשאו ליתנו ליד המלוה לא שייך לומר כתב ללות ולא לוה, ומסתמא אמרינן דלא כתב אלא א"כ לוה, ולא חייש אלא לפרעון. וא"כ בנדון דידן שנמצא כתוב באגרת ששלח לאחרים והמעות היו בידו ולא הוכרח לכתוב כדי ללותם, ליתא להך טענה דכתב ללות ולא לוה.
ואיברא דיש בחינה לומר דאדרבה משום שהיו המעות כבר בידו ועלה במחשבתו לשאת ולתת לחשבונו וליתן ט"ו למאה, כתב שקבלם עליו לכך, ושמא אח"כ נמלך ולא נשא ונתן בהם לחשבונו רק נתנם לאחרים לריוח כדרך האפטרופסים, אך אין דעתי מסכמת לזה.
אמנם הטענה השניה שבא בשאלה דדילמא שלא להשביע את עצמו עשה, בזה אומר שאם היה הדבר שבאגרת ששלח לאחרים שלא היו מהמפקחים בעד היתומה, נראה דטענה מספקת היא והדין עם האפטרופוס דטענינן להו טענת שלא להשביע. ואע"ג דבההיא תשובה של הרשב"א דכתיבנא בסמוך לא פטר ליורשים במ"ש בפנקס מטעמא שלא להשביע, היינו ודאי משום דלא שייך טעמא דשלא להשביע אלא בדבר שמראה ומורה בפני אחרים שלא יחזיקוהו בעשיר, אבל במה שכותב אדם בפנקסו בינו לבינו לא שייך הך טעמא, וכן כתב הרא"ש בתשובות כלל פ"ו וכמו שיבא בס"ד, אבל בנדון דידן שכותב אגרת לאחרים ודאי דטענינן ליתומות שכתב שלא להשביע.
ואיברא דלכאורה נראה סתירה לזה ממ"ש הרא"ש בתשובות ריש כלל ס"ה על שכיב מרע שהודה בכתב ידו שכל הנכסים שהיו לו של אביו וכו' מי הויא הודאה, והאריך בזה וכתב דלא אשכחן דאמרינן שלא להשביע עצמו או בניו אלא בדיבור בעלמא כגון ההיא דמאן מסיק ביה אלא פלוני ופלוני, אבל היכא שכתב בכתב ידו כולי האי לא עביד כדי שלא להשביע והביאו הטור סימן פ"א, משמע דדוקא בדיבור הוא דאמרינן שלא להשביע, אבל כל דעביד מעשה שכתב בכתב ידו לא אמרינן הכי.
אמנם יראה דמהא לא איריא דבנדון דידן אחר שנעמוד על דברי הרא"ש שנראה לכאורה סתירה מדידיה אדידיה, שכתב בתשובה אחרת כלל ס"ח סימן י"ו הביאו הטור סימן ס"ה על ראובן שנפטר ונמצא כתוב באחד משטרותיו בגבו בכתב ידו שזה השטר הוא החצי לפלוני גיסי אם יזכה גיסו בחצי השטר, והשיב שאין לגיסו חלק באותו שטר, שאפילו אם הודה בפני עדים זה השטר חציו שלך אם לא אמר אתם עדי יכול לומר שלא להשביע, ולא עדיף מה שכתב ממה שאם הודה בפני עדים, הרי דהתם אע"ג שכותב בכתב ידו על גב השטר עצמו מצי למטען שלא להשביע, והוא סותר למ"ש בתשובה הקודמת. וכעין זה יש גמגום במ"ש בתשובה ריש כלל פ"ו על מ"ש בפנקס וכו', וגם הכא לא שייך אדם עשוי שלא להשביע את עצמו, דהיינו דוקא כשאדם אומר אני חייב לפלוני בפני העולם ומכוין שלא יחזיקוהו כעשיר, והכא אין אדם יודע ושומע בדבר. ואם איתא למ"ש בתשובה הראשונה אמאי לא קאמר נמי דלא אמרינן אין אדם עשוי שלא להשביע אלא בדיבור בעלמא, אבל כל דעביד מעשה שכותב לא אמרינן הכי.
אמנם הנכון יראה דסברת הרא"ש דלעולם אע"ג שהודה בכתב ידו כל שאין הכתב יד יוצא מתחת יד התובע אמרינן אע"ג דהודה עשאו שלא להשביע, והיינו מ"ש בריש כלל ס"ה מה שכתוב על גב השטר חציו לפלוני דאמרינן שלא להשביע משום דעביד השטר להראות לפני ב"ד כדי לגבות בו או ליתנו ללוה כשיבא ליפרע, אבל בההיא דכלל ס"ח מיירי כשיוצא כתב ידו מתחת יד התובעים, ובכי הא הוא שכתב דכוליה האי לא עביד ליתנו הודאה בכתב ידו ביד שהודה מי שחייב לו, הגם שיש קיצור לשון בדברי הרא"ש. וכן נראה קצת דבהא איירי אותו נדון, שכתב בסוף דבריו ז"ל, ומה שטוענין היתומים בענין כתב יד ההודאה שהוא כלו כתב יד אחר חוץ מן החתימה, ואפשר שהיה להם הכתב בחתימתו בלבד, שכך רגילין העולם ליתן לקרוביהם המתעסקים בשבילם והם יכתבו מה שירצו, לאו טענה היא וכו'. נראה מפשט דבריו אלו דכשכתב יד יוצא מתחת יד קרוביו התובעים איירי והיינו שכתב שהם כתבו מה שרצו.
ואחר העיון ראיתי להרב מהרש"ך ח"א סימן ק"ב שכתב לישב התשובות הנזכרות כדכתיבנא, וכתב א"כ אם איתא דההיא דהרא"ש כלל ס"ה מיירי כשכתב ונתן כתב יד ההודאה ביד מי שהודה לו, מאי רבותיה דהרא"ש לאשמעינן הך דינא מסברא דנפשיה ובשיקול הדעת דכולי האי לא עביד וכו', והא משנה ערוכה היא [ב"ב קעה ע"ב] מי שהוציא עליו כתב ידו גובה מנכסי בני חורין. יראה דלאו קושיא היא, משום דאיכא למדחי דמתני' בגוונא דלא מצי למטען טענת שלא להשביע, שמפורש באותו כתב שתבעו התובע, שכל שתבעו והודה לא מצי למטען שלא להשביע, וכמ"ש הרא"ש בתשובה הנ"ל בריש כלל ס"ה והטור סימן פ"א, או כגון שהלוה מודה בחוב וכיוצא בזה גווני דלא שייך טענת שלא להשביע, ולא נחית התנא רק לומר דכתב ידו אין לו דין שטר לגבות ממשועבדי אלא מבני חורין. כלל הדברים דבנדון דידן משום דלית ליה קלא כמו מלוה בשטר שכתב אגרת לאחרים טענינן ליתמי שכתב כן אביו שלא להשביע וכו'. שוב ראיתי להרב מוהר"י אדרבי בתשובות סימן צ"ב שכתב בזה באופן אחר לישב תשובות הרא"ש, ומ"מ העולה מדבריו לענין דינא בגוונא ממש דנדון דידן שכתב אגרת דטענינן ליתמי שלא להשביע יע"ש.
וכל הך דכתיבנא בהנחה ששלח אגרת לאחרים שאינם מפקחים בעד היתומה, אמנם אם היה הדבר ששלח האגרת ביד המפקחים בעד היתומה נראה דליתא להך טענה דהו"ל כאילו מסרה ביד התובע. ואיברא שכפי חילוק ראשון שכתב מוהר"י אדרבי ז"ל היה אפשר לומר שאף לזה יש משום שלא להשביע וכו', אמנם החילוק שכתבנו תחלה והזכיר מהרש"ך ז"ל הוא הנכון.
אמנם מה שצריך לעמוד הוא בטענה אחריתי שבא בשאלה, וזה שצריך לבאר אי מקרי שליחות יד או שואל שלא מדעת מה שקבל עליו המעות וכו', וזה שכתב הטור חו"מ סימן ר"צ וז"ל, כתב הראב"ד ז"ל [הובא בנ"י ב"ב סז ע"א ד"ה אמר] כמו שהאפטרופוס יכול ליתן המעות ביד אדם נאמן לשם עסק כך יכול ליקח אותם לעצמו בתורת עסק וכו' ובלבד שיודיע הדבר לב"ד וכו', והן הן דברי הרב הנמוקי בשם הריטב"א ואפילו ליתן המעות ביד איניש דעלמא להתעסק צריך רשות ב"ד כמבואר בדברי הטור ושאר הפוסקים.
אך נראה דמ"מ בנדון דידן שזה האפטרופוס הוחזק בכשרות מוקמינן ליה אחזקתיה ותלינן דברשות ב"ד עשה. והרשב"א בתשובות כתב וז"ל האפוטרופסים נאמנים בשבועה ואין אנו מחזיקין אותם כפושעים ומפסידים עד שיביאו היתומים ראיה שפשעו והפסידו אבל המוציא מחבירו עליו הראיה, ועוד שסתם אנשים אין מחזיקין אותם כפושעים וכו'. וכבר כתב הרב מוהריב"ל ח"א סימן ע"ז וע"ח על האפטרופוס שמכר קרקע מיתומים שיש פנים לומר שמכירתו מכירה, ואע"ג דקי"ל דאין רשאי האפטרופוס למכור אלא להאכיל אבל לא להניח על הסתם, העמד האפטרופוס בחזקת כשר, דתלינן שלא מכר אלא להאכיל וברשות ב"ד, והביא ראיה מתשובת הרשב"א הנזכרת, וגם מפשטן ומשמען של דברי הר"י ברצלוני שהביא הטור סימן קמ"ט יע"ש. ואיברא דלבסוף נראה שלא נתקיים הרב בזה, שכתב וז"ל אלא שאיני רוצה לסמוך על סברתי לפי שאין דרכי לסמוך וכו', כלומר ואיכא למימר שמה שמכר האפטרופוס לאו מכירה היא, אך מ"מ אדרבה ממקום שבאנו מדברי הרב דחזינן דלאו בודאי אמרה למילתיה אלא מספיקא אמרינן קרקע בחזקת יתמי קיימי. וא"כ הכא בנדון דידן אדרבה אמרינן העמד האפטרופוס בחזקת כשר שלא עשה אלא ברשות ב"ד, ואוקימנא ממונא אחזקתיה שלא להוציא מיתומות ראובן.
אמנם מה שעומד לנגדי מה שבא בשאלה שקבלם עליו לט"ו למאה דהוי רבית קצוצה, שלא התירו גבי יתומים אלא קרוב לשכר ורחוק להפסד דהוי דרבנן, ולהכי כתב הרשב"א דאפילו בקרוב לשכר וכו' דוקא שהתנו שיעמדו המעות מיוחדים ושיקבלו היתומים מן הריוח הנמצא שם ממש, אבל לא שיוציאם הלוה לצרכו ושיפרעם לאחר מכאן כלום, כי זה רבית גמורה ע"כ. וא"כ כל שכן בנדון דידן שקבלם עליו ט"ו למאה בין יפסיד ובין ירויח שזה רבית קצוצה הוא, ואיך יעלה על הדעת שב"ד נתנו לו רשות בזה, וכיון שעשה שלא ברשות ב"ד איכא משום שליחות יד ומשום שואל שלא מדעת. אם לא שנאמר שעשה הדבר בהכשר כמו שהוא רגילות עתה שקונין מיד מקבל המעות חפצי זהב וכסף ואח"כ חוזרים ומוכרים אותם לו, והכא בנדון דידן שהמעות היו בידו לא משכחת לה אלא שנתן חפצי זהב ביד ב"ד ומכר אותם באותם המעות, וזה דבר רחוק אצלי, וכיון שכן נראה שעשה שלא ברשות ב"ד.
אך מ"מ יראה דיש לזכות ליתומות, שהרי הרב מוהריב"ל במקום הנזכר אחר שהביא תשובת הרשב"א דכתיבנא לעיל דנראה דלעולם מוקמינן אפטרופוס בחזקת כשר, לא נסתפק אלא משום דיש לדחות ולומר דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ושמא האפטרופוס הזה היה סבור שהיה יכול למכור קרקעות אף בלי רשות ב"ד אפילו להניח, וכתב הרב ז"ל דהכי מסתברא. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן איכא למימר שכיון שזה האפטרופוס הוחזק באדם נאמן ואיש ירא אלקים, דילמא היה סבור דכיון דמינוהו לאפטרופוס שבידו היה לעשות כפי ראות עיניו בלי רשות ב"ד, ושמא שראה שהמעות היו שבותים ולא מצא איש נאמן למסור המעות להרויח, ולכן קבלם עליו לתועלת היתומה, וחשב שאפילו בריבית כזה הותר ליתומים. וכבר כתב מהרי"ל בתשובות בכמה דוכתי שעברתי ראיתי דנהיגי להלוות נכסי דיתמי בריבית קצוצה, ותמהני מאד וכו', וא"כ יש לתלות דאפטרופוס זה לא גמיר בדינא לחלק בדין יתומים בין רבית דדבריהם לדאורייתא כיון שהוא ירא אלקים לא ספי איסורא במזיד. וכן ראיתי להרשד"ם חו"מ סימן ר"ב על שטר של יתומים בריבית דאורייתא, דאפילו להרמב"ן העדים כשרים גבי יתומים דאפשר שטעו גבי יתומים ולא הבחינו בין רבית דרבנן לדאורייתא, ומה גם בנדון דידן שכתב אגרת מזה ומסתמא לא משוי נפשיה רשיעא מקמי אינשי, וכיון שכן אין כאן משום שליחות יד לאחשובי גזלנא ח"ו.
והגם דהך מילתא דאמרן דלא גמיר דבעי רשות ב"ד בלא ראיה, מסברא קיימינן לה וכמ"ש ג"כ הרב מהריב"ל ז"ל כ"ש שלא להוציא מיתומות, יראה לי ג"כ קצת ראיה מדברי מהרי"ק שורש כ"ג שכתב ז"ל כי הר' ברוך פשע במה שהלוה מעות היתומים להרק"ג, ואם כי איש נכבד הוא מ"מ גלוי וידוע הוא שהיה חייב ממון רב והון עתק וכו' יע"ש. ונראה ודאי דהתם מה שעשה הוא בלא רשות ב"ד דאי ברשות ב"ד לא הוה פושע, ואפילו הכי לא אחשביה פושע אלא משום שנתן ביד מי שחייב ממון רב וכו', ואם איתא אפילו מסר ביד מי שאינו חייב הו"ל פושע כיון שנתן שלא ברשות ב"ד, אלא שנראה דמשום שנתן שלא ברשות ב"ד לא חשיב פשיעה דדילמא סבור כיון שהוא אפטרופוס הרשות בידו לעשות מה שיראה לעיניו לתועלת היתומים כאמור, דהא חזינן כמה מילי דיש רשות לאפוטרופוס לעשות הנראה בעיניו, שהרי כתב הרשב"א בתשובות [ח"א סי' אלף וטו] וז"ל נשאל באפטרופוס שמכר קרקע היתומים וכו' וכשגדלו היתומים רוצים לבטל המקח וכו' עד הדין עם הלוקח וכו', ואם יראה לב"ד שאילו לא מכר ופרע היה הפסד ליתומים הדין עמו וכו', הרי שאפילו לענין מכירת קרקע שאין רשות לאפטרופוס אלא להאכיל, אפילו הכי יש לו רשות לאפטרופוס כל שנראה שאם לא יעשה כן יבא הפסד ליתומים וכו'. כלל הדברים דיראה דאין בזה משום שואל שלא מדעת דקי"ל דהוי גזלן, דדוקא היכא שכיון לעשות שלא כדין ולשאול שלא בדעת הבעלים ולהכי חשיב כגזלנא, אבל בנדון דידן דאדרבה מכוין לתועלת היתומים כדי שלא יכלה הקרן בשביל שמינוהו לפקח עליהם מוטל עליו לעשות ומכוין למצוה, יראה ודאי דליתא להאי מילתא.
ועוד יראה דאפילו נימא שזה הטעם דלא גמיר דבעי רשות ב"ד לא סגי לפוטרו, וכמו שנראה לכאורה קצת מתשובות הר"ם שהביא המרדכי פרק המוכר את הספינה [ב"ב סי' תקסד], ונאמר דנדון דידן הוי כשומר דעלמא שנשתמש בפקדון שלא מדעת הבעלים, דאמרינן בהמפקיד [ב"מ מא ע"א] דשואל שלא מדעת הוי כגזלן, יראה דיש לזכות ליתומות. וזה כשנבין דברי המרדכי בשלהי קמא [סי' קצח] שהובא בשאלה והגהות מיימוניות פרק ד' מהלכות גנבה [סי' ב] שכתבו שאדם הנפקד אם שאל חפץ מן הפקדון שבידו ולאחר זה החזירו למקום שהיה מונח יחזור ואין עליו דין שואל וכו', ואפילו לר' עקיבא דאמר כלתה שמירתו וכו' הני מילי גונב וכו'.
ולכאורה צ"ע דבפרק המפקיד [ב"מ מ ע"ב] תנן המפקיד חבית אצל חבירו ולא יחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה, אם מתוך ידו נשברה לצרכו חייב אם משהניחה נשברה פטור. יחדו לה בעלים מקום וטלטלה ונשברה בין מתוך ידו ובין משהניחה לצרכו חייב, ומוקי לה ר' יוחנן רישא ר' ישמעאל וסיפא ר' עקיבא, ומסיק רב ששת דמתני' כשטלטלה להביא עליה גוזלות פירוש לעלות עליה דרך סולם ליטול גוזלות ומשום דהוי שואל שלא מדעת, הרי דמשמע דאף בנפקד שנשתמש בפקדון הוי שואל שלא מדעת וחייב לר' עקיבא אפילו החזירה למקומה. ולכאורה קשה טובא עד שמחמת קושיא זו חשבתי לומר שהבנת המרדכי דמיירי כשהשומר שאל החפץ מהבעלים וברשותם להשתמש בה ואח"כ החזירה למקומה, ואשמועינן דלא אמרינן כיון ששאלה ונשתמש כבר כלתה שמירתו הראשונה שהוא שומר חנם, ואפילו אחר שהחזירה למקומה חייב באחריותה, אלא אפילו ר' עקיבא מודה בהא שכל שהחזירה שדין שומר בפקדון עליו וכו'. אמנם טבע הלשון לא משמע הכי, שכתב ואפילו ר' עקיבא הני מילי גונב ולא הוה ליה למימר אלא התם שלא מדעת אבל הכא מדעת בעלים, וגם מתוך דברי הגהה מיימונית שכתב בדין זה, וצ"ע מסוף פ"ג דגזלה [הט"ו], והיינו שכתב שם הרמב"ם שואל שלא מדעת גזלן הוי משמע דהכא איירי בשואל שלא מדעת, וגם נראה בבירור שהבין כן בעל שלטי הגבורים דהכא מיירי שנשתמש בלא דעת בעלים ומשום דשומר דשאל הו"ל כאילו שאל מדעת בעלים יע"ש.
אמנם הנראה אלי בזה שדעת המרדכי והגהות משום דאיכא שינויי אחריני בגמרא, דאמרינן התם [מא ע"א] תרגמה ר' יעקב בר אבא קמיה דרב שנטלה על מנת לגוזלה, תרגמה ר' נתן בר אבא שנטלה על מנת לשלוח יד, ופירש רש"י אבל לשאלה ולתשמיש בעלמא בהשבה כל דהוא סגיא, וסבירא להו למרדכי והגהות דלהנהו שינויי דוקא בגזילה ובשליחות יד הוא דפליגי ר' ישמעאל ור' עקיבא, אבל בשאלה ותשמיש לא פליגי דלכולי עלמא לא בעינן דעת בעלים בחזרה, דשומר במקום בעלים קיימי וכל שהחזירה למקומה על דעת פקדון כמו בתחלה עדיין דין שומר עליו. ור' יוחנן לא אשכחן דפליג עליה בעיקר הדין אלא בפירוש דמתני' משום דהניחה במקומה משמע כדאיתא בגמרא, ולהכי מוקי סיפא ר' עקיבא, ולעולם כשנטלה על מנת לגוזלה או לשלוח יד. ואע"ג דרב ששת מתקיף ואמר מידי נטלה קתני ומוקי בטלטלה להביא גוזלות, מ"מ לר' יעקב ולר' נתן לאו אתקפתא היא לגבייהו והו"ל רב ששת חד לגבי תרי, ולהכי פסקו כר' אבא בר יעקב וכר' נתן דמתני' כשטלטלו לגזילה או לשלוח יד, אבל בשאלה ותשמיש כולי עלמא מודו ואפילו ר' עקיבא שכל שהחזירה תורת שומר עליו ודעת בעלים הוא. ולפי זה יראה דמאי דאמרינן שואל שלא מדעת הוי גזלן אף שנאמר דחשבינן ליה כגזלן לכל מילי, היינו דוקא היכא שנטל החפץ מרשות בעלים או כגון ההיא דהמוכר את הספינה לחכמים שלקח מיד בנו הקטן, אבל שומר שהחפץ בידו ונשתמש בו בדרך שאלה כל שהחזירה אין עליו אלא דין שומר. ובזה ניחא מה שהוקשה להגהות פ"ד מגנבה שכתבו על דין הנזכר דכתיבנא שצ"ע עם סוף פ"ג מגזלה, והיינו שכתב הרמב"ם ששואל שלא מדעת גזלן הוי, ובמאי דכתיבנא ניחא.
אמנם מ"מ נראה ששאר הפוסקים חלוקים בדין, והתימה שראיתי בשלטי הגבורים שכתב דלכולי עלמא איתיה להאי דינא דמרדכי והגהות דנפקד ששאל חפץ מהפקדון ולאחר זה החזירו למקומו אין עליו אלא דין שומר בעלמא דדעת שומר כששאלה חשיב כדעת בעלים וכו'. ויראה אחר המחילה דהא ליתא, שהרי הרי"ף [ב"מ כג ע"א] והרא"ש [פ"ג סי' יט] לא הזכירו רק תירוצא דר' יוחנן ורב ששת, והרמב"ם פ"ז מהלכות שאלה ופקדון [ה"ט] כתב סתם שהמפקיד חבית וטלטלה לצרכו חייב אפילו יחדו [ו]החזירה למקומו, וכן הטור סימן רצ"ב.
אמנם מ"מ למעשה בנדון דידן איכא כמה מילי לזכות ליתומות, חדא דכיון דדרך הלואה ושאלה היה ולא דרך גנבה יראה דלמרדכי והגהות אפילו לר' עקיבא פטור כל שהחזירה למקומה. ואיכא ג"כ שכתבו הגהות מיימוניות דר"י פסק כר' ישמעאל אפילו גבי שומר שגנב, שכל שהחזירה למקומו פטור דלא כלתה שמירתו וכו'. וכן כתבו התוספות פרק קמא דמציעא [ו ע"א ד"ה שבועה] גבי ההיא דאמר רב ששת שלש שבועות משביעין וכו'. גם בהגהות אשרי [שם] בשם מהרי"ח בפרק הנזכר הביא סברת ר"י וז"ל שם, פירש ר"י שצריך לישבע שלא שלח יד, שאם שלח יד ונאנסה קודם שהחזירה למקומה או אפילו החזירה למקומה אך דעתו לחזור וליקחנה וכו', ומיהו אם החזירה למקומה ואין דעתו ליקחנה יותר ונאנסה פטור כמתני' דהמפקיד וכר' ישמעאל וכו'. ובסוף דבריו כתב דקרא דכתיב [שמות כב, ז] אם לא שלח בו יד פירושו שאין עדים וכו' אבל יש עדים ששלח בו יד חייב על האונסין שנעשו קודם חזרה גמורה, מהרי"ח ע"כ. ונראה הכונה שאם היה אחר חזרה גמורה והוא שהחזירה למקומה על דעת שלא יקחנו עוד שוב אינו חייב באונסין כמו שכתב מקמי הכי, הרי נראה דמהרי"ח ג"כ הסכים לדעת ר"י. וכן נראה דעת סמ"ג שכתב בריש עשין פ"ח סתם גבי שבועה שלא שלח יד שאם לא נאנסה עד אחר שהחזירה חזר דינו להיות כבתחלה לר' ישמעאל דפרק המפקיד, דכוותיה קי"ל דמוקמינן סתם משנה כותיה. וגם הגהה מיימונית הביא דבריו פ"ד מפקדון.
ואיברא דלכאורה צריך להתבונן דנראה שיש סתירה לדבריו ממ"ש בעשין ע"א, שומר שגנב מרשותו וכו' עד ואעפ"י שהחזיר למקומו וכו' הרי זה חייב באחריותו עד שיודיע לבעלים שכך אמר ר' עקיבא וכו', ואפילו שר' ישמעאל חולק מ"מ הלכה כר' עקיבא מחבירו, ובסוף המפקיד [מג ע"ב] אמר רב אשי לאפוקי מר' ישמעאל וכו'. ונראה דצ"ל כמ"ש שם בסוף ורבינו יצחק פוסק כר' ישמעאל, שאנו מעמידין בפרק המפקיד סתם משנה כמותו, שתפס דברי ר"י כעיקר כמו שגלה דעתו בעשין פ"ח. וכיון דכן דלכל הני רבוותא אם החזירה למקומה פטור מצו היתומים למימר קים לן וכו'.
ועוד יראה שיש לזכותן מטעמא אחריתי, שכתב הרב הנמוקי בפרק המפקיד [כג ע"ב ד"ה איתמר] דהא דשואל שלא מדעת דחייב וכו' היינו היכא שכל הנאה שלו, אבל כל שיש הנאה ג"כ לבעלים ליתא להאי דינא וכמו שיראה המעיין, וא"כ הכא שאין כל ההנאה שלו שהרי היתומים מרויחים באותו עסק, ואעפ"י שקבלם בריבית קצוצה דאסיר, כבר כתב המרדכי [סי' שלב] בשם מהר"ם דאפילו הלוה האפוטרופוס בריבית קצוצה אם יש ריוח באותו עסק יתן ליתומים, דאע"ג דלא התנה קרוב לשכר ממילא מכח תנאי ב"ד כמאן דהתנה דמי, וכן כתב מהרי"ל בתשובות, וא"כ כיון דאין כל הנאה שלו אלא שהוא אצל היתומים רחוק להפסד וקרוב לשכר אינו חייב משום שואל שלא מדעת.
ואיברא שראיתי לה"ה מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סוף כלל ח' שכתב ונראה שרש"י חולק על סברת מהר"ם, שכתב עלה דאמרינן בגמרא נכסי יתומים יהבינן להו בבי דינא, וטעמא דיש להם כח להפקיע נכסי המקבל ולהתנות עמו קרוב לשכר ורחוק להפסד, והטור הביא דברי רש"י ז"ל. אמנם כבר כתב הרב הנזכר ח"ב סימן כ"א שכל גדולי האחרונים חולקים עליהם וגם המנהג הויא דלא כותייהו, וכן כתב ח"ג סימן ס"ד דלא חיישינן להך סברא. וכיון שכן דלדברי מהר"ם לענ"ד ליכא משום שואל שלא מדעת כדכתיבנא, לו יהיה הדבר ספק ופלוגתא, אין להוציא מיד היתומות מספיקא. ואין לפקפק בזה מההיא דהמפקיד מעות אצל שלחני אם נשתמש בהן חייב אף באונסין, וכתב הרא"ש [ב"מ פ"ג סי' כו] דחייב אף בהחזירם למקומם, דהתם שאני דהיינו טעמא כדכתב הרא"ש דעוד מצפה ליהנות אם יזדמן לו סחורה, דשולחני יש לו רשות להשתמש בהם דאדעתא דהכי יהבינו ניהליה להשתמש בהם אם ירצה, משא"כ בשומר דעלמא, והכא ג"כ גבי האפטרופוס אין לו רשות אפילו בתורת עסק אלא ברשות ב"ד.
ונראה שיש להוכיח זה החילוק מדברי סמ"ג, שהרי פסק בעשין מ"ח גבי שליחות יד כר' ישמעאל שכל שהחזירה למקומה פטור וכדכתיבנא לעיל, ואילו גבי שלחני כתב בתר הכי וז"ל אבל אחר שנשתמש בהן נתחייב באחריותם ככל מלוה שבעולם עד שיחזירם לבעלים, כך פסק רב אלפס [ב"מ כג ע"ב] וכו'. משמע מפשט דבריו דלא סגי כשיחזירם למקומם אלא עד שיחזירם לבעלים, אלא על כרחיך אית לן לומר דשלחני שאני שבידו להשתמש עוד כל זמן שירצה וכמ"ש הרא"ש. ועוד לא דמיא נדון דידן לההיא דשלחני דהתם כל הנאה שלו, ולהכי דין הוא שיתחייב אפילו החזירם למקומם, משא"כ הכא שאין כל הנאה שלו אלא להתעסק בעד היתומים קרוב לשכר.
גם מה שבא בשאלה דטענינן ליתמי שכשהחזירם למקומם הודיע הדבר לב"ד, יראה דטענה היא, וכיון שהודיע הדבר לב"ד הויא ליה כאילו החזירם למקומם מדעת הבעלים, ואפילו לר' עקיבא נפטר אפילו בגנב, ואפילו נימא דמעלה רחוקה היא ומילתא דלא שכיח, כבר כתבנו במקום אחר באורך דפלוגתא דרבוותא היא אי טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח או לא, וכאן אין צורך לאריכות רק לומר דכיון דלא נפיק מפלוגתא דאריותא ודאי דמצו היתומות למימר קים לן וכו', ואפילו היו היתומות גדולות יש לזכותן ואין להוציא מידן, כל שכן עתה שהן קטנות הגם שיש להן אפטרופוס, דאיתיה לההוא דינא דתניא בהנזקין [גיטין נב ע"א] אין רשאין האפטרופסים לדון ולחוב וכו', ואם דנו ונתחייבו לא עשו כלום, כמבואר בדברי רש"י ושאר המפרשים וכדכתיבנא בדוכתא אחרינא.
כללא דמילתא דיראה שזכו היתומות מכל הני מילי דכתיבנא לעיל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כג
שאלה, ראובן אפטרופוס יתומים נתן שומת מעות מנכסי היתומים לשמעון ולאשתו על אפותיקי מהבתים מולקיי אשר להם עלית ותחתית שעשו שטר אפותיקי על שניהם על המעות הנזכרות, ואחר זמן באו שמעון ואשתו ומכרו האפותיקי ההוא ללוי בשטר מכירה כראוי, עתה באו היתומים לתפוס ממולקיי הבתים שהכתיב ראובן האפטרופוס בעבורם, ולוי משיב להם זילו ותפסו לכם ממקום אחר כי הבתים הללו שלי הם, והיתומים משיבים אליו אין אנו רוצים אלא לתפוס מן המקום שזכינו ע"י ראובן אפטרופוס שלנו, עתה שאל השואל יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, ראיתי דברי השאלה והנם סתומים, כי לא פורש הך אפותיקי אי הויא אפותיקי מפורש או אפותיקי סתם ונפקא מינה טובא לענין דינא, וכל אחד מהחלקים הנזכרים מפורשים בספרי הפוסקים, (ומה) [וזה] שאם היה אפותיקי מפורש שאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, הדבר פשוט שהדין עם היורשים לטרוף מהבתים הנזכרים אפילו יש ללוה שאר נכסים בני חורין וכתבו הטור בפירוש סימן קי"ז יע"ש, ואפילו בזוזי אמרינן בשנים אוחזין [ב"מ טו ע"ב] ובהגוזל [ב"ק צו ע"א] דלא מצי לוקח לסלוקי. אמנם באפותיקי סתם שאמר לו מכאן תגבה כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק ח"י מהלכות מלוה [ה"ג - ד], או שאמר לו אם לא אפרע אותך גבה מזו כמ"ש הטור הנזכר, בזה צריך לעמוד.
וזה שהטור הנזכר כתב וז"ל, ואם מכרו המכר קיים שכל זמן שימצא בני חורין אינו טורף אותה ואף כשהיא בידו שלא מכרו יכול לסלקו כשאר נכסים ע"כ, הרי שסתם שהמכר קיים. אבל הרמב"ם במקום הנזכר סיים ואמר במה דברים אמורים בשמכר לשעתא אבל מכרה ממכר עולם אינה מכורה ע"כ, והם הם דברי סמ"ג [עשין צד], ולפי דבריהם כל שמכרה ממכר עולם אינה מכורה ויכול לטרוף מהם. ואיכא לספוקי למעשה היכי דיינינן ליה, דכיון דאיכא פלוגתא בהא דאיכא ספיקא אי הויא מכר או לא, אי אמרינן דלאו מכירה היא וקרקע בחזקת בעליה עומדת וא"כ בעל חוב יכול לטרוף, או דלמא דווקא כשהחלוק בין הלוקח והמוכר וכדאמרינן כל דאיכא ספיקא העמד קרקע בחזקת מריה קמא, אבל הכא שאין החלוק אלא בין הלוקח והבעל חוב אם יכול לטרוף וכו' על הבעל חוב להביא ראיה דלאו מכר הוא.
והיה נראה להביא ראיה על זה ממה שכתבו הר"ן [גיטין כב ע"א ד"ה תנו] והרב המגיד [מלוה ולוה פי"ח ה"ד] דעלה דההיא דירושלמי דמסכת שביעית [פ"י ה"א] דנחלקו באפותיקי מפורש אם הוא מכור לשעה, כתב הרמב"ן ז"ל [יבמות סו ע"ב ד"ה מכרו] דכיון דאנן לא קים לן בפסקא דרבנן מערבאי המכר קיים עד שעת גוביינא ועל בעל חוב להביא ראיה.
אמנם יראה דאיכא למדחי קצת, דהתם שאני דכי אמרינן לאו מכירה היא לאו דמוקמינן לה בחזקת המוכר, אלא אדרבא טעמא דמאן דאמר לאו מכירה היא משום דסבירא ליה דאין כח ביד המוכר שמכרה למכור דאינה ברשותו אלא ברשות הבעל חוב כיון שהיא אפותיקי מפורש, ולהכי כיון דאיכא ספיקא בהא על הבעל חוב להביא ראיה שהיא ברשותו מעתה ואין כח ביד המוכר למכור, אבל הכא להרמב"ם כפי הנראה טעמא דאינה מכורה משום דחשיב ליה כמקח טעות כפי מה שכתבו הר"ן והרב המגיד וכמו שיבא בעז"ה, והמכר בטל מעקריה ונשאר בחזקת המוכר, ואיכא למימר דבהא אמרינן קרקע בחזקת בעליה וכו', וכיון שכן ממילא הבעל חוב יכול לגבות ממנה, ולהכי הדבר בספק אצלי קצת.
אמנם יראה דכיון דהך סברא דהרמב"ם מילתא דחקא היא ולא ברירא לן טעמיה, דאע"ג דכתבו הר"ן והרב המגיד דטעמא משום דמפרש שאעפ"י שאם יש שם נכסים בני חורין גובה מהם, מ"מ אם מכר לוה שאר נכסים בני חורין אחר מכירה זו הרי מלוה טורף את זו ובזה יפה כח אפותיקי, ולהכי כשמכרו ממכר עולם אינו מכור, משום שהיה לו לפרש שהוא משועבד באפותיקי, ואם ימכור שאר נכסיו יבא בעל חוב לגבות וכו' יע"ש. נראה מפשט דברים אלו משום שחושב אותו כמקח טעות שהיה לו לפרש שהוא משועבד באפותיקי וכו'. ואיכא למשדי בה נרגא, דמה בכך כיון שהלוקח נתרצה עתה אף אחר שידע שהוא אפותיקי אמאי המכר בטל, דלא גרע מהלוקח מקח ואח"כ מצא בו מום שהלוקח דוקא יכול לחזור בו, אבל אם נתרצה ודאי דהמקח קיים, וגם הלוקח עצמו אי נשתמש אחר שידע שהיה בו מום שוב אינו יכול לחזור בו כמ"ש הרמב"ם ז"ל פרק ט"ו מהלכות מכירה [ה"ג], וכן בההיא דכתב פרק י"ט מהלכות הנזכרות [ה"ב] המוכר קרקע לחבירו ואחר שקנה הלוקח באחד מן הדרכים קודם שנשתמש יצאו עליו עוררים יכול לחזור בו שאין לך מום גדול מזה וכו', ודאי שאם נתרצה הלוקח המקח קיים, ולא מצינו ששניהם יכולים לחזור אלא במי שמכר מין אחד ונמצא מין אחר, אבל כל שנמצא אותו מין אעפ"י שהטעהו כגון שמכר לו חטים יפות ונמצאו רעות וכיוצא או שמצא מום באותו מקח, ודאי שהלוקח יכול לחזור בו ולא המוכר וכל שהלוקח נתרצה מכר קיים, כמבואר כל זה בטור הנזכר סימן רל"ב ורל"ג יע"ש, וא"כ הכא ג"כ נראה דלא גרע, דכיון שהלוקח נתרצה עתה אף אחר שידע שהוא אפותיקי אמאי בטל המקח, כל שכן שעל הסתם גם המוכר אינו חוזר בו אלא שהבעל חוב הוא שרוצה לטרוף, דפשיטא שהמכר קיים כיון דליכא חזרה כלל לא מהלוקח ולא מהמוכר. וכבר חשבתי לומר שמה שכתב הרמב"ם שאינה מכורה לאו היינו לומר דבכל גוונא הבעל חוב יטרוף, אלא שאינה מכורה ויכול הבעל חוב לחזור בו, ולפי זה אף להרמב"ם ז"ל כל שלא חזר בו הלוקח המכר קיים ואינו יכול הבעל חוב לטרוף אם יש לו שאר נכסים ביד הלוה. אמנם אין זה במשמע, דפשיטא דמלתא נראה דעיקר מאי דנחית למימר הוא דאינה מכורה כלל, ובכל גוונא גובה הבעל חוב אף אם ימצא שאר נכסים ביד הלוה, וכן נראה לי קצת מפשט דברי הר"ן, וכיון שכן יש לגמגם מאי דכתיבנא.
ובר מן דין איכא לאקשויי דמשמע ששדה שעשהו אפותיקי קלא אית ליה ולא אית ליה לפרושי ללוקח, דהא אמרינן בגמרא פרק חזקת [ב"ב מד ע"ב] גבי מכר מטלטלין שהן אפותיקי דאין הבעל חוב גובה מהם, אבל עשה עבדו אפותיקי ומכרו בעל חוב גובה ממנו, דמטלטלי לית להו קלא ולא מצו לקוחות ליזהר, אבל עבדו אפותיקי אית ליה קלא, וכתבו הרמב"ם [מלוה פ"ח ה"ה] והטור [חו"מ סי' קיז] ושאר המפרשים, ושדה ודאי נראה דלא גרע מעבד, דדוקא מטלטלי אמרינן דלית להו קלא. וכן נראה מדברי הטור [ס"ה] שכתב עשה עבדו אפותיקי בעל חוב גובה וכו' דקלא אית ליה ודומה לקרקע, הרי שלא אמרו אלא שדומה לקרקע, וכן נראה מדברי הרב המגיד [שם]. ומ"ש הרא"ש בתשובות [כלל פו סי' יא] גבי עבד דאית ליה קלא שהעבד מגיד לכל שרבו עשאו אפותיקי, לאו היינו לומר קרקע דליתא להך טעמא לית ליה קלא, דבלאו הכי סתם קרקע אית ליה קלא, אלא בא לומר דאע"ג דעבדא כמטלטלי אפילו הכי לענין זה הוי כקרקע משום שמגיד לכל, וכן נראה מדבריו שם וז"ל, ואע"ג דעבדא כמטלטלי דמי וכו' גובה מן העבד דאית ליה קלא כי העבד מגיד לכל והוא כמקרקעי וכו'. וכל שכן כשעשה השדה אפותיקי בשטר דפשיטא דאית ליה קלא, כדאמרינן בכמה דוכתי שטרא קלא אית ליה. וכן יראה מדברי בעל התרומות [שער מג ח"א סי' א - ב] שכתב גבי עשה שורו אפותיקי בשטר אפילו עשאו אפותיקי בשטר דאין בעל חוב גובה משום דמטלטלי לאו בני שטרא נינהו ולית להו קלא, משמע דבקרקעי דבני שטרא נינהו פשיטא דאית להו קלא, דהכא סתמא קא מיירי אפילו עשאו אפותיקי בשטר, והכי דייק לישנא דהרמב"ם בדין הקודם לזה [פי"ח ה"ד] שכתב עשה שדה אפותיקי לבעל חוב או לאשה וכו' והוא שכתב להם מכאן תגבו וכו'. הרי דמשמע דמיירי בכותב להם אפותיקי. ותו דאי אמרת דשדה לית להו קלא אמאי מכרו סתם אינו מכר משום דהוה ליה לפרושי, אדרבה הוה לן לומר דהויא מכר ושאין בעל חוב גובה ממנו כל שמכר נכסים אח"כ, ואע"ג שעשאו אפותיקי לא ידע הלוקח, כדאמרינן גבי שורו שמכרו מכר ואין בעל חוב גובה משום דלית ליה קלא ולא ידע לוקח, אלא ודאי דעל כרחיך דאית ליה קלא וידע הלוקח כדאמרן. ותו איכא למידק דכיון דשדה לא גרע מעבד, א"כ הא דכתב הרמב"ם בדין הסמוך עשה עבדו אפותיקי ומכרו הרי בעל חוב גובה ממנו מפני שיש לו קול וכו' פירוש ומצו לקוחות ליזהר, ממה נפשך במאי קמיירי, אי בשמכרו לשעתא מאי אצטריך לומר מפני שיש לו קול תיפוק ליה שמכרו בפירוש עד שעת גוביינא, ואי במכרו ממכר עולם הוה ליה למימר דמכרו אינו מכר כמו גבי שדה ואפילו יש לו שאר נכסים גובה כיון שאינו מכר, והרב המגיד כתב [שם ה"ה] עשה עבדו נראה שאם הוא אפותיקי סתם גובה ממנו אם אין שם שאר נכסים בדוקא.
באופן שדברי הרמב"ם מגומגמים אצלי מאד, וכבר כתב הרב המגיד ז"ל על דברי הרמב"ם ז"ל שצריך עיון, גם כתבו הר"ן והרב המגיד שכל שאר המפרשים חלוקים עליו ופירשו ההיא דירושלמי שחלק בין מכור לשעתא למכרו עולם, דוקא בנכסי צאן ברזל וכו', אבל בלוה שמכר ודאי שהמכר קיים כל שיש נכסים אחרים, וכן היא דעת הראב"ד ז"ל בהשגות [שם]. וכן נ"ל מפשט הרשב"א בחדושיו [שם ד"ה העושה] שכתב בסתם העושה שדהו אפותיקי לבעל חוב וכו' ומכרן לאחר גובה בעל כרחן משאר נכסים דאמרי להו לקוחות הנחנו לכם מקום וכו', ולא חלק בין מכר לשעתא למכר עולם, משמע דבסתם מכר הדין כן. אך אח"כ בפלוגתא (דרשב"א) [דרשב"ג] ורבנן בכתובת אשה הביא הירושלמי להוכיח דלרשב"ג בכתובת אשה המכירה בטלה מיד ואפילו מכור לשעה, משמע דלבעל חוב בסתם מכר ג"כ גובה משאר נכסים. ועוד שכתבו הר"ן והרב המגיד שטעמו של הרמב"ם דסבירא ליה שאם מכר הלוה נכסים אחר מכירה זו שטורף מזו וכו', גם בזה רבו החולקים כמו שיבא בס"ד. וכיון שכן היה הסכמת כל המפרשים ובכללם האחרונים, שהרי הרב המגיד ג"כ שנוטה לדעת זו וכן הטור ז"ל, וכן נראה דעת רבינו ירוחם [נתיב ו ח"ג] שכתב סתם שהמכר קיים, יראה ודאי דהכי נקטינן שהמכר קיים וכל שיש נכסים בני חורין גובה מהם.
אמנם מה שצריך לראות בזה הוא אם אין ללוה נכסים בני חורין בידו אלא נכסים אחרים שמכר אחר שמכר שדה זו של אפותיקי, אם יכול הבעל חוב לטרוף מאפותיקי או אם יכול הלוקח לדחותו אצל הלקוחות שלקחו אחריו. ונאמר דגם בזה מצינו פלוגתא דרבוותא כפי מה שפירשו הר"ן והרב המגיד על הרמב"ם דסבירא ליה דמצי הבעל חוב לטרוף מאפותיקי, דבזה יפה כח האפותיקי, וכן פירש רבינו אפרים. אמנם דברי רש"י ז"ל נראה שחולק על זה, דעלה דתניא [גיטין מא ע"א] העושה שדה אפותיקי לבעל חוב (בכתובת) [ולכתובת] אשה גובין משאר נכסים, פירש [ד"ה גובין] אם ירצה מוכר את אלו וגובה מן השאר, רשב"ג אומר בעל חוב גובה משאר נכסים, אשה אינה גובה משאר נכסים לפי שאין דרכה של אשה לחזור אחר בתי דינין, ופירש רש"י ז"ל שאין דרכה וכו' כלומר דוקא הטילה אחריות כתובה על שדה זו ולא שיהיו כל נכסים אחראין לה ולא תדע על איזה לחזור מי קנה ראשון ומי קנה אחרון ותצטרך לדון עם כל אחד ואחד ע"כ, והביאו דבריו ג"כ התוספות [שם ד"ה אשה]. הרי שכתב דבאשה אמרינן שאין לה לחזור על מי קנה ראשון וכו', משמע דבבעל חוב לכולי עלמא צריך לחזור אחר הלקוחות לידע מי קנה אחרון וטורף מן האחרון. וכן נראה ג"כ מדברי הרי"ף בתשובות [סי' רד] הביאה הרשב"א בחדושיו [שם] וז"ל, אפילו מת בעלה של אשה והוה לה אפותיקי סתם בכתובה אינה חוזרת על לוקח אחרון שאין דרכה של אשה וכו', משמע דבעל חוב חוזר על לוקח אחרון. וכן יראה ג"כ מדברי הרשב"א שם.
וכן נראה לי מתוך דברי הרמב"ן במלחמותיו [ספר הזכות גיטין מא ע"א] העתיק דבריו החכם בעל המגדל עוז פרק י"ח מהלכות מלוה [ה"ד], דעל ההיא דירושלמי דקאמר עושה שדהו אפותיקי ומכר מכורה והלוקח יחוש לעצמו, הרגיש דמה יש לו ללוקח זה לחוש יותר משאר הלוקחים ממי שיש לו חוב וכו', ותרץ בה תירוצים, מכולם נראה דאין חילוק בין בעל חוב זה שעשאו אפותיקי לשאר בעלי חובות לענין לטרוף מהלקוחות, ובתירוץ אחרון כתב וז"ל אי נמי מלתא בעלמא קאמר דיחוש כשאר לוקחים משועבדים ע"כ. הרי נראה בברור מתוך דבריו דכי היכי דבשאר בעל חוב יכול זה הלוקח לדחותו אצל הלוקחים שלקחו אחריו הוא הדין הבעל חוב, וכן נראה לי מתוך דברי הראב"ד ז"ל שהביא החכם הנזכר, שהרי כל ההכרח של הרבינו אפרים הוא מההיא דירושלמי דקתני הלוקח יחוש לעצמו, אך הראב"ד ז"ל פירשו דוקא אפותיקי מפורש לבעל חוב ובאשה בג' שדות וכו' דאפילו הניח שאר נכסים גובה מזאת, אבל באפותיקי סתם נראה דאין חילוק בין לוקח זה לשאר לוקחים משאר בעל חוב. וכן הרבה מהמפרשים כתבו סתם שכל שיש שאר נכסים גובה משם ולא חלקו, וכיון שכן שהלוקח כבר מוחזק בקרקע על הבעל חוב להביא ראיה שיכול לטרוף משם ולא מהלקוחות שלקחו אחריו.
ואיברא דלכאורה היה נראה שיש כאן תרי ספיקי דמסייעי לבעל חוב, שמא כשמכרו ממכר עולם אינו מכור כדברי הרמב"ם וסמ"ג, ואם תמצי לומר שהמכר קיים וכדברי החולקים על הרמב"ם שמא הלכה כדברי האומרים שאינו גובה מהלקוחות שלקחו אחריו, וכבר נודע מה שכתב הרב מוהריב"ל ז"ל במקומות הרבה דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והוכיח זה מהתוספות מסוגיא דפתח פתוח.
אמנם יראה לי דבנדון דידן לא אמרינן הכי שהספיקות אינן שקולין כדכתיבנא לעיל, דההיא סברת הרמב"ם לא ברירא טעמיה ורבו החולקים, גם בההיא דרבינו אפרים רבו כמו רבו החולקים, וגם בדברי הרמב"ם לא מצינו אותו בפירוש.
ובר מן דין יראה דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, שהרי טעמא דהרמב"ם דסבירא ליה דמכרו סתם אינו מכור, כתבו הר"ן והרב המגיד משום דסבירא ליה שאם לא מצא בני חרי אינו תופס מהלקוחות שלקחו אחריו, ולהכי כל שמכרו סתם אינו מכור דהו"ל לפרושי וכו', וא"כ הא בהא תליא ולא שייך למימר ספק שמא אינו יכול לדחותו אצל הלקוחות שלקחו אחריו ואם תמצי לומר שטורף מהלקוחות שלקחו אחריו שמא המכר אינו מכר, דהא אי אמרינן שטורף מהלקוחות שלקחו אחריו על כרחיך המכר מכר ולא שייך למימר דהו"ל לפרש. וכבר נודע מה שכתב הריב"ש בסימן קצ"ב בשם התוספות דלא מיקרי ספק ספיקא אלא המתהפך, כל שכן שכתב הרב הנ"ל דבפלוגתא דרבוותא לא אמרינן ספק ספיקא דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא.
ואיברא שהראיה שהביא הרב ז"ל איכא למישדי בה נרגא כמו שכתבתי במקום אחר, אך מ"מ יש סמך לדברי הרב ממקום אחר וכתבתי עוד בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך, דבלאו הכי יראה דמצי הלוקח למימר מקום הנחתי לך וכו' מטעמא דכתיבנא.
ועוד אודיע לשואל שעלה על לבי לפרש ולומר דאפשר דלשון הרמב"ם במאי דכתב [שם ה"ד] במה דברים אמורים במכרה לשעתא וכו' הכי פירושו, במה דברים אמורים שמעשיו קיימים במכרו לשעתא אבל במכרו ממכר עולם אינה מכורה, פירוש דאינה מכורה לעולם שהרי אם אין לו שאר נכסים יכול בעל חוב לטרוף. והביאני לזה שראיתי לבעל התרומות זלה"ה שפירש כן דברי הירושלמי בשער מ"ג [ח"ב סי' ג] שכתב על הירושלמי הנזכר וז"ל, והרי"ף אוקמא בתשובות [סי' רד] באפותיקי סתם ומפרש דלשעה מכור עד שיבא זמנו, ואם לא מצא נכסים ללוה טורפו ואם מצא לו נכסים ממכרו קיים, אבל אינו מכור ממכר עולם שהרי אם לא ימצא נכסים ללוה יטרפנה המלוה מידו ע"כ. ואע"ג שנראין דברי מותר, דפשיטא שאם אין נכסים ללוה שיטרוף בעל חוב ממנו, דלא גרע בשביל שיש לו אפותיקי עליו מבעל חוב דעלמא, מ"מ נראה שפירש כן הירושלמי, אך מ"מ לשון הרמב"ם דחוק מאד לזה כנראה שאינו סובל זה הפירוש. ובין הכי ובין הכי יראה ודאי למעשה דמצ"א דמצי הלוקח לדחות לבעל חוב ולומר מקום הנחתי לך וכו' מטעמא דכתיבנא לעיל.
כללא דמלתא דהך אפותיקי דנדון דידן אם הוא אפותיקי סתם ויש נכסים אחרים לשמעון בידו או נכסים שמכר אח"כ, הדין עם לוי דמצי למימר מקום הנחתי לך וכו', אמנם כפי מה שהגיד אלי השואל שהוא אפותיקי מפורש שאמר לו לא יהא לך פרעון אלא מזו, אם הדברים כנים הדבר פשוט שהדין עם היתומים לתפוס מהבתים הנזכרים.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כד
[תשובת מוהר"ר יהושע חנדאלי]
שאלה, ראובן היה כוונתו ללכת למצרים, ובא שמעון ואמר לו הולך זה הפקדון ללוי, וא"ל ראובן הנח אותו כאן בתיבה, והלך שמעון בעצמו והניח הפקדון בתיבה, ונאבד הפקדון מראובן, ולאחר ימים חזר ראובן ממצרים ובא שמעון לשאול ממנו אם נתן הפקדון ללוי, והשיב ראובן הנפקד שלא נתן ללוי כלום מפני שנאבד ממנו, ושאל לו שמעון איך נאבד, והשיב שלא ידע איך נאבד אלא כשהלך בספינה ראה הפקדון שהיה בתיבה, וכשיצא מהספינה הלך לבקשו ולא מצאו, ואמר לו שמעון מי יודע שמפני שלא שמרת אותו כראוי נאבד תשבע שלא פשעת בפקדוני, והשיב לו ראובן שאינו רוצה לישבע מפני שמעולם לא נעשה לו שומר שהרי לא קבל הפקדון בידים, ושאל השואל אם טענת ראובן טענה להפטר משבועה יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, צעיר אני לימים על כן זחלתי ואירא לחוות דעי החלושה וקלושה על מאי דבדקי לן מרנן ורבנן נר"ו, אך להתלמד שמתי פני כחלמישוכתבתי בדין זה מה שנלענ"ד אם יסכימו מורי ורבותי.
ואען ואומר שנלענ"ד שטענת ראובן אינה טענה להפטר משבועה, משום דלאו בלקיחת הפקדון בידים תליא חיובא, דהא תנינן בפרק השוכר את האומנים [ב"מ פ ע"ב] האומר לחבירו שמור לי זה ואמר לו הנח לפני הרי זה שומר חנם וחייב בפשיעה, וכתב הרמב"ם זלה"ה (בפ"ה) [בפ"ב] מהלכות שכירות [ה"ח] וז"ל, האומר לחבירו שמור לי זה ואמר לו הנח לפני הרי זה שומר חנם עכ"ל, וגם כן כתב הטור בפירוש סימן רצ"א וז"ל, שומר חנם הוא מי שהפקידו אצלו כסף או כלים לשמור וקבל עליו לשומרם ואפילו לא קבל עליו לשומרם אלא שאמר לו הנח לפני הרי זה שומר חנם עכ"ל. וא"ת ובמאי מחייב וכו' והא אמרינן בגמרא בפרק מרובה [ב"ק עט ע"א] וגם בפרק השואל [ב"מ צט ע"א] אתמר א"ר אלעזר כשם שתקנו חכמים משיכה בלקוחות כך תקנו חכמים משיכה בשומרין, כבר תירץ קושיא זו הרשב"א ז"ל והביאה הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכירות [ה"ח] וז"ל, כתב הרשב"א ז"ל [ב"מ שם] וז"ל וא"ת ובמאי מחייב והא אמרינן בפרק מרובה כשם שתקנו חכמים משיכה בלקוחות כך תקנו חכמים משיכה בשומרים, ונראה דאיירי מתני' בסימטא ובתוך ארבע אמותיו אי נמי בבהמה ובאמר ליה הכישה במקל עכ"ל, וכל שכן ברשות הנפקד עכ"ל. וגם ר"י והרא"ש הקשו קושיא זו בפרק השואל [פ"ח סי' טו] ותירצוה בענין אחר וז"ל, הא דאמר רבי אלעזר כשם שתקנו חכמים משיכה בלקוחות כך תקנו בשומרים, לא להתחייב באונסין קאמר, דהא שומר חנם חייב בפשיעה בלא משיכה כדאמרינן בפרק השוכר את האומנים דהנח לפני שומר חנם הוי, והוא הדין שומר שכר והשוכר בגניבה ואבידה, וסיים בדבריו אלא לענין חזרת בעלים קאמר דשואל ושוכר שמשכו הכלים או הבהמה מרשות הבעלים [אין] יכולים עוד לחזור, והיינו דקאמר הגמרא ופליגא דרב הונא עכ"ל, והביאם הטור בסימן רצ"א יע"ש. הא בפירוש נראה דלאו בלקיחת הפקדון בידים תליא חיובא דהא בהנח לפני אפילו שלא קבל הפקדון בידים חייב.
אבל מה שיש להסתפק בזה הוא שהנח כאן הוא כהנח לפני ויהיה חייב, או לא הוי אלא כהנח לפניך או כהרי הבית לפניך או כהנח סתם ויהיה פטור, משום דאי הוי כהנח לפני חייב כדאמרינן ואי לא הוי אלא כהנח לפניך פטור, כדאמר בגמרא בפרק הנזכר גבי הא דתנינן שמור לי זה ואמר לו הנח לפני, אמר רב הונא אמר שמור לי זה ואמר הנח לפניך פטור. וגם אי הוי כהנח סתם הוי נמי פטור, משום דבהנח סתם איבעיא לן בגמרא ולא איפשיטא, וכתבו ריא"ף [ב"מ נ ע"ב] והרא"ש [פ"ו סי' יז] כיון דלא אפשיטא המוציא מחבירו עליו הראיה ואזלינן לקולא, וכן כתב הרמב"ם בפ"ב מהלכות שכירות [ה"ח] וז"ל, אמר לו הנח לפניך או הנח סתם פטור. ואי הוי כהרי הבית לפניך נמי פטור, דהא אמרינן בפרק הזהב [שם מט ע"ב] בדידי הוה עובדא ההוא יומא אפניא דמעלי שבתא הוה הוה יתיבנא ואתא ההוא גברא וקאי אבבא, א"ל אית לך שומשמי לזבוני, אמרית ליה לא, אמר לי להוו הנך זוזי בפקדון גבך דהא חשכה לי, א"ל הא ביתא קמך, אותבינהו בביתא ואיגנוב, אתא לקמיה דרבא א"ל כל הא ביתא קמך, לא מבעיא שומר שכר דלא הוי אלא אפילו שומר חנם לא הוי. וכתב הרא"ש שם [פ"ד סי' יג] וז"ל, והלכתא כהאי עובדא בתרא דמאן דאמר לחבריה הא ביתא קמך ליתיה אפילו שומר חנם ע"כ, וכן כתב הרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ח] וז"ל או אמר לו הרי הבית לפניך אינו לא שומר חנם ולא שומר שכר ואינו חייב שבועה כלל, אבל מחרים על מי שלקח הפקדון ולא יחזירו לבעליו (ע"כ) וכן כל כיוצא בזה עכ"ל. והא ודאי מוכחא מילתא דבין הנח סתם בין הנח לפניך בין הרי הבית לפניך אפילו שומר חנם לא הוי.
ואם לחשך אדם לאמר דאפילו אמרינן דהנח כאן הוי כהנח סתם, הכא בנדון דידן חייב כיון שהיה בביתו של נפקד. דלא מבעיא לן בגמרא (אלא) בהנח סתם אי הוי שומר חנם אי לא אלא בשוק, אבל בביתו של נפקד פלוגתא דרבי ורבנן הוא, דרבי סבר דפטור ורבנן סברי דחייב. וכתב הטור שר"י והרא"ש אביו פסקו כרבנן, וכן פסק רבינו ירוחם שכתב בנתיב ל', ודוקא בשוקא אבל בחצר עול סתם עייל ואנטר לך משמע עכ"ל, והוא כפי סברת רבנן. והאמת שיש לי שנים או שלשה דקדוקים בדבריו, וכדי שלא להאריך לא אעתיק בדבריו, אבל מ"מ יראה שפסק כרבנן. הכא נמי בנדון דידן כיון שהיה בבית הנפקד חייב.
דהא לאו מילתא היא מתרי או תלתא טעמי, חדא דאפילו נאמר שהאמת הכי הוא שהרא"ש ור"י פסקו כרבנן, כיון דריא"ף והרמב"ם פסקו כרבי שפוטר, יכול לומר ראובן קים לי כהני רבוותא שפסקו כרבי. ועוד שכבר השיג על הטור הרב ב"י זלה"ה וז"ל, ואיני יודע למה כתב רבינו שמסקנת הרא"ש ז"ל כרבנן, שהרי כתב השתי הסברות ולא הכריע. ועוד שלא כתב הרא"ש ז"ל שהתוספות [מח ע"ב ד"ה ושמואל] פסקו כרבנן אלא שהוקשה להם על פסק הרי"ף [כא ע"א], והניחו הדבר בצ"ע, ולא שבקינן מאי דפשיטא ליה לריא"ף משום מאי [ד]מספקא ליה לתוספות. ובסוף דבריו כתב ז"ל ופסק הרי"ף עיקר וכן פסק הרמב"ם ז"ל עכ"ל. ואין להקשות דאיך כתב הרב ז"ל שהרא"ש לא הכריע והלא בפירוש כתב הוא ז"ל בפרק הפרה והלכה כשמואל בדיני, דמה שכתב הרא"ש והלכה כשמואל בדיני הם דברי הרי"ף ואח"כ הביא לר"י שהוקשה לו על פסק הרי"ף ז"ל, אבל הוא לא הכריע.
האמנם מצאתי בהגהה אשירי [שם] שחילק בין חצר לבית, וכתב דעד כאן לא פליג רבי אלא בחצר אבל אם הכניס ענינו לבית בעל הבית ברשות סתמא דמילתא קביל עליה נטירותא אפילו רבי מודה בכאן, א"כ גם הכא בנדון דידן כיון שהיה בביתו של נפקד מסתמא קביל עליה נטירותא. אבל אכתי יש להסתפק אי הוי הנח כאן כהרי הבית לפניך, דבהרי הבית לפניך כולי עלמא מודו דפטור וכמו שכתבו התוספות בפרק הזהב יע"ש וגם בהגהה עצמה יע"ש, אי נמי כהנח לפניך דבהנח לפניך פטור בין בבית הנפקד בין בשוקא, דרב הונא איירי בכולל, דבכל מה דמיירי מתני' איירי רב הונא, ומתני' מיירי בין בבית בין בשוק וכמו שפירש הרב נמוקי יוסף ז"ל יע"ש.
ואען ואומר דמתשובות הרא"ש [כלל צד סי' ב - ד] שהביא הטור בסימן הנזכר יראה דהנח כאן הוי כהנח לפניך והרי הבית לפניך והנח סתם. ונראה נמי מאותה תשובה דפליג על ההגהה, שכתב שם וז"ל, ששאלת על ראובן שהיה הולך ליריד ואמר לו שמעון הולך אלו המנעלים עמך ואמר לו הניחם כאן על החמור, והניחם שמעון על החמור ולא קבלם ראובן בידו, אלא כמו שהניחם שמעון על החמור כך הוליכם ראובן ולא קשרם, והלך לו מן הצד להסיך רגליו והניח החמור על אם הדרך ונאבדו. תשובה הא דאמרינן והא ביתא קמך וכן הנח לפניך דאפילו שומר חנם לא הוי, ואיבעיא בהנח סתם דוקא בביתו של נפקד, אבל ראובן שנתרצה להוליך המנעלים ואמר לו הניחם כאן על החמור פשיטא שקבל עליו שמירה, שאם לא ישמרם בדרך ודאי יאבדו, הילכך דבר פשוט הוא שהוא שומר חנם ופשע בשמירתם במה שהניח על החמור בלא קשירה וחייב לשלם עכ"ל. והא נראה בפירוש מדבריו דהנח כאן הוי כהנח לפניך וכהנח סתם והרי הבית לפניך, מדקא מדמה הנח כאן להני שמע מינה כלהו חדא לישנא נינהו. ואע"ג דיש לדחות ולומר דלעולם אימא לך דהרא"ש סובר דהנח כאן כהנח לפני הוי, והא דמדמה ליה להני לרווחא דמילתא נקטינהו, דאפילו תאמר דדמי הנח כאן כהנח לפניך וכהרי הבית לפניך בנדון זה חייב כיון שהיה בשוק, אבל לעולם אימא לך דהנח כאן כהנח לפני הוא. מ"מ כיון שנראה מפשטות דבריו דהנח כאן הוי כהנח לפניך וכהרי הבית לפניך, פטרינן לראובן כיון שהוא מוחזק, ודי לנו כיון שהוא להחזיק את המוחזק ולאו להוציא ממנו ממון.
ואולם הואיל ואתא לידן תשובת הרא"ש נדקדק שם קצת, במה שכתב דמה דאיבעיא לן בגמרא בהנח סתם הוא בבית הנפקד, והרי מפשט הגמרא נראה להיפך דמה דאיבעי לן בגמרא הוא בשוק, אבל בבית פלוגתא דרבי ורבנן הוא, דאמרינן התם איבעיא להו סתמא מאי, תא שמע אמר לו הנח לפני הרי זה שומר חנם הא סתמא לא הוי אפילו שומר חנם, אדרבה מדאמר רב הונא הנח לפניך פטור הא סתמא חייב, אלא מהא ליכא למשמע מינה. לימא כתנאי אם הכניס ברשות בעל החצר חייב רבי אומר בכולם אינו חייב עד שיקבל עליו לשמור, ממאי דילמא עד כאן לא קאמרי רבנן התם אלא בחצר דבת נטורי היא וכי אמר ליה עייל, עייל ואנטר, משמע אבל הכא דבשוקא הוא דלאו בת נטורי היא, כי קאמר ליה הנח, הנח ותיב נטר לך משמע. אי נמי עד כאן לא קאמר רבי התם אלא בחצר דלעיולי רשותא קא בעי למשקל מיניה, וכי קאמר ליה עייל עייל ונטר לך קאמר ליה, אבל הכא הנח הנח ואנא מנטרנא לך קאמר ליה אי לאותבא רשותא בעי למשקל מיניה ע"כ. והא בפירוש נראה דמה דאיבעיא לן בהנח סתם דוקא בשוק אבל בבית הנפקד פלוגתא דרבי ורבנן הוא. אך אמנם מצאתי בשלטי הגבורים [נ ע"ב אות א] שהביא תשובה זו בפרק הנזכר והביאה בלשון אחר ולא כתיב בה הא דאבעיא לן אלא הא דאמרינן הא ביתא קמך וכו' יע"ש, ועכשו אתי שפיר ולא קשיא מידי.
ונחזור לנדון דידן ונאמר דודאי דראובן פטור, כיון דהרא"ש מדמה הנח כאן להרי הבית לפניך, ובהרי הבית לפניך אמרינן דפטור אליבא דכולי עלמא וכדהוכחנו לעיל.
הנלע"ד כתבתי אם יסכימו מורי ורבותי האיתנים מוסדי ארץ. פי המדבר ברתת ורעדה ומתאבק בעפר רגלי החכמים ושותה בצמא את דבריהם.
הנער ובער יאושע בכמה"ר יוסף חנדאלי נר"ו
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כה
שאלה, ראובן הדר בחברון פקדוהו בני הגליל בבל לקונסולו לקבל נכסיהם הבאים מאלסכנדרה דרך ביתר סולם המלך יר"ה ידועה אצלם, וגם לשלוח נכסיהם ששולחים באלסכנדרה ביתר הידוע אצלם שנתנהגו בה כמה שנים מימים קדמוניות היו עוברים ושבים דרך שם ולא היו יודעים דרך אחרת, ואינם יודעים עד עצם היום הזה באותו הגליל דרך אחרת. ועתה שלח שמעון מגליל בבל לראובן נכסים סוחר' לשולחם באלסכנדרה מהדרך הידועה לו ושנתנהג בה הוא וכל בני הגליל, וראובן שינה ושלח נכסי שמעון מדרך אחרת קרובה לחברון ממקום מסוכן, שאפילו בני הגליל חברון אינם שולחים משם כי אם פעם ביובל, וכששולחים שולחים נכסים מרוב הכמות ומעט השווי, ושולחים אותם כדי לצמצם ההוצאה, שאותם הנכסים אינם יכולים לעמוד בהוצאות רבות ואפילו הכי אינם שולחים משם כי אםפעם ביובל ובבצית מזויינת, מלבד הבצית שטוענים עליה הנכסים. וראובן לא כן עשה רק שלח בידי לוי הדר בעיר ההיא שמסתחר בה נכסי שמעון, וטוענם לוי בבצית אחר עם ארבעה מלחים בלבד בלתי בצית מזויינת כאשר עושים בני המקום ההוא, וקרה מקרה ונאבדו הנכסים ההם, (ומי) [ולוי] אומר שהמלחים עצמם בראותם כמות הזה בידם הפריקו הנכסים מהבצית והצפינו אותם ואמרו שלקחו אותם השוללים, (ומי) [ולוי] אומר שאמת שמצאו אותם בצית קטנה משוללים ולקחו אותם, ובשלוח ראובן הנכסים קודם שידע לו שנאבדו, כתב לשמעון פעמים ששלח הנכסים על הידוע ולא הזכיר לו המקום ששלחם, ומעביר בחשבון ההוצאות והמכסיות מהסולם אשר בביתר הידוע לשמעון ולכל בני הגליל שהם יותר מכפל ההוצאות והמכסיות שנפרעו בזה הסולם ששלחם, שלסיבה שאינו מעבר מסוחרים ואינם עוברים מאותם הסולם נכסים כאלו וגם אינו סולם מסומן כשאר הסולמות אינם פורעים כי אם דבר מה. ואחרי שנודע לראובן שנאבדו הנכסים כתב לשמעון שנאבדו וז"ל כתבו, אהובי נר"ו בקצור שאין לי שעה לכתוב לכ"ת באורך רק להודיע לכ"ת איך בשבוע שעברה כתבתי לכ"ת באורך והקשבתי לכ"ת על המקרה הרע שהוקרה עם המשי ששלחתי דרך פרניזה הפאגוטו מכ"ת עם הקונה וגם הקוליטו משי מחשבון אחינו פלוני וגם הפאגוטו מחשבון פלוני, ופגע פנינטילה אחד ולקח מה שלקח, השארית מהנכסים גנבו אותם בעלי הבצית וגם היונים מאורו מאורוטיש. ראובן טענו על הבצית ת"ל מעירנו יאודים ויונים מסיבת חוסר הסוסים והיו מעבירים בקורפו על הנסיעה, ומסיבה כדי שישיגו המעברים טענו על הבצית הנזכר דהוקרה מה שהוקרה, ה' יתברך ימלא חסרונם, ע"כ לשון הכתב שכתב ראובן.
וכשמוע שמעון שנאבדו נכסיו קם מגליל בבל והלך בחברון ואמר לראובן על מה עשה כך לשנות ולשלוח נכסיו מדרכים עקלקלות שלא ידעם ולא שמעם לא הוא ולא אבותיו, וכשפקדו לקונסולו פקדו שישלח נכסיו דרך ביתר סולם המלך ירום הודו הידוע אצלו ואצל כל בני הגליל שפקדוהו, ולא שישלח נכסיהם מדרך מסוכן באחריות גדול שבצית אחד מעשרה גנבים יוכלו להשחית העולם, הלא תראה שהפנונטינה שכתבת לי שלקח מה שלקח לא היו בה כי אם שנים עשר אנשים בלבד ולא יותר כפי דברי המגידים. וראובן טען ואמר להיות שראיתי ששלחו הסוחרים מעירנו יונים ויאודים שלחתי גם אני השלך. ושמעון טוען ואומר לו אתה פשעת כמה פשיעות, הראשונה ששנית הדרך שאני וכל הסוחרים מגלילנו יודעים ונתנהגו בה ושלחת מדרך אחרת. השנית ששלחת הנכסים בעד לוי על פני המים שלוי אינו משגיח עליהם שמאי מהני ליה להניח סחורותיו ולהשגיח על נכסי העולם, ואילו היית הולך אתה היית שולח בצית מזויינת בחבירתם כפי ששולחים סוחרי חברון בשולחם איזה דבר ולא היו יכולים י"ב גנבים לקחת הנכסים, ומה שאתה אומר שראית ששלחו סוחרי עירך על כן שלחת גם השלי, סוחרי עירך שלחו נכסים מרוב הכמות ומעט השווי ואינם יכולים לעמוד בהוצאות, והשוללים אין חפצם בם הלא תראה שלא לקחו אותם, והנה סוחר הגדול שבעירך שהיה לו משי לשלוח ולא שלחו, ואתה שאלת אותו אם שולח משי והשיב לך שאינו שולח משי מזה הדרך כי אם עורות שהם רב הכמות ואינם עומדות בהוצאות רבות, והיה לך לקחת מוסר ממנו שהוא בעל בעצמו ואינו שולח, ואתה פקיד מצווה ועומד ושלחת נכסי על פני המים ונאבדו. עוד טוען ראובן ואומר לסיבת חוסר הסוסים שלא היה מוצא סוסים לשולחם מזה הדרך, כי לסיבת היוקר לא היו מאכילים החמרים את סוסיהם שעורה ולא היו יכולים לשאת משא. ושמעון טוען גם זה הבל, שהיה לך להמתין עד שתמצא סוסים כאשר מצאו אחרים מגלילכם שהיו להם משאות יותר כבדים ויותר גדולים מהשלי, שהשלי היו קטנים והיה יכול כל סוס לשאת אותו, ואיך מצאת סוסים ושלחת המשאות שבאו בחברת השלי אפילו שהיו יותר גדולים ויותר כבדים מהשלי, ועם כל זה שלחת אותם בדרך הידועה אצלנו והשלי עכבת אותם ושלחת אותם דרך מעוקל שלא שמעתי מעולם לא אני ולא כל בני גלילי, וכשפקדנוך לקונסולו לא פקדנוך כי אם בדרך הידועה אצלנו, שזאת הדרך לא שמענוה מעולם.
עוד טוען ראובן ואומר לשמעון אשתקד שבאת פה חברון כשהיינו אוכלים ושותים בביתי אמרת לי הרשות נתונה בידך לעשות מנכסיי ומנכסי יהודה שניי כטוב בעיניך ובאותו הרשות שלחתי אלו הנכסים, ולטובה נתכוונתי. ושמעון טוען ואומר שלא היו דברים מעולם ולא נתן לו רשות לא בעד השלו ולא בעד שניי יהודה, והאות יוכיח שאשתקד אחרי שהלכתי אני מפה היה מדת הדין בביתר אשר בסולם המסומן הידועה אצלנו ולא היו מקבלים באלסכנדרה נכסים מביתר מחמת אימת מ"ה וסגרו הדרכים כמנהגם, ועמדו המשיות של יהודה שניי שהבאתי אני בביתך חמשה חדשים שלא היה באפשר שילכו מדרך ביתר, ושלחת בגליל בבל ושאלת את יהודה שניי אם רוצה שתשלח מזה הדרך הארבעה פנגוטי משי שהבאתי אני לך, ושאתה שולח אותם בסדר טוב בבצית מזוינת מבלעדי הבצית שטוענת עליהם נכסים, ואפילו הכי בדוחק גדול נתן לך רשות יהודה שניי שתשלח השני פנגוטי מהארבעה ושתשלחם בבצית מזויינת כאשר כתבת, ואם הייתי נותן לך רשות מה צורך היה לך לשאול ולעשות את כל החרדה הזאת. ועל הכל שהבאתי אני לך ומפי נודע לך שהם מיהודה שניי ואחרי שנתתי לך רשות לא היה צורך לשאול ולעשות כל כך חרדה, שהיה לך לטעון אם היו נאבדים מי שהביאם נתן לי רשות ושלחתים ונאבדו, אבל להיות שלא נתתי לך רשות הוכרחת לעשות כל זה, ואפילו שיהיה כדבריך שנתתי לך רשות אשתקד כשהיינו אוכלים ושותים דבר שלא היה בעולם כאשר נראה ממעשיך, הנה עתה כששלחתי הנכסים חזרתי ואני כותב לך שתשלחם מדרך ביתר הידוע אצלי, והאות יוכיח שאני כותב לך שתשתדל לעשות טובים על המכסיות השנים גסים שחייב לי משה כהן שהוא הקונסולו מביתר, וז"ל הכתב שכתב שמעון לראובן האח נר"ו ואולי תשתדל לעשות טובים על המכסיות הב' גסים שחייב לי הר' משה הכהן יצ"ו, וגם בעד הקונסולו מהסיידה אין צורך לכתוב אני רק הגביר יסדר כפי שיראה בעיני הגביר וכן תכתוב רוב שלומות מצדי ושלום, עד כאן לשון הכתב ששלח שמעון לראובן עם הנכסים הנזכרים. ועתה יורנו המורה צדקה הדרך ישכון אור ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, יראה ודאי שהדין עם שמעון אמת, שודאי ראובן פשע פשיעה גמורה במה שלא שלח נכסי (ראובן) [שמעון] בדרך ישרה הנהוג אצלם שפקדוהו עליה ושלחם במקום מסוכן, שלא נתנהג ולא נודע להם לסוחרי אותה הגליל לא להם ולא לאבותם ולא עלה על לבם, כאשר בא בשאלה.
והנה ראובן בא לפטור עצמו בשתי טענות. הראשונה שעשה כן לחוסר סוסים, השנית שאמר לו בהיותם אוכלים בחברון הרשות נתונה לעשות כטוב בעיניך. והנה לטענה הראשונה הדבר פשוט שאין בה ממש, שהיה לו להמתין עד שימצא סוסים ולא לשלוח במקום סכנה וכאשר עשה למשאות אחרות ויותר כבדות, הכל כאשר בא בשאלה, ובזה לא היה צורך להשיב.
אמנם הטענה השניה והוא שאמר לו הרשות נתונה לעשות כטוב בעיניו, יראה דגם זה אינה טענה, דיראה ומסתבר דמעולם לא נתן לו רשות רק בדבר העולה על לב, דשכיח שיעשה טוב בעיני בחינתו ושכלו לשלוח ביד מי שיראה בעיניו ועל האופן ולזמן היראה בעיניו, אבל מילתא דלא שכיח ולא עלה על לב לשלחם במקום סכנה לאבדם בידים מעולם לא נתן לו רשות. ויראה בעיני דיש לדמות זה לההיא דאמרינן בפרק מי שאחזו [גיטין עג ע"א] ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה קביל עליה כל אונסא דמתיליד, לסוף אפיקו בה נהרא וכו', ואסיקנא דהוי אונסא דלא שכיח ולא אסיק אדעתיה, וכתבו הרמב"ם בפי"ט מהלכות מכירה [ה"ה - ו] וז"ל, המוכר קרקע לחבירו והתנה עמו דכל אונס שיוליד בקרקע זה יהיה חייב לשלם אפילו בא גוי וגזלה מחמת המוכר חייב לשלם, אבל אם נפסק הנהר שהיה משקה אותה או שחזר הנהר לעבור בתוכה ונעשה בריכה או שבאה זועה והשחית אותה הרי זה פטור, שאלו וכיוצא בהם אונס שאינו מצוי הוא ולא עלה על לב המוכר וכו', וכל אונס שאינו מצוי אינו בכלל תנאי זה, והוא הדין בכל תנאי ממון שאומדין דעת המתנה ואין כוללין באותו תנאי אלא דברים הידועים שבכללם היה התנאי והיה בדעת המתנה. מעשה באחד ששכר מלחים להביא שומשמין וכו' והתנה עמהם שהם חייבים בכל אונס שיארע להם עד שיגיעו השומשמין למקום פלוני, ונפסק הנהר שהיו מוליכים בו, ואמרו חכמים זה אונס שאינו מצוי ואין חייבים להוליך שומשמין על גבי בהמה עד אותו מקום וכן כל כיוצא בזה ע"כ. וכתב הרשב"א בתשובות [ח"ד סי' קסג] הביאה הרב ב"י בסימן רכ"ה, שאפילו כתב וקבל עליה כל אונסין שבעולם דאיתילידו, אין אונס דלא שכיח בכלל ע"כ. הרי שאין לשון כולל יותר מזה דקביל עליה כל אונסין שבעולם דאיתילידו, ואפילו הכי אמרינן דאין אונס דלא שכיח בכלל משום דלא אסיק אדעתיה.
ובעיני כל שכן הוא בנדון דידן, דאע"ג דאמר ליה שיעשה כטוב בעיניו, דלא אסיק אדעתיה שהיה לו לשים נכסיו בדרך שלא נודע משנים קדמוניות עד עצם היום הזה ובמקום סכנה כאשר בא בשאלה, דודאי בזה לא עלה על לב ולא נתן רשות. וגם יש בזה הוכחה גמורה במה שכתב לו במושלם השתדל לעשות טוב לי על המכסיות השנים גסים שחייב לי ה"ר משה הכהן שהוא הקונסולו שבביתר וכו', משמע שמעולם לא עלה על לבו שישלחם בדרך אחרת, דאל"כ היה לו לכתוב שאם ישלחם בדרך ביתר שישתדל לעשות טובים וכו', ומדכתב בסתם שישתדל לעשות טובים וכו' היא הוכחה גמורה שמעולם לא עלה על לבו שישלחם בדרך אחרת. ומדברי ראובן גופיה יראה שהכיר בפשיעתו ולא עלה על לבו שנתן לו רשות על זה, שכתב לשמעון קודם שנודע לו שנאבדו הנכסים ששלחם בדרך ביתר והעביר לו חשבון ההוצאות משם, שמודה שמעולם לא עלה על לבו ליתן לו רשות לשלחם בדרך אחרת או שמעולם לא נתן לו רשות כלל כמו שטוען שמעון, והדבר מאליו מוכח ומסתבר שאף שיהיה כדבריו שנתן לו רשות כטוב בעיניו, על זה לא נתן, שאין אדם נותן רשות לאבד ממונו ולשלוח במקום סכנה מקום שלא נתנהג מעולם כאשר בא בשאלה.
אמנם מה שטען שמעון שלא היו דברים מעולם שלא נתן לו רשות, והאות שמה שהוצרך לשלוח לשנייו אם רוצה שישלח בזה הדרך וכו' הכל כמו שבא בשאלה, יראה שאינה טענה מספקת להכחיש דברי ראובן, דאיכא למימר דהגם שאמר לו הרשות נתונה וכו', רצה לעשות לפנים מן השורה אולי שנייו עתה עבר עליו רוח אחרת ולא היה חפץ לשלוח בזה הדרך. ועוד שגם ששמעון הביא נכסי שנייו וא"ל הרשות נתונה וכו', מאן יאמר לן ששנייו הוא שנתן לו רשות, דדילמא דברי שמעון הם שנותן לו רשות לא ששנייו אמר לו כן, ומה גם שאחר שנתן שמעון הנכסים ביד ראובן כבר נסתלק שמעון משליחותו ושוב אין בדבריו כלום במה שאמר אח"כ שהרשות נתונה בנכסי שנייו, אמנם הטעם הראשון יראה נכון ופשוט דודאי פשע ראובן פשיעה גמורה וחייב.
ועוד אני אומר לרווחא דמילתא דלו יהיה הדבר ספק אם הרשהו בכך במה שאמר לו הרשות נתונה שיעשה כטוב בעיניו או לא, חייב ראובן הפקיד, כמה שכתב הרב מוהריב"ל ז"ל בח"א מתשובותיו סימן ק' על ראובן שנתן ביד שמעון זהובים להלבישם במצרים, וכתב לו הרשאה שנתן לו רשות שיעשה מהם מה שיעשה מנכסיו, ואם יראה בעיניו לילך לויניציה, ואמר שכלל הדברים שיעשה מזהוביו מה שיעשה מנכסיו, והלך שמעון ממצרים לויניציאה וחזר למצרים וממצרים חזר עוד לויניציאה ולקחו לו כל ממונו השודדים, וראובן טוען כי פשע במה ששינה מדרך הסוחרים להוליך כל כך הליכות, ושמעון משיב שהבין מתוך ההרשאה שיעשה מממונו כל מה שיעשה מנכסיו שאפילו שירצה ללכת כמה פעמים שהרשות בידו. והשיב הרב זלה"ה וז"ל, מסתברא ששמעון נקרא בעל השטר וידו על התחתונה, שהרי שינה ודאי מדרך הסוחרים, והוא בא לפטור עצמו מתוך כתיבת ידו הכתובה שנתן לו רשות וכו', הא קמן ששמעון הוא בעל השטר. ויש ראיה ברורה ליה מההיא דאמרינן במציאה [ב"מ צז ע"ב] מנה לי בידך וכו', וכתבו המפרשים דמאי דקאמר רב נחמן שהוא פטור דוקא באומר איני יודע אם הלויתני, אבל אם אמר יודע אני שהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, כיון שהוא מודה בהלואה והוא מסופק בפרעון חייב לפרוע. אף אני אומר בנדון דידן כיון שהוא מודה והוא יודע ששינה מדרך הסוחרים, ויש להסתפק בלשון הכתוב בשטר אם נתן לו רשות לשנות מה ששינה דודאי חייב לפרוע.
וכתב עוד הרב זלה"ה וז"ל ואחר שקיימתי זה החילוק מסברתי ראיתי שזכיתי להסכים לדעת גדולים לרב בעל תרומת הדשן בסימן של"ג שכתב וז"ל, יראה שטענת שמעון בהא לאו טענה היא, והטעם דכיון דכל שומר צריך לישבע שלא פשע, היאך יוכל שמעון לישבע כאן בודאי שלא פשע, דילמא היה הפקדון תחת המטה עדיין כשחפש לוי, נמצא שפשע בשמירתו. וא"ת מנא לן שחייב כי האי גוונא שהוא ודאי שלא פשע, דילמא כל היכא שנולד הספק שלא יוכל לידע אוקי ממונא בחזקת מאריה וכו'. הא ליתא כדאיתא בהדיא באשירי פרק השואל [סי' ד] גבי מתה מחמת מלאכה וכו'. יעיין המעיין ויראה בהדיא איך פסק הרב בלי שום ספק שצריך לישבע שלא פשע בודאי, ואם לא יוכל לישבע בודאי יפרע וכו', והוא הדין בנדון דידן שאינו יכול לישבע בודאי שנתן לו רשות כולל במה ששינה וכו' הרי נקרא הוא בעל השטר וידו על התחתונה עכ"ל.
והן אמת שיש לי קצת מקום עיון משא ומתן בדברי הרבנים הנזכרים הרב מוהריב"ל והרב בעל תרומת הדשן ז"ל.
והנה תחלת הכל במה שאמר הרב מוהריב"ל ויש ראיה מההיא דאם אמר יודע אני שהלויתני ואיני יודע אם פרעתיך, לי הדיוט ופעוט יראה דאיכא למדחי, דשאני התם שמודה שהיה עליו וחל חיוב עליו מתחלה, שמודה שהלוהו ודאי אלא שנסתפק אם אח"כ פרעו ויצא מהחיוב, בהא אמרינן שחייב כיון שלא נודע אצלו שנפטר מהחיוב הראשון, אבל בנדון של הרב אם הרשהו על כך כשמסר לו הזהובים אף שירצה ללכת כמה הליכות, א"כ הספק בעצמו הוא אם חל החיוב עליו מתחלה ודילמא מתחלה הרשהו לכך ולא חל עליו חיוב מעולם. אך היה נראה להביא ראיה לכאורה ממה שהביא שלטי הגבורים בשם הרא"ה בפרק השואל גבי מתני' דהשואל את הפרה [נו ע"א אות א] שאלה חצי היום ושכרה חצי היום וכו' כתב וז"ל, השואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא הרי זה פטור מתשלומים, דהא אין החיוב בא על השואל רק עד שעת האונסין, ובשעת האונסין ספק הוא דילמא מתה מחמת מלאכה, שהרי זה כאומר איני יודע אם הלויתני אם לא, אבל השואל חמור לרכוב הוא עליו ונתן לשלוחו ששינה מדעת המשאיל, ומת החמור בדרך ביד שלוחו, והדבר מסופק אם מת בפשיעה או באונס חייב השואל, שהרי הוא פשע כשנתנו לשלוחו שהרי אין השואל רשאי להשאיל, והוא מתחייב משעת פשיעה, שהרי זה כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך אם לאו שהוא חייב, עד כאן כתב הר"ן בשם הרא"ה עכ"ל, וכן כתב הרב הנמוקי בפרק הגוזל ומאכיל [ב"ק מד ע"ב]. וא"כ היה נראה לכאורה דהתם ג"כ באותו נדון של הרב מהריב"ל ז"ל כיון ששינה ודאי מדרך הסוחרים הוי כאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך. אמנם כד מעיינן אף בעיון הקל חזינן שהדבר פשוט דלא דמיא לההיא דהרא"ה, דהתם שאני ששינה ודאי מדעת הבעלים והוי פשיעה, אבל הכא הספק בעצמו הוא אם שינה מדעת בעליו, דדילמא מה שנתן לו רשות לעשות מהזהובים כל מה שיעשה מממונו נכלל גם ההליכות שהלך, ולעולם לא שינה מדעת בעליו, והוי כאומר איני יודע אם הלויתני.
אמנם ההיא דבעל תרומת הדשן יראה דמטעמא אחריתי הוא ושייך נמי לאותו נדון של הרב מהר"י ן' לב ז"ל, והוא שכיון שגזרת הכתוב שישבע שלא פשע והוא אינו יכול לישבע מתוך שאינו יכול לישבע משלם, א"כ הכא ג"כ בנדון דידיה הוא הדין והוא הטעם שאף שיהיה הדבר בספק כיון שאינו יכול לישבע שלא פשע משלם. אמנם מ"מ יש לי מקום עיון על דברי הרב בעל תרומת הדשן, וזה במ"ש וז"ל וא"ת מנא לן דחייב לישבע כי האי גוונא וכו', והביא ראיה מההיא דהרא"ש פרק השואל גבי מתה מחמת מלאכה שכתב הרא"ש [סי' ד] היכא דמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות דמשום שאינו יכול לישבע שמתה מחמת מלאכה משום דספק הוא חייב לשלם וכו' יע"ש. ויש לפקפק מההיא ראיה שהביא הרב הנזכר מההיא דהרא"ש, וגם נסמך על זה מהריב"ל בסימן הנזכר וגם בח"ג סימן של"ג, והוא דמצינו ראיה להיפך מהרא"ה שחולק עם הרא"ש באותו הדין והביאו הרב הנמוקי בשמו פרק הגוזל ומאכיל [ב"ק מד ע"ב] וכן בשלטי הגבורים וכתבנו לשונו לעיל, שכתב השואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא הרי זה פטור מתשלומים וכו' ולא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, הרי שנראה שהרא"ה חולק עם הרא"ש בזה, וכיון דהוי פלוגתא דרבוותא איך נוציא ממון מיד המוחזק.
וכבר חשבתי לומר כדי שלא יחלוק הרא"ה עם הרא"ש, דההיא דהרא"ה כשיש עדים שמת בדרך, שאין צריך לישבע שהעדים עצמם מעידים שמת בדרך, ואי אפשר לברר אם מחמת מלאכה מתה, וכי היכי דאם יש עדים שמתה מחמת מלאכה דפטור, כן כשמעידים העדים עצמם שהוא באופן שאי אפשר לברר אם מתה מחמת מלאכה או לא פטור דמספיקא לא מפקינן ממונא, אבל ההיא דהרא"ש בדליכא עדים אלא שהוא טוען שמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות, וכיון דליכא עדים אפשר שמתה בבית מאליה ולא מחמת מלאכה, וצריך לישבע שאינו כן אלא שמתה מחמת מלאכה, ולפי דבריו אינו יכול לישבע מתוך שאינו יכול לישבע משלם. וכי תימא מ"מ ישבע שהוא כדבריו שמת בדרך ולא ידע אם מתה מחמת מלאכה, י"ל ששבועה כזאת לא חייב אותו התורה אלא שמת מחמת מלאכה, וכיון שאינו יכול לישבע כפי דבריו משלם.
אמנם מ"מ כל זה אינו מספיק אצלי, וגם יראה דהרשב"א חולק עם הרא"ש, ממה שכתבו תלמידיו הביאו הרב ב"י בסימן רצ"א בחו"מ וז"ל, כתבו תלמידי הרשב"א שומר שכר שמסר לאשתו ובניו וכו' דעת הרמב"ן [לו ע"א ד"ה שומר] וכו', עד אבל דעת רבינו דשומר שכר שמסר לשומר חנם ואין השני רוצה לישבע או שהלך למדינת הים הראשון פטור, ואפילו הלה תובעו דבריא שנגנבה מפני, שזה טוען שאינו יודע אם נגנבה והוא חייב או נאנסה והוא פטור, והו"ל כמנה לי בידך והלה אומר איני יודע אם נתחייבתי לך דפטור ע"כ, הרי דמשמע דלא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע אם נאנסה משלם. ותו דלהרא"ש ז"ל גופיה יראה סתירה מדידיה אדידיה, דממה שכתב גבי מתה בדרך הלוכה ולא הרגיש בה עייפות שלא נודע אם מתה מחמת מלאכה הביאו הטור חו"מ סימן ש"מ, משמע דסבירא ליה דאמרינן בכי הא שמתוך שאינו יכול לישבע משלם וכמ"ש הרב בעל תרומת הדשן עליו, ובפרק הכונס [סי' טז] עלה דההיא דירושלמי והביאו הטור חו"מ סימן רצ"ח בחד גברא דאפקיד גבי חבריה חד שק צרור ואירעו אונס האי אומר מטכסא הוא מלא והאי אומר שמא סיגים היה מלא, ואמרינן שישבע המפקיד ויטול, ואמאי לא אמרינן הוה ליה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, והרמב"ם כתב טעם לזה בהלכות שאלה [פ"ה ה"ו] יע"ש, אמנם הרא"ש ז"ל כתב והביאו הטור שם דטעמא דליכא לחיובי משום מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, דלא אמרינן הכי אלא כשיש טענת רמאות כגון חמשים ידענא וחמשים לא ידענא לפי שהיה לו לידע וכו', אבל הכא לא היה לו לנפקד לידע מה היה בכיס דמילתא דשכיח הוא שאדם מפקיד אצל חבירו שקים וכו' ואינו יודע מה יש בתוכם וכו', הרי דלפי דבריו לא אמרינן הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול וכו' אלא במקום דהו"ל לידע, וא"כ הכא גבי מתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות לא שייך טעמא דהו"ל לידע וכו', אמאי כתב דמתוך שאינו יכול לישבע משלם, ולכאורה צריך עיון והתישבות בזה.
ומ"מ מה שנראה אלי כעת ליישב דברי הרא"ש והרבנים הנזכרים לעיל הוא, דטעמו של הרא"ש ז"ל דדוקא בההיא דאפקיד גבי חבריה שק צרור וכו' דמעולם לא נודע שהיו שם זהובים וליכא שום צד חיוב בפנינו, ליכא לחיובי משום מחויב שבועה במקום דלא הו"ל לידע וכו', אבל הכא כשמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות, והתורה חייבה באונסין ובמיתה כדכתיב ונשבר או מת וכו', והכא הרי היא מתה בפנינו והתורה חייבה בסתם מיתה, אלא שהוא בא לפטור עצמו בטענה מחוץ שמא מחמת מלאכה מתה, עליו לברר או לישבע שבועה שהוא כן, וכל שאינו יכול לישבע משלם. והרב בעל תרומת הדשן דימה לזה נדון דידיה, דכיון שפשע ראובן בפנינו מה שהניח ללוי לחפש תחת הכיפה שהיו הזהובים מונחים מתחלה, אלא שבא לפטור עצמו לומר שמא באותה שעה שחפש לוי לא היו שם ונאבדו מקודם, עליו לברר או לישבע וכל שאינו יכול לישבע משלם. וכן הרב מהריב"ל בנדוןדידיה בח"א סי' הנ"ל השוה אותו נדון לזה, שכיון ששמעון שינה ופשע בפנינו מדרך הנהוג הפשוט בסוחרים במה שהלך כמה הליכות ממצרים לויניציא וכו', אלא שבא לפטור עצמו שמא בלשון ההרשאה הרשהו, עליו לברר או לישבע שהוא כן וכל שאינו יכול לישבע משלם, ודימה הרב ז"ל למי שאומר הלויתני ואיני יודע אם פרעתיך.
אמנם מ"מ בעיקר הדין יש מקום גמגום, כיון שכל כח ראייתם מההיא שכתב הרא"ש דמתה בדרך ולא הרגיש בה עייפות וכו', ומצאנו להרא"ה ז"ל שחולק בזה וכמו שכתבו הר"ן והרב הנמוקי ז"ל בשמו וכדכתיבנא לעיל.
ואיברא דבדברי הרא"ה ז"ל יש מקום עיון דנראה לכאורה סתירה בדבריו, דאיהו ז"ל כתב בההיא דהשואל חמור לרכוב עליו שלוחו ומת בדרך, והדבר ספק אם מתה מחמת מלאכה או לא שהוא פטור, ולא אמרינן בזה הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם, ואילו בההיא דירושלמי [גיטין פ"ו ה"ז] שהפקיד גבי חבריה שק צרור וכו' כתב והביאו הרב הנמוקי פרק הכונס וז"ל, תימה איך אמרינן בזה נשבע ונוטל אדרבה השומר היה לו לישבע, ואי כשאמר איני יודע הו"ל מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם וכו' יע"ש, הרי שכתב דבכי הא אמרינן מתוך שאינו יכול לישבע משלם, והוא היפך ממ"ש בההיא דהשואל חמור וכו'. אם לא שנאמר דסבירא ליה להרא"ה היפך בחינת הרא"ש, דשומר שמסרו לו פקדון בידו מסתמא ידע אם הוא זהובים או סיגים ושייך בהא טעמא דהו"ל לידע, מה שאין כן במת בדרך ולא הרגיש בה עייפות שאין בידו לידע אם מתה מחמת מלאכה או לא. ולפי זה בנדון של הרב מהריב"ל ז"ל שלשון ההרשאה מסופק ולא שייך טעמא דהו"ל לידע, להרא"ה לא אמרינן בכי הא מתוך שאינו יכל לישבע וכו'. ובעיני צריך התיישבות רב בזה.
אך כל הך דכתיבנא הוא דרך משא ומתן ולהתלמד במקום אחר, אמנם בנדון דידן יראה בעיני דלא צריכנא להא, דבין הכי ובין הכי כל אפין שוים שפשע (שמעון) [ראובן] פשיעה גמורה. ולא דמיא לאותו נדון של הרב מהריב"ל ז"ל, דהתם אע"ג שהדרך הנהוג בסוחרים שלא להלוך בכל אותם הליכות, מ"מ אינו רחוק כל כך לומר שאינו עולה על לב להתנות ולעשות בכך שכבר ימצא בשום פעם מי שירצה להלוך בכמה הליכות כדי להרויח, ואפשר שזה נכלל במה שהרשהו שיעשה כל מה שיעשה מנכסיו, ואפילו הכי כתב הרב ז"ל דהוי כאומר איני יודע אם פרעתיך, אבל בנדון דידן לומר לאבד ממון בידים ולילך דרך סכנה למקום שלא ידעו לא הם ולא אבותיהם מימי קדם כאשר בא בשאלה, הא ודאי לא עלה על לב ולא אסיק אדעתיה. ויש לדמותו לההיא דקבל עליו כל אונסין שבעולם דאע"ג שהוא לשון כולל גמור כתב הרשב"א דאונסא דלא שכיח לא קביל עליה, והכא ג"כ אע"ג שהרשהו כפי דברי (הקונסול) [ראובן] שיעשה כטוב בעיניו מה שאינו כן כפי דברי שמעון, אלא גם שיהיה כדבריו לא עלה על לבו להרשותו להוליכו במקום סכנה דרך שלא ידעו מעולם עד עצם היום הזה וכדכתיבנא לעיל, וזה אפילו אם פקדוהו על הסתם כל שכן אם כשפקדוהו פירשו לו שיוליכם דרך ביתר.
כללא דמילתא דיראה הדבר פשוט שפשע ראובן פשיעה גמורה וחייב לשלם ההפסד שגרם לשמעון.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כו
שאלה, ראובן הוציא לשמעון כל כך מעות בדרך עיסקא, שאמר לשמעון אני אוציא המעות ואתה לבדך תעסוק בהם, וכל הריוח שיזמין השי"ת בהם נחלוק בינינו לחצאין, וכמו שהיו לחצאין בשכר כך בהפסד ח"ו. לאחר ימים באו לחשבון שניהם על כל הריוח שהרויחו בעיסקא, ואמר שמעון לראובן איך הרויחו בעסק עד היום ההוא כך וכך, ואחרי כן חזר שמעון ועשה חשבון בינו לבינו ולא מצא כ"כ ריוח כמו שאמר לראובן, אז אמר שמעון בלבו אם אני אומר לראובן שיש טעות בחשבון שנתתי לו אין ספק שיטול מעות העיסקא מידי, לכן אמר בלבו כעת אחריש והמעות ירויחו ומאותו הריוח אני אתפרע אותו הטעות, לימים אחדים אמר ראובן לשמעון בא ונחלוק השותפות, אמר שמעון לראובן עכשיו אין מעות בידי ליתן לך לאחר כמה ימים אני אתן לך מעותיך, בא ראובן ועשה שטר עם שמעון מהקרן והריוח שהוא חייב לו, לזמן השטר בא ראובן לגבות חובו משמעון, טוען שמעון ואמר לראובן שמתחלה טעה בחשבונו, ועוד שאינו רוצה ליתן ריוח מפני שהוא ריבית, ילמדנו רבינו מה יהיה משפט העיסקה זאת והדין עם מי משניהם, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי השאלה והטענות שטוען שמעון נגד ראובן, הראשונה שטעה בחשבון, השניה שהוא ריבית וכו'. והנה הטענה הראשונה נראה שהיא בטלה, וכמו שכתבו תוספות בסוף פרק קמא דגיטין [יד ע"א ד"ה ולא] גבי הנהו גנאי וכו' במי שהודה שהוא חייב שוב אינו נאמן לומר טעיתי בחשבוני אפילו במקום מיגו דנאמן לומר פרעתי, וכן כתב הרא"ש [סי' יז] ושאר המפרשים דאין דרך האדם להודות עד שיכוין חשבונו יפה.
וכיון דאתא לידן האי מילתא נימא בה פורתא, וזה דבעיקר דין זה חולק בה הרב בעל התרומות דהיכא דאיכא מיגו נאמן לומר טעיתי בכל גוונא הביאו הטור חו"מ סימן קכ"ו וז"ל, כתב בעל התרומות [שער כח סי' ה] אם המחהו בפני עדים וכן אם קבע זמן למקבל ליתנו לו לזמן ידוע וכו' יע"ש. ונראה שהלשון אינו מכוון במה שכתב וכן אם קבע זמן וכו', דמשמע דחדא מתרי קאמר או שהמחהו בפני עדים אעפ"י שלא קבע זמן או שקבע זמן אעפ"י שלא המחהו, והא ליתא דבכל חד מהני גווני נאמן לומר טעיתי ואיכא מיגו בלא המחהו, אעפ"י שמודה שקבע זמן במיגו דאמר דלא המחהו כלל ובהמחהו ולא קבע זמן במיגו דפרעתי וכו' כמו שנראה מסוף דבריו. אלא נראה דצריך להגיה אם המחהו בפני עדים וגם קבע זמן דהשתא ליכא שום מיגו, וכך מצאתי בנוסחא ישינה מהטור, וכן פירש דבריו הרב מהרש"ך בתשובה אחרונה מספרו האחרון ופשוט הוא.
אך אח"כ ראיתי דברי בעל התרומות במקומם וכתוב שם בלשון הזה, אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו במעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי בחשבון אינו נאמן וכן אם קבע זמן וכו', והשתא כולה מילתא בהמחהו מיירי, אלא דרישא דמילתא כשאמר טעיתי במעמדן של עדים דלא שייך טענת פרעתי, וסיפא דוכן אם קבע זמן וכו' פירושו אף שלא אמר טעיתי במעמדן של עדים אם קבע זמן ובתוך זמן אמר טעיתי אינו נאמן ולעולם מיירי דהמחהו בעדים.
אמנם הרב מהרש"ך ז"ל דקדק דנראה דבעל התרומות אתי עלה דההיא עובדא דהנהו גנאי דמיירי בקנין, וא"כ איך אמר דנאמן במיגו דפרעתיך, דהא לדידיה כל דאיכא קנין אינו נאמן לומר פרעתי וכו' יע"ש. ולי הצעיר לא ראיתי הכרח דמיירי כשיש בו קנין משום דעובדא דהנהו גינאי מיירי בקנין, שהרי בעל התרומות שם נחית למימר כל פרטי דיני המחאה, ולא נחית בזה רק למימר דבמקום דאיכא מיגו דפרעתי אינו נאמן לומר טעיתי, והיינו ודאי במקום דליכא קנין כדיניה וכדין טענת משטה שהביא הטור ז"ל בכלל דבריו.
אמנם מאי דקשיא לי הוא לשון בעל התרומות במקומו שהבאתי לעיל שכתוב אם המחהו בפני עדים או שקנו ממנו ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי, משמע דאף בשקנו צריך שיאמר טעיתי במעמדן של עדים שאל"כ נאמן לומר פרעתי וכו', והא ליתא דלדידיה כל דאיכא קנין שוב אינו נאמן לומר פרעתי. ונראה דצריך להגיה המחהו בפני עדים ובמעמדן של עדים חזר ואמר טעיתי אינו נאמן וכן אם קבע זמן וכו' ואמר בתוך זמן וכו' וטעות היתה או שקנו ממנו אינו נאמן, פירוש שכשקנו ממנו אף לאחר זמן אינו נאמן לומר פרעתי.
ומ"מ בעיקר הדין כתב הרב ב"י ז"ל דאף להרא"ש [סי' יז] דאינו נאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי, מ"מ מודה לבעל התרומות כשהמחה והודה שלא בפני עדים וכדברי הר"ן [ו ע"א ד"ה הני] ע"כ, והוא נכון. וניחא לי בזה מה שכתב הטור שם וז"ל והמקבל חוזר לתבוע לנותן לסברת הרא"ש ז"ל שלא נסתלק המקבל מעל הנותן וכו', וכתב הרב ב"י על זה וז"ל, ואעפ"י שהרא"ש חולק בעיקר הדין וכו', רצה רבינו להודיענו שעל הקדמת סברת בעל התרומות דנאמן לומר טעיתי וכו' יע"ש. ואחר המחילה יראה דלא צריכנא, דגם לסברת הרא"ש איכא נפקותא כשהודה תחילה שלא בפני עדים שמודה בזה לבעל התרומות. וניחא ג"כ מה שכתב בתשובה [כלל סט סי' ו] המתחלת ראובן קנה סחורה מלוי והמחהו אצל שמעון וכו' הביאה הטור ז"ל בתר הכי בסמוך, וכתב בסוף דאינו נאמן לומר שטעה כדי להוציא מה שנתן כבר, משמע דכמה שלא נתן נאמן לומר טעיתי. וכן נראה מתחלת דבריו במה שכתב וז"ל, ומשום מעמד שלשתן לא מחייב כיון שלא היה ביד ראובן מעל שמעון כלום, משמע שנאמן לומר שאין בידו כלום שטעה בחשבונו, וזה סותר למה שכתב הטור משמו מקמי הכי דאינו נאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי וכתבו גם כן בפסקיו. וראיתי אחר העיון להרב מהריב"ל ז"ל שהקשה זאת הקושיא בסימן צ"ב ח"א והניחה בצ"ע. אמנם יראה דההיא תשובה איירי בשלא המחהו בעדים דבזה מודה הרא"ש דנאמן לומר טעיתי במיגו דלא היו דברים מעולם, וממקומו יראה דהוא מוכרח, שבסוף התשובה עצמה כתב הרא"ש ז"ל והביא סברת ר"ח ור"ת דאינו נאמן לומר טעיתי במיגו דפרעתי.
ואחר כל זה ראיתי להרב מהריב"ל ז"ל בחלק הנזכר ריש כלל י"ח שהסכים לתירוץ זה, ועוד כתב ליישב דברי הרא"ש יע"ש ואיני רואה להאריך עוד בזה כי בנדון דידן הדבר פשוט שאין נאמן לומר טעיתי, שהרי הסכמת המפרשים שאפילו במקום מיגו דפרעתי אינו נאמן זולת בעל התרומות, וכתב הרב בית יוסף דנקטינן דלא כוותיה דיחידאה היא. גם הרב מהר"י קולון כתב דאין לומר קים לי וכו' במקום שכל חכמי ישראל חולקים, כל שכן הכא דאיכא שטר דאף לבעל התרומות אינו נאמן. ועוד דלפי דבריו אף אחר שידע שטעה נתחייב בשטר, ואף אם יטעון שנתחייב מפני שנתיירא שיוציא מעותיו מידו לא מהימנינן ליה ולאו כל כמיניה. וליכא למימר דהתם בהנהו גינאי במכחישו חבירו ואומר דליכא טעות, אבל הכא שראובן לא ידע בעסק כלל אלא מפי שמעון, ושמעון טוען שטעה בחשבון נאמן. דהא ליתא, שהרי כתב הרא"ש בפסקיו בפרק הנזכר [סי' יז] היכא שנתן ראובן לשמעון מעות שיש לו ביד לוי במעמד שלשתן, וטוען לוי שטעה במה שהודה שהוא חייב, (אף) [אם] הנותן מודה והמקבל אינו יודע אם חוב הוא ואין לו נכסים לנותן אינו נאמן לחוב למקבל, ואם מתנה הוא אינו נאמן בכל גוונא אע"ג דהמקבל אינו יודע יע"ש, באופן שמצד טענה זאת הדבר פשוט שאין זכות לשמעון.
אמנם הטענה השנית שטוען מצד איסור רבית, עיקרא דמילתא פרק איזהו נשך דתנן התם [ב"מ סח ע"א] אין מושיבין חנוני למחצית שכר וכו' ובהמקבל אמרינן האי עיסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון וכו'.
והנה בפרטי דיני עיסקא יש כמה סעיפים וענפים והמפרשים האריכו למעניתם, וצריך התישבות רב לברר וללבן הדברים, והיה בזה מקום אריכות מה שאין הפנאי מסכים כלל, גם השואל דברו נחוץ עלי באופן שאין בידי רק לעיין הדברים בעיון הקל ובדרך העברה, ולכן לא אכתוב רק ברמז ובקיצור הנוגע לעיקר הדין כפי מה שאוכל.
ואומר כי הדברים בכולל בזה נחלקין לארבעה חלקים. הא' בסתם עיסקא במי שנתן מעות לחבירו להתעסק בשותפות ולא הזכיר חלוקת הריוח ולא ההפסד. ב' שהוזכר חד מהצדדים חלוקת הריוח לאמצע ולא הוזכר ההפסד או ההיפך. ג' שהתנו בפירוש שיהא ריוח המתעסק יותר על ההפסד. ד' שהתנו שיהא לאמצע בין הריוח ובין ההפסד.
והנה בענין הא' שנעשה העסק סתם ולא פירשו כלל, דעל הסתם פלגא מלוה ופלגא פיקדון, ונמצא שטורח בחצי של פקדון בשביל חצי של מלוה והוא אבק ריבית, ולכן צריך לתת לו שכר טורחו כפועל בטל בשביל החצי של פקדון, ואם לא ירצה לתת לו שכר טורחו תקנו חכמים שלעולם יהיה ריוח המתעסק יותר מהפסדו, וכתב הרמב"ם [שותפין פ"ו ה"ג] דידו על העליונה שאם הרויחו לבסוף יטול המתעסק שני שלישי הריוח והנותן שליש, ואם הפסידו לבסוף יטול המתעסק שליש ההפסד לבד והנותן שני שלישים, וכתב הרב בית יוסף שזה ג"כ דעת הטור ז"ל [יו"ד סי' קעז], אמנם שאר כל המפרשים סבירא להו דלעולם ההפסד לאמצע, אמנם הרויחו נוטל המתעסק שני שלישי הריוח והנותן אחד. עוד יש סברה שלישית להיפך הביאה הרמב"ם ז"ל שיש אומרים שלעולם הריוח לאמצע אבל בהפסד יפסיד המתעסק שליש אחד והנותן שני שלישים, וכתב הרמב"ם שטעות הוא.
אמנם הענין הב' והוא כשהזכירו חלוקת הריוח לאמצע ולא הוזכר חלוקת ההפסד, נראה דלכולי עלמא חולקים בריוח לאמצע כתנאם, ואם יפסידו יפסיד המתעסק שליש אחד לבד והנותן שני שלישים, וכן אם התנו החלוקת ההפסד לאמצע ולא הזכירו הריוח אם הפסידו ההפסד לאמצע כתנאם, ואם הרויחו יטול המתעסק שני שלישי הריוח והנותן שליש אחד, וכן הביא הטור יו"ד סוף סימן קע"ז בשם הרמ"ה, ונראה שאין בזה שום חולק. והתימה מהרב בית יוסף ז"ל שכתב במקום הנזכר וז"ל, ולענין אם התנו על חלוקת הריוח ולא הזכירו ההפסד, הנה הרמב"ם [שלוחין פ"ו ה"ה] כתב דעת רבותיו ודעתו, ותלמידי הרשב"א כתבו שהרמב"ן [ב"מ סח ע"ב ד"ה והאי] סובר דלעולם אזלינן בתר המקבל וכו', וכן כתב רבינו בסמוך בשם הרמ"ה, ודעת סמ"ג [עשין פב] שלא כדברי זה וכו', משמע דבענין פלוגתא דהרמב"ם ורבותיו והרמב"ן וסמ"ג הוא עצמו מה שכתב הרמ"ה וסובר כדברי הרמב"ן, ואחר המחילה רבה יראה דהא ליתא, דההיא דהרמב"ם ורבותיו היינו היכא שהתנו שנוטל המתעסק בריוח יותר מבעל המעות או שבעל המעות נוטל יותר, וכן בענין ההפסד שהתנו שיפסיד האחד יותר מהאחר הוא דשייך פלוגתייהו, דלרבותיו של הרמב"ם לעולם אזלינן בתר חלק הפקדון בין בריוח ובין בהפסד, ולהרמב"ם לענין ריוח אזלי בתר חלק הפקדון ולהפסד בתר חלק המלוה, ולהרמב"ן בכל גוונא אזלינן בתר חלק המלוה וכו' כמו שכתב הרב הנ"י בכסף משנה [שם]. אמנם כשהתנו שיחלקו בריוח לחצאין שוה בשוה או שהתנו בהפסד לחצאין, ליכא נפקותא דלכולי עלמא אם התנו פלגא באגר יחלקו בריוח בשוה ובהפסד יפסיד הנותן שני שלישים והמתעסק שליש אחד, ואם התנו פלגא בהפסד יחלקו בהפסד בשוה ובריוח יטול המתעסק תרי תילתי והנותן שליש אחד וכדברי הרמ"ה, וכן כתוב ג"כ בהדיא בסמ"ג יע"ש.
אמנם הענין הג' והוא שהתנו בפירוש שיטול המתעסק בריוח יותר על הפסדו, דעת הרמב"ם ושאר המפרשים שכל שריוח המתעסק יותר על הפסדו בכל שהו סגי, זולת רבותיו של הרמב"ם והרי"ף בשערים דסבירא להו דלעולם צריך שיהא הריוח יותר על ההפסד בשתות וכו' וכמו שהביא הרמב"ם בפרק ו' משלוחין [ה"ה].
אמנם הענין הד' והוא שהתנו בפירוש שיהא בין הריוח ובין ההפסד לחצאין כנדון דידן, בזה כתב הטור במקום הנזכר בשם הרמ"ה וז"ל, ואם כתוב בשטר פלגא באגר ובהפסד אם הנותן או המקבל אדם גדול וכו', עד אבל באיניש אחרינא כתב הרמ"ה דיינין לשטרא כפשטא והו"ל שטר שיש בו רבית אם יש הפסד יקבל החצי כפי תנאו ואם יש ריוח לא יקבל כלום וכו'. וצריך להתבונן דאמאי קאמר לא יקבל כלום וכו', שהרי היכא שכתב פלגא בהפסד אמרינן שנוטל המקבל תרי תילתי באגר והנותן חלק אחד, ובזה ליכא משום רבית כמו שכתב בתר הכי בשם הרמ"ה גופיה וכדכתיבנא לעיל, וא"כ הכא נימא דיטול המתעסק שני שלישי הריוח ותו ליכא משום רבית. ונראה דסבירא ליה דדוקא היכא דלא הזכיר רק פלגא בהפסד איכא למימר שנשאר הדבר לתקנת חכמים שנוטל תרי תילתי באגר וליכא משום רבית, והו"ל כאילו התנה מעיקרא דמה שטורח בחלק הפקדון הוא משום ריוח הנוטל יותר על חלקו, אבל הכא שהתנה פלגא באגר פלגא בהפסד, נמצא שמה שטרח בחלק הפקדון הוא משום חלק המלוה והוא רבית, וא"כ לא זכה הנותן בריוח הפיקדון אלא כולו של המתעסק, וכיון שכן אינו יכול לקבל הנותן שום ריוח, ואם קבל שום ריוח ואפילו פרוטה יש בו צד רבית.
ומ"מ בעיקר הדין נקטינן מדברי הרמ"ה לנדון דידן שכל שהתנה שיהיה פלגא באגר ופלגא בהפסד שלא יקבל הנותן מהריוח כלום אלא כולו של מתעסק.
ואיברא שנסתפקתי בדברי הרמ"ה אלו שאם ירצה הנותן ליתן שכר טורחו אם יוכל לקבל מחצית הריוח. ועם היות אמת שמצינו פלוגתא אי אמרינן דיד בעל המעות על העליונה או יד המתעסק, והביאו הרב ב"י סימן הנזכר בענין אם כתב לו הילך מעות למחצית שכר ולא פירש יותר, דלהראב"ד יד בעל המעות על העליונה, אם יש ריוח אינו נותן לו שכר עמלו שאומר לו אילו היה הפסד הייתי מקבל שני חלקים, ואם יש הפסד אם ירצה יכול לומר לו טול שכרך ותטול חצי ההפסד וכו', ותלמידי הרשב"א והרא"ה דחו סברה זו וכתבו דלעולם יד המתעסק על העליונה כיון דתפיש. ונראה דלמעשה הכי נקטינן כיון שהמתעסק מוחזק, וכן כתב הרא"ש בשם מהר"מ דכל דאיכא פלוגתא לא מפקינן ממונא מיד המוחזק והביאו הרב מהרשד"ם סימן נ"ט וכמו שיבא בס"ד. מ"מ התם היינו דוקא משום דאיכא שני צדדים להתירא או תרי תילתי הפסד או שיתן למתעסק כפועל בטל, ובהא אמרינן יד המתעסק על העליונה, אבל בזה הנדון של הרמ"ה דליכא צד לומר להיתירא דיטול המתעסק תרי תילתי באגר והנותן שליש אחד דאפילו הכי איכא משום רבית להרמ"ה וכדכתיבנא, איכא למימר דמ"מ יש צד היתר ליתן לו שכר כפועל בטל. אמנם פשטא דמילתא נראה מדברי הרמ"ה דפסיקא ליה מילתא דבכל גוונא אינו מקבל הנותן שום ריוח, ויש הוכחה לדבריו קצת דאל"כ באדם גדול אמאי מפקינן השטר מפשטיה ומשמעותיה כי כתיב פלגא באגר ובהפסד וכו', דאימא הדבר כפשוטו שהתנו לחלוק בין בריוח ובין בהפסד ויתן לו שכר טורחו. וכן באיניש דעלמא אמאי פסיקא מילתא דשטר רבית הוא, אימא שיתן לו שכר טורחו. אלא נראה דסבירא ליה דהכא לא מהניא, ואפשר הטעם דסבירא ליה דכיון דנחית לאתנויי באגר ובהפסד ולא פירש שיתן שכר טורחו, ודאי אדעתא דרבית הוא וכשטרח בשביל מלוה טרח, ולהכי בכל גוונא אם נתן לו שום ריוח יש צד רבית.
אמנם אחר זה ראיתי מה שהביא הרב ב"י בתשובותיו מה שהביא הראב"ד בתשובה [תמים דעים סי' נא] המתחלת שהשיב הרי"ף [סי' עא] וכו' עד אבל אם התנו במחצה שכר ומחצה הפסד והוא צריך ליתן לו כפועל, כתב הראב"ד באותה תשובה דבין פסק עמו שכר ובין לא פסק חייב ליתן לו שכר כאילו הרויח בעסק שהיה נוטל שכרו מן האמצע והשאר חולקים וכו'. נראה בהדיא דסבירא ליה דבכגון דא נוטל שכרו כפועל בטל והשאר חולקים, ואם נאמר דהראב"ד חולק על הרמ"ה נראה דמצי המתעסק לומר קים לי כהרמ"ה ואינו נותן לו ריוח כלל. שוב ראיתי להרב הגדול מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו ליו"ד סימן הנזכר שכתב בזה הנדון עצמו וכתוב בשאלה שהיה השטר עשוי ביניהם חצי הנאה וחצי הפסד שהכל יהיה ביניהם לחצאין, והשיב על זה בסוף דבריו נראה לי הדין פשוט הלכה למעשה שאם בא בעל המעות להוציא מיד המתעסק, שאם יש ריוח אנו ב"ד לא נוציא ממנו כי אם שליש הריוח יע"ש. וכעת תמיה אצלי שזה נראה שלא כפשט דברי הרמ"ה ז"ל ולא כדברי הראב"ד, דלהרמ"ה לא יקבל ריוח כלום ולהראב"ד נותן לו כפועל בטל והשאר חולקים. גם שאר דברי הרשד"ם בתשובה הנזכרת שגבו ממני. וגם נראה אחר המחילה רבה מחכמתו שאינו ענין לנדון שלפניו ולא ראיתי להאריך.
אמנם מה שנראה לי לחזק דברי הרב קצת בעיקר הדין ממה שכתב הרב הנמוקי באיזהו נשך [לט ע"ב ד"ה גרסי'] גבי ההיא עובדא דרב עיליש, דמאי דקאמר רב עיליש גברא רבה וכו' נפקא מינה לענין אם תפיס בעל המעות מהיתומים או מהמתעסק עד כדי שנשאר ליתמי או למתעסק פלגא בהפסד מפקינן מיניה, אבל באיניש דעלמא כיון דאבק רבית הוא לא מפקינן מיניה, דאבק רבית אינה יוצאה בדיינים, אבל כיון דרב עיליש גברא רבה הוא ודאי בהיתר עשה ופלגא באגר תרי תילתי בהפסד ומפקינן מיניה. משמע דאי לא דתפיס דינם שוה, ואפילו באיניש דעלמא יבחר המתעסק מה שירצה או פלגא באגר ותרי תילתי בהפסד או להפך וכמו שיראה המעיין, וא"כ לפי זה אם יש ריוח יטול המתעסק שני שלישי הריוח כל שהמעות ביד המתעסק. וכן נראה שיש לדייק מדברי הרב בעל המאור שכתב דמהני לרב עיליש דגברא רבה ונפקא מינה לענין דלא ללחשדיה ולספר בשבחו ולא לגנותו וכו' ודיו בכך ואשריו, משמע דלענין הדין לא נפקא לן מידי רק שלא לספר בגנותו, אבל לענין הדין אף באיניש דעלמא אמרינן דפלגא בהפסד תרי תילתי באגר וכדברי הרב מהרשד"ם.
אמנם הרמב"ן במלחמותיו כתב דנפקא מינה דרב עיליש גברא רבה הוא דמפרשינן שטר הכי ונוטל תרי תילתי באגר או שליש בהפסד כפי מה שירצה, דאילו היה אדם אחר היה נותן לו שכרו כפועל [בטל] והוא נוטל פלגא באגר ובהפסד כפי מה שקיבל עליו, דהכי כתיב בשטרא. ואע"ג דמעיקרא רביתא הוא, כיון דפלגא מלוה על כרחיך מחייב באחריותיה ואידך פלגא פיקדון הוא ועל כרחך חייב ליתן לו מה שרווח, מאי איכא דטרח וטירחי הוי רבית, לישקול כפועל בטל ע"כ. באופן שדברי הרמב"ן כדברי הראב"ד, ועוד כתב הרמב"ן יע"ש, והריטב"א בחידושיו [ב"מ סח ע"ב ד"ה בני] הביא שני פירושים האחד מאי דכתיבנא מהרב הנמוקי והשני כעין ההיא דהרמב"ן.
ועוד היה צ"ע ללבן הדברים, אך מ"מ מה שנראה לי למעשה דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא, דלדעת קצת יטול המתעסק תרי תילתי באגר והנותן שליש אחד, ולדעת קצת נוטל המתעסק תחלה כפועל בטל ואח"כ יחלוקו, וכיון שהמתעסק מוחזק ותפיס יראה דידו על העליונה, דאם ירצה יטול כפועל בטל ולא יהיב ליה לנותן מידי עד שיקבל שכרו תחלה כפועל בטל כדעת הרמב"ן והראב"ד. ודין פועל בטל פירושו לדברי רש"י [ב"מ סח ע"ב ד"ה אמר] והרי"ף [לט ע"ב] שאם היה לו מלאכה שנותנין לו שכר הרבה, אומדין כמה אדם רוצה ליקח להניח אותה מלאכה ולהתעסק בעסק זה, ואעפ"י שיש בזה פירושים אחרים מצי המתעסק לומר קים לי וכו' כרש"י והרי"ף, ואם ירצה יטול שני שלישי הריוח כדעת קצת רבוותא.
כלל הדברים שהדין עם המתעסק וידו על העליונה, שאם ירצה יטול תחלה כפועל בטל מאותה מלאכה או מעסק אחר שבטל ממנו ואח"כ חולקין כדעת הרמב"ן והראב"ד, ואם ירצה יטול הוא שני שלישי הריוח והנותן בעל העסק שליש אחד כמו שנראה דעת קצת רבוותא דכתיבנא וכדברי הרב מהרשד"ם.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי (עיין בתשובות מהר"ם אלסקאר סימן ל"ו).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כז
שאלה, שטר מחילה שכתוב וזה נוסחו, בהיות שהיה שותפות בין ראובן ושמעון והתנו ביניהם שאם באולי בחזרת דמי השותפות מעיר פלונית לא ימצא בעיר הלזו ראובן הנזכר שימסרו כל הסחורות שיביאו פה ביד לוי וכו', וכאשר חזר שמעון מעיר פלונית מצא שראובן הנזכר נסע לעיר אחרת, ובכן עמד לוי לדון עם שמעון בעד חלקו ובעד חלק ראובן, ונפלו דברים בין שמעון ולוי על ברור חשבון השותפות ואח"כ נתפשרו שניהם ע"י החכם השלם פלוני שיתן שמעון בעד קרן וריוח סך כך בתנאי שיפרעם שמעון בסוף חדש אלול משנת אשתקד, ובהמשך חדש תשרי וחשון של שנתינו פרע שמעון סך כך ע"י לוי, ושני מורשים ששלח ראובן מעיר מושבו הלא הם פלוני ופלוני שמינה את שניהם מורשים גמורים אגב ד' אמות וכו' בקנין גמור על כל נכסיו, ועכב שמעון סך כך. אשר על כן ראובן הנזכר לא נתרצה בפשרה וערער שם בעירו על אחיו ואביו של שמעון, ועפ"י כן נפלו הפרשים בין לוי והמורשים ושמעון הנזכר. סוף סוף בפנינו עדים חתומים מטה חזרו ופשרו ביניהם בסך כך, ואח"ז כתוב בסוף השטר וז"ל ומהכח המסור ביד לוי והשני מורשים מחלו לשמעון מהשותפות הנזכרת מחילה חתוכה וכו', ועתה שבא שמעון פה חזר ראובן וערער על שמעון ושמעון הוציא שטר מחילה איך המורשים מחלו לו, וראובן טוען כי הוא לא נתן כח למורשים רק לגבות ממנו אבל לא למחול, ושמעון רוצה להסתייע מלשון הכתוב בשטר המחילה שכתוב ושתי מורשים ששלח ראובן מעיר מושבו הלא הם פלוני ופלוני שמינה את שניהם ראובן מורשים גמורים אגב ד' אמות וכו', וטוען שמעון שמשמעות דברים אלו שעשאם מורשים גמורים בין לגבות ובין למחול, עתה ילמדנו מורנו ורבינו הדין עם מי ושכר אדונינו כפול מהשמים.
תשובה, יראה לענ"ד דכפי הנחת השאלה הדבר פשוט שהדין עם ראובן, אך כדי שלא יהיו דברינו ריקם אומר, דהנה מה שנסתייע שמעון מלשון הכתוב בשטר שמנה אותם מורשים גמורים, יתכן שבא לפטור עצמו באחד משני צדדים, או משום לישנא יתירתא שכיון שכתוב שמינה אותם אגב ד' אמות בקנין וכו' מה צורך לומר מורשים גמורים וא"כ הוי מילתא יתירתא, וכתב מהרי"ק בשרשיו מילתא יתירתא לטפויי אתא אם מצד משמעות הלשון בעצמו שמילת גמורים משמע בין לגבות ובין למחול וכו'.
אמנם אומר דאם מפאת הצד הראשון מצינו להרשב"א תשובות חלוקות בזה, וזה שבתשובה אחת [ח"ב סי' ער] הביאה הרב ב"י ז"ל סוף סימן ס"א מחו"מ כתב ז"ל שנשאל באיזה ענין ראוי להשתמש במימרא דכל מילתא דלא צריך, לטפויי מילתא אתא, והשיב בזה אין כח בידינו לדון בדמיונות אלא מקום שאמרו אמרו במקום שלא אמרו לא ידענו מה ואין כח בידינו לדון בו וכו'. והנה מהריב"ל ח"א סימן ק"ה [כתב] וז"ל הנה הרב סגר לנו הדלת ולא נתן לנו רשות להשתמש בלישנא יתירא דשטרא אלא באותם שנאמרו בתלמוד. ותמיה על זה שמצאנו תשובה היפך מזה על אותם עשרה תלמידים ששכרו רב אחד והתנו ביניהם שכל מי שימרוד ולא יבא ללמוד שיפרע וכו' יע"ש. גם הרב ב"י הביא תשובה אחרת [ח"ג סי' לו] סוף סימן ע"ב המתחלת על ראובן שמשכן עלייתו לשמעון בנכייתא והתנה שלאחר הזמן יהא רשות בידו לתבוע חובו יע"ש, נראה שסותרת לתשובה הראשונה דכתיבנא. והנה הרב מוהרש"ך ח"א סימן ב' כתב ליישב תשובות אלו וז"ל, ולי פשר דבר והתרתו יראה בפשיטות דהרשב"א ז"ל לא קאמר דלא אמרינן לישנא יתירא לטפויי אתא אלא דוקא כשהתנה וכתב בשטר דבר שאינו צורך דבלאו הכי סתמיה בההיא מילתא הכי משתמע וכו', אמנם כשכתב בשטר דבר אחד הצריך להתנות ולהכתב ואותו הדבר הוכפל, כהאי גוונא לא אמרינן לישנא יתירא הוי ולטפויי אתא, דלא הוי כהאי גוונא אלא לשון כפול ולא דרשינן ליה לרבויי אתא וכו'.
ולי הצעיר יראה אחר המחילה רבה דדברי מהרש"ך צריכים תלמוד, שכפי דבריו דברי הרשב"א באותה תשובה דאין כח בידינו לדון בדמיונות הוא בתנאי שהוכפל, וזה אינו נראה מלשון הרשב"א הביאו הריב"ש סימן ר"ז וז"ל, אין כח בידינו לדון בדמיונות אלא במקומות שאמרו שהרי היה לנו לומר, דאע"ג דלא צריך מפרש משום שופרא דשטרא כדי שלא יבאו לערער, אעפ"י שמן הדין סתמו כפירושו כמו דאמרינן בהמוכר את הבית וכו', והילכך אנן לא בקיאינן ולא עבדינן עובדא אלא בהנך דאתפרשו בגמרא וכו', ומי שיודה על האמת יראה בבירור שם דהרשב"א לא קמיירי אלא במילתא דלא צריך שמן הדין אלא סתמו כפירושו. ומדברי מוהרי"ק שורש כ"ו נראה דלישנא שהוכפל דרשינן לישנא יתירא. גם ראיתי אחר כל זה להרב מהרש"ך בסוף ספרו הראשון שהאריך בדיני מילתא יתירא כנראה משם שחזר בו, והוא דגם במילתא שהוכפל איתיה להני דינא לטפויי וכו', וכבר כתבתי בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך. ובין הכי ובין הכי יראה לענ"ד דהכא לא הוי כמילתא יתירתא דבעלמא וכמו שיבא בעזה"י. גם מצד השני והוא מצד משמעות הלשון בעצמו יראה דאין הכרח, דאיכא למימר דמורשים גמורים היינו לומר דלא הרשה אותו בשליחות דעלמא שיש כח ביד הנתבע לדחות ומצי למימר לאו בעל דברים דידי את וכמ"ש הטור חו"מ סימן קכ"ב, אלא הרשה אותו בהרשאה גמורה כדי לגבות חובו על כרחו של נתבע.
אמנם האמת אצלי שאין צורך, דהך מלתא אינו אלא שופרא דשטר שרגילין הסופרים ואין לך הרשאה, שאין בה כתוב שמנה והרשה אותו מינוי גמור והרשאה גמורה, והוא לשון כולל שדרך הסופרים לכתוב הכל חיוב ושעבוד וקנין והקנאה שנתחייב בחוב גמור ושלם לתת ולפרוע וכו' וכן באחריות גמורה הכל בקנין גמור ושלם ולא אמרינן דמילת גמור ושלם לטפויי, אלא ודאי טופסא דשטרי היא לאלומי החיוב לו שנעשה הדבר בחוזק, וכן בנאמנות רגילות לכתוב והאמין אותו נאמנות גמורה כשני עדים, ואע"ג דפשט נאמנות גמורה היא משמע שהאמין אותו כאלף עדים כתב הרא"ש בתשובה סוף כלל פ"א דאי לא כתב בשני עדים אינו נאמן במקום עדים, והכא ג"כ בהרשאה אע"ג דכתוב שמנה והרשה אותו הרשאה גמורה אינו אלא לחזק הדבר שיגבה חובו ותביעתו, אבל למחול ודאי אין בידו למחול דמצי למימר לתקוני שדרתיך וכו' עד שיכתוב בין לתקן ובין לעוות או שאמר בפירוש מחילתו כמחילתי וכמ"ש הטור בסימן הנזכר. שהרי לשון הרשאה אינו אלא לשון שליחות שנותן רשות לגבות חובו וממנה אותו להיות שלוחו, שהרי כתב הטור בסימן הנזכר המרשה את חבירו להוציא את שלו מיד המחזיק בו צריך ליקח לו בקנין שהרשהו וצריך שיכתוב זיל דון ואפיק לנפשך דאל"כ אם ירצה המחזיק יאמר לו לאו בעל דברים וכו', והרמ"ה כתב שאין צריך להקנות לו בקנין אגב קרקע כיון דלאו לאקנויי גופא דממונא קמכוין אלא יהיב ליה רשותא למתבע דיליה, הרי דאע"ג דהרשהו בקנין מצי למימר לאו בעל דברים וכו' אי לאו דכתב ליה זיל דון וכו', ואפילו כתב ליה הכי אסיקנא דשליח שוייה ולא מצי השליח לעכב המעות כיון דכתב ליה כל דמתענת מן דינא וכו', הרי דלשון הרשאה אפילו בקנין אינו אלא רשות למתבע דיליה כמ"ש הרמ"ה ולהיות שלוחו, וא"כ אפילו עשה אותו מורשה גמור אינו אלא כאומר שעושה אותו שליח גמור, וכיון דאינו אלא שליח אין בידו לפשר ולמחול דמצי למימר לתקוני שדרתיך וכו'.
ואיברא שהרב מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן קי"א נשא ונתן על שטר שכתוב בו נאמנות גמורה כשני עדים וכו' והלוה טוען שמחל לו אותו קנס וכו' ונשא ונתן אם מהני הנאמנות אף על טענת מחילה וכו', ולבסוף הניח הדבר בספק וכתב שאחר שראה דברי הרשב"א בנאמנות סתם שאינו מועיל לדברי הרא"ש בנאמנות גמורה שאינו נאמן בשני עדים וכו', שאינו מקיים לומר שיועיל ההוא שטרא בנדון דיליה שכתוב נאמנות גמורה כשני עדים כשרים שיהא כולל כל הטענות אמנה וריבית פרעון ומחילה וכו', ואף שכתוב מסודר בכל חזוקי סופר ובכל תוקף וכו' כתב שאין בידו להוציא ממון וכו', אמנם התם היה מקום לומר דנאמנות סתם כולל שהאמינו על כל הטענות שטוען המלוה, אפילו הכי סיפק הרב אף שהיה כתוב כל הנהו לישני של חזוק דכתיבנא, אמנם הכא שלשון הרשאה אינו אלא לשון שליחות ודאי דאין ביד השליח לפשר ולמחול דמצי למימר לתקוני שדרתיך וכו', אם לא שיאמר בפירוש בין לתקן ובין לעוות כמ"ש הרמב"ם [שלוחין פ"ג ה"ט] והטור [חו"מ סי' קכג] וז"ל הבא בהרשאה שמחל לנתבע או שעשה עמו פשרה לא עשה ולא כלום שזה יאמר לתקוני שדרתיך וכו', לפיכך אם התנה עמו בין לתקן ובין לעוות אפילו מחל לו וכו' וכל שכן אם פירש מחילתך כמחילתי, ואם איתא לא משתמט לומר דבמילת הרשאה גמורה סגי, אלא נראה כדאמרן. ואע"ג שכתוב בהרשאה אגב ד' אמות קרקע וכו' וכתב הטור בסימן הנזכר וז"ל אבל הקנה הממון אגב קרקע זכה בו והוא שלו אפילו אם מת המשלח לא זכו בו יורשיו וכו', לא דמיא, שדברי הטור ז"ל הם כשהקנה לו הקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה, ונראה דהיינו במעות דאילו מטלטל הוא הדין כשהקנה בסודר בתורת הקנאה דהא לא אלים קנין אגב משאר קנינים. אלא שיש לשאול דאם כן מאי אתא לאשמועינן דאם הקנה בתורת הקנאה שקנה, פשיטא דהא לא נחית השתא לאשמועינן אופן הקנינים שאין זה מקומן. אך י"ל שבא לומר דאע"ג דניכרים הדברים דלא גמרי בדעתם לקניה גמורה אלא כדי שיביא מעותיו ממקום אחר שהולך לשם המקבל, מ"מ כיון שהקנה לו סתם זכה. וכבר כתבתי זה במקום אחר באורך קצת בהבנת כונת הטור, אמנם הכא שהקנה לו בתורת הרשאה כמ"ש שמנה אותם מורשים אגב ד' אמות על כל נכסיו בקנין גמור וכו' הרי שהקנין הוא לענין המינוי וההרשאה זו ודאי שליח שוייה.
ומ"מ אני אומר שכפי הנראה מלשון שטר מחילה שכתוב שמנה את שניהם מורשים וכו' ככתוב כל זה בארוכה בשטר ההרשאה שזמנה יום פלוני וכו' שנראה שעידי המחילה ראו שטר ההרשאה, וא"כ אם עידי המחילה בפנינו יכולים לברר ולהעיד אם היה כתוב בהרשאה בין לתקן ובין לעוות או שפירש לו שמחילתו וכו' ואז ודאי אין שום תביעה לראובן, אך כל שאין כתוב כך הדין עם ראובן, וכן אם יש הכחשת טענות ביניהם שראובן טוען בריא שאינו כתוב כך ושמעון טוען בריא שכתוב בפירוש שמחילתו וכו', ודאי שמעון נאמן בשבועתו כיון שהוא מוחזק.
ועוד יראה ומסתבר לי דגם אי ליכא הכחשת טענות דאין הדבר ידוע להם וגם לא יוכל להתברר כיון שרגילות עכשו לכתוב בכל ההרשאות בין לתקן ובין לעוות וכן מחילתו כמחילתי, יכול הנתבע לומר שהתנה עמו כך כמ"ש בסתם הרשאות, דלא גרע ממ"ש הטור בשם הרמ"ה [ב"ב פ"י סי' צא] בלא שום חולק סימן קפ"ב גבי שליח דעלמא וז"ל טעה וקנה ביוקר אפילו בכל שהו המקח בטל וכו' שיאמר לתקוני שדרתיך וכו', לפיכך אם התנה עמו שעשהו שליח בין לתקן בין לעוות אינו יכול לחזור בו וכו', וכתב הרמ"ה כל זמן שלא יברר המשלח שעשאו שליח לקנות לו סתם יכול המוכר לומר שהתנה עמו בין לתקן ובין לעוות והמוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ.
ואיברא שאני חוכך ומספק דהך דינא של הרמ"ה לא כתבו אלא במקח וממכר משום דבמקח וממכר עשוי להיות טעות ואונאה לקנות ולמכור ביוקר ובזול, ולכך מתנה עם השליח בין לתקן ובין לעוות שלא לבטל שליחותו, ולכך כתב שיכול לומר שהתנה עמו וכו', אבל בשליח לגבות חוב אינו עשוי אלא לגבות חובו לא לפשר ולמחול בשל אחרים.
ומ"מ עכשו שרגילות לכתוב בהרשאות בין לתקן וכו' ומחילתו וכו', מסתברא דעל הסתם מצי למימר הנתבע שהיה כתוב כך כשאר ההרשאות ולא גרע מההיא דהרמ"ה, אך אם יתברר שלא היה כתוב כך בהרשאה זו אז הדין עם ראובן כדכתיבנא
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כח
ראיתי דברי החכם השלם כמהר"ר נר"ו במה שפסק לבטל ההרשאה שהרשה ראובן תושב קושטאנדינא ללוי תושב שלוניקי מכמה טעמי, אם מצד גוף ההרשאה אם מצד לישנא יתירא דכתיב בה, ואני הצעיר עמדתי עליהם וראיתי שיש לדון וליתן על כל אחד מהם.
והנה מ"ש דמשום מילתא יתירא לטפויי אתא ונסתייע מדברי הרב הגדול מוהרש"ך ז"ל יראה דאיכא למישדי בה נרגא, תחלת הכל אומר שדברי הרב מוהרש"ך ז"ל אחר המחילה רבה צריכים תלמוד, שכפי דבריו דברי הרשב"א באותה תשובה דאין כח בידינו לדון בדמיונות וכו' הוא בתנאי שהוכפל, וזה אינו נראה מלשון הרשב"א הביאו הריב"ש בסימן ר"ז וז"ל, אין כח בידינו לדון בדמיונות אלא במקומות שאמרו, שהרי היה לנו לומר דאע"ג דלא צריך מפרש משום שופרא דשטרא כדי שלא יבואו לערער, אעפ"י שמן הדין סתמו כפירושו כדאמרינן בהמוכר את הבית וכו', והילכך אנן לא בקיאינן במילתא שפיר ולא עבדינן עובדא אלא בהנך דאתפרשו בגמרא וכו' יע"ש. ומי שיודה על האמת יראה בבירור דהרשב"א לא קא מיירי אלא במילתא דלא צריך דממילא קא משתמע שמן הדין סתמו כפירושו, ובהא כתב דלא עבדינן עובדא משום דאיכא למימר דלשופרא כתב כדי שלא יבואו לערער וכו'. והחילוק שכתב הרב מהרש"ך ז"ל יראה אחר המחילה דאדרבה איכא למימר לאידך גיסא, דדוקא במילתא דלא צריך שמן הדין סתמו כפירושו הוא דכתב הרשב"א דאין לנו לדון לטפויי וכו', משום דאיכא למימר דלשופרא דשטרא כתב כן ולא רצה לסמוך על הדין, אבל במלתא יתירא שהוכפל פעמים ולא שייך להך טעמא דשופרא דשטרא אף הרשב"א יודה דדרשינן לטפויי. וזה נראה לי כוונת הרב הגדול מהריב"ל ז"ל ח"ב סימן כ"ה שכתב על מה שכתבו בשטר הכתובה איך הכניסה לבעל כך וכך במעות בעין וכו', דודאי לכך וכך נתכוונו שתקח מה שהכניסה במעות בעין, דאי לא כן למה יכתבו לישנא יתירא וכו'. ואע"ג דאיכא תשובות חלוקות להרשב"א ז"ל וכו', אפילו הכי בנדון דידן יראה לי דעדיפא מלישנא יתירא וכו' יע"ש. יראה כוונת הרב דהתם דוקא הוא דכתב הרשב"א דלא דרשינן משום דאיכא למימר דלשופרא דשטרא וכו', אבל באותו נדון דלא שייך הך טעמא עדיף טפי. ומדברי מהרי"ק שורש עשירי נראה דלישנא שהוכפל הוא בכלל לישנא יתירא דדרשינן לטפויי יע"ש, ואדרבה איכא למימר שאף הרשב"א יודה כדכתיבנא.
[הגהה אחר ימים רבים שכתבתי זה מצאתי להרב מהרש"ך בסוף ספרו הראשון הנזכר שהאריך בדיני מילתא יתירתא ולאפס פנאי לא יכולתי לעמוד על כל דבריו ואי"ה בחיים אחזור לעמוד על כל פרטיה, אך מ"מ מה שנראה משם שחזר ממ"ש בתחלה והודה למה שכתבנו דבמילתא שהוכפל דרשינן לטפויי יע"ש].
אמנם אף כפי דברי הרשב"א ז"ל באותה תשובה של עשרה תלמידים וכו', וגם נראה כן מתשובה אחרת [ח"ג סי' לו] המתחלת שנשאל על ראובן שמשכן עלייתו וכו' הביאה הרב ב"י ז"ל סימן ע"ב בחו"מ יע"ש, מה שנסתייע החכם השלם הפוסק נר"ו בנדון הלז לומר דהכא גם כן בתנאי שכתב בשטר דלא היה צריך לכותבו, דהא פשיטא שאם שלח ע"י שלוחו שלא מדעתו שהאחריות עליו דהא משנה ערוכה היא בהשואל [ב"מ צח ע"ב] וכו', אלא ודאי דהאי לישנא יתירא לטפויי וכו'. תמיה לי טובא, דיראה במחילה שאין הנדון דומה לראיה ולא דמיא כלל לההיא דהשואל, דהתם שאני שהשואל חייב באונסין וכל זמן שלא מסרו ביד המשאיל אפילו שלחו ע"י שלוחו עדיין הוא ברשותו, אבל הכא שזה היה שומר חנם ופטור מאחריות, ואם מסרו ביד איש נאמן אעפ"י שעדיין הוא ברשותו מ"מ פטור הוא מאחריות כמו שהיה עד עתה שהיה ברשותו, וכי תימא ליחייב משום שומר שמסר לשומר, הא לאו מילתא היא, שאם השומר השני הוא נאמן אצל הבעלים ורגילים להפקיד בידו או שיש עדים ששמרו השני כראוי ונאנס בידו, פטור הראשון, ולהכי הוצרך לכתוב שאם ימסור ביד שום נברא זולתו שכל האחריות עליו, אבל מ"מ אם אח"כ נתן רשות בפירוש ליתן ביד פלוני ודאי שנפטר מאחריות, וזה יראה פשוט. ועוד שאפילו היה שואל או לוה היה מקום לדחות דמנא לן לטפויי כולי האי מכח לישנא יתירא, דתפסת מועט תפסת ואימא שלא בא לטפויי אלא שליח שעשאו בעדים לבד דקי"ל דנפטר הלוה מאחריות אם מסר בידו, אבל מ"מ אם ירצה שלא ליתן מצי למימר לאו בעל דברים דידי את, אבל כשבא בהרשאה דאלים כולי האי דלא מצי למימר לאו בעל דברים דידי וכו' דהוי כאילו הקנה המלוה לשליח אותם המעות, מנא לן לטפויי שלא ליתן בידו.
אמנם כתב החכם השלם נר"ו עוד טעמים אחרים מצד גוף ההרשאה, וקודם שאבוא לענין פסקא דדינא ראיתי לישא וליתן קצת על מה שדקדק על דברי הרב בעל המאור ז"ל ועל דברי הטור ז"ל סימן קכ"ב, גם אני בעוניי יש לי קצת מקום עיון שם על הטור ועל הרב ב"י ז"ל, ולכן תחלה אשא ואתן קצת על דבריהם.
והנה החכם השלם נר"ו דקדק על מ"ש הטור אעפ"י שלוה שלח למלוה וכו' אם ירצה לוה לא ישלחנו וכו', וטעמא משום שיש לחוש שמא בטל המלוה את השליחות או מת וכו', דא"כ אמאי נקט בגמרא [ב"ק קד ע"ב] דילמא שכיב רבי אבא לימא דילמא יבטל השליחות. ולדידי יראה ודאי דלאו קושיא היא, דמלבד דאיכא למימר דנקט מאי דשכיח טפי, דבטול לא שכיח כל כך דחזקה בעל הבית עומד בשליחותו וכו', יש לומר עוד דהתם מעשה שהיה כך היה שרבא לא חשש שיבטל ר' אבא שליחות רב ספרא, שידע רבא שהיה נאמן אצלו ביותר וחפץ שיוליך מעותיו ומי ימצא נאמן יותר ממנו, ולהכי לא חשש שיבטל השליחות, רק חשש דילמא שכיב רבי אבא שהיה זקן כדפרש"י ז"ל.
אך מאי דקשיא לי על הטור ז"ל הוא כפי דברי הרב ב"י שכתב בסימן הנזכר וז"ל, נמצאו ג' חילוקים וכו' עד כתב לו הרשאה כמשפטה וכו' אם מת אעפ"י שלא ידע הנתבע ונתן לו ונאבד חייב, מעובדא דר' אבא דלא משכח גוונא אחרינא לפוטרו אלא דקנינהו ניהליה אגב ארעא וכו'. ואיכא למידק דא"כ אמאי כייפינן ליה ליתן הפקדון, דכי היכי דבעשאו שליח בעדים לבד אמרינן שאם ירצה הלוה לעכב המעות לא כייפינן ליה, אע"ג דהוה לן למימר דלא מצי למימר לאו בעל דברים וכו', כיון ששלוחו של אדם כמותו ופיו כפי הבעלים לכל דבר כמו שהרגיש הרא"ש ז"ל [ב"ק פ"ט סי' כא], אלא דטעמא כתב הטור דיש לחוש שמא מת וכו' וחייב באחריותו, א"כ אף כשבא בהרשאה דקי"ל שליח שויה, איכא למיחש שמא מת המפקיד ונתבטל ההרשאה וחייב הנפקד באחריותו כפי דברי הרב ז"ל, ואמאי כייפינן ליה ליתן המעות. וכבר חשבתי להליץ קצת בעד הרב ז"ל ולומר דבעשאו שליח בעדים כתב הטור ז"ל דאיכא תרתי שמא יבטל או מת ועיקר החשש משום בטול, וכן הרא"ש ז"ל לא הזכיר בזה רק בטול, אבל משום מיתה לחודה לא הוה חיישינן, כדאמרינן בגיטין [כח ע"א] הניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, ולהכי לא מצי לעכב הפקדון. אלא דקשיא להא דבגמרא לא הזכיר רק דילמא שכיב, דמשמע דמשום מיתה לחודה חיישינן. וצריך לומר דמאי דקאמר בגמרא לאו למימרא דמשום הכי מצי לעכב המעות רק לומר דאיכא חשש אחריות, וכמו שראיתי כעין זה קצת בדברי הרב הנמוקי [לז ע"א], גם ראיתי להרמב"ן ז"ל במלחמותיו [שם] שכתב דלא חיישינן למיתה וכתב ליישב ההיא דאמרינן בגמרא דילמא שכיב ר' אבא כמו שיבא לקמן בסיעתא דשמיא.
אמנם כל זה הוא דוחק על הטור ז"ל לומר שמ"ש שמא מת המלוה לאו בדוקא נקטיה, וכל שכן לסברת בעל העיטור [אות ה הרשאה עד ע"ג] דאפילו בשליח שעשאו בעדים לא חיישינן לבטול אלא משום מיתה לחוד וכפי דברי הרב ב"י ז"ל. ועוד דלא ידעתי מנין לו להרב ב"י ז"ל האי דינא שאם כתב לו הרשאה כמשפטה ומת אעפ"י שלא ידע הנתבע ונתן לו ונאבד חייב, דאי משום דלא משכח ר' אבא גוונא אחריתי אלא אגב ארעא, איכא למימר דהתם היינו טעמא משום שהיו מעות, ולהכי אינו מועיל הרשאה בקנין סודר דאין מטבע נקנה בחליפין ובעי קנין אגב קרקע וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות שלוחין [ה"ז], ולעולם בתורת הרשאה היא ולאו הקנאה גמורה, דאי לא כן תיקשי להרמ"ה שכתב בסתם הרשאה דאפילו מת התובע נפטר הנתבע כל שלא ידע במיתתו וכו', דלא משכח בההיא דר' אבא גוונא אחריתי לפוטרו אלא בקנינהו ניהליה אגב קרקע, אלא ודאי כדאמרן. וכן פירש הראב"ד ההיא דר' אבא שהקנה לו אגב קרקע שהיה בתורת הרשאה והביאו הרב בעל התרומות, וכן מתוך דברי התוספות [ב"ק ע ע"א ד"ה אמטלטלין] והרא"ש במרובה [פ"ז סי' ה], וכן פירש רשב"ם במי שמת [ב"ב קמח ע"א]. וגדולה מזאת כתב הרב בעל התרומות [שער נ ח"ג סי' ו] בשם בעל העיטור והסכים לדעתו והאריך ליישב ההיא דר' אבא וכמו שיבא בס"ד.
ולכן יראה הנכון דכי היכי דלרב יהודאי גאון [הובא ברא"ש שם] ולשאר רבוותא דאפילו בא בהרשאה יכול לבטל, ומ"מ אם לא ידע הנפקד ונתן ביד המורשה פטור מאחריות, הכי נמי כשמת המרשה אף שנאמר דהיכא דידע שמת המרשה נתבטל השליחות וכדברי הרא"ש, מ"מ אם לא ידע הנפקד פטור מאחריות. וכן נראה לי בפשיטות מדברי הרא"ש בתשובה [כלל סב סימן א] הנזכרת שכתב על ראובן שהרשה לשמעון לתבוע מלוי וכו', ומת ראובן קודם שתבע שמעון ללוי, אם יכול שמעון להוציא מלוי הממון וכו', והשיב כיון שמת ראובן המרשה בטל שליחות שמעון המורשה ואינו יכול להוציא מיד לוי וכו', והא דאמרינן בפרק הגוזל ר' אבא מסיק זוזי וכו' עד אלא זיל ניקניהו לך אגב קרקע, אלמא היכא דאקני ליה אגב ארעא לא חיישינן אם מת. היינו לענין אחריות הדרך אם נאנס, כיון דאקנינהו ניהליה אגב ארעא מהני התקבלתי דידיה אפילו אם מת כאילו בא ליד רבי אבא מחיים, אבל היכא דמת ודאי בטל השליחות ולא יתן המעות אלא ליד היורשים וכו' ע"כ. הא קמן בהדיא דמוקי ההיא דר' אבא דוקא על הסתם דלא מיית ודאי ולא חיישינן למיתה דוקא לענין אחריות הדרך אם נאנס, אבל היכא דודאי מית בטל השליחות. וא"כ משמע דההיא דאקנינהו אגב ארעא הוא בתורת הרשאה, ולהכי דוקא להפטר מאונסין היכא דלא מית ודאי, דאילו בתורת הקנאה אפילו מיית ודאי זכה הוא ולא יורשיו. ולפי זה מ"ש הטור ז"ל אבל הקנה לו הממון אגב קרקע כבר זכה בו והיא שלו אפילו מת המשלח, דמשמע שאפילו מית ודאי היינו שהקנה לו הקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה, ונראה דהיינו במעות דאילו מטלטל הוא הדין כשהקנה לו בקנין סודר בתורת הקנאה, דהא לא אלים קנין אגב מן שאר קנינים. אלא שיש לשאול דא"כ מאי אתא לאשמועינן שאם הקנה לו בתורת הקנאה שקנה, פשיטא, דהא לא נחית השתא לאשמועינן אופן הקנינים שאין זה מקומם. ואפשר שבא לומר דאע"ג שניכרים הדברים דלא גמרי בדעתם לקניה גמורה אלא כדי שיביא לו מעותיו שבמקום אחר שהולך לשם המקבל, מ"מ כיון שהקנה לו סתם זכה בו וכו'.
שוב ראיתי להרמב"ן ז"ל במלחמותיו שכתב בעיקר הדין כדכתיבנא דבהרשאה אם מת המרשה ולא ידע הנפקד דמיית פטור, אבל אם מיית ודאי איבטלה ליה אורכתיה, אך פירש ההיא דר' אבא בגוונא אחריתי וכמו שיבא עוד בס"ד.
אמנם מ"ש הטור ז"ל ובעל העיטור כתב שאפילו ביטל השליחות קודם שהגיעו המעות ליד השליח ונתנם לו אח"כ ונאבדו פטור וכו', וכתב הרב ב"י נ"ל דלא פליג אלא בביטל שליחותו אבל במת מודה שנתבטל וכדמשמע מעובדא דר' אבא וכו' ע"כ, נראה מתוך דבריו שהוכיח מההיא דר' אבא דבשליח שעשאו בעדים, אף שכתב לו התקבלתי מודה בעל העיטור שנתבטל, דהא בההיא דר' אבא קאמר בהדיא דהתקבלתי דר' אבא לאו כלום הוא דילמא מיית וכו'. ואחר המחילה הא ליתא, דבהדיא כתב בעל התרומות [שם] בשם בעל העיטור דבשליח שעשאו בעדים וכתב לו התקבלתי לא חייש למיתה כלל, ומשמע מתוך דבריו דאפילו ידיע שמת לא נתבטל, וז"ל שם אבל שליח שעשאו בעדים וכו' לא חיישינן לחשש מיתה, דאטו משום דזכו בו היורשים מתבטל התקבלתי מאבוהון ושליחותא מאבוהון, וכי מי גרע שליח שעשאו בעדים מאפטרופוס שמינהו אבי יתומים שכל מה שיעשה ויקבל מהנפקדים יהא עשוי ומקובל על היתומים וכו', אלא לאו שמע מינה דשליח שעשאו בעדים ליכא חששא ובהתקבלתי לחודיה סגיא וכו', וההיא דר' אבא דחשש למיתה מוקי לה במעות שהיו פיקדון בדיוקני שלו וחייש דילמא אתי לאחלופי זוזי בזוזי ואם מית אתו יתמי וקא מערערו וכו' יע"ש. וכן נמי מ"ש עוד הרב ב"י בזה שם וז"ל, ודע שסברת העיטור וסברת הראב"ד כתבם בעל התרומות בשער ן' [ח"ג סי' ו] והוא הסכים לדעת העיטור ע"כ, יראה אחר המחילה רבה שהיא שלא בדיוק שאינו ענין זה לזה, שמ"ש הטור בשם הראב"ד הוא לענין חזרה ובטול פירוש אם ירצה לחזור ולבטל השליחות, אבל ההיא דבעל התרומות הוא לענין חשש מיתה בשליח שעשאו בעדים, דלהראב"ד חיישינן ולבעל העיטור לא חיישינן כל שכתב התקבלתי וכדכתיבנא, אבל לענין חזרה ובטול לא דבר שם הראב"ד כלל.
גם מ"ש הטור ז"ל בשם אביו [ב"ק פ"ט סי' כא] שכל שהרשה לשלוחו וכתב לו זיל דון וכו' לא מצי לבטולי היפך דברי הרי"ף בשם רב יהודאי גאון, וכתב הרב ב"י עליו וז"ל, ולי נראה להיפך שאילו היה הרא"ש חולק על רב יהודאי והרי"ף היה כותב כן בהדיא במרובה שהוא מקומו וכו', ומ"ש בהגוזל וכו' היינו לענין שאם בטלו ואח"כ נתן לו הנתבע הממון וכו' יע"ש. ולי הצעיר עם שאין דעתי מכרעת בשום דבר כל שכן בין גאוני עולם, מ"מ נראין לי דברי הטור ז"ל, שמלבד שלשון הרא"ש שכתב דלא מצי מבטל ליה לא משמע כלל כדברי הרב ב"י, עוד יש הוכחה ממה שהרגיש הרא"ש וז"ל, ואע"ג דמסקינן בפרק מרובה והלכתא שליח שויה וכו' היינו לענין דלא מצי שליח למתפס לנפשיה וכו', ואם איתא אמאי אצטריך להא אימא דשפיר קאמר שליח שויה דמצי לבטולי כרב יהודאי גאון, והוא במילתא דקאי בה הרא"ש ז"ל אי מצי לבטולי או לא, אלא דמשמע דליכא מידי אחריתי אלא דלא מצי למתפס לנפשיה כיון דכתב ליה כל דמתענית וכו', אבל לענין בטול לא מצי לבטולי, ואע"ג שדבריו בתשובה סותרים לזה, מ"מ תפס הטור בעיקר מה שכתב בפסקיו שהיה באחרונה וכדאשכחן בכמה דוכתי.
אמנם במ"ש עוד הטור ז"ל ואם מת המרשה קודם שהגיע הממון ליד המורשה היה נראה לפי סברת אדוני אבי הרא"ש ז"ל שכמו שאינו יכול לבטל השליחות ג"כ לא נתבטל במותו, אבל הוא כתב בתשובה [כלל סב סי' א] שנתבטל כשמת ע"כ. זה הלשון אינו מכוון אצלי קצת, דמשמע מפשט דבריו דלהרי"ף ורב יהודאי גאון פשיטא ליה שכשמת נתבטל השליחות, אלא דלהרא"ש היה נראה שלא נתבטל כמו בחזרה אלא שהוא כתב בתשובה שנתבטל כשמת, באופן דלכולי עלמא כשמת נתבטל השליחות, זה המובן מפשט דבריו דכל אפין שוין בלי שום חולק כשמת נתבטל וכו'. והא ליתא, דהרי נראה מדברי בעל התרומות בשם בעל העיטור והסכים הוא לדעתו דאע"ג דלענין חזרה מצי לבטולי כדברי רב יהודאי גאון והרי"ף, מ"מ אם מת לא נתבטל השליחות אפילו בשליח שעשאו בעדים שכתב לו התקבלתי וכל שכן בהרשאה, שכתב זיל דון וזכי וכו', וכבר כתבנו לשון בעל התרומות לעיל דמשמע שם בהדיא כדכתיבנא יע"ש. זה מה שראיתי לישא וליתן קצת על הטור והרב ב"י ז"ל, ועוד היה לי מקום עיון שם אך לא ראיתי להאריך.
ומעתה אבוא לבאר דברי הרב בעל המאור בהגוזל [לז ע"א] ובמרובה [כז ע"ב]. והנה החכם השלם נר"ו האריך קצת בזה ודבריו מיוסדים על שהמאור ורב אחאי גאון הושוו לדעה אחת היפך דעת הרי"ף, ובמחילה הוי כשגגה היוצאה מלפני השליט, שהדברים ברורים מעצמם שהמאור השוה דעתו עם הרי"ף היפך רב אחאי גאון, דלרב אחאי גאון טעמיה דשמואל דשליח בעדים לא הוי שליח וכרבה, ולהרי"ף להיפך דשליח בעדים הוי שליח כרב חסדא וטעמיה דשמואל לאו משום דלא הוי שליח אלא דחייש למיתה. וכתב שמה שפסק הרי"ף נראה לו יותר ממ"ש רב אחאי גאון וכמו שנבאר סברות אלו עם שהם מבוארות מאליהן.
גם מה שהעלה החכם השלם נר"ו דלדעת המאור ורב אחאי גאון ז"ל אינו מועיל הרשאה בשום צד רק הקנאה גמורה אגב קרקע, תמיה לי טובא, דאיך נשים מסוה על פנינו ונעלים עין מדברי המאור שכתב בפירוש בפרק מרובה דכתבינן אורכתא לכל מילי וכו' אפילו לא כתב זיל דון וכו' לא מצי למימר לאו בעל דברים וכו'.
אמנם יראה לענ"ד הדבר פשוט דלכל הני רבוותא כתבינן הרשאה, וזה דרב אחאי גאון ורב מתתיא גאון הובאו דבריהם בהגהת מרדכי בהגוזל [ב"ק סי' קכו] מפרשים ההיא פלוגתא דר' יוחנן ושמואל בדיוקני אפילו עדים חתומים על השליחות והחתימה, וכן ג"כ להרב בעל המאור, אמנם בהא פליגי דלרב אחאי גאון טעמיה דשמואל דסבירא ליה כרבא דשליח בעדים לא הוי שליח ולא נפטר מהאחריות והלכה כרבא, ולהכי בעי מאי תקנתיה כיון דשליח בעדים לא הוי שליח ולא נפטר מהאחריות, ומסיק כדר' אבא וכו' פירוש שיבא בהרשאה, וההיא דר' אבא בקנינא אגב ארעא בתורת הרשאה היא, וכן נראה מהגהה הנזכרת וכמו שיבא לשונה בסמוך בס"ד, ומשום שהיו מעות או הלואה הוצרך לקנין אגב והוא הדין בקנין סודר במטלטלי וכדכתיבנא לעיל.
אך יש להתבונן על דעת זו, דא"כ אמאי איצטריך לומר דילמא מיית ר' אבא, הא אפילו לא מיית לא הוי שליח ולא נפטר מהאחריות. ויראה לומר במה שסיים ההגהה הנזכרת וז"ל, ומיהו אם אמר ליה מפיו שלח לי ע"י בני הוי שליח וכו', ונראה דהוא הדין אם כתב לו בכתב ידו, ומה שאנו מצריכין לכתוב הרשאה ולהקנות אגב קרקע, משום דחיישינן שמא ימות ונפלו זוזי קמי יתמי, הרי שכתב שאם כתב לו בכתב ידו נפטר מהאחריות אפילו בלא הרשאה כל דלא מיית ולא הוצרך הרשאה אלא משום חשש מיתה, וא"כ איכא למימר דההיא דר' אבא כל שכתב לו התקבלתי נפטר מהאחריות וחשיב כאילו כתב לו שלח, ולהכי קאמר דנהי דנפטר כל דלא מיית אבל מ"מ איכא למיחש שמא מיית, ולהכי הוצרך להרשאה ולהקנות אגב קרקע, הרי דמשמע מלשונו דבתורת הרשאה הוא כמ"ש ומה שנהגו לכתוב הרשאה וכו'.
אמנם הרב בעל המאור [לז ע"א] חולק על זה ומפרש דברי הרי"ף והסכים הוא לדעתו, דטעמיה דשמואל לאו משום דשליח בעדים לא הוי שליח, דשמואל נמי מודה דהוי שליח ונפטר הנפקד אם ירצה ליתן ביד השליח כל דלא מיית המשלח, אבל מ"מ סבירא ליה לשמואל שאין כופין אותו ליתן משום דילמא מיית המשלח. וזהו מבואר מתוך דברי הרמב"ן במלחמותיו בכונת הרב המאור. ור' יוחנן פליג עליה דשמואל וסבירא ליה דכיון שכתב לו שטר שליחות וכתב לו צורתו עליה לאות והחתים עדים על השליחות ועל הדיוקני וטרח כולי האי, למיפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מיניה בין מירתיה, ובעי לשמואל מאי תקנתיה לכוף לנפקד ולהוציא מידו, ומסיק כדר' אבא, פירוש שיבא בהרשאה, ופירושא דמלתא דר' אבא בתחלה א"ל זיל ויכתוב לך התקבלתי פירוש משום שלא עשאו שליח בעדים, ולהכי קאמר ליה שיכתוב בכתב ידו התקבלתי דהוי כשליח בעדים, והדר א"ל דנהי דמהניא לענין שיפטר כל דלא מיית אבל מ"מ דילמא מיית וכו', ולהכי קאמר ליה זיל דאקנינהו אגב ארעא שיבא בהרשאה כמשפטה. ולהכי פסקו הרי"ף והמאור ז"ל כרב חסדא דשליח בעדים הוי שליח וגם כשמואל דאין משלחין, וטעמיה דשמואל משום דנהי דהוי שליח ונפטר וכו' אבל אין לכופו וכו' משום חשש מיתה עד שיבא בהרשאה. וזה נראה ג"כ שהוא אחד מן הפירושים שהביא המרדכי עלה דההיא דדיוקני וכו' יע"ש. ובהכי נסתלק מה שהקשה החכם השלם נר"ו שפסקו הרי"ף והרב בעל המאור דכתבינן הרשאה וכתבו ההיא דחיישינן למיתה, ואיך יתקיימו שני דברים אלו וכו', אך הדבר מבואר מאליו במאי דכתיבנא, דדוקא בשליח בעדים בלא הרשאה הוא דאיכא למיחש דילמא מיית ולהכי לא כייפינן ליה ליתן, אבל בהרשאה ליכא למיחש למידי, שאפילו ימצא אח"כ שמת קודם שבא ליד השליח נפטר כל שלא ידע הנפקד, דלהכי מיהא מהני הרשאה וכדכתיבנא לעיל מתשובת הרא"ש ושאר רבוותא, וכתבו החכם השלם נר"ו עצמו זה החילוק עצמו בשם הטור.
ואפשר ג"כ דסבירא ליה דאפילו מיית ודאי וידע הנפקד מפטר, שכיון שכתב לו הרשאה למיפטריה בכל ענין הוא דעבד בין מיניה ובין מירתיה, וגדולה מזאת כתבנו לעיל בשם העיטור. ומ"ש במרובה שאפילו לא כתב לו זיל דון וכו', היינו דוקא בהרשאה דכתב לו אנא מוריכנא לך למתבע וכו' וגם נטל קנין על ההרשאה כפי מ"ש הרמב"ם דבעי קנין. והך פירושא דכתיבנא נראה סברת הראב"ד שהביא הרב בעל התרומות בשער נ' יע"ש. גם הטור ז"ל בסימן הנז"ל גבי שליחות גרידתא שיש לחוש שמא יבטל או מת, וכתב שהיא סברת הראב"ד וגבי הרשאה, כתב בתר הכי בשם הראב"ד שאם מת המרשה קודם שהגיע הממון ליד המורשה לא נתבטלה ההרשאה וכו', הרי דאע"ג דבשליחות גרידתא חיישינן למיתה מ"מ בהרשאה לא נתבטלה, דאע"ג דאסיקנא הלכתא שליח שויה להא מיהא מהניא וכמו שהיא סברת שאר רבוותא דכתיבנא. וזה פשוט אצלי בכונת הרב בעל המאור, אלא שהרמב"ן ז"ל השיג עליו משום דמשמע ליה שאין חילוק, דאי חיישינן למיתה גם בהרשאה יש לחוש דהא אסיקנא הלכתא שליח שויה, ועל זה היסוד הפליג להקשות, ולכן פירש דברי הרי"ף בהך שמעתא בגונא אחריתי כמו שיראה המעיין.
אמנם כבר כתבנו שמצאנו בפירוש לכמה רבוותא שיש חילוק ובזה מובנים דברי הרב המאור, מ"מ בעיקר הדין יראה דלהרב בעל המאור ודאי כתבינן הרשאה שהרי השוה דעתו לדעת הרי"ף שכתב בהדיא בהגוזל דכתבינן הרשאה, וגם כתבו הוא ז"ל גופיה במרובה.
אך כתב הרב בעל המאור תקון אחר ע"י שליח ב"ד, ונפקא מינה אם לא ימצא מי שיבא בהרשאה משום ההיא דרב דאשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה, ואי אמרינן דלהרב בעל המאור דוקא על הסתם לא חיישינן למיתה פירוש דאפילו אם מת כל דלא ידיע לנפקד מפטר, אבל אי ידיע ודאי דמיית נתבטלה ההרשאה כדברי הרא"ש בתשובות דכתיבנא, היכא שעשו ב"ד שליח אפשר דאפילו ידיע דמיית יתן ביד השליח ב"ד ומפטר, ונתבארו בזה דברי המאור בהגוזל.
אמנם במ"ש במרובה ראיתי להחכם השלם נר"ו שהקשה שכפי דברי המאור הא דקאמר רב אשי כיון דכתב כל דמתענית וכו' הוי ליה למימר אפילו לא כתב זיל דון שליח שויה, כיון דפליג אנהרדעי דסברי דהוי שליח אי כתב זיל דון, ואיהו פליג עלייהו דסבירא ליה דאפילו לא כתב זיל דון שליח שויה. נראה מדבריו דלהרב בעל המאור נהרדעי דקאמרי דבעי זיל דון היינו מתורת שליחות, דדוקא היכא דאמר זיל דון שליח שויה, ורב אשי סבר דאפילו לא כתב כן שליח שויה. ובמחילה מכבוד תורתו נראה דהא ודאי ליתא, דא"כ מנא ליה דלרב אשי אין חילוק בין מטלטלי דכפריה וכו', ופליגי נמי בהא כיון דנהרדעי ג"כ מתורת שליחות דשויה שליח ואפילו הכי מחלקו בין מטלטלי דכפריה וכו'.
אמנם יראה ודאי דהמאור סבירא ליה דלנהרדעי הרשאה מתורת הקנאה היא ולהכי בעי זיל דון דהויא לשון הקנאה, ולהכי קאמר אמימר דאי תפס לא מפקינן, ורב אשי חולק ואמר דאפילו כתב זיל דון אי תפס מפקינן, דכיון דכתב כל דמתענית וכו' שליח שויה ומפקינן מיניה. ובהכי יראה דאפשר ליישב לשון רש"י בזאת השמעתא דלכאורה קשיא טובא, שכתב עלה דההיא [ע ע"א ד"ה לא] דאמרי נהרדעי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי משום דר' יוחנן וכו' וז"ל, דהואיל ואינו ברשות הבעלים אינו יכול להקנותו לשליח הילכך אם אבד יכול לחזור ולתבוע מיד הנאמן ע"כ. וכתב הרב ב"י עליו בריש סימן קכ"ג ותמיה דאפילו אין בידו הרשאה אלא שעשאו שליח לקבל חובו ונתנו לידו ואבד פטור הנאמן וכו' וצ"ע ע"כ. והיה נראה לומר דשמא רש"י ז"ל סבירא ליה דההיא דשמואל דאמר אין משלחין מעות בדיוקני, לאו היינו טעמא משום דגרע משליח בעדים, אלא משום דסבירא ליה דשליח בעדים לא הוי שליח, וסבירא ליה לרש"י דהלכה כשמואל כיון דשקיל וטרי תלמודא אליביה וכסברת הנהו רבוותא שכתב המרדכי דכתיבנא לעיל.
אמנם יראה עוד לומר דאפשר דסבירא ליה כסברת המאור דסתם אורכתא בתורת הקנאה גמורה היא, ולכך לנהרדעי היכא שכתב אורכתא אמטלטלי גרע משליח שעשאו בעדים, דהתם בתורת שליחות דכיון דיהיב ביד שלוחו נפטר הנאמן, אבל הכא באורכתא דמתורת הקנאה יהיב ליה ממה נפשך לא נפטר הנאמן, דאי משום שנתן ביד שלוחו הא לאו שלוחו הוא, דלאו מתורת שליחות יהיב אלא מתורת הקנאה גמורה, וגם מתורת הקנאה לא קנה שאין אדם יכול להקנות דבר שאינו ברשותו, ולהכי אם אבד חייב הראשון.
ומעתה אבוא לפרש דברי הרב המאור, והנה הרמב"ן ז"ל במלחמותיו הבין מדבריו דלכולי עלמא ואף לנהרדעי לשון שליחות מועיל ולא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את משום דשלוחו של אדם כמותו, אלא דנהרדעי סברי דסתם הרשאה הקנאה גמורה ולהקנותו קא מכוון, ולהכי לא כתבינן אורכתא אמטלטלי, וללישנא בתרא אמטלטלי דכפריה ובעי למכתב ג"כ זיל דון שהוא לשון הקנאה כיון שמכוין להקנות וכו'. והקשה דא"כ לנהרדעי אדרבא כל שלא כתב זיל דון ואפיק לנפשך הוא לשון שליחות ועדיף טפי וכו', ועוד האריך להשיג עליו יע"ש.
ואני בעוניי יראה לי כונת המאור ומצאתי קצת אחר העיון בסוף דברי הרמב"ן גופיה, אלא דמ"מ במ"ש הוא ז"ל עדיין נשאר לו קצת השגה עליו. אמנם יראה לענ"ד בקוצר שכלי ליישב כל השגותיו, דלדברי הרב בעל המאור נהרדעי ורב אשי אזלי על יסוד פשוט דכתבינן אורכתא, אלא דנהרדעי סברי דאורכתא בתורת הקנאה היא ולהכי מהנייא, הא לאו הכי מצי למימר לאו בעל דברים דידי וכו', ולהכי ללישנא קמא לא כתבינן אורכתא אמטלטלי, דכיון דבעינן הקנאה גמורה אין אדם יכול להקנות מה שאינו ברשותו כדר' יוחנן. וללישנא בתרא דוקא אמטלטלי דכפריה משום דמיחזי כשיקרא, אבל אי לא כפריה כתבינן ופליג אר' יוחנן, והיינו דקאמרי ג"כ דבעינן זיל דון ואפיק לנפשך שהוא לשון הקנאה, ולהכי קאמר דאם תפס לא מפקינן מיניה כיון שהקנה לו הקנאה גמורה. ורב אשי אמר דאפילו כתב לו זיל דון דהוי הקנאה אי תפיס מפקינן מיניה, דכיון שרגילות לכתוב בהרשאות כל דמתענית וכו' שליח שויה ומפקינן מיניה, וממילא שמעינן לרב אשי בהרשאה מתורת שליחות מהניא, וכיון שכן לא בעי זיל דון וכו' ולהכי כתבינן אפילו אמטלטלי דכפריה. ולא קשיא ג"כ הא דר' יוחנן, דהכא לאו מתורת הקנאה אלא מתורת שליחות, ואפילו הכי לא מצי למימר לאו בעל דברים דידי את דשלוחו של אדם כמותו. ומ"מ דוקא היכא שבא בהרשאה, דאילו בשליח בעדים גרידתא חיישינן למיתה וכמ"ש בהגוזל, אבל כשבא בהרשאה אע"ג דשליח שויה אפילו אם מת נפטר מהאחריות, דלהכי מיהא מהניא הרשאה למיפטריה בין מיניה ובין מירתיה וכדכתיבנא לעיל, ובזה עלו דברי הרב בעל המאור כהוגן וניצול מכל הקושיות והשגות שהשיג עליו הרמב"ן ז"ל, ונתבאר ג"כ דלרב בעל המאור כתבינן הרשאה ומפקינן מיד הנפקד.
אמנם במ"ש החכם השלם הפוסק נר"ו שמצא בדברי בעל התרומות בשם הרב ן' מיגש שכתב דההיא דאקנינהו לשמואל אגב אסיפא דביתא הוא בהקנאה גמורה ולא בתורת הרשאה, והוליד משם דלהרב ן' מיגש אי אפשר לאפוקי מיד הנפקד בשום צד בהרשאה אלא בהקנאה גמורה. ובמחילה מכבוד תורתו ראה תחלת דבריו ולא השגיח בסופם, שהרי שיעור דברי בעל התרומות הוא שכתב דאיכא לעיוני בשליח שעשאו בעדים אי סגי בהתקבלתי ואי חיישינן למיתה או לחזרה, משום דחזינן בההוא עובדא דר' אבא דחיישינן למיתה ולא אשכח גוונא אחרינא אלא דאקנינהו אגב ארעא, פירש הרב ן' מיגש דבהקנאה גמורה וכו', ואסיק למילתיה דודאי לא חיישינן למיתה בשליח בעדים ובאומר התקבלתי, דאפילו מת ודאי לא בטיל שליחותו, וכל שכן בהרשאה דכתיב בה זיל דון וכו' דלא חיישינן למיתה ולא לחזרה כלל, ולא מצי הלוה למידחי אלא א"כ נודע שחזר וכו'. וההיא דר' אבא פירש בעל העיטור דמיירי במעות פקדון שלו שהם בעין בדיוקני שלו, וחייש דילמא אתי לאחלופי זוזי בזוזי אחריני דגרועי מינייהו, ואי מיית אתו יתמי וקא מערערו וכו', והילכך בעו לאקנינהו אגב ארעא דהקנאה גמורה כדברי הרב ן' מיגש כי היכי דליסתלק מינייהו ערעור, אבל בפקדון אחר כתב בהדיא דכתבינן הרשאה ולא מצי הנתבע לאישתמוטי וכו' וכמו שיראה המעיין. והכי מסתבר למימר דלא פליג הרב ן' מיגש עם הרי"ף רבו, והיא ג"כ דעת הרמב"ם תלמידו [שלוחין פ"ג ה"ז] וכל גאוני עולם קמאי ובתראי שכתבו דכתבינן אורכתא.
ועוד שאף אם נאמר שאינו מפרש השמעתא כפי בעל העיטור, איכא למימר דמפרש כדברי הרמב"ן במלחמותיו דסבירא ליה דעל הסתם לא חיישינן למיתה ומוקמינן ליה בחזקת חי כדאיתא בגיטין, הילכך לא מצי הלוה לעכב בטענת דמיתה, ומאי דאמרי בגמרא דילמא שכיב ר' אבא הכי פירושו, דילמא שכיב ר' אבא ושמע רב יוסף בר חמא דשכיב ולא יהיב לן מידי, דהיכא דידע דמיית ודאי בטל השליחות אפילו בא בהרשאה, הילכך ליקני לך אגב ארעא קנין גמור ותו ליכא למיחש מידי, אבל על הסתם גובה בהרשאה ולא חיישינן למיתה כדאמרן, וכתב הרמב"ן ז"ל שזו היא דעת הרי"ף, וא"כ אמרינן שפיר שהיא ג"כ דעת הרב ן' מיגש תלמידו.
ועוד יראה לי לומר שאין כונת הרב ן' מיגש לומר דהרשאה לא מהניא, דכל דמהניא בהקנאה מהניא בהרשאה, דהרשאה יש בה צד הקנאה וצד שליחות, ובגמרא מייתי לה לומר דגבי מעות אע"ג דאין מטבע נקנה בחליפין יכול להרשות אגב קרקע כדאשכחן גבי הקנאה בההוא עובדא, ופירש הרב ן' מיגש דגופא דעובדא הוה בהקנאה גמורה ומעשה שהיה כך היה, והביאו לזה ממה שאמר כי אתא נפק לאפיה עד תווך, וסבירא ליה דנפק לאפיה כדי שלא יחזיק בהם לעצמו משום שהקנה לו הקנאה גמורה, דאילו הרשאה הא קי"ל דשליח שויה ואמאי נפק לאפיה וכו', וכמו שהרגיש הרב בעל התרומות בפירוש הראב"ד יע"ש. ועוד יראה דאזיל לשיטתיה דסבירא ליה דבהקנאה גמורה הני ד' אמות צריך לסיומי, ולהכי אקנינהו אגב אסיפא דביתיה.
וכל זה ראיתי אחר העיון שיש ללמוד מדברי בעל התרומות בשער מ"ג בשם הר"י ן' מיגש וז"ל, ולא מהני ארבע אמות סתם אלא גבי הרשאה אגב מלוה או פקדון דהכי שדרו ממתיבתא וכו', והא דאמרינן אקנינהו ניהליה אגב אסיפא דביתיה, לאו הרשאה הוא אלא הקנאה גמורה, ומשום הכי איצטריך למיפק לאפיה עד תווך, דאי הרשאה הא קי"ל דשליח הוא ולא היה יכול להחזיק לעצמו ע"כ. הרי שכתב שסתם גופא דעובדא היה הקנאה גמורה, ולהכי הוצרך אגב אסיפא שהוא מקום מסויים ולהכי נפיק לאפיה, אבל בהרשאה בד' אמות סתם סגי. וכי תימא א"כ רב פפא גופיה אמאי הקנה לו הקנאה גמורה ולא הרשה לו בתורת הרשאה, איכא למימר משום ההיא דאמרינן ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה. ואפשר דסבירא ליה להרב ן' מיגש שאין חילוק בין אם הוא בעירו או בעיר אחרת, או שמא לרווחא דמילתא עבד ונתן לו כח יפה שידון ויתבע כאדם התובע בשלו ולא מכח שליחותו.
עוד ראיתי אחר עיוני בכל זה פסק מהרב הגדול מוהרר"י טיאטצאק ז"ל הובא בספר שארית יהודה, ויש לי שם קצת עיון ולא ראיתי להאריך, זולת זה אומר שכתב שמצא בספר אור זרוע גדול שנראה משם שקודם נהרדעי היו מקנים המעות הקנאה גמורה ולא היו כותבים הרשאה, ואח"כ אתו נהרדעי והתקינו הרשאה ובזיל דון לחוד סגי אעפ"י שלא הקנו המעות וז"ל, דחשו חכמים דילמא שכיב המרשה עד שלא יגבה השליח מיד הנתבע ונפלו נכסי קמי יתמי בעוד שאין בידו, ואם יאנסו או יאבדו יאמרו היתומים אנן לא מנינהו שליח, כההיא דהגוזל דאמר רב התקבלתי דר' אבא לאו כלום הוא אלא זיל אקנינהו אגב ארעא במתנה גמורה וכו' ואכתי לא תקני זיל דון וסב, באו נהרדעי ותקנו ואפילו בלא אגב עכ"ל. באופן דמכל הני צדדי ליכא הוכחה שהרב ן' מיגש חולק על שאר הפוסקים ואדרבה יש להוכיח בבירור להיפך.
גם מה שהביא החכם השלם נר"ו מדברי התוספות בהגוזל [ד"ה אין] שכל שלא בפניו לא הוי שליח וכו' וא"כ מצי למימר הנפקד קים לי וכו', תמיה לי מילתא טובא, דהתם לא קא מיירי כשבא בהרשאה ולענין אם מצי למימר לאו בעל דברים וכו', אלא לענין שליחות בעדים גרידתא ולענין להפטר מהאחריות אם ירצה הנפקד ליתן בידו, דהא כתבו דשמואל סבר כרבה דשליח בעדים לא הוי שליח ולא נפטר עד שיאמר לו שליח בפניו, וזה ג"כ דוקא לשמואל ולרבא, אבל לר' יוחנן ורב חסדא דפסקו כותייהו בדבור דלקמיה אפילו עשאו בעדים לבד הוי שליח, כל שכן כשאמר ליה שלח ואפילו שלא בפניו שנפטר מהאחריות. וכל זה דוקא כשרוצה הנפקד ליתן בידו, אבל אם לא ירצה ליתן מצי למימר לאו בעל דברים וכו' עד שיבא בהרשאה, אבל כשבא בהרשאה כמשפטה פשיטא שיוציא ממנו, והיינו ההיא דר' אבא שבא בהרשאה והקנה לו אגב קרקע משום שהיו מעות, והוא הדין בקנין סודר אם לא היו מעות וכדכתיבנא לעיל, וזה יראה פשוט.
גם דברי רבינו מתתיא גאון כבר פירשנו דבריו לעיל, באופן שנראה שכולם מסכימים דכתבינן אורכתא וכדמשמע במרובה. לבד ראה זה מצאתי סברא אחת שהביא בעל התרומות בשער הנזכר הביאה ג"כ החכם השלם הפוסק נר"ו וז"ל שם, איכא דאמרי שליח שויה ופסקו דלאו מדינא מפקינן ממונא באורכתא עד שתהא הקנאה מיוחדת אגב קרקע וכו', עד ועוד מביאין ראיה מההיא דא"ל רבא וכו' אקנינהו ניהלך אגב ארעא וכו', ומשמע להו מהכא דבעינן הקנאה גמורה וחזקה ותו לא יכיל מאריה דפקדונא למהדר ביה ולא לבטולי ע"כ.
אמנם סברא זו יחידאה היא וכל הפוסקים חלוקים עליה, וכתב שם הרב הנזכר שדחאה הראב"ד ז"ל בשתי ידים, וכבר נודע מ"ש מהרי"ק בתשובותיו דלא מצי הנתבע לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חלוקים עליו, כל שכן בהך מילתא שכל המפרשים והמחברים גאוני עולם קמאי ובתראי מסכימים דכתבינן אורכתא, והך סברא שהביא בעל התרומות דאיכא מאן דאמרי וכו' לא פקיע שמיה ולא ידענו מנו, כל שכן שמדקדוק הלשון שכתב דלא מדינא מפקינן ממונא באורכתא וכו', משמע דמדינא דגמרא הוא דלא מפקינן ממונא אבל מתקנת הגאונים מפקינן, וכן נראה מטבע הלשון שכתב תחלה הרב בעל התרומות ז"ל, וכבר נתקשה לראשונים היכי כתבינן אורכתא אף אמטלטלי וכו' כיון דקי"ל כר' יוחנן וכו', והביא על זה סברות ובתוכם איכא מאן דאמרי דלאו מדינא וכו', ותחלה הרגיש דהיכי נהגינן לכתוב אורכתא ועל זה כתב דלאו מדינא וכו' אבל מתקנת הגאונים נהגינן ומפקינן ממונא, וכמו שהביא בתר הכי בעל התרומות תקנת הגאונים יע"ש, באופן שנראה שזה אינו מספיק לבטל גוף ההרשאה.
ועתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת אבא אל שאר הטענות שכתב החכם השלם נר"ו לבטל ההרשאה בין אי דיינינן הך דנדון דידן כמעות פקדון או מלוה. והנה כתב החכם השלם נר"ו שאם הוא פקדון יכול לפטור עצמו דהא תנן בהגוזל [ב"ק קיח ע"א] אבדה או פקדון לא ניתנו ליתבע אלא במקומן ע"כ, ואחר המחילה תמיה לי טובא, דהתם מיירי דוקא היכא דליתנהו גביה כמ"ש הרי"ף בהלכות [מד ע"ב] ובעל התרומות בשער ל' בפירוש, ואשמועינן דדוקא מלוה דלהוצאה ניתנה ניתן ליתבע בכל מקום, אבל אבדה ופקדון היכא דליתנהו גביה אינו יכול לחייבו שיביאנו שם במקום שנמצא המפקיד עתה או לשלם שוויו, אלא לא ניתן ליתבע אלא במקום שהפקידו וכמו שכתוב בשלטי הגבורים [מד, ע"ב], אבל אי איתנהו גביה בעין אמאי לא ניתן ליתבע ומאיזה טעם לא יחזיר אבדה ופקדון לבעליו, וזה פשוט.
אמנם מה שהיה נראה לבטל ההרשאה הוא אם היה ממון זה שביד שמעון מעות ולא היה לו קרקע כפי מה שהעיד החכם השלם נר"ו מפי מגידי אמת, וכתב הרמב"ם ז"ל פ"ג משלוחין [ה"ז] שאף לפי תקנת הגאונים שתקנו שמקנה לו קרקע שבארץ ישראל שדברים קלים הם וכו'.
והגם שהמובן אצלי מדברי החכם נר"ו שנראה שהרמב"ם לא כתב כן רק במלוה דאיכא תרתי לגריעותא, דמדינא אפילו היה לו קרקע לא מצי למעבד הרשאה ואיכא ג"כ דלית ליה קרקע, ותקנתא כי האי לא עבדינן, אבל בפקדון דמדינא מועיל הרשאה כל שיש לו קרקע, תקנו הגאונים אפילו דלית ליה קרקע דמקנה לו מקרקע שבארץ ישראל. ולדידי לא נהירא, דסתמא כתב ועוד תקנו שאם הרשהו ליטול מעות שביד חבירו או לתבוע ממנו הלואה ולא היתה למקנה קרקע מקנהו וכו', הרי שכלל בין ליטול מעות שהוא פיקדון בין הלואה, ועל זה כתב שדברים קלים הם שמי יאמר שיש לו חלק בארץ ישראל וכו' והך טעמא איתא גם בפקדון, וכן נראה מפשט דברי הטור ריש סימן קכ"ג, וא"כ הכא בנדון דידן אם היו מעות ואין לו קרקע אין כופין ליתן לדעת הרמב"ם ז"ל.
אמנם יראה לי דכד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דלא מבעיא לדברי התוספות [ב"ק קד ע"ב ד"ה אגב] והגהות אשירי בשם מהרי"ח שכתבו בהגוזל [סי' כב] דמה שכותבין הרשאה אפילו אותם שאין להם קרקע משום דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, וכן כתב הרא"ש בפרק הזהב [ב"מ פ"ד סי' ג] וגם הטור חו"מ סימן ק"ב ובעל התרומות בשער מ"ג לענין שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי, אלא אף לדברי הרמב"ם שכתב גבי הרשאה שדברים קלים וכו', הרי שכתב הרמב"ן בחדושיו פרק חזקת הבתים [ב"ב מד ע"ב ד"ה ותו] עלה דההיא דאמרינן התם וניחוש שמא הקנה לו מטלטלי אגב מקרקעי, ומשני לא צריכא דקאמרי עדים ידעינן ביה להאי דלא הו"ל ארעא מעולם, וכתב הרב הנזכר דאי לית ליה ארעא אין לסמוך על ד' אמות שבארץ ישראל או של קבורה. אבל אין כל הדברים האמורים אלא בעיר שאין בה בית הכנסת ולא בית הקברות לכל העם אלא לכל אחד ואחד וכו', אבל בני העיר שלקחו בית הכנסת בשותפות או שלקחום אביהם יכול הוא להקנות על גבם מטלטלי, ולא מתקנת הגאונים אלא מדין התלמוד ע"כ, והביא דבריו הר"ן ז"ל פרק קמא דגיטין [ב ע"ב] ונמוקי יוסף בפרק חזקת [ב"ב כד ע"א ד"ה וניחוש].
וא"כ יראה שראובן זה תושב קושטאנדינא אף שאין לו קרקע מסתמא יש לו בית הכנסת בשותפות עם שאר הקהל או שלו או של אבותיו, וקרקע כל שהו קונים אגבו כנודע. ואף הרמב"ם יודה בזה, שהרי הרמב"ן ז"ל בשיטתיה דאין לסמוך על קרקע שבארץ ישראל ואפילו הכי כתב דבבית הכנסת של שותפות מהניא, וכן כתב הרשב"א בסימן תתקל"ה.
ועוד יראה דהרמב"ם ז"ל לא כתב אלא כשנודע בודאי שאין לו קרקע ואף המרשה מודה, אבל בגוונא דנדון דידן שבא ההרשאה בפנינו וכתיב בה שהקנה לו אגב קרקע ועדים חתומים עליה, איכא למימר שהם ידעו שקנה קרקע או נפל לו בירושה, ולא אמרינן בכי הא לאו כולי עלמא דינא גמירי, וכמ"ש הריב"ש בסימן ת"ע שמדקדקים לשון השטר ולא אמרינן דהאי גברא לא גמיר וכו' יע"ש. וכל שכן הכא שאף אם נאמר שלא היה לו קרקע בקושטאנדינא שמא קנה לו במקום אחר או נפל לו בירושה, והאנשים שהגידו שלא היה לו קרקע לא ידיע להו האי מילתא, שהרי עלה דההיא דפרק חזקת דכתיבנא לעיל דאמרינן דקאמרי עדים ידעינן בהאי גברא דלא הוה ליה ארעא מעולם, כתב רשב"ם [שם ד"ה לא צריכא] וז"ל פירש ר"ח דצריכי לאסהודי הכי זה האיש לא נתפרש ממנו מעודו ועד היום ובריא לנו במה שקנה וכי לא קנה קרקע מעולם לא במתנה ולא בקניה וכו', הרי דמשמע דבגוונא אחריתי לא מצי לאסהודי. ואיברא שהרמב"ן ז"ל כתב עליו ואיני יודע איך אפשר להעיד עדות כזה וכו', מ"מ משמע מיהא דבעי שהעדים היו רגילים עמו טובא. ואף בזה נראה דדוקא התם מהניא עדות זו, משום דאינו אלא חששא בעלמא דילמא רוצה להעמידה בפני בעל חובו, שכתב וז"ל הואיל והוו בהדיה בחד מתא ורגילו בהדיה טפי ואילו הו"ל ארעא קים להו דידעי ור"ח ז"ל כתב וכו', עד איכא למימר כדפרש"י, והכא הוא דחיישינן לשמא מעמידה ובמקום חששא עדות מעליא היא זו כיון שרגילים עמו מעולם.
והרשב"א ז"ל כתב בתשובות [שם] וז"ל, ואפילו לא נודע לנו שהיה לו קרקע מעולם כל שאין אנו רגילים אצלו תמיד לדעת מה מעשיו ומה יש לו מן הסתם, אנו אומרים קרקע יש לו שקנה או שנתן לו או שנפל לו בירושה ולא ידענוהו, אלא שאם אנו רגילים אצלו תמיד אנו אומרים חזקה אין לו וכו', ואפילו הכי היכא שכתב לו דלא כטופסי דשטרי דאיהו מסהיד אנפשיה דאית ליה דדוקא מהני ליה ודלא כטופסי דשטרי שכותבים ליפוי בעלמא ואדם נאמן על עצמו ע"כ. וכל שכן אם אלו האנשים שהגידו שלא היה לו קרקע היה בהיותם בקושטאנדינא קודם זמן ההרשאה, דאיכא למימר שאח"כ קנה בזמן ההרשאה, ואית לן למימר הכי כדי להחזיק שטר ההרשאה ככשר, וכמ"ש הריב"ש בסימן שמ"ה דכי אמרינן יד בעל השטר על התחתונה היינו לדון לשון השטר בפחות שבלשונות ועדיין ישאר השטר בקיומו, אבל לבטולי לגמרי אין אומרים וכו', שלעולם יש לנו לתלות בכל מה שאפשר להחזיק השטר בכשר ואפילו על צד הדחוק, והבא לפוסלו ולבטלו עליו הראיה וכו' יע"ש.
ומה שכתב החכם השלם נר"ו דמ"מ באנו למחלוקת גדולי עולם אם החזקות נדונים כקרקע או לא, מהא לא איריא, דאע"ג שהרב הגדול מהריב"ל ז"ל כתב בתשובותיו דנסתפקו בזה החכמים השלמים הבאים אחר מתקני ההסכמות, מ"מ כבר העיד ה"ה הדיין המצויין מהרשד"ם בתשובותיו וז"ל, ראיתי למורי כמוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל שהגאון אביו ז"ל היה מגדולי מתקני ההסכמות והתקנה היה שעשו אותם כקרקע, ואחר שאני רואה זה וראיתי ג"כ למורי הרב כמוהרר"י טאיטאצאק זצ"ל נוהג בהן דין קרקע לענין חזקת שלש שנים ושאר דברים דשייכי לקרקע היה דן אותם כקרקע, גם אני ששתיתי מימיו נגרר אחריו וכן מנהגנו תמיד ע"כ, ובתשובה אחרת כתב הקדושים אשר בארץ המה מתקני ההסכמות נאמר בפירוש כי נתנו להם דין קרקע וכו' ע"ש, וכן הוא המנהג בפשיטות.
ובר מן דין ומן דין יראה ודאי דאין לבטל ההרשאה מטעמא דלית ליה קרקע, דאע"ג דאין לו בתורת קניה או מתנה, מסתמא יש לו בית דירה בתורת שכירות, וכתב הטור ז"ל בסימן הנזכר וז"ל ואם אין לו קרקע ללוה והמלוה זיכה לו בתוך שדהו וכו' או שהשאילו או שהשכיר לו קרקע כל שהו, הרי זה מקנה על גבה כל מטלטלין שירצה, וכן כתב בעל התרומות בשער מ"ג [ח"א סי' יג], הרי דמשמע שכל שיש לו קרקע בתורת שכירות יכול להקנות על גבו וכו', וכן כתב הרשב"א בסימן תתקל"ד יע"ש.
אמנם אי דיינינן להא דנדון דידן כמלוה הוא מה שצריך לבאר ממ"ש הרמב"ם בפ"ג משלוחין [ה"ז] והגאונים תקנו שכותבין גם על המלוה וכו' יע"ש.
והנה הרב מוהר"י אדרבי ז"ל כתב בזה בתשובות סימן שע"ד והביא דבריו החכם השלם נר"ו, והן אמת דברי הרב הנזכר אחר המחילה תמוהים אצלי, שהוכיח שתקנת הגאונים לא היתה אלא על מלוה שבשטר כי על מלוה על פה לא תקנו כמ"ש הרמב"ם שם, ותמיה מלתא דהא ליתא שלא כתב הרמב"ם רק על מלוה על פה שכפר הוא שלא תקנו, אבל כל שלא כפר אף במלוה על פה תקנו, וזה מבואר בדברי הרמב"ם. ומ"מ האמת כן הוא שדברי הרמב"ם בתחלתן כולל מיירי בין בשטר ובין בעל פה.
גם מ"ש שאין שום חולק על הרמב"ם, והוא כפי מה שהבין בדברי הרמב"ם שמ"ש דברים קלים וכו' קאי ג"כ למ"ש תחלה שתקנו הרשאה על המלוה, וכתב שבזה אין שום חולק, ותמיה מילתא שיראה שכל שאר הפוסקים חלוקים, שהרי טעמו של הרמב"ם דמדינא דגמרא לא כתבינן הרשאה על המלוה משום דמלוה אינה נקנה באגב, וכההיא עובדא דמייתי בהזהב [ב"מ מו ע"א] ובכמה דוכתי, ורב פפא הוו ליה תליסר אלפא זוזי בי חוזאי אקנינהו ניהליה שמואל אגב אסיפא דביתיה וכו', איכא כמה רבוותא דגרסי הוה מסיק תליסר וכו' דהיינו הלואה, ומתוך כך כתבו קצת רבוותא דהלואה נקנה באגב אפילו בתורת הקנאה גמורה, והביא סברא זו הרמב"ן ז"ל בחדושיו פרק המוכר את הספינה [ב"ב עז ע"ב ד"ה אגב], והוא ג"כ דעת רש"י ז"ל בריש אעפ"י [כתובות נה ע"ב ד"ה מתנת], גם המרדכי בהגוזל [ב"ק סי' קכו] הביא בשם כמה רבוותא דסבירא להו הכי יע"ש.
אמנם קצת רבוותא סבירא להו דאע"ג שאין יכול להקנות מלוה באגב, מ"מ יכול להרשות מלוה באגב דשליח שויה וכו', וההיא דרב פפא הרשאה הוא, וזהו דעת ריא"ז שהביא שלטי הגבורים במרובה [כז ע"א אות ב] וז"ל, אעפ"י שאין אדם יכול להקנות חובו בקנין גמור יכול להרשות וכו', ואין הלה יכול לדחותו ולומר לו לאו בעל דיני את. וכן כתוב בהגהות אשרי בהגוזל בשם מהרי"ח. וזה נראה דעת התוספות במרובה [ע ע"א ד"ה אמטלטלין] ובאעפ"י [כתובות נד ע"ב ד"ה אעפ"י] ובהמוכר את הספינה [ב"ב עז ע"ב ד"ה רב] שכתבו כל מה שנהגו לכתוב הרשאה אף על המלוה אע"ג שאינו יכול להקנותה בקנין גמור, בהרשאה שאני דשליח שויה וכו', והביאו הרמב"ן ז"ל בהמוכר את הספינה בשם ר"ת [ד"ה שם שאני]. ואעפ"י שהתוספות כתבו בפרק מרובה שיש לדחות דמסיק לאו בתורת הלואה אלא בתורת עסקא, היינו לומר שיש לדחות בדרך דחייה בעלמא, אבל האמת קים להו דאפילו הלואה קנה כמ"ש בפרק אעפ"י, וכן כתב הרא"ש במרובה [שם]. והמובן מפשט דבריהם דמזמן התלמוד ומדינא דגמרא הוי הכי, דהא נתלו בההיא דרב פפא הוה מסיק וכו', וגם שכתבו דקי"ל כלישנא בתרא דנהרדעי דכתבינן אורכתא אמטלטלי וכו', ובגזל מיירי אע"ג דאין יכול להקנות וכו', אלא על כרחיך משום שליח שויה וכו' והוא הדין בהלואה ותקנה עשו בשליח וכו'.
וזה י"ל להרב בעל המאור במרובה וכתבנו לשונו לעיל שפסק כרב אשי דפליג אנהרדעי ולהכי לא בעי זיל דון וכו' וכתבינן אורכתא אפילו אמטלטלי דכפריה, ולא קשיא הא דר' יוחנן וכו', דהכא לא מתורת הקנאה אלא מתורת שליחות ושלוחו של אדם כמותו, וא"כ נראה דדוקא לנהרדעי אינו יכול להרשות אלא במילי דמצי לאקנויי, אבל לרב אשי אפילו במילי דלא מהני להקנאה גמורה מצי להרשות מתורת שליחות דשלוחו של אדם כמותו, וא"כ איכא למימר דהוא הדין בהלואה דאע"ג דאינה נקנה בקנין גמור מצי להרשות מתורת שליחות דשלוחו של אדם כמותו.
אמנם הרמב"ן והרשב"א לא גרסי בההיא עובדא דרב פפא הוה מסיק אלא הוו ליה, ומשום דסבירא להו דמלוה אינה נקנית באגב וכמ"ש הרב המגיד בפרק ו' מהלכות מכירה [ה"ז]. ויראה שאף לדבריהם דוקא בקנין גמור, משום דהרמב"ן ז"ל אזיל לשיטתיה שמפרש בגופא דעובדא דמיירי בקנין גמור, וכמ"ש במלחמותיו בהגוזל וכדכתיבנא לעיל, אבל הרשאה נראה דמודה שיכול להרשות וכמ"ש במלחמותיו במרובה, וכן נראה לי מתוך מ"ש בהמוכר את הספינה יע"ש. והרשב"א ז"ל ג"כ כתב בתשובות [ח"א] סימן אלף וכ"ד וז"ל, כלישנא בתרא קי"ל דהיכא דלא כפריה כתבינן הרשאה אמטלטלי בין בהלואה בין בגזל, ואע"ג דלא מצי לאקדושי ולא למיהבינהו במתנה, דקי"ל שליח שויה, וכן דעת הרי"ף ז"ל בתשובותיו ע"כ. וכן נראה קצת מתוך דבריו סימן אלף פ"ו. הא קמן דאע"ג דסבירא ליה דמלוה אינה נקנה באגב מ"מ בהרשאה מהניא וכלשנא בתרא וכתב שכן דעת הרי"ף בתשובותיו. אלא שצ"ע מ"ש הרב ב"י שהרשב"א כתב בתשובה שנראין לו דברי הרמב"ם.
ובזה יראה שיש מקום השגה על מ"ש הרב ב"י בסימן קכ"ב אחר שהביא סברת הרמב"ן והרשב"א דלא גרסי בההיא דרב פפא הוה מסיק אלא הוו ליה וכו', וכתב דלדעת הרמב"ן והרשב"א בהרשאת מלוה הוי דינא כהרמב"ם, פירוש דלית בה דין הרשאה אלא הויא כשליח שעשאו בעדים גרידתא לכל מילי יע"ש, וכבר הוכחנו שדברי הרמב"ן אינו אלא לענין קנין גמור אבל בהרשאה יש לה דין הרשאה כמשפטה, וכמו שיראה המעיין במלחמותיו במרובה וכדכתיבנא. ואפשר ג"כ דאף במה שכתב המרדכי בשם הרב רבינו פרץ דאינה נקנה באגב, דהיינו לענין קנין גמור דוקא אבל בהרשאה כתבינן.
ולא ידעתי מה מקום יש לדברי הרב מהר"י אדרבי ז"ל דכתיבנא לעיל שכתב על מה שהבין מדברי הרמב"ם דבהרשאת מלוה אינו יכול לכופו לבעל דינו שאין שום חולק, ואדרבה לכולהו רבוותא דכתיבנא סבירא להו דכתבינן הרשאה ואפילו מדינא דגמרא.
ומתוך מאי דכתיבנא יראה דיש ליישב דברי הרב הנמוקי שהיה נראה לכאורה סותרות, דבפרק מרובה [כז ע"א] אחר שהביא דברי ר"ת דגבי הלואה אע"ג שאינו יכול להקנותה יכול להרשות דשליח שויה, ומצא ר"ת סמך מההיא דרב פפא הוה מסיק וכו' דמשמע לשון הלואה שכן כתב הרא"ש וכו', כתב זאת היא הסכמת כל המפרשים. ויש להתבונן שאיך כתב שהיא הסכמת כל המפרשים, דהא בפרק הגוזל [לז ע"ב] עלה דההיא דרב פפא כתב שהקשה הרא"ה שאיך יכול להקנות מלוה וכו', ותירץ בשם רבו דמסיק אינו הלואה אלא עיסקא וכו'. אמנם י"ל שהרא"ה מפרש ההיא דרב פפא דבתורת הקנאה גמורה היא כדברי הרמב"ן והרשב"א, ולהכי תירץ דהתם בתורת עיסקא, אבל בהרשאה מודה דמהניא אפילו בהלואה דשליח שויה וכו' כדאמרן.
ומ"מ דברי הרב הנמוקי במרובה מגומגמים אצלי וכמעורבבים, שכתב בתר ההיא דאמר זאת היא הסכמת כל המפרשים, וכתב הרמב"ם ז"ל שהגאונים עצמם שתקנו תקנה זו וכו', כנראה מפשט לישניה דלשאר המפרשים מתקנת הגאונים היא ואם לא רצה לדון אין כופין אותו, וזה אינו נראה מדברי המפרשים, ובהדיא כתב ריא"ז [שם כז ע"א] דלא מצי למימר הלה לאו בעל דיני את, וכן נראה מדברי המפרשים דדין הרשאה כמשפטה יש לה. והרמב"ן ז"ל בהמוכר את הספינה כתב שעיקר דינו של ר"ת הוא מההיא עובדא דרב פפא דהוה מסיק וכו', משמע דמזמן התלמוד ומדינא דגמרא היא. וכן מוכח בהדיא מדברי תוספות פרק אעפ"י יע"ש, ואין צריך לומר לשאר רבוותא דכתיבנא לעיל דסבירא להו דאפילו בהקנאה גמורה נקנה באגב. ועוד הביא המרדכי במרובה [סי' ע] בשם ראב"ן וז"ל, איכא דאמרי נהרדעי לא כתבי אורכתא אמטלטלי דכפריה, והיינו כר' יוחנן דכיון דכפר הו"ל כגזלן, ודוקא פקדון דליכא למימר אישתמוטי קא מישתמיט, אבל מלוה דלהוצאה ניתנה אפילו אם כפר לא הוי כגזלן וכתבינן אורכתא ע"כ, הרי שכתב עלה דנהרדעי דדוקא פקדון דכפריה אבל מלוה כתבינן אורכתא, משמע דמדין התלמוד הוא דכתבינן אורכתא אמלוה ודאי דלא מצי למימר לאו בעל דברים וכו' דא"כ לאו אורכתא היא, כדקאמר בתר הכי כל אורכתא דלא כתיב בה זיל דון וכו' לאו אורכתא היא דמצי למימר לאו בעל דברים דידי וכו'.
ואברא שמדברי סמ"ג [עשין פב] נראה שאף תקנת הגאונים כשתקנו מצד דין התלמוד הוא או לפחות שמצאו סמך בתלמוד, שכתב וז"ל, על כל זאת אומר רבינו יצחק בר שמואל שתקנת הגאונים עיקר ויכול להרשותו על מלוה דמסיק בפרק מרובה דשליח שויה, ונהי דאין יכול להקנות הלואתו שליח יכול לעשות, ועל כרחנו כן הוא שאין טעם הרשאה תלוי בקנין דהא קי"ל כאיכא דאמרי וכו' יע"ש.
אך מ"מ לשון הרב הנמוקי אינו מכוון, שנראה מפשט לישניה שרצה להשוות שאר המפרשים עם הרמב"ם שאינו אלא לאיים על הנתבע וכו', וזה אינו במשמע כלל משאר המפרשים, וכן כתב הרב מהרשד"ם ששאר הפוסקים חלוקים על הרמב"ם.
ואפשר שאין כונת הרב הנמוקי להשוותם אלא לומר ששאר הפוסקים קיימו המנהג בטעם ועשו לה כמשפט הרשאה גמורה, ולהרמב"ם אינו אלא כדי לאיים וכו', והלשון דחוק.
ומ"מ בעיקר הדין יראה לי מדברי המפרשים דכתיבנא דמדין הגמרא יכול להרשות על מלוה באגב, ואף להרמב"ם והביא דבריו הטור ז"ל, נהי דמדין הגמרא אינו יכול להרשות על המלוה אבל מתקנת הגאונים יכול להרשות. ומ"ש הרמב"ם בסוף דבריו ודברים אלו קלים הם וכו' עד אבל אם לא ירצה הנתבע לדון עמו אין כופין ליתן לו וכו' עד שיבא בעל דינו, נראה דלא קאי אלא אמאי דתקון שאם לא היה לו קרקע מקנה לו מחלקו שבארץ ישראל כמ"ש החכם השלם נר"ו.
ואברא שמדברי הרב הנמוקי במרובה נראה שהבין בדברי הרמב"ם דקאי גם אתקנה קמייתא דתקון הרשאה אף על המלוה, וכן הבין בעל שלטי הגבורים וכדברי הרב מהרשד"ם ומוהרר"י אדרבי ז"ל, ולהכי הרגיש דמה הועילו חכמים בתקנתם וכו'.
אמנם לי הצעיר עם היות שאין דעתי החלושה והקלושה מכרעת, ואיני כדאי לעמוד במקום קטנים כל שכן במקום גדולי עולם, מ"מ נראה בעיני דבר ברור מאי דאמרן, שהרי תלה הטעם שזה מי יאמר שיש לו חלק בארץ ישראל וזה אינו ענין לתקנה קמייתא, וכן כתב הרב כסף משנה [שם]. ועם היות שדבריו סותרות מדידיה אדידיה, שממה שכתב בבית יוסף סימן קכ"ב על דין המתחיל אבל הקנה לו הממון אגב קרקע וכו', נראה מתוך דבריו שהבין בדברי הרמב"ם דקאי גם אתקנה קמייתא, מ"מ מ"ש בכסף משנה נראה הנכון והישר, ומעולם לא עלתה על לבי כמה פעמים בלמדי בדברי הרמב"ם הבנה אחרת עליו. וגם הטור כתב ודברים אלו קלים מאד שנאמר שיקנה לו ד' אמות בארץ ישראל, גם נראה כן מדקדוק הלשון שכתב והגאונים עצמם שתקנו תקנה זו וכו', והו"ל למימר שתקנו תקנות אלו משמע דלא קאי אלא אתקנה שניה.
ומדברי סמ"ג נראה הדבר יותר מבואר, שכתב תחלה ואומר רבינו יצחק שתקנת הגאונים עיקר ויכול להרשות מלוה דמסיק בפרק מרובה דשליח שויה, ונהי דאין יכול להקנות מלוה שליח יכול לעשות ועל כרחנו כן הוא דהא קי"ל כאיכא דאמרי וכו' עי"ש. הרי שכתב דתקנת הגאונים עיקר משמע דתקנה מעליתא היא וכמו שהאריך בטוב טעם ודעת. ובתר הכי כתב ועוד תקנו הגאונים שכותבין והקנתי לו ד' אמות קרקע אעפ"י שאין לו קרקע, וטרח לבקש טעם ולא נתחוור בעיניו, וכתב ור"ת מפרש שדבר זה מועיל מטעם הודאת בעל דין וכו'. וגם טעם זה אינו הגון כל כך למבין, וכתב רבינו משה על זה שהגאונים עצמם שתקנו תקנה זו אמרו וכו' ואינו אלא כדי לאיים לנתבע וכו' ע"כ. ומי שיש לו עין לראות יראה בבירור מדבריו שזו שכתב הרמב"ם לבסוף לא קאי אלא אתקנה שניה, אבל אתקנה קמייתא תקנה מעליא היא, ואי לא דמיסתפינא אמינא בפשיטות שראוי לגבות בהרשאת מלוה.
ואברא שכתב המרדכי בפרק מרובה [סי' סט] עלה דההיא דנהרדעי בשם אבי העזרי וז"ל, יש גורסין הכא אמטלטלי דכפריה פקדון וסבר לא כתבינן (אדרכתא) [אורכתא] אלא אפקדונא והאידנא נהגו עלמא למכתב אמלוה ואכל מילי וכו', גם בעל התרומות הביא סברא זו. אמנם איכא למימר שזה דוקא מדינא דגמרא, אבל מ"מ הגאונים תקנו דכתבינן אכל מילי כמו שהעיד המרדכי על המנהג. וזה נראה לי מפשט דברי בעל התרומות שאחר שהביא הרבה דעות בזה ובתוכם הך סברא דכתיבנא, כתב אח"כ בסוף דבריו ומפני שתקנת הגאונים לכתוב אורכתא על המטלטלי בין במלוה בין בפקדון בין שכפר בהן ובין שלא כפר בהן, ראיתי לכתוב בקצרה מ"ש הר"ם ז"ל בזמן הזה וכו', נראה כונתו שכל הדעות הנזכרות קודם לכן הוא מדינא דגמרא אבל הגאונים תקנו לכתוב על הכל ומפני כך רצה לכתוב וכו'.
אלא שמצאתי בהגהות מרדכי [סי' ריד] וז"ל כי הא דר' אבא הוה מסיק נחלקו הגדולים אם היה לו מלוה ביד אחר אם יכול לכתוב עליו הרשאה, ועל כל זאת תקנת הגאונים עיקר דיכול להרשות על המלוה דמסקינן בפרק מרובה דשליח שויה ע"כ, וכעין זה כתוב בסמ"ג נראה קצת [ד]החולקים לא חשו על תקנת הגאונים וא"כ מצי המוחזק לומר קים לי וכו'.
אך מ"מ עדיין הדבר אין ולאו ורפיא בידי, וטעמא דאע"ג דקי"ל דמצי המוחזק לומר קים לי, כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב וכמ"ש הרב מהרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק, וא"כ הכא בנדון דידן שכל הפוסקים המפורסמים שבידינו נראה דעתם דמדינא כתבינן הרשאה אף על המלוה ולפחות מתקנת הגאונים כדכתיבנא לעיל, גם העידו על המנהג שנהגו כן כמו שיראה המעיין, וכן כתב ג"כ הרב ב"י שנתפשט המנהג, גם הרב מהרש"ך ז"ל ח"ב סימן כ"ג כתב על דברי הרמב"ם ז"ל בזמננו זה כל הלוים נשתעבדו ונתפשט המנהג לדון עם המורשה ששולח המלוה ע"כ.
גם העיד אלי ספרא דוקנא חכם וישיש שנמצא בזמן רבנן קשישי גדולי הדור, דלעולם נהיגי למכתב הרשאה על המלוה ולגבות בה, אלא שעתה בזמננו מקרוב רצו לבטל הך דינא ונתלו בדברי הרמב"ם ז"ל, וכבר כתבנו לעיל הנכון והישר בדברי הרמב"ם ז"ל היה נראה שראוי לקיים המנהג, שהרי כתב הריב"ש בסימן שמ"ה ששטר שנהגו לגבות בו אעפ"י שמן הדין לא היה מספק הולכים אחר המנהג יע"ש, וכל שכן בהך מילתא דנראה דרובא דרובא מרבוותא רוב בנין ומנין הסכימו דמדינא מהניא. ומ"מ אין בידי לחתוך הדין כל שכן להוציא ממון אם לא שיסכימו רבני עמודי ההוראה.
אך בנדון דידן צריכא רבה אי דיינינן ליה כמלוה, ואי נאמן לומר זקפתי עלי במלוה וכמו שיבא לקמן בעזה"י.
אמנם מה שאני רואה לבטל הרשאה זו הוא מהטעם האחר שכתב החכם השלם נר"ו, דאמרינן בפרק שבועת העדות [שבועות לא ע"א] ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה, והרי"ף והרמב"ם והרא"ש סתמו הדין ולא חלקו בין הוא בעירו או בעיר אחרת, א"כ חוב הוא לו ואין חבין לאדם וכו' וכמו שהביא המרדכי במרובה, זה היה נראה טעם נכון.
אמנם גם בזה יש לי גמגום, לפי שראיתי להטור ז"ל שדרכו להביא כל הסברות וכתב זה החילוק בסתם [סוף סי' קכג] וז"ל, ואשר לא טוב עשה בעמיו זה הבא בהרשאה, במה דברים אמורים כשהנתבע והתובע במדינה אחת, אבל אם התובע במדינה זו והנתבע במדינה אחרת הרי זה עושה מצוה, שאין לך מציל ממון חבירו גדול מזה שאם אי אתה אומר כך כל אחד יטול ממון חבירו וילך למדינת הים ע"כ, הרי שכתב החילוק סתם בלי שום חולק, ואם איתא הו"ל למימר דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ז"ל חולקים שהם עמודי עולם ויסוד הבנין או לפחות והרי"ף והרמב"ם ואדוני אבי לא חלקו כדרכו, אלא נראה דמשמע ליה דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש העתיקו המימרא כלשונה והניחו הדבר במושלם, דודאי זה לא שייך אלא כשהמלוה יכול לטרוח, אבל כשאין המלוה יכול מצד רוחק הדרך או שום סבה אחרת, פשיטא דבהא לא שייך הך מילתא דאדרבה מצוה קא עביד דאין לך מציל ממון יותר מזה וכו'. ואפילו לדברי רש"י ורשב"ם שהביא ההגהה אשירית [שם פ"ד סי' יד] דטעמא משום שמא הראשון נוח יותר מזה שאין יכול לעשות פשרה בממון אחרים וכו', איכא למימר שזה דוקא כשהמלוה יכול לטרוח, אבל כשאינו יכול מפני זה לא יפסיד מעותיו ואדרבה מצוה קא עביד כדאמרן, וכן נ"ל מתוך ההגהה הנזכרת.
ועוד דאף שנאמר דלהרי"ף והרמב"ם והרא"ש אין חלוק, וטעמא דמילתא כמ"ש החכם השלם נר"ו משום שמא הראשון נוח יותר מזה שאין יכול לעשות פשרה בממון אחרים וכו', הכא לא שייכא הך מילתא, שהרי כתוב בהרשאה זו ומחילתו כמחילתי וכו' הרי שיכול המורשה לפשר ולמחול כרצונו.
ומ"מ למעשה כיון דאיכא לצרופי ג"כ טעמא אחריתי דלדברי הרב מהרשד"ם נאמן לומר זקפתי עלי במלוה כמו שיבא לקמן בס"ד, וא"כ דיינינן ליה כמלוה, ופסקו הרב הנזכר ומוהרר"י אדרבי ז"ל דלא מגבינן בהרשאת מלוה, א"כ איכא למימר דאין מוציאין מיד המוחזק וכמ"ש החכם השלם נר"ו, דהא בעילה כל דהו סגי לאוקומי ממונא ביד המוחזק, ומה גם שהרב הנמוקי מסייע להו, ודי זה לענין הראשון.
אמנם לענין השני אם נאמן ראובן לומר זקפתי עלי במלוה, הן אמת כי זה לי ימים הוזקקתי לשאלה כזאת [בח"א סי' פה] ונשאתי ונתתי באורך על דברי הפוסקים פרטיהן ודקדוקיהן במילי דשייכי לנדון זה, אך כאן לא אחוש רק להעתיק מה שכתוב אצלי שם בסוף הפסק, וקודם לכן אמינא מילתא פורתא, וזה שראיתי בדברי החכם השלם נר"ו שהשוה דעת הריטב"א עם דעת המורים שהביא הרמב"ם ז"ל, ואני בעוניי איני מבין כן מדברי הריטב"א במ"ש אחר שהביא ההיא דבעל מתיבות וז"ל, ואפילו במעות משלח עצמו יש לחלק בין מי שלקח אותם סתמא למי שלקח לעצמו בפירוש ע"כ, נראה דעתו כדעת רבו הרשב"א ז"ל דדוקא היכא שאמר בפירוש קודם קניה שלעצמו הוא לוקח, אבל סתמא אינו נאמן לומר זקפתי עלי במלוה. ועוד כתבתי באותו הפסק שלא מצאתי מפורש בשום פוסק שהסכים לדברי המורים. ובזה אבאלהעתיק הכתוב אצלי במקום הנזכר לענין פסקא דדינא וז"ל, ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן בראובן שנתן מעות ביד שמעון לישא וליתן ושיהיה הריוח לראובן בעל המעות, וטען שמעון לעצמי עשיתי, אם יביא עדים שבפניהם חזר משליחותו ושזקפן עליו במלוה פשיטא שאין מוציאין מידו הריוח, דמצי למימר קים לי כהרשב"א והרמ"ה, אמנם אם לא יביא עדים רק שטוען לבד לעצמי עשיתי וזקפתי עלי במלוה, איכא לספוקי אי מצי למימר קים לי כמקצת המורים או לא.
והנראה לענ"ד בזה דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', מ"מ לא נתפשט זה אלא מקרוב, וכמ"ש הרב מהרשד"ם בסימן ס"א מתשובותיו דשייכי לחו"מ שכמעט היה זה מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק וכו', וכיון שכן יראה דבנדון זה דגרע האי מילתא טובא, וזה שכיון שאלו המורים לא ברירי לן ובכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי, כל שכן הכא דכולהו רבוותא דכתיבנא קמאי ובתראי המפורסמים אצלינו אשר מפיהם אנו חיים חולקים ונראה סברא זו כדחויה מאליה, ומי שהביאה דחאה בשתי ידים, שהרמב"ם ז"ל כתב עליה ואני אומר שאין זה דין אמת, והרב הגדול כתב שהפריזו על מדותיהם ושודאי מוכרח דבסתמא אינו נאמן. גם הדבר בעצמו לא מסתבר לן שיהא אחד נותן מעות לחבירו לישא וליתן בשבילו וירויח בהם זמן רב בסתם, ויהיה נאמן בדבורו הקל לבד לומר לעצמי עשיתי, הא ודאי לא מסתבר, שהרי אפילו גבי מציאה כתב הטור בסוף סימן רס"ט שאם אמר זכה לי והגביה סתם אינו נאמן לומר לעצמי הגבהתיה, כל שכן הכא שהוציא מעותיו ונתן בידו ואמר ליה קנה לי וקנה סתם שאינו נאמן לומר לצרכי עשיתי, וא"כ נראה דבכי הא לא מצי למימר קים לי, כל זה מה שאמרתי גמרתי בעיוני.
אך ראיתי אח"כ לה"ה מהרשד"ם ז"ל סימן קנ"ה שכתב גם בזה דמצי למימר קים לי, וזה שאחר שהביא סברת המורים הביא ההיא הגהה דאשירי דהגוזל וגם כתב שהמרדכי בהגוזל הביא סברות נוטות אלו לכאן ואלו לכאן, גם שדעת הטור כדעת המורים לפי שאחר שהביא לשון הרמב"ם הביא לשון הרמ"ה, ועל זה כתב דמצי למימר קים לי. וכבר כתבתי לעיל דמההיא דהגהת אשירי אין ראיה דהתם שאני ששינה מדעת משלחו ורגלים לדבר שלכך שינה לפי שלעצמו לקחו וכמו שהוא טוען, וכן מצאתי חילוק זה בשלטי הגבורים באיזהו נשך ועוד כתבנו לעיל בזה. גם מההיא דמרדכי בהגוזל נראה בבירור היפך דעת המורים ואדרבה נוטה לדעת הרמב"ם כל שנתן בידו להרויח. גם מה שכתב שדעת הטור כדעת המורים שאחר שהביא לשון הרמב"ם כתב לשון הרמ"ה וכו', אזיל לשיטתיה שסובר שהרמ"ה כדעת המורים, וכבר כתבנו לעיל והוא ברור כפי קוצר דעתי שהרמ"ה היפך דעת המורים וכמ"ש אור הדור מוהרר"י ן' לב ז"ל. באופן שכל שלא שינה רק לקח סתם לא נמצא בשום פוסק מפורש שיהא נאמן בדבורו הקל זולת אלה המורים. אך אחר שיצא מפי הרב מהרשד"ם מי יבא אחרי המלך וכל שכן להוציא ממון, ומ"מ אם יראה בעיני שאר עמודי ההוראה נר"ו מה שכתבתי תחלה אני בעוניי אהיה סניף עמהם, ומה גם שדברי מהרשד"ם גופיה סימן קס"ה קרובים לזה. עד כאן מה שכתבתי שם באותו פסק.
ועתה על משמרתי אעמודה ואומר דודאי למעשה אין בידי להוציא מיד המוחזק אחר שיצא מפי הרב, אך אם אמצא רב או חבר שיסכים למה שכתבתי אני הדיוט אהיה סניף עמו.
הנראה לענ"ד הקצרה וצרה הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן כט
כתב הטור חו"מ סוף סימן מ"א כתב בעל התרומות [שער נז ח"ב סי' ד] יש מהמורים שהורו אם הלוה במדינת הים והמלוה חושש שלא יוליך שטרו בידו שמא יאבד לו בדרך, בא לב"ד וכותבין לו אחר והוא מניח את שטרו ביד ב"ד זה שבעירו וב"ד שבמקום שהלוה שם יודיעו לב"ד שבמקום המלוה שהוא נפרע מחובו וקורעין השטר הראשון שבידם, ואם נאבד השטר כשהוא הולך לגבות חובו וידוע זה בעדים הולך לפני ב"ד ומחזירין לו השטר, אבל על דרך אחרת אין מטפישין שטר חוב ע"כ.
הנה הרב מהריב"ל ז"ל בחלק א' סימן נ"ג כתב שנשאל אם רוצה המלוה להוליך השטר בעצמו ולהניח ההעתקה ביד ב"ד, אם יכולים ב"ד לעשות דבר זה. והשיב מעשה היה בשאלוניקי זה ימים רבים, והגדולים שהיו באותו הזמן אמרו שלא היו רשאים ב"ד לעשות דבר זה, ונתנו טעם לדבריהם, דבשלמא כשב"ד נותנין ההעתקה ביד המלוה, ב"ד שבמקום הלוה יודעים שהניח המלוה גוף השטר ביד הב"ד ומודיעים אליהם שגבה המלוה כדי שיקרעו השטר, אבל אם היו נותנין גוף השטר ביד המלוה והיו מניחים ההעתקה בידיהם, מנין ידעו הב"ד של מקום הלוה דהניח המלוה ההעתקה ביד ב"ד, ושמא באריכות הזמן יאבדו ב"ד ההעתקה ויבא ביד המלוה ויגבה בה פעם אחרת, זה היה כלל דבריהם והם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת עכ"ל. זה נראה נכון שמטעם זה כתב שקורעים ב"ד השטר משום חשש זה. אמנם לי הצעיר יראה דאפשר לומר טעם אחר שאם נותנים השטר בידו וישאר הטופס ביד ב"ד בשטר שבידו, יעשה טופסים רבים בבתי דינים ואח"כ אם יאבד השטר על ידי עדים רבים יקח כל הטופסים ע"י כתי עדים ויגבה ויחזור ויגבה.
אמנם הרב הנזכר ז"ל בחלק ג' סימן ק"ט כתב אופן אחר שיוכל לתת בידו השטר וישאר הטופס ביד ב"ד, והוא כשיכתבו בשטר איך הטפסת השטר ביד ב"ד כי היכי שהב"ד שבמקום הלוה יודיעו לב"ד שבמקום המלוה איך נפרע החוב ויקרעו השטר הטפסה, והרב בעל התרומות חדא מינייהו נקט. ובהיותי בשאלוניקי זה ימים רבים היה הלכה למעשה ונשאלתי על זה, ואמרתי לשואל דהרב בעל התרומות חדא מינייהו נקט, ונמצא מי שהסכים לדברי ומי שחולק עלי וכו' עכ"ל הרב ז"ל.
ולי הצעיר יראה דהוא הדין שאם יכתבו כן בתוך השטר כמ"ש הרב ז"ל דודאי יוכל להוליך השטר. אמנם בעל התרומות כתב דלא לאטרוחי לבי דינא לכתוב כך בתוך השטר ולחתום עליו, כיון דסוף סוף צריך לכתוב הטופס, בהא סגי כשישאר השטר ביד ב"ד ויוליך הטופס. אמנם במ"ש הרב בעל התרומות שאם נאבד וידוע זה בעדים שמחזירין לו את השטר, זה נראה לכאורה שסותר למ"ש הטור ז"ל לעיל מתשובות הרא"ש [כלל פ סי' יח] דאף אם נאבד השטר בעדים שאין כותבין אחר דחיישינן שמא ימצאהו. ואפשר דדוקא לעשות מעשה לכתוב מחדש שטר לא עבדינן בקום עשה משום הך חששא, אבל אם השטר קיים בפנינו אין מעכבין מליתן אותו לבעליו.
ועוד אפשר דדוקא כשנאבד בביתו או בתוך העיר קרוב הדבר להמצא ע"י חפוש וחקירה, אבל כשנאבד בדרך בעדים וחוזר ובא לב"ד בעדיו שנאבד הוא רחוק להמצא כיון שנאבד בדרך.
אמנם יש לשאול מעיקרא אמאי אצטריך למכתב טופס, כיון דסוף [סוף] צריך להביא עדים שנאבד א"כ לא צריך טופס אלא יוליך השטר, וכשיביא עדים שנאבד כותבין לו אחר. ולמאי דכתיבנא דלהרא"ש אין כותבין בקום עשה ניחא, אמנם לרשב"ם קשיא. גם לתירוץ השני דכתיבנא גם להרא"ש קשה. והנה הרב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן הנזכר כתב דזו לאו קושיא היא, דדילמא העדים ימותו או ילכו למדינת הים או לא יזכרו עדותם וכו' עי"ש. ולכאורה דבריו בלתי מובנים, דכיון דבעינן עדים שנאבד ודאי שרואים מה שכתוב בו או בטופס או בשטר וגם הכירו החתימות (דאין לא) [דאי לא תימא הכי] אפילו בטופס מאי מהניא עדותם אי לא ראו הטופס גם החתימות, ואם כן גם בשטר כיון שראו כתב השטר והחתימות והכירום נותנין לו ב"ד אחר. ואפשר כוונת הרב דבטופס לא צריך לראות רק כולל אחד והוא טופס חתימות ב"ד החתומים אע"ג שלא קראו כל הטופס, אבל בשטר אע"ג שרואים השטר והחתימות שמא לא קראו סך המעות, וכיון שכן אם נאבד אין יכולים לכתוב שטר אחר, ומאי אית לך לומר כיון שמעידים שראו שטר שחתום בו פלוני ופלוני עדי השטר עצמו כותבין לו אחר או יעידו בפני ב"ד על הסך, לזה כתב הרב דילמא עדי השטר ימותו או ילכו להם למדינת הים או לא יזכרו עדותם, זה אפשר כוונת הרב ז"ל.
אמנם יראה לי דטעמא דכותבין טופס ולא סגי בשיוליך השטר ואם יאבד בעדים כותבין לו אחר, משום דחיישינן דיאבד בעדים רבים ויכתבו לו שטרות רבות בבתי דינים על ידי כתי עדים, ואע"ג דבעלמא אי נאבד בעדים או נשרף כותבין לו שטר אחר ולא חיישינן להא, היינו משום דאינו ראוי שיאבד ממונו משום הך חששא, אבל הכא כיון דאפשר לכתוב לו טופס כל מאי דאפשר לתקוני מתקנינן.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן ל
שאלה, הר' אליא נאגא'ר היה לו שטר חוב על ראובן, ונפטר הר' אליא הנזכר ובניו קטנים אחריו לבית עולמם, וירש זה השטר הר' שלמה נאגא'ר, ועתה נפטר הר' שלמה הנזכר ג"כ נ"ע ויתומיו באים ליפרע מראובן, וראובן פוטר עצמו בטענה שעבר זמן השמיטה ולא היה כתוב בשטר הנזכר שלא ישמטנו, יורנו מורינו הדין עם מי.
תשובה, איברא שהסכימו הפוסקים רוב בנין ורוב מנין ששמיטת כספים נוהגת בזמן הזה דרבנן, ואע"ג שיש חולקים על זה, כבר הכו על קדקד סברא זאת הרשב"א [גיטין לז ע"ב ד"ה ולענין] והר"ן בהשולח [כ ע"א ד"ה ויש] בראיות נכוחות ובריאות והסכימו דמדרבנן מיהא נוהגת בזמן הזה. אמנם יראה דיש לזכות ליתמי הר' שלמה נ"ע ממ"ש הרשב"א בתשובותיו [ח"א סי' אלף עה], והריב"ש בסימן תצ"א, גבי שטר חוב שלא היה כתוב בו שלא ישמטנו, דטענינן ליתמי אפילו הם גדולים שמא היה לאביהם פרוזבול או שמא התנה שלא ישמטנו. וזו ג"כ אפשר שהיא כונת הרמב"ם בתשובתיו [סי' קכז] הובאה בתוך תשובות הרא"ש כלל (ע"ח) [עז סי' ד] וז"ל, שאלת על השמיטה אם נוהגת ואם דנין בה על היתומים וכו', דנין בה ואין השביעית מפקעת כח היורשים ע"כ, וכתב ה"ה בית יוסף סימן ס"ז [מחודש כב] מטור חו"מ ומיירי כשהיה למורישם שותפות עם אחר וכו'. ומיהו אפשר דמיירי אפילו במלוה ממש וכגון שהיו קטנים כשמת אביהם וכו' עי"ש.
והנה במ"ש הרב דמיירי כשהיה למורישם שותפות, קשה דא"כ מאי איריא יורשים הא בכלהו אינשי אין שביעית משמטת שותפות. אמנם במ"ש ומיהו אפשר דמיירי במלוה ממש וכגון שהיו קטנים כשמת אביהם וכו', לדידי הצעיר יראה דאפשר דמיירי אף כשהיו גדולים כשמת אביהם, ואפילו הכי על הסתם אין השביעית משמטתו דטענינן להו דילמא פרוזבול היה לאביהם או שמא התנה שלא ישמטנו וכו'. וטעמא דמילתא דגרסינן בהשולח [גיטין לז ע"ב] א"ר יהודה אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, מאי טעמא כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתרא ואכיל איסורא וכו', ואקשינן עלה מהא דתנן בהכותב [כתובות פט ע"א] וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, ופרקינן תנאי היא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהא עמו פרוזבול וחכמים אומרים אינו צריך ע"כ, וכתבו הרשב"א והר"ן דאע"ג דקי"ל דסתם דמתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני', מכיון דרב קאי כחכמים דברייתא וכו' קי"ל כוותיה, וכן יראה מדברי הר"ם במז"ל [שמיטה פ"ט הכ"ד] וכמו שנבאר בס"ד.
אך קודם שאבא לעיקר הדין ראיתי לישא וליתן בדבריו ובדברי הרב כסף משנה, וזה שכתב בפרק ט' מהלכות שמיטה [הכ"ד - כ"ו] וז"ל, המוציא השטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול אבד חובו, ואם אמר היה לי ואבד נאמן שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה וכו', ואם טען הנתבע ואמר מלוה יש לו אצלי והתובע אומר לא כי אלא הקפת חנות התובע נאמן, שהרי אם ירצה יאמר מלוה היתה ופרוזבול היה לי ואבד, שכיון שתקנו חכמים פרוזבול, חזקה שאין אדם מניח דבר מותר ואכיל דבר איסור ע"כ, והיינו כדברי רב [גיטין שם] דאמר לא שביק היתרא וכו', וא"כ נראה דפסק כרב. וכן ממ"ש אומרים לו לתובע היה לך פרוזבול ואבד וכו' הם הם דברי רב דאמר פתח פיך לאלם, וכן כתבו הרשב"א [שם] והר"ן [כ ע"א] ושאר הפוסקים דהרמב"ם פסק כרב. וא"כ משמע דרב מיירי מזמן הסכנה ואילך, וא"כ קשיא טובא דמאי דכתב הרב כסף משנה שם על דברי הרמב"ם וז"ל, מ"ש מזמן הסכנה ואילך משנה בסוף פרק הכותב [כתובות פט ע"א] בעל חוב שהוציא שטר חוב וכו' רשב"ג אומר מזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה וכו', ורשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו, ואם תמצי לומר שהוא חולק, הא קי"ל [סנהדרין לא ע"ב] כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ע"כ. והנה במ"ש דרשב"ג מפרש הוא קשיא דא"כ מאי פריך בגמרא לרב בפרק השולח מהא מתני' דהכותב שטר חוב וכו', הא כפי דברי הרב רשב"ג מפרש ואמר דדוקא קודם הסכנה אבל מן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול, ורב ג"כ מן הסכנה ואילך מיירי כדכתיבנא.
גם מה שכתב אם תמצי לומר שהוא חולק, הא קיימא לן כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, קשה דמאי פריך לרב מתנא קמא הא רב כרשב"ג שכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ואמאי אצטריך לשנויי בגמרא כתנאי ומייתי מברייתא, הא בגופא דמתני' פליגי תנא קמא ורשב"ג והלכה כרשב"ג דכל מקום ששנה במשנתינו. ותו דהך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו וכו' פלוגתא דאמוראי נינהו, ונראה דלא סמכינן עליה, ואע"ג דבמבוא התלמוד לר' שמואל הנגיד שהביא החכם בעל ספר הליכות עולם הביא הך כללא, נראה מדברי שאר המפרשים והרמב"ם מכללם דלא סמכינן עליה, שהרי כתבו הרי"ף והרא"ש בהדיא בפרק זה בורר [שם לא ע"א] וז"ל, והדין כללא לאו דוקא דלא אמרי הלכה כרשב"ג עד דאיכא טעמא. והרב בעל הנמוקי ג"כ בפרק קמא דבתרא [ה ע"א] עלה דמתני' דכופין אותו לבנות בית שער רשב"ג אומר וכו' כתב שם בשם הר"ן וז"ל, וכתב הוא ז"ל דלא קי"ל כרשב"ג בתרווייהו אלא כרבנן, ואע"ג שאמרו כל מקום ששנה רשב"ג וכו', לא קי"ל דההוא כללא דאמוראי נינהו וכו' ואיכא טובא דלית הלכתא כוותיה, וכן פסק הרמב"ם בההוא דינא דלא כרשב"ג, וכן בכמה דוכתי משמע דלא קי"ל כההוא כללא, וכן כתב הרשב"א בפרק השולח דף ל"ג ע"ש, וכן כתב הר"ן בחידושי הלכות בשלהי מסכת כתובות יע"ש, א"כ משמע דלא סמכינן אהך כללא, וכתב ג"כ החכם בעל הליכות עולם שכן דעת הרמב"ם בפירושיו.
ולכן נראה דודאי הרמב"ם ז"ל מה שפסק בפ"ט מהלכות שמיטה דמן הסכנה ואילך וכו', לא פסק כן מכח הך כללא אלא משום דבגמרא אקשינן עליה דרב מסתמא דמתני' דהכותב שחולקת על רשב"ג ופרקינן תנאי היא, כלומר דההיא סתמא יחידאה היא וחכמים חולקים וסוברים כרשב"ג דמן הסכנה ואילך גובה וכו' ורב כחכמים ורשב"ג, ולכן פסק הרמב"ם כרב ורשב"ג.
אמנם עדיין צ"ע דהתם בהכותב עלה דהך מתני' פליגי רב ושמואל, ופריך מינה בגמרא לרב, ומסיק רב יוסף כולה מתני' רשב"ג היא וחסורי מחסרא וכו' עי"ש, וא"כ תקשי דמאי פריך הכא בהשולח לרב מהך מתני' הא לרב כולה מתני' רשב"ג היא ורב אית ליה כוותיה. אשר על כן מכח האי קושיא היה נראה לומר דרב סתמא קאמר נאמן לומר פרוזבול היה לי וכו' בין קודם הסכנה בין לאחר הסכנה, ולהכי פריך ליה ממתני' דרשב"ג לא קאמר אלא מן הסכנה ואילך, ומשני תנאי היא וכו' וחכמים אומרים אינו צריך, וסתמא קאמרי רבנן אינו צריך בין קודם הסכנה ובין לאחר הסכנה, ורב סבירא ליה כחכמים ודלא כרשב"ג, אבל הרמב"ם ז"ל פסק כרשב"ג וכסתמא דמתני' דאסיקנא בהכותב כלה רשב"ג היא.
זה היה נראה לומר, אמנם זה לא אפשר, שהרי כתבו הרשב"א והר"ן בהשולח דאע"ג דקי"ל דהלכה כסתם מתני' מ"מ קי"ל כרב דלא אשכחן אמורא דפליג עליה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל עכ"ל, א"כ משמע דהרמב"ם פסק כרב ודלא כסתם מתני', ואינהו ג"כ משמע דסבירא להו כהרמב"ם שכתב דוקא מן הסכנה ואילך, מדהשוו סברתם לפסק הרמב"ם ז"ל, וא"כ על כרחיך רב מיירי מן הסכנה ואילך, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דמאי פריך לרב בהשולח ממתני' כיון דלרב כלה מתני' רשב"ג היא.
ונראה לתרץ דאע"ג דלרב מוקמינן התם במתני' חסורי מחסרא וכו', מ"מ לשמואל דפליג התם עליה דרב לא צריכינן לההוא תרוצא, אלא מתני' כפשטא דפליגי רשב"ג ותנא קמא. וכן נראה מתוך דברי התוספות התם [כתובות פח ע"ב ד"ה הוציאה] דלר' יוחנן דקי"ל כוותיה מתני' כפשטא, ולהכי גבי הך דינא דאמר רב בהשולח דנאמן לומר פרוזבול היה לי וכו' דלא אשכחן שום אמורא דפליג עליה וקי"ל כוותיה, אפילו שמואל ור' יוחנן יודו בזה, להכי פריך ממתני' דהכותב דהא לשמואל ור' יוחנן מתני' כפשטא, ומשני דאף לשמואל ור' יוחנן ההיא סתמא יחידאה וכו'.
עוד נראה לי לתרץ והוא הנכון, כשנדקדק עוד בגופא דשמעתא דהתם בפרק הכותב אמאי צריך לאוקומי כולה רשב"ג היא, הא לא הוה צריך לאוקמי רק חסורי מחסרא (וכו') [והכי] קתני במה דברים אמורים כשאין שם עדי גרושין אבל יש שם עדי גרושין גובה תוספת ולא עיקר ואף מן הסכנה ואילך, ורשב"ג פליג עליה ואמר דמן הסכנה ואילך גובה אף עיקר כתובה. וכבר עמד על זה הדקדוק ה"ה מהריב"ל בחדושיו בפרק הכותב בח"ב מתשובותיו עי"ש. ויראה דצ"ל בדוחק דניחא ליה לרב יוסף לאוקמי בהכי למעוטי במחלוקת דלעולם אפושי מחלוקת לא מפשינן, וכיון דעל כרחיך צריך לומר חסורי מחסרא אמרינן דחסר ג"כ במה דברים אמורים קודם הסכנה אבל מן הסכנה ואילך גובה שרשב"ג אומר וכו' כדי למעוטי במחלוקת. ובזה נאמר דסבירא להו להרשב"א והר"ן דכיון דאשכחן הכא סתמא דתלמודא דפריך לרב מההיא מתני' דהכותב, משמע דלית ליה לתלמודא כההיא תרוצא דרב יוסף דכולה מתני' רשב"ג היא, דנהי דחסורי מחסרא במה דברים אמורים כשאין שם עדי גרושין וכו', אבל מ"מ במן הסכנה ואילך פליגי תנא קמא ורשב"ג, ולהכי פריך לרב מסתמא דמתני', ומשני תנאי היא וכו' פירוש דההיא סתמא יחידאה היא אבל חכמים פליגי עליה וסבירא להו כרשב"ג, הילכך הלכה כרשב"ג ורב דקיימי כחכמים ומן הסכנה ואילך גובה שלא בפרוזבול, ובזה עולה הכל כהוגן.
ועדיין צריך להתבונן דכיון דטעמא משום דלא שביק היתרא ואכיל איסורא מה לי קודם הסכנה ומה לי לאחר הסכנה, ולזה ודאי י"ל דקודם הסכנה לא סמכו על טעם זה, דאם איתא דהיה לו פרוזבול היה לו להוציאו, ומה שטוען שנאבד טענה רעועה היא, אבל אחר הסכנה שיראים לשומרו סמכו על טעם זה, וכתב הרב כסף משנה שאעפ"י שעברה הגזרה נאמן שלא לחלק בין זמן לזמן. ומ"מ בעיקר הדין נתבאר שדעת הרמב"ם לפסוק כרב ונאמן לומר פרוזבול היה לי וכן פסקו שאר הפוסקים, וכיון שכן הכא בנדון דידן דאילו היה מורישם קיים היה נאמן לומר פרוזבול היה או תנאי היה וכו', טענינן ליתמי כל מאי דאבוהון הוה מצי למיטען.
ואיברא דלכאורה יש לפקפק ולספק נגד היתומים שלשה ספיקות. הראשון דאע"ג שכתבו הרשב"א והריב"ש דטענינן ליתמי הכי משום דאזלי לשטתייהו שפסקו כרב וכדאמרינן, אבל להרי"ף ז"ל [כ ע"א] דלא פסק כוותיה וכמ"ש הרא"ש [סי' כ] דמדהשמיט הרי"ף ההוא דרב בהשולח והביא המשנה דהמוציא שטר חוב במקומה משמע דאית ליה כסתם מתני' ודלא כרב, וכן הביא הטור [סל"ג] ז"ל בשם בעל העיטור [אות פ פרוזבול עו ע"ב], וא"כ נאמר דלהרי"ף והעיטור ליתא להך טעמא דכתיבנא. השני דאע"ג דהרא"ש ז"ל כתב בפסקיו [גיטין פ"ד סי' כ] דהעולם נהגו כרב וכן מסתברא וכו' וכן בהרבה מקומות מתשובותיו, והעיד שכן ראה רבותיו דנין באשכנז ובצרפת, מ"מ כתב בתשובה אחרת [כלל עז סי' ד] ואני לא סמכתי מעולם על זה משום דלא שכיחי האידנא כותבי פרוזבול, וכשהיה בא אחד לפני וטען פרוזבול היה לי וכו' הייתי שואל לו מהו פרוזבול וכו'. השלישי שנראה לכאורה מדברי קצת הפוסקים דבשאר טענות לא מהימן התובע אלא במיגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד, ומינה לטענת תנאי היה בינינו, וכן הטור חו"מ סימן ס"ז וז"ל וכן אם אמר המלוה תנאי היה בינינו או הקפת חנות או שאר דברים וכו' נאמן במיגו דאי בעי אמר פרוזבול היה לי ואבד, וא"כ במקום דלא נהיגי למיכתב פרוזבול כגון בזמן הזה דלא מהימן לומר פרוזבול היה לי כמ"ש קצת המפרשים, אינו נאמן לומר תנאי היה וכו' דהא ליכא מיגו.
אמנם יראה דכד מעיינינן חזינן דאלו הטענות אינן מספיקות לסלק זכות היתומים. וזה דלטענה הראשונה דלהרי"ף והעיטור דפסקו כסתם מתני' ודלא כרב א"כ לא שייך לומר טענינן ליתמי וכו', יראה דכיון דחזינן דכל המפרשים והמחברים קמאי ובתראי פסקו כרב נחמן הלא המה ר"ת והרמב"ם וסמ"ג וסמ"ק והרא"ש והרמב"ן והרשב"א והרמ"ה ובעל התרומות והמרדכי בשם הר"ם והרא"ם וראבי"ה ורבי יחיאל בן רבי ברוך ושאר רבוותא, וכן כתבו רבינו ירוחם והר"ן והריב"ש ומהר"י קולון, פשיטא דהכא נקטינן. וכי תימא מ"מ כיון דהויא לאפוקי ממונא ונתפשט המנהג כדברי מוהרי"ק דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', והכא נמי מצי הלוה לומר קים לי כהרי"ף ובעל העיטור וכו', יראה לי דבנדון דידן כל אפין שוין דלא אמרינן הכי, כיון דכל הני רבוותא דכתיבנא הסכימו דהלכה כרב אית לן למיזל בתרייהו, כיון דשמיטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדרבנן לזכר בעלמא שלא תשתכח תורת שביעית כדאיתא בהשולח. וכעין זה כתב הר"ן בחידושי ההלכות וז"ל, ומיהו מדרבנן בעלמא היא כיון דחזינן דמקלינן כולי האי בענין פרוזבול, והרמב"ם ג"כ כתב בפרק הנ"ל [פ"ט הכ"ז] תלמידי חכמים שהלוו זה את זה וכו' עד מפני שהם יודעים שהשמטת כספים בזמן הזה מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית ע"כ, משמע דבענין זה מקלינן ובמלתא קלה נדחית, וכן כתב הרא"ש בפרק קמא דמכות [סי' ג] גבי ההיא דהמלוה לחבירו לעשר שנים וכו', דפליגי תרי לישני בגמרא ופסק כלישנא בתרא דאמר אינו משמט, וכתב הטעם משום דשמיטה בזמן הזה דרבנן ואזלינן לקולא, וכן פסקו הרמב"ם והרמב"ן והרשב"א וכל שאר הפוסקים רבו מלספור, ואף שהביא הרא"ש ורבינו אליא פסקו כלישנא קמא, כבר כתב שם הרב ז"ל הטעם משום דבכל מקום פוסק כלשון ראשון.
ועוד איכא למימר דהתם דוקא חששו הנהו רבוותא אף שהוא דרבנן שלא להוציא בהא מיהא, משום דלא הוו אלא תרי לישני ושקולים הם, ואפשר שזו כונת הרי"ף שלא הביא שום אחד מהלשונות, אבל בנדון דידן דכלהו רבוותא קמאי ובתראי פסקו כרב וכל האחרונים אין מי שיחלוק על זה, יראה ודאי דכל אפין שוין דהכי נקטינן. וכעין זה כתב ה"ה מוהרשד"ם סימן ס"א מתשובותיו דשייכי לחו"מ, והביא ראיה מדברי מהרי"ק וז"ל, וכתב מהרי"ק והשבתי ואע"ג שכתב רבינו אשר וכו', ותימא כיון שראה שהרא"ש ז"ל וכו' וכי לא ראה שיכול המוחזק לומר קים לי כהרא"ש ורבים שעמו, אלא דשאני נדון דידן דשמיטה דהוי דרבנן ואיכא נמי מאן דאמר דאף דרבנן לא הוי, א"כ משום האי טעמא אית לן למיזל בתר רוב הפוסקים דסברי דמהני טענת פרוזבול כיון דענין השמיטה רעוע ע"כ.
ועוד שכפי מ"ש המרדכי על הרי"ף יראה דאף הרי"ף יודה בנדון דידן שיש זכות ליתומים אלו, וזה שכתב בהשולח [סי' שפא] וז"ל, נראה מאחר שלא הזכיר האלפס בספרו נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד שמע מינה וכו' דנראה לו דלא כתבינן פרוזבול אלא בי דינא דרבי אמי ורבי אסי או בב"ד דנהרדעא או כרבנן דבי רב אשי וכו'. וכתב עליו מהרי"ק שורש צ"ב וז"ל, ונפלאתי על אשר ראיתי במרדכי וכו', ואדרבא תוספות [גיטין לו ע"ב ד"ה אלימי] כתבו שר"ת כתב פרוזבול ושמא קודם חזרה וכו' עי"ש, ונראה מדבריו שהבין כוונת המרדכי שלכך השמיט הרי"ף הא דרב משום דעכשו ליכא ב"ד אלים כהנהו קמאי ולא כתבינן פרוזבול כמו שיראה המעיין שם. ותמיה לי טובא דאיך יתכן לומר דלכך השמיט הרי"ף הא דרב, דא"כ הו"ל להשמיט ג"כ כל דיני פרוזבול, והא חזינן שהרי"ף ז"ל הביא כל פרטי דיני פרוזבול. ולכן נראה שכוונת המרדכי דבעינן ב"ד אלים חשוב שבדור כמו ר"ת בדורו, וכיון שכן ליכא טעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, דמי יימר לן דאזדקיקו ליה, בי דינא אלים חשוב שבדור, והיינו טעמא דמתני' דהכותב להרי"ף. מ"מ יראה בעיקר הדין דכיון דטעמא משום הכי הוא א"כ אפשר דאף להרי"ף נהי דלא מהימן לומר פרוזבול היה לי וכו' משום דבעינן ב"ד אלים וכו', אבל מ"מ נאמן לומר תנאי היה שלא ישמיטנו וכמ"ש הפוסקים. ואע"ג דמהך טעמא דרב דלא שביק היתרא וכו' נפקא לן הך דינא דנאמן לומר תנאי היה וכו', מ"מ אפשר דהשמיט הרי"ף מימרא דרב, משום דאיהו לא אמרו אלא בפרוזבול ובפרוזבול לא קי"ל כוותיה, אבל אם אמר תנאי היה שלא ישמיטנו נאמן, וכמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א והר"ן והטור ורבינו ירוחם והריב"ש וכן יראה מדברי הרמב"ם. אלא שיש להקשות על זה להרי"ף דא"כ יהא נאמן לומר פרוזבול היה לי במיגו דאי טעין תנאי היה וכו', ויש לתרץ משום דהוי מיגו דהעזה או שמא משום דהוי מיגו להוציא.
[הגהה אחר שכתבתי זה הגיד לי החכם השלם סיני ועוקר הרים אחי וראש כמה"ר שמואל חיון נר"ו שכן היה לו מעיקרא במושלם דמיגו דהעזה לא אמרינן, אך אח"כ במעשה שבא לידו חיפש ספרי הפוסקים ומצא שכתבו דמיגו דהעזה אמרינן והאי דלא אמרינן ליה הוא דוקא לאפטורי משבועה]:
עוד יראה שיתורץ זה במה שנכתוב לקמן על דברי רבינו ירוחם.
אבל מ"מ טענת תנאי היה כתבו הרמב"ן והרשב"א ושאר המפרשים שהיא עצמה כדאי להאמינה מהאי טעמא דלא שביק היתרא וכו', וכל שכן שבספרי הרי"ף שבידינו איתיה למימרא דרב, ובזה לא נשאר שום מחבר ופוסק זולת בעל העיטור, ואף המרדכי שכתב דברי רבינו ברוך וז"ל קבלתי ממורי וכו', ואני אומר שאין הלכה כרב דסתם מתני' דהכותב דלא כוותיה, מ"מ סיים לשונו וכתב ומיהו יחידאה היא דלא כחכמים ע"כ. וא"כ יראה דלא נשאר שום חולק על זה זולת העיטור זלה"ה, וא"כ פשיטא דלא מצי המוחזק לומר קים לי כיחיד במקום שכל חכמי ישראל חולקים עליו אפילו בנדון אחר וכמ"ש מהרי"ק, כל שכן בנדון דידן דקיל כדאמרן, וכל שכן דהעיטור עצמו אחר שכתב דמחלוקת בברייתא וסתם במתני' קי"ל כסתם מתני', כתב ואיכא מאן דפסק כרבנן ונאמן ע"כ, ונסתלק בזה הטענה הראשונה.
אמנם הטענה השנית והוא שכתב הרא"ש בתשובותיו [כלל עז סי' ד] ואני לא סמכתי מעולם על זה וכו' כדכתיבנא, יראה ודאי דמהא לא איריא, דזה לא שייך אלא בפרוזבול דלא שכיחי האידנא כותבי פרוזבול, אבל טענת תנאי היה בינינו לא שייך הך טעמא. אלא שמ"מ יש לפקפק לכאורה ממה שראיתי לטור חו"מ [סי' סז סל"ד] ז"ל שהביא מלות נוספות בתוך תשובה זאת לא ראיתים בתשובות הרא"ש במקומם, וזה שכתוב שם וגם אין איסור שמיטת כספים ידוע להמון ולא מחזיקים ליה איסורא ולאהדורי בתר היתירא ולכתוב פרוזבול, והך טעמא שייך גם לטענת תנאי היה בינינו.
אמנם מ"מ יראה ממה שכתב בסוף וכשהיה בא לפני אחד וטוען פרוזבול היה לי ואבד הייתי שואלו מהו פרוזבול ולמה כתבת ומי הוא שכתבו לך עד שהיה נתפס בשקרו, משמע דוקא משום שהיה נתפס בשקרו (היה) [הא] לא היה נתפס היה מאמין אותו וכמ"ש מהרי"ק ז"ל, וא"כ אף אם נאמר דלא טענינן ליתמי טענה כזאת שהעיד הרב שמעולם לא זכה אדם בפניו זה דוקא בפרוזבול שיש בו פרטי דינים ולא הוו יודעים פירושו ופרטי עניניו, ולכך היה שואל אותו מהו פירוש פרוזבול ומי כתב לך ובפני מי מסרת ושאר פרטיו ולכך נתפס בשקרו, אבל בתנאי היה בינינו דלא שייכי הני מילי ודאי טענה מעלייתא היא ונאמן וכמ"ש שאר הפוסקים.
ועוד יראה דמ"ש הרב ז"ל וגם אין איסור שמיטת כספים ידוע וכו' היינו בזמנו, אבל בזמן הזה שאנו רואים דבכולהו שטרי כותבים תנאי ושלא ישמט וגובין אחר השמיטה, א"כ נראה שמתנים כך משום שיודעים ענין השמיטה וגובין על פי אותו התנאי. ואין לומר שבני אדם אינם יודעים מה שכתוב בשטר רק שופרא דשטרא הוא ואפילו הכי גובין אותם, שעל הסתם כל מי שמקנה בסודר לכתוב מתחייב בכל מה שרגילין לכתוב בשטרות אעפ"י שלא ידע מה הוא, דהא לא משמע הכי (מתשובת) [מחידושי] הרשב"א [כתובות עט ע"א ד"ה מדמקשינן] הביאה הרב ב"י טור חו"מ סימן ס"א המתחלת שיש לדקדק עכשו שהכל כותבין כן אם נדון אותו שופרא דשטרי וכו', עד מ"ש שאי אפשר לומר באשה שתדע בנוסח השטרות שכותבי שטרות רגילין ועד שיעידו שכך אמרה להם בפירוש וכו' עי"ש, שנראה מדבריו דדוקא משום דאמרינן דידע הלוה או המתחייב בנוסח השטרות הא לאו הכי לא היה מתחייב על הסתם, וכל שכן לדברי הרב בעל התרומות [שער כו ח"ג סי' א - ב] שכתב הטור בשמו בסימן ע"א גבי נאמנות שטוען הלוה שלא נכתב בצוויו רק שופרא דשטרי שרגילין הסופרים לכתוב בכל השטרות אינו נאמן, אבל אם יש עדים שלא נכתב בצוויו אלא שופרא דשטרי כמו שרגילין וכו' אין סומכין עליו. ואעפ"י שהרב ב"י כתב דאפשר דמיירי שלא נתפשט המנהג כל כך, מ"מ פשט לשונו לא משמע כן ויראה דהוא הדין לשאר תנאים.
וכיון שכן הכא שרגילין לכתוב ולא ישמט וגובין על פי אותו התנאי, לא מבעיא לפי הנראה מפשט דברי בעל התרומות דעל כרחיך יראה דאית לן למימר דתלינן דעפ"י צווי הלוה כתב כן, אלא אף להרא"ש והרשב"א החולקים עליו וסוברים דלא בעי צווי הלוה, מ"מ יראה בבירור מדברי הרשב"א בתשובה שכתבתי דטעמא משום דתלינן דידעי בנוסח השטרות ולכן מתחייבים, וא"כ הכא על כרחך דידעי בנוסח השטרות דכתבי, ולא ישמט ולא מסתבר כלל לומר דההמון חושבין דליכא איסורא וכמדומה להם שכותבין כן לשופרא דשטרי, שדבר כזה לא שייך לתלות אלא למאן דגמיר וסביר, וא"כ יראה ודאי דנאמן לומר תנאי היה בינינו שלא ישמט וכו'. וכל שכן שמהרי"ק ז"ל [סי' צב] כתב אע"ג שכתב רבינו אשר שמעולם לא זכה איש וכו', מ"מ כמה פוסקים ראשונים ואחרונים פסקו דנאמן ולא חלקו בין זמן הזה לזמן התלמוד. ועוד שהרי השיב כר' יוסף חיים וז"ל, נאמן אדם לומר פרוזבול וכו' וכן פסקו הפוסקים, וכן עמא דבר אפילו בזמן הזה עכ"ל.
ועם שבסוף התשובה נראה שחשש, שכתב אם אין מנהג קבוע לשם אמינא כיון שאין אנו רגילין עכשו בפרוזבול יראה לענ"ד שאין בידינו לכוף הלוה וכו', מ"מ זה דוקא בפרוזבול מהטעם שכתב שאין אנו רגילין וכו', אבל בטענת תנאי היה בינינו פשיטא דנאמן.
והעולה מזה דאע"ג דבזמן הזה אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי משום דלא נהיגי למיכתבי, מ"מ נאמן לומר תנאי היה וכו' וכמ"ש הרשב"א והרמב"ן ורבינו ירוחם. והתימה ממה שנראה מתוך דברי ה"ה ב"י שנראה שחולקים רבינו ירוחם והרמב"ן בזה, ונראה דליתא שהרי כתב רבינו ירוחם בנתיב נ"ו [ח"א כו ע"ד] וז"ל בזמן הזה שלא נהגו לכתוב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי וכו' ונאמן לומר תנאי היה וכו' וכן עיקר ע"כ.
איברא שדבריו לכאורה צריכין עיון שכתב בסוף הנתיב הנזכר וז"ל, כתב הרמב"ם [שמיטה פ"ט הכ"ו] תובע אומר הקפת חנות הוא וכו' נאמן מיגו שיכול לומר פרוזבול וכו' ובזמן הזה שאינו נאמן לומר פרוזבול וכו' נאמן נתבע וכו' ע"כ. וצריך להתבונן דמ"מ יהא נאמן לומר הקפת חנות מיגו דאי טעין תנאי היה דנאמן אף בזמן הזה כמ"ש הוא ז"ל. ועם שיש לדחות דמ"ש נאמן לומר תנאי היה לי לא קאי למה דסמיך ליה דהיינו בזמן הזה, אלא מילתא באפי נפשה היא ובזמן שכותבין פרוזבול קאמר, ומכל מקום פשט לשונו לא משמע הכי אלא דאף בזמן הזה נאמן לומר תנאי היה.
אמנם יראה דאפשר לתרץ דמ"ש דבזמן הזה אין נאמן לומר הקפת חנות וכו', ולא מהימן במיגו דאי הוה בעי טעין תנאי היה, משום דאיכא למימר דלאו מיגו הוא דאין הטענות שוות, דאפשר דלאו כולי עלמא דינא גמירי דתנאי מהני, ולכך לא טעין תנאי היה בינינו דמשמע ליה דלא מהני תנאה לאפקועי איסורא.
עוד י"ל והוא הנכון דאינו טוען כן משום דילמא הוו סהדי תמן בשעת הלואה וחזו דלא אתני מידי וירא שמא יביאם הנתבע, אבל מ"מ אי טעין תנאי היה יראה ודאי דנאמן כמ"ש הרמב"ן והרשב"א [גיטין לז ע"ב ד"ה כי] בזה בהדיא, ונסתלק בזה הטענה השנית.
אמנם הטענה השלישית והיא שכתב הטור ז"ל וכן אם אומר המלוה תנאי היה בינינו וכו' וכן אם טוען הקפת חנות היה נאמן במיגו דפרוזבול וכו', יראה דנקט מיגו משום הקפת חנות או שאר דברים וכו' דליכא טעמא דלא שביק היתירא וכו', אבל בטענת תנאי היה בינינו בלא מיגו נאמן, דהטענה עצמה כדאי מטעמא גופיה דלא שביק היתירא וכו' כמ"ש הרמב"ן ז"ל. ואם נאמר דגם בטענת הקפת חנות שייך טעמא דלא שביק היתירא דמסתמא הקפת חנות היה, דאם היה מלוה היה כותב פרוזבול דלא שביק היתירא, וכיון דלא כתב פרוזבול מסתמא הקפת חנות היה, יראה דמאי דנקט נאמן במיגו לאו דוקא דבלא מיגו נאמן, דזיל בתר טעמא דלא שביק היתירא וכו'.
אלא דמ"מ צ"ע לכאורה, דמ"ש בעל התרומות [שם] וז"ל וכן אם טען מלוה זו הקפת חנות או שכר שכיר וכו' בכלן פסק הרמב"ם דנאמן במיגו, ואיכא לאקשויי והא לא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא, וי"ל דלתובע מסייע ליה חזקה דלא שביק היתרא, וא"כ צריך להתבונן דכיון דאיכא טעמא דלא שביק היתרא, א"כ אמאי איצטריך מיגו. ולכן היה נראה לומר לכאורה דדוקא בטענת פרוזבול נאמן ומהני הך טעמא דלא שביק היתרא משום דהלה אינו מכחישו, אבל בשאר טענות דהלה מכחישו אינו נאמן אלא מטעם מיגו, ואע"ג דהוי לאפוקי ממונא מסייע ליה קצת חזקה דלא שביק היתרא וכו'. ולפי זה גם בטענת תנאי היה בינינו דהלה מכחישו אינו נאמן אם לא מטעם מיגו דפרוזבול, וא"כ במקום דלא נהיגי למיכתב פרוזבול כמו בזמן הזה דאינו נאמן בטענת פרוזבול, אינו נאמן ג"כ לומר תנאי היה בינינו וכו'.
אמנם יראה דכלל גדול בידינו דאפושי מחלוקת לא מפשינן, דמכיון דחזינן שכתב המרדכי [גיטין סי' שפ] בשם הרבינו יחיאל שהוכיח דהא דנאמן לומר פרוזבול וכו' אפילו בהלה מכחישו מיירי, וכן כתוב בתשובות הרא"ש כלל ק"ח סימן ט', וכן יש ללמוד מדברי ר"י וכו'. וגם חזינן דהרמב"ן כתב דגם במקום שאינו נאמן לומר פרוזבול נאמן לומר תנאי היה וכו', וכן כתב הרשב"א בתשובה, וכן נראה מפשט דברי רבינו ירוחם, א"כ יראה דכל אפין שוין דנאמן לומר תנאי היה וכו' אפילו במקום שאינו נאמן לומר פרוזבול היה וכו', דאל"כ לא לישתמיט שום פוסק מהאחרונים לומר דאיכא פלוגתא בהא בין הרמב"ן והרשב"א להרמב"ם והטור. אלא יראה כדכתיבנא. ודוקא גבי הקפת חנות או שכר שכיר הוא דבעי למימר טעמא דנאמן משום מיגו, ובזה היה עיקר קושיתו של הרב בעל התרומות על הרמב"ם דהוי מיגו לאפוקי ממונא. וכן יש לדקדק מדבריו אבל בתנאי היה בינינו לאו דוקא משום מיגו, דטעמא דמילתא נראה משום דהך טעמא דחזקה דלא שביק היתרא וכו' לא סמכינן עליה אלא בדטעין איהו פרוזבול היה לי, או אפילו פותחין לו ואומר הין כיון שהוא אומר כן בפירוש שפרוזבול היה לו אמרינן שכן הוא משום חזקה דלא שביק היתרא וכו', אבל על הסתם לא אמרינן מסר פרוזבול אי לאו דאיהו טעין, ולכך גבי הקפת חנות וכו' לא אמרינן הקפת חנות היא, דאם היה מלוה על הסתם היה כותב פרוזבול כיון דאיהו לא טעין כן, אבל מ"מ מהני האי טעמא לומר דאם היה מלוה על הסתם היה כותב פרוזבול לסיועי קצת היכא דאיכא טעמא דמיגו אע"ג דהוי לאפוקי ממונא, והיינו מ"ש בעל התרומות דשאני הכא דמסייע ליה חזקה דלא שביק היתרא ואכיל איסורא.
ואיברא שאחר שכתבתי זה הוקשה אלי במה שהביא הרב ב"י מבעל התרומות [שער מה סי' כב] על הרמב"ם שכתב שאם טען הלוה פרוזבול זה קודם הלואה נעשית והמלוה אומר אחר ההלואה, התובע נאמן במיגו דפרוזבול היה לי ואבד, קשה דלא אמרינן מיגו לאפוקי ממונא וכו'. וי"ל דשאני הכא דמסייע לתובע חזקה דלא שביק היתרא עכ"ל. והשתא קשיא דכיון דאיכא חזקה וכו' אמאי אצטריך מיגו, ולא שייך בהא תירוצא דכתיבנא. ויראה דאפשר דהתם שאני דאיכא רעותא בהאי פרוזבולא שדרך פרוזבול לכתוב בו זמן וגם שאומר מוסרני לכם חוב שיש לי על פלוני שמורה שהוא אחר ההלואה, משא"כ בההוא פרוזבול שלא כתב רק מוסרני לכם פרוזבול סתם. ואיכא הוראה קצת לדברי הלוה שקודם ההלואה נעשה ולכן לא סגי בלא מיגו, אבל בטענה תנאי היה בינינו וכו' דטעין כן בפירוש וליכא ריעותא, ודאי דנאמן בלא מיגו משום חזקה דלא שביק היתרא כי היכי דנאמן גבי פרוזבול, ואדרבה כתב הרמב"ן ז"ל דעדיף טפי טענת תנאי היה וכו' מטענת פרוזבול וכו'. והעולה מזה דאף במקום דאין כותבין פרוזבול נאמן לומר תנאי היה וכו'. וכן כתב ה"ה בדורנו מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א וז"ל, על טענת השמיטה איני רואה בדברי הר' דוד שום זכות וכו', עד ואפילו למאן דאמר אין כותבין פרוזבול בזמן הזה אפילו הכי נאמן אדם לומר תנאי היה וכו', דזיל בתר טעמא דנאמן משום דלא שביק היתרא וכו'. וכל זה מבואר ברוב הפוסקים ע"כ, ומי לנו גדול מהרב ז"ל. א"כ הכא בנדון דידן טענינן ליתמי דילמא תנאי היה למורישם וכו', וכן כתב הריב"ש [סי' תצא] דלדברי הכל טענינן להו הכי. ואין לפקפק בנדון דידן לומר דכיון דהויא מלוה בשטר אם איתא שהתנה כן הו"ל למיכתביה בשטרא, שהרי גם אותו נדון של הריב"ש ושל הרב מהר"י ן' לב ז"ל מלוה בשטר היה ואפילו הכי כתבו דנאמן לומר תנאי היה וכו', וכן הרשב"א בתשובותיו.
ואיברא דלכאורה נראה דיש סתירה לזה ממ"ש המרדכי בהשולח [סי' שפ] וז"ל, רב דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא היינו טעמא דמילתא כיון דסופרי דדייני רגילין לכתוב בהם אחריות, ובזה לא נכתב אנן סהדי דלא קבל עליו אחריות, דאם קבל הוו כתבי ליה דבטעות ליכא למיתלי וכו', הילכך לא מהימנינן ליה באומרו הוא קבל עליו אחריות, אבל בשטר היוצא בב"ד אין מוכיח מתוכו שלא נכתב עליו פרוזבול שאין דרך פרוזבול לכתוב בשטר חוב עצמו וכו' ע"כ, א"כ משמע לפי זה דהשתא דרגילין הסופרים לכתוב בכל השטרות ולא ישמט ובזה השטר לא נכתב, א"כ מוכח שלא התנה בכך דאם איתא דהתנה הו"ל למיכתביה.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דמהא ליכא סתירה, ואדרבה יראה דיש ראיה מדכתב כן למאן דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא, מכלל דלדידן דקי"ל אחריות טעות סופר הוא להיפך, ועל כל פנים טעות סופר יש במ"ש שם רב דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא, ולא אשכחן רב דאמר הכי אדרבה תוספות כתבו בהנזיקין [גיטין נח ע"א ד"ה אבל] גבי ההיא דסיקריקון דרב אית ליה אחריות טעות סופר אף בשטרי מקח וממכר. אמנם יראה דלא הרגיש רק לשמואל דאית ליה פרק קמא דמציעא [יד ע"א] דדוקא בשטרי הלואה אמרינן דאחריות טעות סופר דאלימא חזקה דלא שדי איניש זוזי בכדי, אבל שטרי מקח וממכר דלא אלימא כל כך הך חזקה דעביד איניש דזבין ארעא ליומי לא אמרינן הכי. ורבא פליג עליה ואסיק הלכתא אחריות טעות סופר בין בשטרי הלואה בין במקח וממכר, ומשום דהך דינא דרב דאמר נאמן לומר פרוזבול היה לי לא אשכחן אמורא דפליג עליה, ולכך הרגיש לשמואל דאמר שטרי מקח וממכר אחריות לאו טעות סופר, משום דהך חזקה דלא שדי איניש לא אלימא כל כך, ולהכי אמרינן אם איתא דהתנה הו"ל למכתביה, הכי נמי גבי פרוזבול משמע ליה דאע"ג דאיכא חזקה דלא שביק וכו' לא אלימא כל כך, דאפשר דסבור לגבות שטרו קודם השמיטה ולא הספיק להזדקק לב"ד אלים חשוב בדורו לכתוב פרוזבול עד שהגיע זמן השמיטה, א"כ הו"ל למימר ג"כ אם איתא שהיה לו פרוזבול הו"ל למיכתביה.
ויראה דעל כרחיך אית לן למימר דסובר המרדכי דהתם ג"כ אי ליכא שטרא בטוען הלוקח שקבל עליו אחריות דנאמן, כי היכי דנאמן לומר פרוזבול היה לי, כיון דליכא טעמא למימר דאם איתא הו"ל למיכתביה, ולכן הרגיש דהכא נמי גבי פרוזבול דלא כתוב בתוך השטר וטען פרוזבול היה לי נימא דהכתב מוכח שלא היה לו, ותירץ דאין דרך וכו'. אמנם לדידן דקי"ל כרבא דאחריות טעות סופר אף בשטרי מקח וממכר ואפילו לא כתבו מקיימין החזקה דלא שדי איניש וכו', ומה שלא כתבו טעות סופר היה, הכי נמי גבי פרוזבול אי טעין פרוזבול היה לי או תנאי היה לי וכו' דאיכא חזקה דלא שביק היתרא וכו', מקיימינן החזקה ונאמן לומר תנאי היה וכו', ומה שלא כתבו אימור בטעות סופר היה או אם שטר הודאה היה שמא בשעת ההלואה התנו ביניהם ובשעת הקנין או כתיבת השטר בפני הסופר לא פירשוהו. ומ"ש הרשב"א בתשובות [ח"ב סי' שיד] במקומות שנהגו לכתוב בשטרותיהם על מנת שלא תשמיטנו ובשטר אחד לא נכתב, לא אמרינן כמו שנכתב דמי, היינו לומר שאם הלוה סתם ולא התנה כלל אלא שכתב שטר סתם, וידענו זה והמלוה ג"כ מודה בכך, דלא אמרינן על הסתם נתחייב במה שרגילין לכתוב בכל השטרות שהוא על מנת שלא ישמט, והוי כאילו התנה וכתב כך כמו שאנו אומרים בדרישת לשון הדיוט דעל הסתם מתחייב במה שהוא רגילות, וכן יראה בבירור שם דבהא קמיירי, אבל אי טעין המלוה תנאי היה בינינו ודאי דמהימן, כן יראה לי ויש לנו אילן גדול לסמוך עליו והוא ה"ה בדורנו מהריב"ל כדכתיבנא.
עוד יראה טעמא אחריתי דיש זכות ליתומים אלו, אחר שחקרתי ודרשתי והוברר אלי ששטר חוב זה נכתב בסוף שנת הש"ן ליצירה, ואחר שעברו כמו שלש שנים נפטר הר' אליא נאגא'ר לבית עולמו ונשאר זה השטר ביד יתומיו הקטנים, ואחר שעברו כמו שלש שנים אחרים או יותר מתו יתמי הר' אליא בעודם קטנים וירש שטר חוב זה הר' שלמה אחיו נ"ע, באופן שבחיי הר' אליא לא נשמט שטר זה שלא עבר זמן השמיטה עליו, כפי מ"ש הרב מהרי"ל ן' חביב [סי' קמג] ששנת רב"ץ כארי היה השמיטה, וכתב הרב ב"י שכך עלתה הסכמת כל החכמים במצרים ובארץ ישראל תוב"ב, וכך היא מקובלת בידם וכך נהגו בארץ ישראל ששנת הרצ"ט ושנת ש"ו ושנת שי"ג השמיטו, באופן שכפי חשבון זה שנת השמיטה היתה שנת השמ"ח ושנת השנ"ה ושטר חוב זה נעשה בסוף הש"ן ליצירה, ואחר שלש שנים מת הר' אליא, באופן שלא נשמט שטר זה עד שנפל לפני יתומים קטנים, וגרסינן בהשולח [גיטין לז ע"א] אמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין צריכין פרוזבול דרבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים ע"כ.
ולא מיבעיא למ"ש הרא"ה [הובא בר"ן יט ע"ב ד"ה גרסינן] בשם רבו הרמב"ן בהך מימרא דשמואל ממה שהלוו הם קאמר, דאם ממה שירשו מאביהם אינו צריך כדאמרינן (בספרי) [בתוספתא שביעית פ"ח ה"ח] כל בעל משה ידו ולא היורש. וזה אפשר שהיה דעת הרמב"ם שכתב בתשובה הנ"ל דאין שביעית מפקעת כח היורשים אפילו הם גדולים, משום דסובר כהך ברייתא דר' שמעון, וכן נראה דעת בעל העיטור שהביא ברייתא זאת של ר' שמעון. וכפי דברי הרב ב"י כן הוא ג"כ דעת הרב בעל התרומות [שער מה סי' יט] כמו שיראה המעיין, והרז"ה ג"כ כתב ברייתא זו בתשובותיו הביא דבריו הרב בעל התרומות. וא"כ להנהו רבוותא פשיטא ופשיטא דזכה הר' שלמה ויורשיו, דשמוט כל בעל משה ידו ולא היורש, וזו אין צריך לפנים. אלא אף לדברי רש"י ז"ל שכתב [גיטין שם ד"ה אין] וז"ל אין שביעית משמטת חוב אביהם המת וכו' דנראה דממה שירשו קאמר, וכן נראה מתוך דברי הרשב"א בחדושיו בהשולח [ד"ה כי], אף לדבריהם נראה שיש זכות ליתומים אלו במ"ש הרב ב"י על ההיא תשובה דהרמב"ם הנ"ל דמיירי במלוה וכגון שהיו קטנים כשמת אביהם, דכיון דבאותה שעה היו חובותיהם כמסורים ביד ב"ד אפילו הגדילו אח"כ לא פקעה אותה מסירה ע"כ. ואע"ג שכתבנו לעיל כונת הרמב"ם בשני פנים אחרים, מ"מ דינו של הרב ז"ל אמת.
ואפילו במלוה על פה יראה שהדין כך, וטעמא דמילתא יראה משום דהוי חוב של יתומים קטנים כחוב שנכתב עליו פרוזבול, וכמו שנראה מדברי רש"י והתוספות בבבא קמא [לז ע"א ד"ה אין], שרש"י ז"ל כתב אינם צריכים פרוזבול דאנן ידייהו דיתמי אנן הילכך שטרות שלהם כמסורים לב"ד דמי, ותנן המוסר שטרותיו לב"ד אין משמיטין וזהו גופו של פרוזבול מוסרני לכם וכו', וכתבו התוספות וז"ל שטרות שלהם כמסורין כך פירש הקונטרס, וא"ת מלוה על פה מאי איכא למימר דכותבין עליה פרוזבול וכו', וי"ל דהוי כאילו החוב שלהם מסור לב"ד, ואפילו אין ללוה קרקע מקנין לו חכמים קרקע וכו' ואין כותבין פרוזבול אלא על הקרקע. והרב הנמוקי כתב [שם יח ע"ב] ג"כ וז"ל, וכיון דב"ד אביהם של יתומים כמאן דמסרי מילייהו אהדדי נינהו והוו כרבנן דרב אסי וכו', וכיון שכן דהו"ל חוב של יתומים כאילו נכתב עליו פרוזבול שוב לא פקע, דכי היכי דבמלוה בעלמא שנכתב עליו פרוזבול שוב לא נשמט אפילו נאבד הפרוזבול, ואפילו עברו עליו כמה שביעיות גובה הוא ויורשיו, וכתב רבינו שמשון במסכת שביעית [פ"י מ"ב] דמשעה שנמסרו ביד ב"ד הו"ל כגבויות וכו', הכי נמי בחוב של יתומים דהוי כאילו נכתב עליו פרוזבול שוב לא פקע ההיא מסירה.
וא"כ בנדון דידן הו"ל כאילו ירש הר' שלמה נ"ע חוב שנכתב עליו פרוזבול. ולא מיבעיא בגוונא דנדון דידן דבשנת השנ"ה ליצירה שהיה שנת השמיטה היו עדיין יתמי הר' אליא נ"ע חיים וקיימים, שכיון שאז היו קטנים וחובותיהם כמסורים לב"ד ולא קרינן ביה לא יגוש, אע"ג שאח"כ מתו ונשאר ביד הר' שלמה נ"ע, פשיטא ופשיטא שזכה הר' שלמה ויורשיו, כיון דבזמן השמיטה שהיה שנת השנ"ה לא קרינן ביה לא יגוש, ועכשו אנו עומדים בשנת הש"ס שעדיין לא הגיע השמיטה האחרת.
ויש ללמוד זה מההיא דאמרינן בירושלמי [שבעית פ"י ה"א] מלוה ונעשית כפרנית אינו משמט, ופירשו המפרשים כגון שתבעו וכפר ונשבע והגיע שמיטה והוא בכפירתו, ולאחר שעברה שמיטה הודה או באו עדים אינו משמט לפי שבאותה שעה לא קרינן ביה לא יגוש, והוא הדין לנדון דידן. אמנם יראה דלא צריכנא להא, ואפילו אם לא הוו קיימי יתמי הר' אליא בשנת השנ"ה כיון שקודם היו חובותיהם כמסורים לב"ד הו"ל כאילו ירש הר' שלמה נ"ע חוב שהיה עליו פרוזבול וכדכתיבנא.
ואין להשיג על זה ולומר דהא להרמב"ם [שמיטה פ"ט הי"ז] אין כותבין פרוזבול בזמן הזה, דדוקא בבי דינא דר' אמי ור' אסי כותבין, וכתב הרב בעל התרומות [שער מה סי' טז] דאיכא מאן דאמר הכי, ואע"ג דדחה הרב הנזכר סברה זאת וגם כל שאר הפוסקים חולקים על זה, מ"מ מצי למימר המוחזק קים לי וכו'. דיראה דלאו השגה היא מכמה אנפי, חדא דמי יימר לן דאותו מאן דאמר שכתב בעל התרומות לאו היינו הרמב"ם וא"כ יחידאה היא. ועוד דמדברי הרמב"ם ליכא הכרעה, דאע"ג דמהר"ם בתשובה [דפוס פראג סי' תתקעב] שהביא הרב ב"י בסימן ס"ז, וכן מדברי רבינו ירוחם נראה שהבינו דברי הרמב"ם דדוקא ב"ד של ר' אמי ור' אסי וכו'. מ"מ מדברי הר"ן [יט ע"א ד"ה גרסי'] נראה דאף להרמב"ם לאו דוקא ב"ד דר' אמי ור' אסי אלא הוא הדין ב"ד חשוב שבדור, וכן כתב ג"כ הרב ב"י. ואין לומר דההר"א הבין דברי הרמב"ם דדוקא ב"ד של ר' אמי ור' אסי מדהשיב עליו [בהכ"ז] תלמידי חכמים שהלוו זה את זה וכו', אמר אברהם דבריו סותרים, ומדלא השיגו לעיל גבי מה שכתב דבעי ב"ד דר' אמי נראה שסובר כן, ואדרבה לא השיגו אלא מ"ש כאן גבי שני תלמידי חכמים דלא בעי ב"ד דר' אמי, דהא ודאי לאו מילתא היא, דיראה לי דגם הר"א ז"ל הבין כונת הרמב"ם דלאו דוקא ב"ד דר' אמי ור' אסי אלא ב"ד חשוב, ולא השיג עליו אלא במ"ש שימסור דבריו לתלמידים דמשמע דלא בעי ב"ד חשוב. ומסתבר לומר כן כדי להסכים דברי הרמב"ם עם הרי"ף רבו שהביא כל דיני פרוזבול דמשמע שנוהג בזמן הזה, ועם כל שאר הפוסקים קמאי ובתראי שהסכימו שכותבין פרוזבול בזמן הזה, ור"ת [לו ע"ב ד"ה אלימי] שהיה סובר כן מעיקרא דדוקא ב"ד דר' אמי חזר בו ועשה הוא עצמו פרוזבול וחזרת בעל דין כמאה עדים דמי. ועוד שכבר כתבתי לעיל דבענין קל כזה לא מסתבר לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' במקום שכל חכמי ישראל חולקים.
ועוד יראה דבנדון דידן אף בלא תקנת פרוזבול זכה הר' שלמה ויורשיו מדאורייתא כיון דמלוה בשטר היא ושטרי יתומים כמסורים ביד ב"ד, דהא תנן במסכת שביעית [פ"י מ"ב] המוסר שטרותיו בב"ד אינו משמט, ואע"ג דרש"י ז"ל כתב בפרק קמא דמכות [ג ע"ב ד"ה מוסר] דמוסר שטרותיו הוא גופו של פרוזבול, מ"מ תוספות [שם ד"ה המוסר] דחו פירושו בראיה מוכרחת, וכן הוא דעת שאר הפוסקים שכתבו דין פרוזבול ודין מוסר שטרותיו, משמע דתרי מילי נינהו ומוסר שטרותיו מדאורייתא הוא, וכמו שכתב הרב בעל התרומות דאפילו שלשה הדיוטות סגי כיון דמדאורייתא הוא, וכיון שכן גם שטרי חוב של יתומים ג"כ דהוי כמסורים ביד ב"ד זכו מדאורייתא, כמו שנראה בבירור מדברי תוספות שכתבו בב"ק [לז ע"א] אינם צריכים פרוזבול דשטרות שלהם כמסורים ביד ב"ד וכו'. וא"ת מלוה על פה מאי איכא למימר דכותבין עליה פרוזבול וי"ל וכו' עי"ש. משמע דגבי יתומים דוקא במלוה על פה הוא דבעינן לומר דהוי כנכתב עליה פרוזבול, אבל במלוה בשטר הוי כמוסר שטרות דעלמא.
וזו נראה לענ"ד כונת הרב הנמוקי [שם יח ע"ב] יתומים אין צריכין פרוזבול, ומדאמרינן כל חוב ולא אמרינן כל שטר חוב שמעינן דאפילו במלוה על פה כותבין וכו', וכיון דב"ד אביהם של יתומים הם כמאן דמסרי מילייהו להדדי והוו כרבנן דבי רב אסי וכו'. נראה שהרגיש קושית התוספות, ולכך הקדים מדאמרו כל חוב וכו' שמעינן דאפילו במלוה על פה וכו', פירוש דבשלמא אי פרוזבול דוקא במלוה בשטר הוא ניחא הכא גבי יתומים דלא בעי פרוזבול משום דשטרותיהם כמסורים וכו', והוי כמוסר שטרותיו דעלמא דזכה מדאורייתא, אבל מדאמרינן כל חוב שמעינן דאפילו במלוה על פה כותבין פרוזבול, וא"כ כי אמרינן הכא יתומים אין צריכין פרוזבול היינו אפילו במלוה על פה, ולכך הרגיש דאמאי הא בעי כתיבה והכא ליכא כתיבה, ותירץ דהוי כרבנן דבי רב אסי וכו', וא"כ הכא בנדון דידן דמלוה בשטר הוא ושטר זה שהיה של יתמי הר' אליא בשנת השנ"ה היה כמסור ביד ב"ד ולא נשמט, א"כ זכה הר' שלמה ויורשיו כדאמרן.
עוד יראה לצרף לזה טעמא אחריתי, וזה שכתב הגאון מוהר"ר ישראל [בתרומת הדשן] בסימן ש"ד וז"ל, יראה אע"ג דכתב ר"י וכמה גאונים וכו' לא חזינן רבנן קשישי בדורנו דהוו מורו לנהוג עתה שמיטת כספים, ואדרבה שמעתי שאם היה אחד טוען שמיטת כספים לפטור מהלואה היה נחשב כאחד מן המתמיהים, והאריך לתת טעם אמאי לא נהגינן שמיטת כספים עתה בדורנו.
הרי שה"ה שהוא מן האחרונים העיד שלא נהגו בדורותינו שמיטת כספים. ואעפ"י שראיתי שהרב מוהרש"ך ח"א מתשובותיו סימן פ"ה נשא ונתן בזה ולבסוף נטה שנוהגת בזמן הזה, מ"מ מי שיעיין וידקדק בדבריו כמה שצדד צדדין בזה, יראה דלא ברירא ליה מילתא כולי האי. וחזינן להרב הגדול מהר"ר לוי ן' חביב [סי' קמג] שהעיד וכתב כבר נהגו בכל מקומות מושבותינו לגבות שטר חוב שעברה עליו שביעית וכו', וכתב ה"ה תלמידו מהרשד"ם סימן קפ"ו על שטר חוב שלא היה כתוב בו ולא ישמט וז"ל, הן אמת כי זה לי ימים רבים שכתבתי ששמיטה נוהגת בזמן הזה. אמנם אחר שנדפסו והגיעו לידי תשובות מרי וכו' מאז ראיתי לשונו חזרתי בי מלדון דין שמיטה שאין להרהר אחר מנהג הקדמונים ע"כ, וכן כתב בסימן ס"א וכתב שמה שכותבין בשטרות ושלא ישמט שופרא דשטרי הוא.
הרי שכתב הרב הדיין המצויין שבעירנו שאחר שראה עדותו של רבו מהר"ר לוי ז"ל נהג שלא לדון דין שמיטה ודאי דמעשה רב. וכמדומה לי שאף הרב מהרש"ך לא ראה דברי הגאון מהר"ר לוי ז"ל ולכן לא הזכירו כלל בתשובותיו, ואולי כשכתב כן עדיין לא הודפסו תשובות הרב מהר"ר לוי ז"ל או לא הגיעו לידו, ואילו ראה עדותו היה אומר בפשיטות דאין שמיטת כספים נוהגת. וכן יש לדייק מדברי ה"ה מופת הדור מהריב"ל ז"ל שכתב בסימן הנז"ל וז"ל, על טענת השמיטה איני רואה בדברי ר' דוד ן' יחייא שום זכות מכמה טעמי, חדא שהרי כתב הרא"ש בתשובותיו ואומר אני דכיון דפשט המנהג שלא להשמיט והכל יודעים זה הו"ל כאילו התנה וכו', ואפילו אם תמצי לומר שלא פשט המנהג בשלוניקי שלא להשמיט מטעמא אחריתי אין בדבריו ממש וכו', הרי שלא כתב הרב ז"ל רק לעדיפותא ובאפילו אם תמצי לומר שלא פשט המנהג כן, אבל האמת אצלו נראה שפשט המנהג שלא להשמיט.
מכל אלו הטעמים יראה שיש זכות ליתמי הר' שלמה נאגא'ר נ"ע.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לא
דברי החכם כה"ר יו"ט צהלון על פסקי [בסימן הקודם] בענין השמיטה
תשובה, אמר הכותב ראה ראיתי דברי החכם המורה מעיר גדולה של חכמים ושל סופרים שאלוניקי, והן אמת בעיקר הדין הלכה כדבריו כאשר נבאר בס"ד, אמנם חזינא למישקל ומיטר במילי דכתב, דחזינא ליה דורך עקבות העיון והעומק, על כן אמרתי אעלה בתמרות אמרותיו ואורהו מדרכינו בס"ד.
ראשונה כתב וז"ל, אמנם יראה דיש זכות ליתמי הר' שלמה נ"ע ממ"ש הרשב"א (בתשובותיו) [בחידושיו] והריב"ש סימן תצ"א גבי שטר חוב שלא היה כתוב בו שלא ישמטנו שביעית, דטענינן ליתמי אפילו הם גדולים שמא היה לאביהם פרוזבול או שמא התנה שלא ישמטנו דטענינן ליתמי. וזו ג"כ אפשר שהיא כונת הרמב"ם בתשובותיו הובאה תוך תשובות הרא"ש כלל (ע"א) [עז סי' ג ד] וז"ל, שאלת על השמיטה אם נוהגת ואם דנין בה על היתומים וכו' דנין בה ואין השביעית משמטת כח היורשים ע"כ, וכתב עליו ה"ה ב"י סימן ס"ז מטור חו"מ ומיירי כשהיה למורישם שותפות עם אחר וכו'. ומיהו אפשר דמיירי אפילו במלוה ממש וכגון שהיו קטנים כשמת אביהם וכו'. לדידי הצעיר יראה דאפשר דמיירי אפילו בגדולים כשמת אביהם, ואפילו הכי על הסתם אין שביעית משמטת, דטענינן ליתמי שמא פרוזבול היה לאביהם או שמא התנה שלא ישמטנו וכו', עכ"ל החכם המורה נר"ו.
ובאמת דבריו צדקו במה שתפס על ה"ה ב"י זלה"ה, אמנם התימא על עצמו איך צלל במים אדירים ודבריו טבעו בים העיון, דהא ניחזי אנן לישנא דהרמב"ם, אין השביעית משמטת כח היורשים, ע"כ לשון הרמב"ם, וא"כ מי [מ]מעייני הישועה אשר פתח פתח מספרי התלמוד יעלה על לבו לפרש דברי הרמב"ם שכתב אין השביעית מפקעת כח היורשים שהוא מטעם טענינן ליתמי, הא ליתא, דאין השביעית מפקעת בעי למימר אין כח בשביעית להפקיע כח היורשים אפילו בלא פרוזבול ובלא שום דבר, על דרך המלוה על המשכון והקפת חנות ששנינו אין השביעית משמטת דבעי למימר אין כח בשביעית לשמט ואין צריך פרוזבול, הכי נמי דברי הרמב"ם שכתב אין השביעית מפקעת כלומר אין כח בשביעית לשמט, והטעם מדכתיב שמוט כל בעל משה ידו משמע שהוא בעצמו הלוה לאפוקי היורש. ובאמת האלהים בשמים דהאי טעמא קיימתיהו מסברא, ושוב ראיתי להחכם המורה הלז כתב בסוף תשובתו שהוא ברייתא שנויה בספרי, וכתב בדרך אפשר שזו היא כונת הרמב"ם, והשתא התימא עליו הפלא ופלא אם מצא ברייתא זו למה תלה בדרך אפשר שזו היא כונת הרמב"ם, והדברים פשוטים לישנא דאין שביעית מפקעת כדפרישית, דאם איתא דטעמא כמ"ש הוא משום טענינן ליתמי, לא הול"ל אין השביעית מפקעת שהרי מפקעת היא אלא שהם זכאין מכח טענת פרוזבול היה לאביהם או תנאי, ובאמת דבריו אין להם שחר, ותמיהתי זו גם על הרב ב"י היא. אמנם גדל הכאב מאד על החכם המורה שדחה דברי הרב ב"י ואסף רוח בחפניו, ומתוך פירוש זה שפירש על דברי הרמב"ם האריך בסוגיות ופלפולים דלית בהון צורך לנדון דידן, הגם שבסיעתא דשמיא נפלפל בהם די הצריך בעז"ה.
גם זה חזיתי בדברי החכם המורה שכתב וז"ל, כפי מ"ש המרדכי על הרי"ף יראה דאף הרי"ף יודה בנדון דידן דיש זכות ליתומים, וזה שכתב בהשולח [סי' שפא] וז"ל נראה מאחר שלא הזכיר האלפס בספרו נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד שמע מינה דנראה לו דאפילו בשבועה אינו נאמן דנראה לו דלא כתבינן פרוזבול אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי או ב"ד דנהרדעא או כרבנן דבי רב אשי וכו'. וכתב עליו מהר"י קולון שורש צ"ב וז"ל, ונפלאתי על אשר ראיתי במרדכי וכו' ואדרבה תוספות [גיטין לו ע"ב ד"ה דאלימי] כתבו שר"ת כתב פרוזבול וכו' ושמא קודם חזרה וכו' עי"ש. נראה מדבריו שהבין כוונת המרדכי שלכך השמיט הרי"ף הא דרב משום דעכשיו ליתא ב"ד אלים כהנהו קמאי ולא כתבינן פרוזבול כמו שיראה המעיין שם. ותמיה לי טובא דאיך יתכן לומר דלכך השמיט הרי"ף הא דרב דא"כ הו"ל להשמיט כל דיני פרוזבול, והא חזינן שהרי"ף ז"ל הביא כל דיני פרוזבול. ולכן נראה שכוונת המרדכי דבעינן ב"ד אלים וחשוב שבדור כמו ר"ת בדורו, וכיון שכן ליכא טעמא דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, דמי יימר לן דמזדקקי ליה בי דינא אלים חשוב, והיינו טעמא דמתני' דהכותב להרי"ף וכו', עכ"ל החכם המורה נר"ו.
ובאמת לא שת לבו להעמיק דברי המרדכי ולבא עד תכונת הבנתו, להכי דחה דברי הרב מהר"י קולון והלך לו להבין הבנה אחרת לא עלתה על לבו של המרדכי. והטעם כשנבין דברי המרדכי שכתב וז"ל ולי הדיוט נראה מאחר שלא הזכיר האלפס בספרו נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד שמע מינה דנראה לו דאפילו בשבועה אינו נאמן, דנראה לו דלא כתבינן פרוזבול אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי או דנהרדעא או כרבנן דרב אשי ור' חייא בר אבא וכו'. והשתא ניחזי אנן דברי המרדכי שכתב דסבר הרי"ף דאפילו בשבועה אינו נאמן, והשתא התימא על החכם המורה שראה דבריו אלו והבין דברי המרדכי אותה הבנה שאין לה שחר, דהא כד נחתינן לעומקא דדינא דרב דאמר דנאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד בעי למימר כמ"ש התוספות וז"ל אומר ר"ת דמהאי טעמא נאמן אפילו בלא שבועה עכ"ל התוספות, פירוש לפירושו דמדנקט רב האי טעמא משמע דאפילו שבועה לא בעי משום דאנן סהדי דקושטא קא טעין משום דכיון דליכא טרחא לא שביק היתירא ואכיל איסורא, וא"כ אפילו שבועה לא בעי, [ד]אמאי מצריכינן להשבע כשאנו מסופקים אי קושטא קאמר אי לא, אבל הכא אנן סהדי דקושטא [קאמר] מהך טעמא דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, וכיון דאנן סהדי לא בעינן שבועה במקום עדים, ועוד הזקיקו לר"ת לפרש כן, משום דאי בשבועה מאי איריא האי טעמא אפילו בלאו האי טעמא נמי מהימן כשאר הטענות, אלא ודאי מיירי בלא שבועה, וזה פשוט ומבואר. ומעתה דברי המורה על המרדכי אין להם שחר דאפילו בטלת טענת לא שביק היתירא ואכיל איסורא משום טעמא דכתב דמי יימר לן דמזדקקי ליה בי דינא אלים, היינו להמנוייה בלא שבועה אבל בשבועה אמאי לא, [דלא] מהני האי טעמא אלא להימניה בלא שבועה כמ"ש ר"ת, אבל בשבועה אמאי לא מהימן כשאר כל הטענות, וזה פשוט ומבואר.
ותו קשה על סברת המורה דאם כדבריו שרוצה לומר דבעי הרי"ף ב"ד אלים וחשוב, למה ליה למרדכי (לדחותי) [לנחותי] למנינא דכולהו דאמר כר' אמי או ר' אסי או כרבנן דבי רבי אשי או נהרדעא או ר' חייא בר אבא וכו', ואם כדבריו אמאי כי רוכלא חשיב ואזיל והו"ל למימר כחד מינייהו דהוא אלים וחשיב כדסבר ר"ת, אלא ודאי המרדכי סבר כהרי"ף דלא כתבינן אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי או נהרדעא או ב"ד דרב אשי ור' חייא בר אבא, כלומר דוקא אלה החשובים שבכל דור ודור אלה שיהיו כמו אותם ממש, ואילו כהנך לא נשכח הילכך לא כתבינן כלל בהנך דרי.
ותו קשה על פירוש המורה דהיכי קאמר כוונת המרדכי משום דליכא השתא טעמא דלא שביק וכו' דמי יימר דמזדקקי ליה ב"ד אלים, הרי כתב המרדכי לעיל מיניה [סי' שפ] וז"ל ועל שהקשה ה"ר יחיאל אם ב"ד גדולי הדור רחוקים ממנו למה יהא נאמן לומר פרוזבול היה ואבד (כלומר) [נראה לומר] דלאו ברחוקה וקרובה תליא מילתא, דהא גרסינן עלה בירושלמי דשביעית [פ"י ה"ב] ר' חזקיה בשם ר' ירמיה אפילו נתונים ברומי פירוש הדיינים, כלומר יכול לומר מוסרני לפלוני ופלוני הדיינים שבמקום פלוני אפילו רחוקים ממנו הרבה אפילו שאינם בפניו שפיר דמי עכ"ל המרדכי, וא"כ התימא על המורה היכי פירש דברי המרדכי בפירוש שיסתור דבר עצמו.
ותו כתב לעיל מיניה המרדכי [סי' שעט] וז"ל, מעשה באחד שתבע את חבירו מאתים זקוקים והלה משיב איני חייב לך אלא מנה כי הלותני כך במאתים ברבית קצוצה, השיב השני חלילה כי אך שאלתני להלות מאה זקוקים במאתים ריוח לשנה והמותר יהיה לך, והלה משיב המעשה היה כאשר טענת ואם הרוחתי הרוחתי לעצמי, ושלח ה"ר חזקיה לפני ה"ר יחיאל מפריש והשיב הלה נאמן במה שטוען שהלוה לו בהיתר דקי"ל אדם נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ופירש ר"ת אפילו בלא שבועה דלא שביק היתרא וכו'. והקשה לו ר' חזקיה דילמא שאני פרוזבול משום דאידך לא מצי מכחיש ליה דמי יודע אם כתבו ליה ב"ד או לא, אבל בנדון זה הרי מכחישו ואומר דבאיסור הלוהו, והשיב ה"ר יחיאל על כרחיך גבי פרוזבול נמי מיירי שמכחישו דהא סתמא קאמר תלמודא נאמן אדם לומר וכו', וקי"ל דלא כתבינן פרוזבול אלא בב"ד הגדול שבדור לדברי ר"ת או ב"ד דר' אמי ור' אסי, ובמקום שידוע שלא עמד זה [במקום] ב"ד דר' אמי או אם נשאל מב"ד דר' אמי אם כתבו לו פרוזבול או לא, א"כ כיצד יכול לומר פרוזבול היה לי וכו', אלא א"כ דאמר קבלתי עלי שלשה רועה בקר במקום ר' אמי ור' אסי והלה מכחישו, ואפילו הכי נאמן לומר פרוזבול היה לי ואפילו בלא שבועה משום דלא שביק היתירא וכו' עכ"ל המרדכי. הרי התימה על המורה שהביא דברי המרדכי ולא שת לבו למה שכתב כאן שהיא המצאה אחרת אפילו לא יהיה בעיר גדולה של חכמים רשומים, הגם שדברי ה"ר חזקיה אלו צריכין בירור כי קשים הם על שומעיהם כמו שנפלפל בהם בס"ד, מ"מ הא קמן דלא איכפת לן כי מיזדקקי ליה גדולי הדור או לא.
ותו מדקדוק דברי ה"ר (חזקיה) [יחיאל] שכתב הא קי"ל דלא כתבינן פרוזבול [אלא] ב"ד הגדול שבדור לדברי ר"ת או ב"ד דר' אמי ור' אסי וכו', משמע מלשון זה דלדברי ר"ת לא בעינן שיהיה כר' אמי ור' אסי ממש אלא גדולי הדור ההוא אשר יהיה בימים ההם, אמנם יש סברא אחרת דבעינן שיהיה כר' אמי ור' אסי ולכך כתב או בי דינא דר' אמי וכו', א"כ משמע דיש סברא סוברת כן, והרי"ף [יט ע"א] הוא בעל סברא זו לדברי המרדכי שכתבה אחרי כן, הגם שהרא"ש ז"ל [סי' יג] כתב להיפך דהרי"ף סבר דלא בעינן אלא ב"ד דבזמננו, דיקא נמי דלא הביא הרי"ף הך מימרא דשמואל דאמר לא כתבינן פרוזבול אלא ב"ד דסורא וב"ד דנהרדעא, אלא הא דרבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי וכו', משמע דלא בעי אלא ב"ד שבדור. והשתא ניחזי אנן מאי דכתב מהר"י קולון שנפלא על דברי המרדכי וכו' ואדרבה התוספות כתבו שר"ת כתב פרוזבול וכו' ולא הביאו שום חולק ע"כ, ובאמת בפירוש לא הביאו אמנם מדבריהם שכתבו וז"ל ר"ת כתב פרוזבול כי היה אומר דלא בעינן אלא ב"ד חשוב שבדור וכו', משמע שהוא דוקא היה אומר כן ולא רבנים אחרים שבדורו הגם שהיו גדולים וחשובים, ואפילו ר"ת עצמו מתחלה היה סובר כן דאין כותבין פרוזבול אלא כר' אמי ור' אסי דוקא ושוב חזר בו.
ועל מ"ש ה"ר יחיאל שהלה נאמן במה שטוען שהלוה לו בהיתר, דקי"ל אדם נאמן לומר וכו' ופירש ר"ת אפילו בלא שבועה דלא שביק היתירא וכו', קשה טובא דלא אמרינן הך מילתא אלא גבי פרוזבול שהיה יכול לעשות הדבר בהיתר בנקל לכך לא (חשבינן) [חשדינן] ליה שעשאו באיסור, אבל בנדון ההוא לא שייך למימר הכי דהא אולי לא היה מוצא הצד של היתר ולכך עשה הצד של איסור. בשלמא אם היה לפניו השני צדדין שהיה אחד אומר לו תן לי מאה זקוקים כדי שאתן אותם במאתים ריוח לשנה והמותר יהיה שלי, ואחד בא ואמר לו תן לי מאה זקוקים ואתן לך מאתים ריוח לשנה, דודאי שנאמר לא שביק היתירא וכו' שהיא החלוקה של היתר ואכל חלוקת האיסור, אבל בנדון ההוא לא שייך למימר האי משום שלא היה מוצא החלוקה האחרת לדברי שמעון הטוען, א"כ כיצד יעלה על הדעת לומר דנאמן מהאי טעמא, א"כ בכל הטענות שאומר ראובן אתה חייב לי כך וכך ושמעון טוען שקר אתה דובר, נימא יהא נאמן ראובן משום דלא שביק היתרא וכו', אלא מאי אית לך למימר דלא מצא היתר שאם היה מוצא מי שיתן לו בהיתר הסך ההוא לא היה אוכלו באיסור בטענת שקר, הכי נמי האי הוא, ודבריו צריכין לי עיון.
ובאמת קושיא זאת גם קשיא לי על מאי דכתב הרמב"ן ז"ל בתשובות [המיוחסות] סימן ר"נ וז"ל, אי נמי אפילו עכשו שאין העם מורגלים בפרוזבול ואין יודעים אותו נאמן לומר תנאי היה בינינו שלא ישמטנו שביעית, מההוא טעמא גופיה דלא שביק היתירא וכו'. וקשיא טובא הקושיא שהקשינו למרדכי ואם אינה כל כך חזקה, והיא דלא שייך בתנאי היה בינינו טעמא דאכיל איסורא, משום דבשלמא התם בפרוזבול הוי מילתא דבידיה למיכתב ביה בנקל, הילכך לא שביק היתירא וכו', אבל הכא שאין בידו דדילמא חבירו לא רצה לעשות תנאי זה לא שייך למימר לא שביק היתירא וכו'. וכן קשיא הך קושיא על תשובה שכתב הרשב"א [גיטין לז ע"ב ד"ה כי] בשם הרמב"ן וז"ל, ואפילו אם תמצי לומר אין כותבין פרוזבול כשמואל נאמן לומר על מנת שלא תשמטנו וכו' הלויתי שהטענה עצמה כדאי להאמינה, דכיון דאיכא תקנתא דלא שביק וכו', השתא בפרוזבול נאמן דאיכא למימר לא איזדקיקו ליה ב"ד בהך טעמא לא מהימן עכ"ל. ובאמת האי קל וחומר פריכא הוא, דהתם בפרוזבול הוי בידיה באטרוחי ב"ד, אבל הכא בתנאי הוי תלוי בלוה ואולי לא ישמע אליו להקנות וצ"ע. ותו קשה במאי דכתב המרדכי שהשיב ה"ר יחיאל דגם בפרוזבול איירי שמכחישו וכו' אלא א"כ דקאמר קבלתי עלי שלשה רועי בקר במקום ר' אמי ור' אסי שהלה מכחישו עכ"ל, דברים אלו אין להם הבנה כלל, דאם דברים ככתבם שאומר קבלתי אני עלי שלשה רועי בקר קשיא טובא, דא"כ כיצד הלוה מכחישו ומי אמר לו שלא עשה כן והלא הוא בינו לבין עצמו עשה כן, ואם נאמר דצריך להגיה קבלת עליך שלשה רועי וכו', דהשתא אתי שפיר דהלה מכחישו ואומר לא קבלתי עלי, אכתי קשה דלא יתכן אי בעינן ב"ד אלים שבדור שיוכל לומר קבלת עליך שלשה רועי בקר, ואפשר דאם הגיה קבלת עליך אתי שפיר משום דטעמא דבעינן ב"ד אלים משום דהוי לאפקועי ממונא ובעינן כח ב"ד יפה שבדור, הילכך כיון דקבל עליו בעל הדבר שלשה רועי בקר שיפקירו ממונו הרשות בידו ומהני, כנלענ"ד פשוט בהגהה זו.
והשתא נחזור לענינינו הבנת המורה אשר הבין בדברי המרדכי אין לה שחר מן הטעמים שבארנו, אלא ודאי הבנת המרדכי כפשוטו כמ"ש מהר"י קולון דסבר המרדכי כהרי"ף דלא כתבינן פרוזבול בזמנים הללו דליכא ב"ד דר' אמי ור' אסי הילכך לא כתב בספרו נאמן אדם לומר וכו', אע"ג דקשה אמאי כתב שאר דיני פרוזבול אלא דכתבינהו משום דילמא איתרמי בחד דרא ב"ד כר' אמי ור' אסי דלא בעי אינהו דוקא אלא דלהוו כוותייהו ממש, הילכך דילמא איתרמי בחד דרא כוותייהו, אבל דינא דנאמן אדם לומר וכו' דודאי כתבו רב אלפס בכל דור ודור, דאי לאו הכי לא הו"ל למיכתבינהו כיון דאיכא למיטעי ולמימר דבכל דור נאמן.
ולענין דינא דנדון דידן נחזי אנן דהדברים פשוטים, דהיתומים אינם צריכין פרוזבול כדקאמר רב יהודה אמר שמואל בהשולח [גיטין לז ע"א], ופרש"י ז"ל אין שביעית משמטת חוב אביהם המת עכ"ל. והר"ן [יט ע"ב ד"ה גרסי'] כתב שכתב הרא"ה בשם הרמב"ן [דממה] שהלוו הם קאמר, דממה שירשו מאביהם לא בעי, דקאמר ר' שמעון בספרי שמוט כל בעל משה ידו ולא יורש וכו', ורש"י שכתב אין שביעית משמטת חוב אביהם המת אפשר דס"ל דההיא דספרי ר' שמעון היא, ואפשר דרבנן פליגי עליה עכ"ל.
וא"ל מאי קאמר דרבנן פליגי עליה לא ימנע מחלוקה אי רבנן פליגי עליה היכי קאמר רב יהודה אמר שמואל דלא בעי פרוזבול ומי אלים שמואל מהנהו תנאי, ואי בעי למימר הלכה כר' שמעון לימא הלכה כר' שמעון ולא לימא דינא דנפשיה, ונימא לשמואל גנובי גנבא למה לך אי סבירא לך כר' שמעון אימא הלכה כר' שמעון. ותו קשה דדוחק לומר דרבנן פליגי עליה ופסק כר' שמעון ושבק לרבנן.
והנראה לפרש דמאי דכתב הר"ן ההיא ר' שמעון היא ואפשר דרבנן פליגי עליה לאו קושטא דמילתא קאמר, דא"כ קשה מאי דאקשינן אלא הכי קאמר אתא שמואל לאשמועינן דלא פליגי רבנן עליה דר' שמעון, ולהכי לא אמר הלכה כר' שמעון אלא פסיק דינא דלא נטעי לומר ההיא דר' שמעון יחידאה היא ורבנן פליגי עליה, להכי פסק דינא ולא אמר הלכה משום דהוה משמע הלכה מכלל דפליגי, וליתא, כנלענ"ד. ואם פירוש זה דחוק בדברי הר"ן שאמר אפשר דסבר דההיא דספרי ר' שמעון היא ואפשר דרבנן פליגי עליה, הרדפת הלשון לא משמע שפיר כדפרישית, ויש לדחוק הלשון כדי לתרץ מה שהקשינו, ואפילו לא תהיה זאת כונת הר"ן מ"מ בדברי רש"י הוא נכון ודוק.
וכתב הרב מהר"י קארו וז"ל, ולי נראה דדחה רש"י ההיא דספרי משום דתנן פרק בתרא דשביעית [מ"ו] ר' חוצפית אומר דכותבין לאיש בנכסי אשתו וליתומים על נכסי האפוטרופוסין, ומשמע לו שאם היתומים הם לווים כותבין על קרקע דאפוטרופין ואם מלוים יכולים לזכות קרקע דאפוטרופין ללוה דכדידהו דמי, אלמא איכא גוונא דבעי יתומים לכתוב פרוזבול, וכיון דתנן מתני' דברי ר' חוצפית בלא שום חולק הכי נקטינן, ואילו לדברי הרמב"ן ליכא גוונא דליבעו יתומים לכתוב פרוזבול, דאי ירשו מאביהם אימעיט מדספרי, ואי הלוו הם אימעט מדרב יהודה אמר שמואל עכ"ל. ובאמת לכאורה תירוץ מתיישב הוא, אמנם קשה דמאן פליג ליה לרש"י לומר דשמואל מיירי בחוב אביהם, נימא דמיירי בחוב של עצמם וההוא דר' חוצפית מיירי בחוב של אביהם, ופליג אדר' שמעון וסבר כרבנן כמ"ש הר"ן דפליגי רבנן עליה, אם הוא כן כסברת הר"ן דסבר רש"י דפליגי רבנן עליה דר' שמעון, נימא דההיא דר' חוצפית פליג אדר' שמעון ואתיא כרבנן. וצריך לתרץ לדעת מהר"י קארו דההיא דספרי אע"ג דקאמר ליה ר' שמעון לא פליגי עליה רבנן אלא כולי עלמא מודו, אע"ג דקשה אמאי לא קאמר הלכה כר' שמעון, כך צריך לתרץ דברי הרב מהר"י קארו ז"ל דלא סבירא ליה כסברת הר"ן וזה פשוט. והשתא בנדון זה הני יתמי חוב מורישם הוא, וכיון שכן אליבא דכולי עלמא לא בעו פרוזבול בין לדברי רש"י בין לדברי הרמב"ן. ומעתה הדברים פשוטים לא נתנו להשאל אלא משום יגדיל תורה ויאדיר.
ומשום יגדיל תורה (ויגדיל) [ויאדיר], אבא עד תכונת מ"ש הרמב"ם בהלכות שמיטה [פ"ט הכ"ד] שמן הסכנה ואילך [בעל חוב גובה שלא בפרוזבול], וכתב מהר"י קארו דפסק כרשב"ג דאמר במתני' דהכותב [כתובות פט ע"א] בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, רשב"ג אומר מן הסכנה ואילך אשה גובה בלא גט ובעל חוב בלא פרוזבול, ורשב"ג מפרש הוא, ואפילו תימא דפליג הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו עכ"ל. ובאמת דברי הרב תמוהים כמו שהקשה עליו החכם המורה, דלא יתכן לומר דרשב"ג מפרש, דא"כ מאי פריך מהאי מתני' לרב דאמר בפרק השולח נאמן אדם לומר וכו', נימא הא דרב קאמר גובה מן הסכנה ואילך ורשב"ג נמי מפרש הוא, ואפילו אם תמצי לומר פליגי הלכה כרשב"ג. ותו קשה דלא יתכן לומר דרשב"ג מפרש הוא דהא מתני' מזמן הסכנה ואילך, וא"כ היכי קאמר תנא קמא דלא יגבה משמע אפילו מזמן הסכנה, דאין לומר דאתא לאשמועינן מתני' קודם הסכנה דמאי דהוה הוה, וזה לא יעלה על לב. ובזה אני מקשה גם על החכם המורה שכתב דהנכון דרב דקאמר נאמן אדם וכו' מיירי קודם הסכנה ולהכי פריך עלה דמתני', וזה לא יעלה על לב דרב ישמיענו דין שאין בה צורך לדורותינו ולא לדורות הבאים אחרינו, דאין לומר דאהני לדורות הבאים אחריו כשאין סכנה, דדוקא בזמן הסכנה הוא דאמר רשב"ג ומשום הכי פריך ליה הא ליכא למימר מדקאמר רשב"ג מן הסכנה ואילך ולא קאמר בזמן הסכנה משמע דמזמן הסכנה נאמן לעולם אפילו בטלה הסכנה, תדע שהרי בזמנינו אין סכנה והוי הדין הכי, וכן בזמן הרמב"ם לא היה סכנה, וכתב דמזמן הסכנה וכו' משמע דלאו בזמן הסכנה דוקא אלא מסכנה ואילך לעולם. אע"ג דאעיקר מילתא קשה כיון דהשתא ליכא סכנה אמאי מהימן, איכא למימר דכיון דבזמן הסכנה לא היו נזהרין לשמור גיטיהן ופרוזבוליהן אלא אדרבה היו נזהרין לשורפם, אפילו בטלה הסכנה מנהג ההוא ביניהם ואינם נזהרין לשומרם, וא"כ הדרן לקושין דליכא למימר דרשב"ג מפרש הוא, דעל כרחיך תנא קמא ורשב"ג בחד זמן הוו מן הסכנה ואילך, ולא יעלה על לב דאשמועינן תנא קמא מאי דהוה וכמאי דאקשינן בתלמודא הלכתא למשיחא, הכי נמי לתנא קמא ברשב"ג אי הוי קודם הסכנה, ומכל שכן לרב אי הוה סלקא דעתין דמילתיה קודם הסכנה כמ"ש החכם המורה. ותו מאי דאקשי החכם המורה דמאי פריך בגמרא לרב הא לרב אצטריך לאוקומי מתני' חסורי מחסרא וכולה רשב"ג, א"כ מאי פריך לרב.
ומה שיש לתרץ לקושיא זו כשנקשה עוד קושיא אחרת להר"ן והרשב"א והפוסקים האחרונים שכתבו דאע"ג דקי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני', הכא הלכה כרב דאמוראי כולהו לא פליגי עליה וכו', דאי קיימא ההוא תירוצא שתירצו התם דאמראליבא דרב חסורי מחסרא וכולה רשב"ג היא, א"כ לא הוה סתם במתני' דהא רשב"ג קאמר לה. הך קושיא איכא לתרוצי כשנדקדק דקאמר בגמרא חסורי מחסרא והכי קתני וכו' ומן הסכנה ואילך אע"ג דלא מפקא גביא שרשב"ג אומר וכו', [דאמאי לא קאמר דברי רשב"ג שרשב"ג אומר] דהכי הוי סוגיין דכולי תלמודא כד שני חסורי מחסרא ודוק, אלא ודאי מדלא קאמר משמע דלעולם מתני' סתמא היא כסתם רשב"ג, זהו מה שיש לתרץ לזה.
אמנם בזה שתרצנו יתורץ הכל גם הקושיא הראשונה, דלעולם מתני' סתמא מיתנייה דסתם מתני' כרשב"ג, והיינו דוקא בגט בלבד, כשנדקדק דקדוק עצום דאמרינן מן הסכנה אפילו בלא גט גובה ופרוזבול גובין שרשב"ג אומר וכו', אמאי לא מדבר אלא גט בלבד, אלא ודאי משמע דאע"ג דרשב"ג כולהו קאמר גט ופרוזבול, אמנם לא סתם מתני' כותיה אלא בגט בלבד אבל לא בפרוזבול, וטעמא דמילתא משום דגט הוא דבר ממצות התורה ויודעין שאין אשה מתגרשת בלא גט, אבל פרוזבול אינו נראה שהוא מחוקי הדת אלא כמו שטר בעלמא ולא שייך ביה סכנה, זה נראה לענ"ד נכון ופשוט.
ותו איכא לתרוצי דסוגיין דתלמודא לא ניחא ליה בההיא תירוצא דחסורי מחסרא, דא"כ הוה משמע דהלכתא כרב בההוא דקאמר אין כותבין שובר, וגם במאי דקאמר גט גובה הכל כתובה גובה מאתים ומנה בלבד, ומשום האי הגיה דמתני' חסורי מחסרא, אבל לדידן דלא קי"ל הכי ליכא לחסורי מתני' ולא כולה רשב"ג היא, ומשום הכי פרכינן בהשולח לרב דקי"ל כוותיה בההיא דנאמן ולא קי"ל כוותיה בההיא דהכותב ודוק.
לנחוץ המוביל אקצר ואעלה, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן.
כה מעתיר הצעיר יום טוב צהלון
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לב
כתב ששלחתי להחכם השלם כמהר"ר יעקב אבולעפיה נר"ו וכמו כן שלחתי לחכמי צפת תוב"ב מ"ו [והוא תשובה להשגות מהרי"ט צהלון בסימן דלעיל].
עפיה שפיר ואנביה שגיא ומזון לכלא ביה החכם השלם סיני ועוקר הרים בוצינא דנהורא כמה"ר נר"ו. אחרי התחינה לאל יגדיל ויאדיר מעלת כסא כבוד תורתו. באתי באותותי אלה להודיע ולהשמיע במרום קדשו איך לימים חלפו עברו נשאלה שאלה מאתי על ענין שטר חוב של יתומים שלא היה כתוב בו ולא ישמט, והשבותי עליו כפי הנלע"ד, עם שהשואל היה דברו נחוץ עלי ולא נתנני השב רוחי.
והנה השואל שלא מדעתי שלח הפסק לצפת תוב"ב וראיתי כתב עלי החכם הר' יום טוב צהלון דברים בלתי ראויין ליראי ה' ולחושבי שמו, ולא מסתייה שדבריו כלם ישא רוח ואין להם שורש וענף ודרך מדרכי העיון והפסק, אלא שפער פיו ושלח יד לשונו בדברי חרופים וגידופים, וה' הוא היודע ועד כי לא בשביל שנגע בכבודי אלא מדאגה בלבי בהמצא בארץ הקדושה איש בעל תבונות כאלו, כי היה ראוי אליו ללמוד מרבותינו הקדושים אשר בארץ המה שלבם פתוח כאולם, ועם כל זה היו מקטינים עצמם ולובשים בגדי קדושה וענוה, והחכם הנזכר לא כן עמו כי גאותו וגאונו וקנטורו גרם לו לנפול ברשת הטעיות ולצאת מפיו דברים בלתי ראוים. ולכן ראיתי לשלוח פסקי ודברי ריבותיו למעכ"ת, יוכיח בינינו בין בענין המשא ומתן בין בענין הדברים אשר הוציא מפיו.
והנה תחלת דבריו פיו דבר בגאות וז"ל, ראה ראיתי וכו' והן אמת בעיקר הדין הלכה כדבריו וכו'. הנה חשב עצמו לרב מוסמך וכאילו אנו מבקשים סמיכתו, ובסוף דבריו רצה להורות מדרכיו, והוא לא ידע כי לא דרכינו דרכיו כי אנו אין לנו אלא דרכי ה'.
והנה תחלת השגתו הוא על מה שכתבתי שאפשר שכונת הרמב"ם במה שכתב בתשובותיו דאין השביעית מפקעת כח היורשים וכו' משום דטענינן להו וכו', ועל זה נתעצם תכלית ההתעצמות וכל קושייתו העצומה היא שלשון אין השביעית מפקעת כח היורשין לא משמע משום דטענינן להו וכו'. יראה ויביט מעכ"ת ויכוחו אם הוא בכלל ויכוח, ומה המונע שלא לפרש אין השביעית מפקעת כח היורשין פירושו אותו כח שיש להם לגבות חוב אביהם אפילו עבר השביעית עליהם לא פקע אותו כח מעליהם, שלעולם יגבו חובם יהיה מאיזה טעם שיהיה או משום דטענינן להו או מטעמא אחריתי. ואפילו היה אומר אין השביעית משמטת חובם היה מקום לפרש כן שאינה משמטת שלא יגבו אלא שלעולם יגבו חובם יהיה מאיזה טעם שיהיה, ומה שהביא מההיא דמלוה על המשכון והקפת חנות אינה משמטת הא כל אחד ואחד לפי ענינו.
ומה שכתב בסוף דבריו דאי משום דטענינן להו לא הוה ליה למימר אין השביעית מפקעת שהרי היא מפקעת אלא שאנו באים מכח טענת פרוזבול. אני אומר לו שהאמת כן הוא, דאי לא הוה שייך לומר דטענינן להו היה מפקעת, אבל עכשיו דשייך לומר ולמטען להו דפרוזבול היה וכו' או תנאי היה וכו', ומחזקינן ליה בהכי מטעמא דלא שביק היתירא וכו' אינה מפקעת. כלל הדברים שאיני רואה בזה החכם רק חפץ להשיג וגורם לאבד נייר ודיו, ולא זו אף זו שסיים בדבריו שגדל כאבו מאד, והאמת אתו כי מכתו אנושה וגדול כים שברו היותו מתכונות רעות כאלו.
עוד פלפל החכם הנזכר די הצריך על דברי הרמב"ם ז"ל והגדיל והאדיר תורה במה שידע להעתיק מה שדקדקתי על דברי הרמב"ם וה"ה כסף משנה, ובתוך העתקו השיג עלי במה שכתבתי שהיה נראה לומר דרב סתמא קאמר בין קודם הסכנה בין לאחר הסכנה וכו', וזה לא יעלה על לב דרב ישמיענו דין שאין צורך בדורתינו וכו'.
והנה העיד עלי עדות שקר שאמר שכתבתי שזה התירוץ הוא הנכון, וזה אינו רק בולמוס הקינטור הוא שטמטם עיניו, שאני לא כתבתי אלא שהיה נראה לכאורה לומר כן. אבל כפי האמת דחיתי אותו בשתי ידים מהטעם שכתבתי בפסקי.
אמנם בעיקר השגתו אילו הייתי אומר דרב מיירי קודם הסכנה דוקא, היה מקום להשגתו, אבל אני לא כתבתי אלא דרב כולל קאמר בין קודם הסכנה בין לאחר הסכנה דכיון דלא פירש ואמר מן הסכנה ואילך וכו', משמע שזה הדין אינו תלוי בזמן הסכנה אלא בכל גוונא נאמן מטעמא דלא שביק היתירא וכו', ולהכי פריך ליה מרשב"ג שתלה הדבר במן הסכנה ואילך.
גם מה שתמה על ה"ה כסף משנה [שם פ"ט הכ"ד] שכתב דרשב"ג מפרש הוא שלא יעלה על לב דתנא קמא אשמועינן הדין קודם הסכנה דמאי דהוה הוה, דעל כרחך תנא קמא ורשב"ג בחד זמן הוו מן הסכנה ואילך. לא ידעתי מאין לו זה בפשיטות דבחד זמן הוו, דהא אפשר שאותה משנה נשנית קודם הסכנה ורשב"ג שבא אח"כ פירש ואמר שאותה משנה נשנית קודם הסכנה אבל עכשו מן הסכנה ואילך בעל חוב גובה וכו'.
עוד הפליא להקשות החכם הנזכר על הרשב"א והר"ן שכתבו דאע"ג דקי"ל סתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני' הכא הלכה כרב וכו', דאיך קאמרו דסתם במתני' כיון דכולה מתני' רשב"ג היא וכו', ותירץ זה בקושיא אחרת של הבל דלא קאמר התם בהכותב חסורי מחסרא וכו' דברי רשב"ג שרשב"ג אומר וכו', משמע דלעולם מתני' סתמא היא שסתם כרשב"ג.
והן אמת תמיהא לי טובא איך הוציא מפיו דברים כאלו, דלפי דבריו מאי דכתבו הרשב"א והר"ן דסתם במתני' היינו שסתם כרשב"ג, א"כ מאי האי דקאמרו הרשב"א והר"ן דאע"ג דבעלמא הלכה כסתם מתני' הכא הלכה כרב ולא כסתם מתני', הא כיון דסתם כרשב"ג היינו רב והיינו סתם מתני', אלא על כרחך דברי הרשב"א והר"ן הם כפי סוגיין דסתמא דתלמודא בהשולח דפריך לרב ממתני' דמשמע דאית ליה דתנא קמא ורשב"ג פליגי, וא"כ סתמא דמתני' דלא כרב ורשב"ג, וא"כ לא על הרשב"א והר"ן תלונותיו דשפיר קאמרי כפי סוגיא דתלמודא, אלא לתלמודא גופיה יש להקשות דמאי פריך לרב כיון דעל כרחך צריכינן למימר לרב דמתני' חסורי מחסרא וכולה רשב"ג היא, וכבר הקשינו זאת הקושיא והעתיקה החכם המפלפל עצמו וכתבנו ישובה.
עוד ראיתי שתירץ הבל החכם הנזכר וכתב שהוא תירוץ נכון ופשוט, במה שאמר דהתם בהכותב כי אמרינן חסורי מחסרא וכו' לא סתם תנא דמתני' כרשב"ג אלא גבי גט, אבל גבי פרוזבול לא סתם כוותיה שסובר דגבי פרוזבול לא שייך סכנה ולהכי פריך הכא גבי פרוזבול מתנא קמא דמתני'.
גם בזה תמיהא טובא דכיון דלרב גבי פרוזבול מזמן הסכנה גובה וקי"ל הילכתא הכי דשייך סכנה נמי בפרוזבול, ועל כרחך צריך לומר לרב חסורי מחסרא וכו', מאי דוחקי דתלמודא למימר דדוקא גבי גט סתם כרשב"ג ולא גבי פרוזבול כי היכי דתקשי לרב גבי פרוזבול, דאדרבה נימא דכולה סתם כרשב"ג בין בגט בין בפרוזבול ולא תקשי מיניה לרב. והדקדוק עצום שדקדק כפי מחשבתו, דבגמרא לא מדבר אלא גט לאו מילתא היא דכולה שמעתא דהתם גבי גט קאי, וכיון דקאמר כולה רשב"ג היא ומן הסכנה ואילך גובה בלא גט ממילא דבעל חוב גובה בלא פרוזבול וזה פשוט.
עוד כתב בתירוץ אחרון וז"ל, ותו איכא לתרוצי דסוגיין דתלמודא לא ניחא ליה בההיא תירוצא דחסורי מחסרא, דא"כ הוה משמע דהלכתא כרב בההיא דקאמר דאין כותבין שובר וכו', אבל לדידן דלא קי"ל הכי ליכא לחסורי וכו', ומשום הכי פרכינן בהשולח לרב דקי"ל כוותיה בההיא דנאמן ולא קי"ל כוותיה בההיא דהכותב ע"כ.
יראה מעכ"ת שכתב התירוץ עצמו שכתבתי אני בפסקי בתירוץ הראשון, דאע"ג דלרב מוקמינן התם חסורי מחסרא וכו' מ"מ לשמואל דפליג התם עליה דרב וכן לר' יוחנן דקי"ל כוותיה לא צריכינן לההיא תירוצא ומתני' כפשטא, ולהכי גבי האי דינא דאמר רב בהשולח נאמן לומר פרוזבול דלא אשכחן שום אמורא דפליג עליה וקי"ל כוותיה אפילו שמואל ור' יוחנן מודו ולהכי פריך ממתני' וכו', הרי שכתב התירוץ עצמו במלות שונות, ואולי אהבת הניצוח טמטם עיניו.
והתימא שכתב בסוף זה התירוץ ודוק, והוא פלא שהוא לא דק ומצוה לאחרים שידקדקו. הנה זאת חכמתו ופלפולו שכתב שפלפל די הצריך להרמב"ם וכתב עלי שהארכתי בסוגיות ופלפולים דלית בהון צורך לענין דינא, והוא לא ידע כי אנו אין לנו אלא לצאת בעקבות הרועים האדירים קדושים אשר בארץ, ואם יש לו עינים לראות יראה ויביט בפסקי אור הדור ה"ה כמהר"ר יוסף ן' לב ז"ל בהרבה מתשובותיו, קודם שיבא לענין פסקא דדינא נושא ונותן בדברי הפוסקים ובסוגיות הגמרא, ואחריו נמשכו כמה וכמה רבוותא, ואם החכם הזה לא היה חפץ בפלפול היה ראוי אליו שישתוק ולא להתפאר עצמו בבוקי סריקי קושיות והויות ותירוצים הפורחות באויר.
עוד האריך החכם המשית לבו להעמיק ולבא עד תכונת הבנת המרדכי, על מה שכתבתי על דברי המרדכי שכתב דמאחר שלא הזכיר האלפס בספרו נאמן לומר [פרוזבול] היה ליה ואבד שמע מינה דנראה לו דאפילו בשבועה אינו נאמן, דנראה לו דלא כתבינן פרוזבול אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי וכו'. והקשיתי על מה שהבין מהרי"ק ז"ל בדברי המרדכי, וכתבתי הנראה לענ"ד כמו שיראה מעכ"ת בפסקי. והנה החכם הנזכר הפליג על זה קושיות אגודות אגודות, והסכים שהדבר פשוט שכוונת המרדכי על הרי"ף כמו שהבין מהרי"ק. ותחלת הכל הייתי רוצה לשאול לו דאיך נמלט ממה שהקשתי דאם איתא שהכוונה שהרי"ף סובר דהשתא לא כתבינן פרוזבול משום דהשתא בזמנינו ליכא ב"ד אלים, ולכך השמיט הא דנאמן אדם וכו' א"כ הו"ל להשמיט כל שאר דיני פרוזבול. והחכם הנזכר תירץ לזה דשאר דיני פרוזבול כתבינהו משום דילמא איתרמי בחד דרא בי דינא כר' אמי ור' אסי, אבל דינא דנאמן אדם לומר פרוזבול היה וכו' היה במשמע שבכל דור ודור הדין כן, דאי לאו הכי לא הו"ל למיכתבינהו כיון דאיכא למטעי ולומר שבכל דור ודור נאמן וכו' ע"כ.
ואני אומר דרחמנא ליצלן מהאי דעתא, שנותן מסוה על פני שכלו וכותב הדברים כאשר יבאו בעין מבלי הבטה ואין ספק שהוא אינו מבין עצמו, דאי אמרינן שכתב שאר דיני פרוזבול משום דאי איתרמי וכו', א"כ גם בהך דינא דנאמן אדם לומר שייך למימר אי איתרמי נאמן לומר פרוזבול, דודאי אינו נאמן לומר פרוזבול אלא בזמן דכותבין פרוזבול, ואי משום דאיכא למיטעי שנוהג בכל דור, גם בכל דיני פרוזבול איכא למיטעי שנוהג בכל דור.
ועוד אני אומר לו כיון שמשית לבו ומדייק כל כך הדברים לבא עד תכונתם, אמאי לא דקדק לשון המרדכי שכתב שכיון שלא הביא הרי"ף האי דינא שמע מינה דנראה לו דאינו נאמן וכו', דלא הול"ל דאינו נאמן אלא שאפילו שמוציא פרוזבול לא מהניא דבעינן ב"ד דר' אמי, אלא נראה דדוקא לא מהימנינן ליה בדיבוריה שאמר פרוזבול היה לי הא אם הוה ידעינן שהיה לו או שהיה מוציא פרוזבול שפיר דמי.
ועתה אבא להתיר אגודות מוטות קושיותיו על מה שכתבתי שנראה לי כונת המרדכי על הרי"ף דבעינן ב"ד אלים וחשוב בדורו כר"ת בדורו, וכיון שכן ליכא טעמא דלא שביק היתירא וכו' דמי יימר לן דאזדקיקו ליה ב"ד אלים וחשוב שבדור. ובחינה זאת מצאתי להרשב"א ז"ל בחידושיו [לז ע"ב] שהוכיח דלא בעינן ב"ד אלים מהך דקאמר רב לא שביק היתירא וכו' ואם איתא מאן לימא לן דאיזדקיקו ליה ב"ד אלים וכו'.
והנה החכם הנזכר בנה קושיא על זה על יסוד בלתי אמיתי וכתב דנחת לעומקא דדינא דרב, והיינו דהך טעמא דרב דלא שביק היתירא וכו' היינו להאמינו בלא שבועה כמ"ש ר"ת, דאי בשבועה מאי אריא מהאי טעמא אפילו בלאו האי טעמא נמי מהימן כשאר הטענות, ובזה הקשה על מה שכתבתי על המרדכי דאפילו בטלת טענת לא שביק היתירא מעלמא דמי יימר לן דמזדקיקינן ליה וכו', היינו להאמינו בלא שבועה אבל בשבועה אמאי לא מהימן כשאר הטענות ע"כ.
ויש להפלא מזה החכם שכתב שכל זה הוא פשוט ומבואר, ולא ידעתי היכי מצא שבשאר טענות הדומות לזה נאמן המלוה בשבועתו להוציא מיד הלוה, ולדבריו תקשי מתני' דהכותב דקתני הוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, ועל כרחיך היינו בדטעין פרוזבול היה לי ואבד, דאי לאו הכי צריכא למימר דשביעית משמטת וכמ"ש רש"י והר"ן בהשולח וגם רשב"ג לא היה חולק, וא"כ מאי טעמא דקתני לא יפרעו ומשמע אפילו שישבע המלוה, דאל"כ לא הו"ל למימר לא יפרעו אלא שצריך שישבע המלוה. וכן נראה מדברי הטור חו"מ סימן ס"ז שכתב שבעל העיטור [אות פ פרוזבול עו ע"ב] והרי"ף פסקו דאין הלכה כרב אלא כסתם משנה וכו', והרמ"ה [הובא בבעל התרומות שער מה סי' כב] כתב שהוא נאמן אבל צריך שבועה, ומדכתב דלהרמ"ה נאמן אבל צריך לישבע משמע דלהרי"ף והעיטור אפילו בשבועה אינו נאמן ומשום דכתבו כסתם משנה, ולדבריו אמאי, נהי דסתם מתני' לית ליה טעמא דרב דלא שביק וכו', מ"מ יהא נאמן המלוה בשבועה כשאר הטענות. וגם דלדברי הרמ"ה שנראה מדברי הטור דלא פסק כסתם מתני' אלא כרב דנאמן, שהרי מ"ש דלהרי"ף אינו נאמן היינו מדהביא מתני' דהכותב כצורתה, א"כ נראה דלהרמ"ה דכתב דנאמן לא פסק כסתם מתני' אלא כרב ואפילו הכי הצריכו שבועה, ואמאי אי בשבועה מאי איריא דקאמר רב מהאי טעמא דלא שביק היתירא בלאו האי טעמא מהימן כשאר הטענות, אלא ודאי דגם לרב אי לאו טעמא דלא שביק וכו' לא היה מהימן אפילו רצה לישבע כיון שלא הוציא פרוזבול, אבל השתא דאיכא טעמא דלא שביק היתירא וכו' נאמן, ומ"מ להרמ"ה סבירא ליה דאע"ג דאיכא טעמא דלא שביק היתירא וכו' שבועה מיהא בעי, כיון דאיכא ריעותא שלא הוציא פרוזבול, ואעפ"י שטוען היה לי ואבד, טענה רעועה היא וצריך לישבע. ור"ת הוזקק לאפוקי מהא וסבירא ליה דהך טעמא דלא שביק היתירא וכו' טענה אלימתא היא, שהרי אע"ג דלא טעין פותחין לו ולהכי לא צריך לישבע, וכן כתב הריב"ש וז"ל, וכבר כתב ר"ת ז"ל דהך טענה דלא שביק היתירא וכו' טענה אלימתא היא ונאמן בה בלא שבועה, והמרדכי כתב וז"ל נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד משום דלא שביק היתירא וכו' ופירש ר"ת דנאמן בלא שבועה שהרי פותחין לו מידי פרוזבול היה לך וכו' והטעם דמסתמא פרוזבול היה לו וכו', ולדברי החכם הנזכר אמאי איצטריך להוכיח שהרי פותחין לו וכו', אימא דאי בשבועה אמאי אצטריך להך טעמא דלא שביק היתירא וכו', אלא שהדבר נראה מאליו כדכתיבנא.
ומעתה נראה נכון מה שכתבתי על דברי המרדכי שכתב על הרי"ף, וזה מפני שכתב קודם לכן דאיכא רבוותא דסבירא להו דבזמן הזה שאין מצוי פרוזבול צריך לישבע, לראבי"ה לא נהירא אלא שאין צריך לישבע, כתב דלהרי"ף נראה דאינו נאמן אפילו בשבועה מהטעם דכתיבנא.
עוד הקשה החכם הנזכר דלדברי דלא בעי הרי"ף אלא ב"ד אלים חשוב שבדור, למה ליה למרדכי (לדחותי) [לנחותי] למנינא דכולהו ר' אמי ור' אסי ורבנן דבי רב אשי ור' חייא בר אבא וכו'. ואני אומר דאדרבה לאידך גיסא שהכוונה לומר דכל ב"ד וב"ד חשוב באתריה, שהרי ר"ת כתב דאף לשמואל דקאמר אין ב"ד אלא ב"ד דסורא וכו', וגם אמרינן בגמרא דתקן הלל לבי דינא דר' אמי ור' אסי דלאו דוקא ר' אמי ור' אסי ממש אלא ב"ד חשוב שבכל דור ודור, דהא רבנן דבי רב אשי מסרו מילייהו וכן ר' יונתן לר' חייא בר אבא, וגם לא בכל ב"ד בעלמא דהא אמרינן אין ב"ד אלא דר' אמי וכו', אלא הכוונה ב"ד חשוב שבכל דור ודור, דשמואל בזמנו אמר אין ב"ד אלא בי דינא דסורא שהיה ב"ד החשוב שבדורו, ובגמרא דכי איתשיל שאלתא בי מדרשא אי הלל לדריה תקין או לדרי עלמא היה בזמן רב אמי ורב אסי כמ"ש רש"י ז"ל, אמרינן דאין ב"ד אלא בי דינא דר' אמי ור' אסי שהיו החשובים שבדורם, וכן רבנן דבי רב אשי בזמנם, ור' חייא בר אבא בזמנו שהיו החשובים שבדורם, וכן בכל דור ודור ב"ד החשוב, דיפתח בדורו כשמואל בדורו.
ובר מן דין יראה לי דכיון דכתב המרדכי דלהרי"ף לא כתבינן אלא בב"ד דרבנן דבי רב אשי ור' חייא בר אבא, לא מסתבר למילף מההיא דרבנן דרב אשי ור' חייא בר אבא דאפילו חשוב שבדור לא מהניא, שהרי ר"ת הביא ראיה דלאו דוקא ב"ד דרב אמי ורב אסי אלא חשוב שבדור סגיא מההיא דרבנן דרב אשי. והרא"ש והרשב"א גדולה מזאת למדו מההיא דרבנן דרב אשי דאפילו חשוב שבדור לא בעינן אלא שכותבין בכל ב"ד, וכתבו שזו היא סברת הרי"ף שכתב דין פרוזבול סתם. וכמדומה לי מתוך דברי החכם הנזכר שהבין שהרא"ש כתב דלהרי"ף בעינן ב"ד חשוב שבזמנו, וזה אינו שהרא"ש סובר דלהרי"ף לא בעינן אפילו ב"ד חשוב שבזמנו אלא בכל ב"ד כותבין פרוזבול, ולמדו כן מההיא דרבנן דבי רב אשי וכן היא סברת הטור ז"ל, וא"כ איך נפריז על המדה לומר דמההיא דרבנן דבי רב אשי נלמוד דאין כותבין אפילו ב"ד חשוב שבדור, ואפילו בזמן הרי"ף דמימות רב האיי לא נמצא כמוהו בחכמה והיה לו ב"ד קבוע מפורסם, עד שהעידו שהיו תוקעין לפניו בבית דינו בשבת של ראש השנה כמ"ש הרב המגיד בפ"ב מהלכות שופר [ה"ט]. ואע"ג דהרמב"ם כתב בפ"ט מהלכות שמיטה [הי"ז] דאין ב"ד כותבין פרוזבול אלא חכמים גדולים ביותר כב"ד של ר' אמי ור' אסי וכו', ומשמע מפשט דברי הר"מ בתשובותיו שהדברים כפשוטם דדוקא ב"ד של ר' אמי לא ב"ד אחר אפילו חשוב שבשאר דורות, לאו היינו מההיא דרבנן דבי רב אשי אלא מההיא דשמואל דאמר אין כותבין אלא בי דינא דסורא וכו', ואמר נמי כי אתקין הלל כגון בי דינא דר' אמי ור' אסי, אבל ההוא דרבנן דבי רב אשי דמסרי מילייהו מפרש הרמב"ם בתלמידי חכמים שהלוו זה את זה, והיינו שכתב שם [הכ"ז] שני תלמידי חכמים שהלוו זה את זה ומסר דבריו לתלמידים אין צריכין לכתוב פרוזבול מפני שהם יודעים שהשמטת כספים בזמן הזה דרבנן וכו', דדמי לההיא דאמרינן באיזהו נשך דתלמידי חכמים מותרים להלוות זה לזה ברבית כמ"ש הר"ן ז"ל, אבל בשאר בני אדם אין ב"ד אלא כב"ד של ר' אמי וכו'.
אמנם המרדכי שכתב דלהרי"ף אין כותבין אלא כגון בי דינא דרבנן דרב אשי וכו', נראה הכוונה דבעינן ב"ד חשוב שבדור כגון ר' אמי בזמנו ורבנן דרב אשי בזמנם, ועל דרך זה כל ב"ד חשוב שבכל דור ודור, והיינו שכתב המרדכי ושוב מצאתי כן בתוספות והיא סברת ר"ת שכתב דבעינן ב"ד חשוב שבדור, וכמ"ש הרשב"א בהשולח וז"ל, ואי נמי אפילו למאן דבעי ב"ד אלים לאו כבי דינא דסורא ונהרדעא אלא בי דינא רבה באתריה ויפתח בדורו כשמואל בדורו ובי דינא באתריה כרב אמי ורב אסי באתרייהו, כן דעת ר"ת ז"ל. ואיברא דהאי דכתיבנא במ"ש ושוב מצאתי כן בתוספות הוא דחוק קצת, דלפי זה לא קאי למאי דסליק מיניה בעיקר הדין שאין הלכה כרב אלא דבעינן ב"ד חשוב. ולכן יראה הנכון שהיה לו למרדכי כן בפירוש בתוספות שלו שאין הלכה כרב שאינו מצוי בתוספות שבידינו, ומ"מ כוונת המרדכי על הרי"ף יראה כדכתיבנא, כל זה הזקיק לנו החכם הנזכר להאריך ללא צורך.
עוד הקשה החכם הנזכר שאם כדברי א"כ המרדכי סותר עצמו, שכתב לעיל מיניה ועל מה שהקשה ה"ר יחיאל אם ב"ד גדולי הדור רחוקים וכו', ונ"ל דלאו ברוחקא וקורבא תליא מילתא וכו', חשב החכם הנזכר שדברים אלו הם מדברי המרדכי עצמו, וזה אינו אלא דברי ה"ר אביגדור הם שהעתיק המרדכי שהשיב לר' חזקיה, ושיעור דבריו שאינו יכול המלוה לגבות חובו שעבר השביעית עליו בטענה שלא אמר משמט אני וכו', אבל יכול לגבות חובו בטענה שפרוזבול היה לו ואבד וכו', ואפילו למאן דאמר אחריות לאו טעות סופר הוא, התם שאני שרגילין לכתוב אחריות בתוך השטר והוה ליה למכתביה, אבל הכא אין דרך פרוזבול לכותבו תוך השטר וכו', כל זה מדברי ה"ר אביגדור, ומורה על זה שכתב בסוף דבריו אבל שטר היוצא בב"ד וכו' שאין דרך פרוזבול לכתוב בתוך שטר חוב עצמו ע"כ, ומלת ע"כ מורה שכל הכתוב לעיל הוא מתשובת ה"ר אביגדור, וא"כ י"ל שהרי"ף חולק עליו וסובר שמסירת פרוזבול היא בפני הדיינים. וכן נראה מדיוק דברי שאר הפוסקים, שהרי הרא"ש כתב בפסקיו [גיטין פ"ד סי' יג] גבי ההיא דאמרינן עלה דרב נחמן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, כלומר אעפ"י שלא כתב פרוזבול אלא לשון הכתוב בפרוזבול אמרו על פה לפני הדיינים מועיל כאילו כתוב וכו', משמע דבעי מיהא לפני הדיינים. ובעל התרומות כתב ג"כ [שער מה סי' יז] וז"ל ענין שטר פרוזבול כך הולך המלוה אצל עדים ואומר הוו עלי סהדי וחזו דאנא מסרנא פרוזבול קמי שלשה דיינים וכו', די לו אם יחתמו אותם עדים שהם ראו כי בפניהם מסרו בפני הדיינים וכו', וכן הוא לשון ריא"ז, וכן נראה מפשט שאר כל הפוסקים. ומ"ש הר"ן בהשולח [יט ע"א ד"ה גרסי'] בשם הרמב"ן דאי לדריה תקין היכי מפקע ממונא במסירת מילי בעלמא בלאו דייני דמכנפי ויתבין, פירוש דאמרינן רבנן דבי רב אשי מסרי מילייהו אהדדי, והכוונה שלא היו מקובצים ויושבים לשם ב"ד, אבל מ"מ יראה דבעינן שיהא בפניהם. והר"ן ז"ל דחה שם דברי הרמב"ן וכתב דמדברי רש"י נראה שהיו מקילין שלא לכתוב פרוזבול אבל מ"מ במושב ב"ד היו עושים. מכל זה יראה שחלוקין [על] דברי ה"ר אביגדור.
ונראה שסברת הפוסקים דההיא ירושלמי דקאמר אפילו נתונים ברומי, תלמודא דידן פליג עליה, שלא הובא בגמרין [אלא] סתם מתני' דשביעית [פ"י מ"ד] דקתני גופו של פרוזבול מוסרני לכם פלוני ופלוני וכו' עד והדיינים חותמים למטה וכו', משמע דבעינן שימסור בפניהם. או אפשר שמפרשים ההיא דקאמר ירושלמי אפילו נתונים ברומי דלא קאי לדייני אלא לשטרות, פירוש דאפילו אין השטרות בידו וברשותו יכול לומר מוסרני לכם. וכן נ"ל מתוך דברי הר"ן בחידושי ההלכות בהשולח שכתב וז"ל, אלא י"ל דהיכא שמסר שטרותיו ממש דאורייתא היא אלא דאתא הלל ותקן דאע"ג דלא מסר ואפילו אין בידו נמי כי אמר מוסרני כמאן דמסר דמי, וכן אמר בירושלמי אפילו נתונים ברומי וכו', עד וכי תימא כיון דמדאורייתא במסירת שטרות סגי למה הוצרך לתקן פרוזבול, י"ל מפני שאין הכל רוצים למסור שטרותיהן ועוד דלפעמים אינם בידם וכו' ע"כ. וקשה דאמאי לא קאמר שהוצרך פרוזבול להיכא שהדיינים רחוקים מהם כההיא דירושלמי שהביא מקמי הכי, אלא שנראה שמפרש הירושלמי כדכתיבנא.
עוד הקשה החכם הנזכר ממ"ש לעיל מיניה שהשיב ה"ר יחיאל לה"ר חזקיה דעל כרחיך גבי פרוזבול נמי מיירי במכחישו וכו', עד וא"כ היכי מצי למימר פרוזבול היה לי אלא א"כ דאמר קבלת עליך שלשה רועי בקר וכו', הרי דלא בעי שיזדקיקו ליה גדולי הדור. הנה זאת קושייתו ושימת לבו, והוא פלא וכי גברא אגברא קא רמי מה"ר יחיאל להרי"ף. ותו דלדידיה מי ניחא אמאי השמיט הרי"ף הא דנאמן אדם לומר פרוזבול וכו', אי משום דסובר דפרוזבול בעי ב"ד דרב אמי ממש דאלימי לאפקועי ממונא, הא מ"מ יכול לומר קבלת עליך שלשה רועי בקר, דלא מסתבר לומר דדוקא בזמן דר' אמי ור' אסי מהניא קבלת שלשה הדיוטות, דאדרבה איפכא מסתברא דבזמן ב"ד הגדול לא יועיל ב"ד אחר ואפילו מובהקים כל שהוא קטן ממנו, ואפילו הכי אמרינן דמהניא קבלת הלוה שלשה רועי בקר כמו מי שקבל עליו קרוב או פסול שהרשות ביד הלוה להפקיע ממונו, א"כ אמאי השמיט הרי"ף האי דינא הא בכל זמן נמי נאמן לומר קבלת עליך שלשה הדיוטות או ב"ד דחשוב שבאותו דור כב"ד הגדול שבירושלים והרשות בידו להפקיע ממונו, אלא על כרחך אית ליה לומר שהרי"ף חולק על סברא זאת של ה"ר יחיאל ואית ליה דפרוזבול לא מהניא בב"ד הדיוטות, א"כ לדידי ג"כ הרי"ף חולק על ה"ר יחיאל ועל ה"ר אביגדור, וכן היא סברת הרמב"ן והרשב"א שכתבו הך בחינה דמאן לימא לן דאזקיקו ליה ב"ד אלים, משמע בהדיא דלית להו הך סברא דה"ר יחיאל ז"ל וה"ר אביגדור ז"ל, והמרדכי הביא כל הסברות כדרכו.
אמנם במה שעמד על הבנת ה"ר יחיאל [במרדכי גיטין סי' שעט] שכתב על מעשה באחד שתבע מחבירו מאתים זקוקין והלה משיב איני חייב לך אלא מאה כי הלויתני מאה במאתים רבית קצוצה, השיב השני חלילה לי אך שאלתני להלוות מאה זקוקים שהייתה רוצה להלוותם במאתים ריוח לשנה וכו', עד והשיב הלה נאמן במה שטען שהלוה בהיתר דקי"ל נאמן אדם לומר פרוזבול וכו' דלא שביק וכו'. דיש להתבונן דהכא לא שייך לא שביק היתרא וכו' דדילמא לא אשכח היתרא ולהכי בקש צד איסורא. יראה לי דודאי גופא דעובדא הכי הוה, ששמעון קבל מראובן המאה זקוקין כדי להלוותם לגוי במאתים ריוח לשנה, והיה לו לראובן לקבל בסוף השנה מאתים זקוקים והשאר מהריוח לשמעון, ובזה אין הפרש ביניהם רק שמחולקים שראובן טוען שקבל המעות להלוות לגוי על האופן הנזכר ונתנם שמעון לחשבון ראובן, ועתה תובע ראובן משמעון מאתים מהמעות שקבל מהגוי, ושמעון טוען שהאמת כן הוא שאמר לו שלקחם להלוותם לגוי על האופן הנזכר ודעתו ליתן לראובן מאתים והשאר שישאר לו, אך הוא קבלם מראובן עליו מאה במאתים ונתנם לגוי בחשבונו לא בעד ראובן, וא"כ נמצא שמה שהתנה עם ראובן הוא רבית קצוצה ומה שהרויח עם הגוי הרויח לעצמו. ועל זה השיב שכיון שכוונת שמעון מעיקרא ליתן לראובן מאתים כדי שישאר לו המותר מן הריוח, א"כ ודאי לא שביק ראובן היתירא לומר שנתנם לגוי בחשבונו ויקבל הוא מאתים והמותר לשמעון, ואכיל איסורא ליתנם לשמעון במאתים וששמעון יתנם לחשבון עצמו לגוי, ושמעון ודאי לא היה מעכב בהיתירא כיון דלית ליה פסידא, שסוף סוף דעתו היה תחלה כשהתנה עמו ליתן לו מאתים והוא מודה בכך. וכי תימא שראובן רצה יותר להלוותם לשמעון ולא לגוי שאינו רוצה אחריות הגוי עליו, י"ל דמיירי כגון שהיה החוב בטוח כגון שהיה להם משכון מהגוי. או אפשר והוא הנכון שטוען ראובן ששמעון יצא ערב בשביל הגוי ואם לא יפרע הגוי על כל פנים יקבל ראובן משמעון, ואין בזה בשביל רבית כל זמן דאי אית ליה זוזי לגוי לא יפרע משמעון, כמו שיראה המעיין זה מבואר בטור יו"ד בשם הר"א בסוף סימן ק"ע יע"ש. ולפי זה מה שראיתי להרב ב"י בטור יו"ד סימן קס"ט שהביא זה הלשון של ה"ר יחיאל וכתב עליו וז"ל, וצ"ל דשטר או משכון היה בידו ולפיכך נאמן המלוה, אבל אם היה מלוה על פה פשיטא דאינו נאמן להוציא ואפילו בשבועה ע"כ, ונראה לפי דברי הרב שהוצרך להך טעמא דלא שביק היתירא לפוטרו משבועה, דאע"ג שיש לו משכון ונאמן עד כדי דמיו מ"מ תובע ממנו שמעון שישבע לו שאינם מרבית, ולכן כתב שפטור משבועה דלא שביק היתירא וכו'.
אמנם לי הצעיר יראה דאפשר לומר דאית ליה דאפילו במלוה על פה ובלא משכון כתב דנאמן המלוה, שכיון ששמעון מודה שלקחם להלוות לגוי כדי ליתן לראובן מאתים והשאר יקבלם הוא אלא שאומר שלא נתנם לגוי בחשבון ראובן, בזה לא מהימנינן ליה דחזקה לא שביק היתירא וכו' כדאמרן. וכי תימא מ"מ הול"ל דלהימניה לשמעון במה שאומר שהמאתים הם ברבית במיגו שהיה יכול לומר שמעולם לא התנה עמו כלל רק סתם הלוה לו מנה הלואת חן בלא ריוח כלל, י"ל דהוי כמיגו במקום עדים, דהך טענה דלא שביק היתירא אלימתא היא דאנן סהדי דלא שביק היתירא וכו'. ומ"מ רבינו ירוחם בשם הר"ם נראה שחולק על זה, שכתב דאם המשכון בידו ואמר המלוה שעל ידי הגוי בא לידו נוטל הרבית בלא שבועה, משמע דסבירא ליה דאי לית ליה משכון אינו נאמן להוציא מיד הלוה. ונראה לי טעמא משום דאית ליה מגו ללוה.
וכעין זה שכתבתי על דברי המרדכי יראה שיש לפרש דברי הרא"ש שכתב בתשובות כלל ק"ח סימן ט' וז"ל, ראובן טוען על שמעון שלקח ממנו רבית מיד ליד ושמעון משיב שקבלו מן הגוי, יפה כתבת ששמעון נאמן בלא שבועה מידי דהוה אפרוזבול והביאו הטור יו"ד סימן קס"ט יע"ש. ואם הדברים כפשוטם שראובן טוען שלקח ממנו מידו לידו, ושמעון משיב שקבלו ע"י הגוי, פירוש שהלוה לגוי והגוי חזר והלוה לראובן קשה שהרי גם בזה כתב הרשב"א [תשובות ח"ג סי' רמג] שאסור וכמו שהביא הרב ב"י בריש סימן קס"ט מטור יו"ד עי"ש. ועוד דלא שייך בזה לא שביק היתירא דדילמא לא אשכח גוי שרצה ללוות ממנו ולקבל עליו אחריות, וכיון דלא אשכח היתירא אכיל איסורא.
ואיברא דיש לפרש דההיא דהרשב"א דכתיבנא שאסר לאו מדין רבית קצוצה היא אלא שאסור לכתחילה דהוי הערמה וכתולה מעותיו ביד גוי, אבל מ"מ יראה דלאו רבית קצוצה היא ואינה יוצאה בדיינים, כיון שהגוי קבלם מיד שמעון וקבל אחריות המעות עליו. ועוד דאפשר דההיא דהרא"ש לא ידע שמעון שלקחם הגוי כדי לחזור ולהלוותם לישראל, אלא גופא דעובדא הוא שראובן שלח אל הגוי שיקח מעות משמעון, וראובן יצא ערב בעדו כדי לחזור להלוותם לראובן, ונתרצה הגוי אך לא ידע שמעון בזה שלוקח הגוי וכו' המעות כדי לחזור להלוותם לראובן, וראובן טוען שלא רצה שמעון לתת המעות לגוי אלא שיקבלם ראובן עליו ואם ירצה יחזור ויתנם לגוי, ושמעון משיב שאינו כן אלא שקבלם הגוי עליו וראובן יצא ערב, ובזה אמרינן דכיון שמודה ראובן שהיה רוצה הגוי לקבלם והוא היה יוצא ערב, ודאי לא שביק שמעון היתירא ליתנם לגוי ואכיל איסורא ליתנם לראובן. או יש לפרש כגון שנודע שהיה לשמעון מעות ביד הגוי ורצה שמעון ליפרע מהגוי, ואמר לו שיניחם ביד הגוי ברבית והוא יצא ערב בעדו, וטוען ראובן שלא רצה שמעון עד שזכה ראובן במעות בעד שמעון וקבלם עליו ופרע הרבית מיד ליד, ושמעון משיב שזה אינו אלא שהניחם ביד הגוי וראובן יצא ערב, ואע"ג שהגוי נתנם אח"כ לראובן אין לו עסק עם ראובן אלא עם הגוי, בהא ודאי אמרינן לא שביק היתירא, כל זה יש לפרש.
אמנם יראה דאפשר ג"כ לפרש על הדרך שכתבנו על דברי המרדכי, דגופא דעובדא הוא שלקח ראובן משמעון כדי להלוותם לגוי, וראובן טוען שהוא לקחם עליו משמעון ואח"כ הלוה אותם לגוי, ושמעון טוען שהלוה אותם ראובן לגוי בחשבונו ויצא ערב ראובן, וע"י הגוי בא הרבית לידו ואינו מהישראל ואפילו קבל הרבית מהישראל שריא ובשביל הגוי הוא וק"ל.
וכיון דאתא לידן הך מילתא נימא בה פורתא, וזה שכתב הרב ב"י על זה בסוף סימן הנזכר וז"ל, ובתשובות הרשב"א [ח"ב סי' רלא] כתוב שאם טען לא היו דברים מעולם שצריך הנתבע לישבע היסת, ונ"ל דגם הרא"ש יודה בזה דכיון שטוען לא היו דברים מעולם משביעין אותו, דעד כאן לא קאמר דנאמן בלא שבועה אלא באומר לקחתיו ע"י גוי משום דהוי כאומר פרוזבול היה לי. ואין להקשות כי אמר לא היו דברים מעולם נהימניה במגו דאי בעי אמר ע"י גוי לקחתיו, דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן ע"כ.
ולי הצעיר יראה דקשיא טובא, שהרי הך מילתא אי אמרינן מגו לאפטורי משבועה הוא פלוגתא דרבוותא כמ"ש הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכירות [ה"ח] על דין המתחיל אחד המפקיד או המשאיל או המשכיר את חבירו בעדים או שלא בעדים וכו' עד שאין אומרים מגו לאפטורי משבועה וכו' יע"ש, והרא"ש ז"ל הוא מכת הסוברים דאמרינן מגו אף לאפטורי משבועה, וכן כתב הטור חו"מ סימן (רנ"ו) [רצו] וז"ל, ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב [שבועות פ"ז סי' ג] דודאי בעלמא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, והכא היינו טעמא דלא אמרינן מגו משום דהוי מגו דהעזה וכו', וכן כתב בסימן צ"ג, והרא"ש ז"ל גופיה כתבו בפרק הגוזל עצים גבי הא דאמר רבא מפני מה מודה מקצת הטענה ישבע, וכן בפרק כל הנשבעים, וכתבתי בזה באורך במקום אחר. ולכן יראה דהכא ג"כ להרא"ש ז"ל אם אמר לא היו דברים מעולם נאמן במגו. ועוד יראה דאפשר דאף בלא מגו נאמן מהך טעמא דלא שביק היתירא, שכיון ששניהם מודים שלא לקח רבית מהגוי, גם יש להאמינו במה שטוען שלא לקח מהישראל, שאם היה לוקח רבית היה לוקח מהגוי, דחזקה לא שביק היתירא ואכיל איסורא. וכן נראה מדברי רבינו ירוחם דבין אם כופר שלא לקח רבית בין אם טוען ע"י גוי לקחתי נאמן מהך טעמא דלא שביק היתירא וכו'. ואין להקשות על זה במ"ש הטור שם על זה אבל אם השיב שאיני יודע אם נתת לי מעולם מעות ברבית צריך לישבע שאינו יודע וכו' שיהא נאמן במה שאמר שאינו יודע במגו דאי בעי אמר ע"י גוי לקחתיו, דודאי י"ל דאינו נאמן משום דהוי מגו דהעזה שאינו מעיז פניו בטענה שחבירו יודע שהוא משקר, אבל במה שאומר איני יודע ליכא העזה במה שטוען שאינו זכור שהשכחה מצויה, אבל אי טעין ממש לא היו דברים מעולם נאמן בלא שבועה מטעמא דכתיבנא. ומ"ש הרשב"א [ח"ב סי' רלא] שאם טוען לא היו דברים מעולם שצריך הנתבע לישבע היסת, הן אמת כי לא ראיתי תשובת הרשב"א במקומה, אך כמדומה לי שהרשב"א לא מיירי בכהאי גוונא דכתיבנא על דברי הרא"ש ששניהם מודים שהיה אמצעי גוי ביניהם, אלא בסתם קמיירי שטוען לקחת ממני רבית והלה אומר לא היו דברים מעולם, שבזה לא שייך טעמא דלא שביק היתירא, ואפילו היה טוען ע"י גוי לקחתיו, דדילמא לא אשכח היתירא כדכתיבנא לעיל. ומ"מ יראה דגם בזה חולק רבינו ירוחם בשם הר"ם, שכתב ואם כבר נתן הרבית אין יכולת בידו להוציאו דאין אדם משים עצמו רשע. ויש לשאול דאמאי איצטריך להך טעמא דתיפוק ליה מטעמא דכתב מקמי הכי דלא שביק היתירא, אלא שנראה בטענתו לומר דבלאו ההוא טעמא דלא שביק היתירא ואפילו במקום דליתיה לההוא טעמא נאמן המלוה ואינו נאמן הלוה לומר שנתן לו רבית דאין אדם משים עצמו רשע, כל זה ראיתי אגב עיוני. ומ"מ מה שכתבתי בפירוש דברי המרדכי בשם ה"ר יחיאל נראה פשוט.
אך יש לעמוד לכאורה במ"ש ה"ר יחיאל דעל כרחיך פרוזבול נמי במכחישו וכו' עד ובמקום שידוע שלא עמד זה במקום ב"ד דר' אמי ור' אסי וכו' אלא א"כ דאמר קבלת עליך שלשה רועי בקר וכו', ומה שכתוב בספרים דאמר קבלתי עלי וכו', הדבר ניכר מאליו שטעות סופר הוא וכן מצאתיו מוגה במרדכי שלי וכן הוא בתשובות הרא"ש בהדיא בסימן הנז"ל, ולא היה צורך לפלפול החכם הנזכר דמי לא ידע בכל אלה. וא"כ יש לשאול לכאורה דהיכא שהיו ב"ד רחוקים ממנו לא שייך לומר לא שביק היתירא, דדילמא לא אשכח היתירא שב"ד רחוקים ממנו מאד ואינו יכול להלוך לשם, ומה שטוען קבלת עליך אין בידו דדילמא לא רצה אידך לקבל עליו שלשה רועי בקר.
אמנם יראה דקבלת עליך שלשה רועי בקר בשעת ההלואה קאמר, וזה ודאי בידו היה שלא להלוות לו אם לא שיקבל הלוה עליו שלשה הדיוטות, והלוה ודאי לא היה מונע לקבל עליו כיון שחפץ מעות וצריך אליהם. ואף אחר ההלואה יראה דמשכחת ליה כשהגיע הזמן קודם השביעית דיכול לכופו לפרוע או שיקבל עליו שלשה רועי בקר, וכיון שבידו הוא לא שביק היתירא. ומתוך זה נתבטל מאליו מה שהקשה החכם המשיג על מ"ש בתשובות להרמב"ן דנאמן לומר תנאי היה מהך טעמא דלא שביק היתירא, דלא שייך לא שביק היתירא כיון שאין בידו התנאי דדלמא לא קביל עליה הלוה תנאי זה. ולאו מילתא היא, דודאי בידו הוא שלא היה מלוה אותו אם לא שיקבל עליו ולא היה מניח הלוה מלקבל המעות הצריך אליהן בשביל תנאי זה שלא ישמטנו, וכל זה הוא פשוט מאד כביעתא בכותחא, והחכם הנזכר הניח הדברים בצ"ע.
עוד ראיתי שהקשה החכם הנזכר על דברי הר"ן על ההיא דאמר רב יהודה אמר שמואל יתומים אין צריכין פרוזבול דרבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, שכתב הרא"ה בשם רבו הרמב"ן דממה שהלוו הם קאמר וכו' עד ורש"י שכתב אין שביעית משמטת חוב אביהם המת. אפשר דסבירא ליה דההיא דספרי ר' שמעון היא ורבנן פליגי עליה וכו' ע"כ. דאיכא למידק מאי קאמר דרבנן פליגי עליה, אי פליגי עליה היכי קאמר רב יהודה דלא בעי פרוזבול, ואי בעי למימר הלכה כר' שמעון לימא הלכה כר' שמעון וכו' אלו דבריו.
והן אמת כי על זה תצילנה אזנים משמוע איך נשתבש בהבנת הר"ן שהיא מבוארת מאליה כמו שיבא בס"ד, אך תחלה הייתי חפץ לשאול לו לפי הבנתו בין למאי דעייל מעיקרא למימר שבא לומר הלכה כר' שמעון, בין למאי דמסיק בסוף ועייל פילא בקופא דמחטא, דהר"ן לאו קושטא דמילתא קאמר אלא דלא נטעי לומר דרבנן פליגי עליה דר' שמעון, וא"כ שבא לומר הדין כר' שמעון אמאי איצטריך שמואל למימר הטעם משום דב"ד אביהם של יתומים תיפוק ליה דמדאורייתא היא דכתיב כל בעל משה ידו ולא היורש.
אמנם כוונת הר"ן היא מבוארת אף למתחילים. וזה שדבר פשוט הוא דאיכא נפקותא טובא בין טעמא דב"ד אביהם של יתומים וטעמא דספרי דשמוט כל בעל משה ידו, דלטעמא דב"ד אביהם של יתומים הא דאינו משמט דוקא בקטנים, אבל לטעמא דשמוט כל בעל משה ידו ולא היורש אפילו היו גדולים כשמת אביהם אינו משמט, ולהכי כתב הר"ן דהרמב"ן כתב דהכא ביתומים שהלוו קאמר, דאי ביתומים שירשו לא אצטריך לטעמא דב"ד אביהם של יתומים, וא"כ דוקא בקטנים דתיפוק ליה משום דכתיב כל בעל משה ידו ואפילו היו גדולים כשמת אביהם אינו משמט, אמנם לרש"י ז"ל שכתב הכא דהא דשמואל בחוב של אביהם המת מיירי ודוקא משום דב"ד אביהם של יתומים, וא"כ דוקא בקטנים אפשר דסבירא ליה דההיא דספרי יחידאה היא ורבנן פליגי עליה בההיא דרשא, וכיון שכן אם היו גדולים כשמת אביהם משמט, אבל מ"מ לכולי עלמא בקטנים מיהא אינו משמט מטעמא דב"ד אביהם וכו' ושמואל הכא כרבנן.
ואיברא דקשיא לי למה שראיתי למהרשד"ם ז"ל סימן ס"א מתשובותיו דשייכי לחו"מ שכתב דלענין דינא לא פליגי רש"י והרמב"ן, ויראה דאיכא בנייהו טובא לענין דינא כדכתיבנא. ומ"מ אף לדברי הרב הנזכר ז"ל כוונת הר"ן ז"ל היא מבוארת שמ"ש הרא"ה בשם הרמב"ן היינו דאי ממה שירשו לא צריכנא לטעמא דהכא דב"ד אביהם של יתומים משום דהוי כאילו נכתב עליה פרוזבול, דתיפוק ליה דמדאורייתא הוא מקרא דשמוט כל בעל משה. ומ"ש דלרש"י אפשר דסבירא ליה דההיא דספרי ר' שמעון היא ורבנן פליגי, היינו דפליגי עליה בההיא דרשה דשמוט, אבל לענין הדין לכולי עלמא לא בעי פרוזבול מטעמא דב"ד אביהם וכו' כדשמואל, ולהכי מצרכינן הכא להך טעמא דב"ד אביהם וכו' לרבנן דפליגי עליה דר' שמעון. וכל זה לא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו, וזה החכם הזקיק אותנו לכתוב דברים ברורים.
עוד הקשה החכם הנזכר על ה"ה ב"י שכתב ולי נראה שדחה רש"י ההיא דספרי משום דתנן בפרק בתרא דשביעית ר' חוצפית אומר וכו', דמאן פליג ליה לרש"י לומר דשמואל מיירי בחוב של אביהם נימא דשמואל מיירי בחוב של עצמם וההיא דר' חוצפית מיירי בחוב של אביהם וכו'.
שימו שמי המחשבות על זאת איך יעלה על דעת איש לומר דבחוב של עצמם אינו משמט משום דב"ד אביהם של יתומים ובחוב של אביהם ישמט, דאי אמרינן בחוב של עצמם דב"ד אביהם וכו' כל שכן בחוב שהניח להם אביהם, ואדרבה סברת הרב ב"י ז"ל היא שסובר דלרש"י דוקא בחוב של אביהם הוא דאמרינן ב"ד אביהם של יתומים, כיון דאינו עסק שלהם אלא שנשאר להם מאביהם כיון שמת אביהם ב"ד במקום אביהם קיימי, אבל בחוב של עצמם כיון דאינהו גופייהו הלוו הם לעצמם יכתבו פרוזבול ואין לב"ד להטפל. ואיברא דה"ה מהרשד"ם סימן הנזכר חלק על הרב ב"י וסובר דגם לרש"י טעמא דב"ד אביהם של יתומים מהניא גם לחוב שהלוו הם עצמם דלא מסתבר לחלק, הגם שמדברי הרשב"א בהשולח איכא הוכחה קצת שסובר דבחוב שהלוו הם עצמם ליתיה להך טעמא וכמ"ש הרב הנזכר שם, וזה שהקשה הרשב"א דאמאי איצטריך שמואל לטעמא דב"ד אביהם וכו' דתיפוק ליה דטענינן להו דילמא פרוזבול היה לאביהם וכו'. ואיכא למידק על דברי הרשב"א דמאי קושיא דאימא דאיצטריך טעמא דב"ד וכו' במלוה שהלוו הם עצמם. והנה הרב הנזכר תירץ שנראה לו להרשב"א דוחק לומר שבא שמואל לומר טעם לדבר, דלא שכיח דקטנים מלוים וכמו שיראה המעיין שם. ולי הצעיר יש לי גמגום בזה התירוץ, דנהי דאיתא להא אי הוה אמרינן דשמואל מיירי דוקא בשהלוו הם עצמם, אבל נימא דשמואל כולל מיירי בין כשהלוו הם בין כשהניח להם אביהם, ולהכי קאמר טעמא דב"ד אביהם וכו' דמהניא בין לחוב שהניח להם אביהם בין לחוב שהלוו הם. ומ"מ בין הכי ובין הכי אף להרב מהרשד"ם לא קאמר אלא דמהניא הך טעמא דב"ד אביהם וכו' אף לחוב שהלוו הם עצמם, אבל לומר דמהניא לכשהלוו הם ולא לכשהניח להם אביהם כמ"ש זה החכם, לא עלה על לב מעולם.
עוד ראיתי שתירץ לדעת הרב ב"י שסובר רש"י ז"ל דההיא דספרי אע"ג דר' שמעון קאמר ליה לא פליגי עליה רבנן אלא כולי עלמא מודו וכו', וא"כ לפי דבריו על הרב ב"י פסק רש"י כההיא דספרי, והרב ב"י כתב שדחה רש"י ההיא דספרי מתוך מתני' דחוצפית. והן אמת כי דברים אלו אסור לשומען והוא כתב שהוא פשוט ומצוה ברוב דבריו ואומר ודוק, וכל שכן שדבריו סותרות, שכתב שהרב מהר"י קארו לית ליה כסברת הר"ן דרבנן פליגי עליה דר' שמעון אלא סבירא ליה דכולי עלמא מודו לר' שמעון אע"ג דקשה אמאי לא קאמר הלכה כר' שמעון וכו', ולפי דבריו שכתב קודם לכן גם הר"ן לאו קושטא דמילתא קאמר אלא דהוה אמינא דפליגי וגם לא קשה מידי אמאי לא קאמר הלכה כר' שמעון משום דהוה משמע הלכתא מכלל דפליגי.
הן אלה קצות דרכיו ופלפוליו שנתפאר שפלפל והעמיק ונחת לעומקא דדינא, וכמה היתה יפה לו השתיקה. והכלל בזה שלא ראיתי בכל דבריו דבר הגון זולת מה שכתב בסוף דבריו וצור ישראל יצילנו משגיאות, ותפלה זאת ראוי אליו מאד אולי יועילהו לעתיד, אך בזאת שיפשוט בגדיו וילבש בגדים אחרים, כי כבר נודע שמעלת המדות קודמת למעלת הדעות. והן אמת אודיע לאדוני כי עלה על לבי לכתוב אליו ולהשיב אל עבר פניו דברים הראוים אליו, אך ראיתי לכבוש יצרי כי תהלה לאל מעולם לא נעלב אדם ממני, אך החכם הנזכר גרם לי לצאת ממחיצתי וה' יכפר בעדו.
גם ראיתי שהתריס נגדי החכם השלם זקן ונשוא פנים יושב על כסא ההוראה כמהר"ר משה גאלאנטי נר"ו וכתב כי כוונתי לא היתה אלא להלאות לדייני ישראל ולהראות פלפולי, תהלה לאל נודע ומפורסם לכל בני עירי כי מעולם לא נתלבשתי בלבוש כזאת, אך מ"ש כי לא היה צורך להאריך בדברים המפורשים בספרים מודפסים וכתב שהדין מימרא דשמואל בהשולח יתומים אין צריכין פרוזבול, והביא לשון הרמב"ם מהלכות שמיטה ולשון הר"ן בשם הרא"ה וכו', כאילו לא היה מוזכר כלל מזה בדברי, ובזה אין צורך להשיב כי כל מעיין יראה ובפרט מעלת הדרת אור חכמתו וניכר מתוך דברי כמה מהצורך כל מה שכתבתי לחזק זכות היתומים ולסלק מעליהם כל מי שירצה לפקפק נגדם, והלואי ואולי יכונו לפני מעכ"ת ישיב אלי על הכל בכתב מיוחד, אך בעיקר הדין לבד אם יסכים מעכ"ת יכתוב על פסקי הסכמתו כי הוא צורך.
ואני תפלתי לאל חי כסאו יגדל לנצח וכל הנקראים בשמו יהי ה' אלהיו עמו. כנפשו הרמה והנשאה וכנפש המתאבק בעפר רגלי החכמים.
הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לג
[תשובת מהר"י אבולעפיא לרבינו מענין הנ"ל]
החכם השלם טובינא דחכימי ענו מאד האח נפשנו כהה"ר חיים נר"ו לא ידעך אמן. קבלתי אגרת כ"ת אוגרת דברים נכוחים למבין וכו'. ועתה אשיב מפני הכבוד על ראשון ראשון.
על מה שתמה כ"ת על מורי הרב ב"י ז"ל דמוקי ההיא דהרמב"ם ז"ל בתרי אוקמתי חדא דמיירי כשהיה למורישן שותפות עם אחר והוי כפקדון וכדברי הרא"ש ז"ל, והקשה כ"ת על דבריו דא"כ למה לי יורשים אפילו הוא עצמו נמי מאחר שהוא כפקדון, י"ל דרבותא אשמועינן דלא נימא מכיון דמת מורישן ונתבטלה השותפות כמ"ש הרמב"ם ז"ל בהלכות השותפין [פ"ה הי"א] א"כ הוי כמלוה ליורשים ותשמטנה שביעית, לזה הוצרך להשמיענו דאין השביעית שבאה אחר מיתת המוריש מפקעת כח היורשין אלא מאחר דתחילתו פקדון גם אחר מיתת המוריש אין לו שם מלוה.
גם למה שהקשה כ"ת לתירוץ השני דמוקי לה במלוה ממש וכגון שהיו קטנים כשמת אביהם, דכיון דבאותה שעה הוו חובותיהם כמסורים ביד ב"ד אפילו הגדילו אח"כ לא פקעה ההיא מסירה ע"כ, דאפילו היו גדולים כשמת מורישן אין השביעית מפקעת כח היורשים מטעם דטענינן ליורשים. ואפשר דמשום הכי מוקי לה בשטר שהיה זמנו קודם שביעית ומת המוריש קודם שביעית, דלא שייך לא שביק היתירא ואכיל איסורא מתרי טעמא, חדא דסבר לגבות חובו קודם שנת השביעית ואם תמצי לומר שיעבור המועד בשנת השביעית עצמו יכתוב פרוזבול, ולזה אמר דמאחר שהיו היתומים קטנים עת מיתת מורישן הוו חובותיהם כמסורים ביד ב"ד ואפילו הגדילו אח"כ לא פקעה ההיא מסירה. כל זה כתבתי לישב דברי מורי הרב.
הגם שמ"ש כ"ת בפירוש דברי הרמב"ם מההיא דספרי כל בעל משה ידו ולא היורש היה נראה יותר נכון בדברי הרמב"ם, אלא דקשה ליה למורי הרב דאם איתא דסבירא ליה להרמב"ם כההיא דספרי, אמאי השמיטו מהלכות שמיטה ולא כתב אלא דין דהיתומים אינן צריכין פרוזבול, דמשמע דמיירי ביתומים קטנים מטעם דרבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים, והוה ליה להביא ההיא דספרי דכוללת יורשין גדולים וקטנים במלות אביהם והאי דשמואל להיכא שהלוו הם עצמם, לזה הוכיח מורי הרב לפרש דברי הרמב"ם באחד משני פנים דברים הנכללים בדברי הרמב"ם, או שהיו פקדון בחיי אביהם כגון שותפות, או שמת אביהם כשהיו קטנים דרבן גמליאל ובית דינו אביהם של יתומים הם, אפילו הגדילו אח"כ לא פקעה ההיא מסירה, ומלת מפקעת לא מגרעא דסבירא ליה להרמב"ם כההיא דר' שמעון דספרי.
עוד ראיתי מה שהקשה כ"ת על מה שכתב בכסף משנה פ"ט מהלכות שמיטה [הכ"ד] דרשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו ואם תמצי לומר שהוא חולק הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ע"כ. והקשה כ"ת דאם כדברי הרב מאי פריך לרב פרק השולח מההיא דהרי אלו לא יפרעו, מאחר דרשב"ג מפרש או הלכה כמותו במשנתנו.
גם ראיתי מה שהקשה כ"ת מההיא סוגיא דהכותב דמקשה לרב דאמר גט גובה עיקר כתובה גובה תוספת, והוצרך לתרץ דכולה רשב"ג וחסורי מחסרא והכי קתני במה דברים אמורים כשאין עדי גרושין וכו' שרשב"ג אומר וכו', א"כ מאי פריך לרב בפרק השולח מאחר שהוא מחסר מתני' וסבירא ליה דכולה רשב"ג היא א"כ ליכא סתמא דלא כוותיה.
גם ראיתי מה שהקשה כ"ת בההיא סוגיא דלמה הוצרך לומר כולה רשב"ג היא בחסורי מחסרא במה דברים אמורים כשאין שם עדי גרושין אבל יש שם עדי גרושין סגי, ובזה תירץ כ"ת הקושיא הראשונה דהאי תלמודא דפרק השולח לא ניחא ליה במאי דתירץ ר' יוסף דכולה רשב"ג, משום דאפושי פלוגתא לא מפשינן ולא מחסרינן אלא הבמה דברים אמורים לחוד אבל המחלוקת נשאר במקומו, ולזה תקשה לרב מסתם מתני'. הן אמת שבמחילה מכ"ת לא שייך לומר אפושי פלוגתא אלא להרבות מחלוקת, אבל לומר דפליגי בחדא אינו זה אפושי פלוגתא, וכ"ת אמר לזה שמאחר שאנו מיתרים במשנה נאמר ג"כ דכולה רשב"ג היא.
גם תירץ כ"ת שהוצרך התלמוד לתרץ למאי דקי"ל דכותבין שובר ומתני' כפשטה וק"י דהא דרב צ"ל תנאי היא ושאר אמוראי סבירא להו כחכמים דברייתא. אין ספק שכל מ"ש כ"ת הם דברים הראויים אליו על קו היושר והעומק.
ולענ"ד נראה לתרץ לההיא דפרק הכותב דלמה הוצרך לתלמודא לומר דכולה רשב"ג היא בחסורי מחסרא במה דברים אמורים כשאין שם עדי גרושין אבל יש שם עדי גרושין וכו' סגי, דסבירא ליה דאם איתא דשני תנאים הם תנא קמא ורשב"ג איך השמיטו גורסי המשניות כל סברת תנא קמא, דהא בהא דלא יפרעו דמיירי כשאין שם עדי גרושין ליכא שום חידוש ועיקר חידוש תנא קמא היא להיכא דיש עדי גרושין. אבל השתא דכולה רשב"ג לא חשו לדינא דקודם הסכנה, מאחר שאחר הסכנה אשה גובה כתובתה שלא בגט ואין שום חולק בזה. וכל זה אני אומר בדרך אפשר לו[מר], והוא דוחק קצת, וקצת קשה עם מה שנתפרש לקמן בס"ד שלענין גט אשה אחר עבור זמן הסכנה אף מן הסכנה ואילך אם אין בידה גט אינה גובה עיקר, הרי איכא נפקותא גם מן הסכנה ואילך בשליכא סכנה. ולזה אפשר לתרץ בדוחק דבשכולה רשב"ג נשאר חידוש בדברי רשב"ג לזמן הסכנה, אבל אי תרי תנאי נינהו ליכא שום חידוש בדברי תנא קמא, דההיא דלא יפרעו כשאין שם עדי גרושין פשיטא ופשיטא היא. ועוד דמאחר דבתחלת גרסת המשנה לא חשו לגרוס דין דקודם הסכנה דמאי דהוה הוה, גם אח"כ משנה לא זזה ממקומה.
ולהנהו קושיי והויי שהקשה כ"ת לסוגיא דתלמודא דמאי פריך מההיא סוגיא דהכותב, ולמורי הרב נלענ"ד דמשמע ליה לתלמודא בהשולח דרב מיירי מן הסכנה ואילך אף כשאין סכנה, כדי שלא נחלוק בין זמן לזמן כמ"ש מורי הרב, דאי מיירי דוקא וכו' דוקא בשעת הסכנה למה לי טעמא דלא שביק היתירא, אלא דמשמע ליה לרב דהאי טעמא לא סגי אלא מאחר שבזמן הסכנה לא היו יכולין להוציא פרוזבול וכו', גם אחר הסכנה בטעמא דלא שביק סגי כמ"ש כ"ת. וקצת קשה מההיא דרבינו יחיאל שהביא המרדכי דמשמע דהאי טעמא דלא שביק אפילו היכא דלא שייך (סיפא) [סכנה] מהני וק"ל. וודאי דהאי דאמרן לרב דאחר הסכנה אף בלא סכנה גובה, הוא דוקא בפרוזבול דאיכא טעמא דלא שביק היתירא ואכיל איסורא, אבל בגט אשה דלא שייך האי טעמא דוקא בזמן הסכנה אבל לאחר הסכנה היכא דליכא סכנתא לא, להכי דייק סוגיא דהכותב דאמר רב גט גובה עיקר, ובודאי דמיירי היכא (דליכא) [דאיכא] סכנתא משום דלא שייך טעמא דלא שביק היתירא, א"כ לזה מקשה בפרק השולח לרב מההיא מתני', דהגם שנאמר דכולה רשב"ג או שהוא מפרש או שהלכה כמותו במשנתינו, מ"מ קשה דמאחר דבחדא מחתא מחתינהו גט אשה ופרוזבול כי היכי דבגט אשה דוקא בשעת הסכנה גובה שלא בגט הכי נמי בפרוזבול, לזה תירץ תנאי היא דמצינו תנא דברייתא דמיירי בפרוזבול לחודיה ואמרו חכמים אינו צריך, משמע דאחר הסכנה אע"ג דליכא סכנה אינו צריך להוציא פרוזבול, דאי מיירי בזמן הסכנה דוקא הול"ל נאמן, אלא משמע דסבירא להו לרבנן דברייתא דבפרוזבול גם היכא דליכא סכנה אינו צריך להוציא מטעמא דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. ובזה יתורץ הכל סוגיא דתלמודא בהכותב ודברי מורי הרב.
והכי נמי מסתברא דהגם שבא בדברי כ"ת דהאי כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו לאו דוקא דהא איכא טובא דפסקו דלא כוותיה, מ"מ קשה לתלמודא מאי מקשה לרב, אמר לך רב דזאת הסברא דמן הסכנה היא מאותן המשניות ששנה במשנתינו דהלכתא כוותיה, ועם מה שכתבנו יתורץ הכל.
גם ראיתי מה שהשיג החכם השלם כמה"ר יו"ט נר"ו לדברי כ"ת שפירש המרדכי דסבירא ליה דהרי"ף שהשמיט להא דרב משום דדוקא כי הנהו בתי דינין דלאו דוקא ב"ד דר' אמי ור' אסי אלא ב"ד דאלים לאפקועי ממונא, ומ"מ לא מהימן לומר פרוזבול היה ליואבד דמי יימר דמזדקק ליה ב"ד דאלים, והקשה על כ"ת דאם איתא היה לנו להאמינו בשבועה, דהא כ"ת אמר על ההיא טעמא דלא שביק היתירא, אומר כ"ת דאפילו בלא שבועה דמשמע דלא בעינן טעמא דלא שביק אלא להאמינו בלא שבועה, דאי בשבועה מאי שנא האי טענה מטענות אחרות דנאמן המלוה בשבועה.
וראיתי מ"ש כ"ת וכל דברי כ"ת האמת והצדק, מאחר דאינו מוציא פרוזבול טענה רעועה, ואי לא משום דלא שביק לא היה נאמן אפילו בשבועה כמו שהוכיח כ"ת בראיות בריאות וחזקות כראי מוצק, אלא דנראה לכ"ת דהאי סברא דלא שביק היא אלימא כל כך דאפילו בלא שבועה נאמן, אבל לאו משום הכי נאמר דאפילו היכא דליכא טעמא דלא שביק דיהיה נאמן בשבועה, וזה פשוט.
עוד אני מוסיף משלי דנלענ"ד דמאחר שעברה שביעית על זה השטר הא כולנו מעידים עליו שהוא כמו פרוע מאחר דאנן סהדי, ולזה צריכא רבה להאמינו ולהוציאו מחזקתו שעברה עליו שביעית בהאי טעמא דלא שביק היתירא וכו', אבל בשאר טענות דטעין לוה שורש הטענה מפיו דלוה אנו חיין ולהכי נאמן מלוה בשבועה.
עוד מ"ש כ"ת על דברי המרדכי דאמר שוב מצאתי כן בתוספות ופירשו בשני פנים או דקאי לההיא דבעינן ב"ד חשוב או דקאי למאי דסליק מיניה דאין הלכה כרב, והיה לו למרדכי גירסא אחרת בדברי התוספות. ובמחילה מכ"ת נלענ"ד דמאי דקאמר בסמוך וצ"ע אי הלכה כר' יוחנן דאמר הלכה כסתם משנה הם דברי התוספות, ומתחלה היה נראה למרדכי דדברי רב מוסמכים ואין לחלוק עליו, לזה הוצרך לומר דמה דהשמיט הרי"ף דברי רב הוא משום דבעינן ב"ד כר' אמי ור' אסי, או לדברי כ"ת ב"ד דאלים ומי יימר דמזדקקו ליה, לזה אמר אחר מצאתי כן בתוספות וצ"ע אי הלכה כר' יוחנן [דאמר] דהלכה כסתם משנה, א"כ מאחר דדברי רב אינן מוסכמות כל כך א"כ אף אנו נאמר דמה דהשמיט הרי"ף דברי רב הוא משום דסבירא ליה דלית הלכתא כרב אלא כר' יוחנן דהלכה כסתם משנה, וכן פירשו כמה אחרונים דהשמטת דברי הרי"ף היא משום דסבירא ליה דלית הלכתא כרב.
נמצא דכל זה הפלפול וההשגות שהשיג החכם כמה"ר יו"ט על כ"ת הם למאי דסליק אדעתין למרדכי בדברי [הרי"ף], אבל למסקנא לדעת המרדכי השמטת הרי"ף להא דרב היא מההיא דמצא בתוספות ההיא וצ"ע. ומ"מ נלענ"ד דכ"ת צדק בדבריו דלאו דוקא ב"ד דר' אמי מאחר שהזכיר בדבריו רבנן דבי רב אשי כמו שהוכיח כ"ת. ותו דאפושי פלוגתא לא מפשינן, דהרא"ש מוכיח מדהזכיר רבנן דבי רב אשי דאפילו ב"ד דאלים לא בעינן, ונאמר דלדעת המרדכי דוקא ב"ד דר' אמי ור' אסי.
גם שהקשה החכם כמה"ר יו"ט נר"ו דמדנחית למנינא המרדכי משמע דסבירא ליה לדעת הרי"ף דאפילו ב"ד דאלים לא מהני מ"ש כ"ת, דאדרבה איפכא מסתברא הדין עם כ"ת.
גם מ"ש כ"ת שכל מה שכתב לעיל הוא מדברי ה"ר אביגדור הוא אמת ויציב.
ומ"מ כבר כתבתי לענ"ד דמסקנת המרדכי על השמטת הרי"ף הוא משום דסבר דהלכתא כסתם משנה, ולזה אין מקום להאריך בזה.
גם ראיתי מ"ש כבוד תורתו לתירוץ ההיא קושיא שהקשה החכם כמה"ר יו"ט יצ"ו דמיירי בששניהם מודים שהיה גוי ביניהם ומודים שאמר לו שמעון לראובן אני לוקח אלו המעות להלוותם לגוי מנה במאתים ושאר הריוח לעצמו ואומר שאח"כ קבלם שמעון על עצמו לפרוע מאתים, דבההיא אמרינן לא שביק איניש היתירא וכו'. האמת דמסתברא כוותיה דכ"ת אבל איני מסכים עצמי בזה שאיני נוגע לענין הפסק.
ועל מ"ש כ"ת בהבנת הר"ן הוא האמת והצדק, ומה מאד תמהתי על החכם כמה"ר יו"ט נר"ו שהוא מוחזק לנו במעיין ופסקן, על האמת שאני סבור שהיה טרוד בכפרים כמו שנתנצל פה ה"ה כמה"ר משה גאלנטי נר"ו שזה הפסק של כ"ת שלחוהו אליו בכפרים שהיה בורח מכפר לכפר, והנני שולח כתב התנצלות שלו שבא פה דמשק לענין מצוה ודברתי עמו פה אל פה ונתנצל.
הן אמת שלענין דינא צריך לישא וליתן מהשלשה ספיקות שנסתפק כ"ת, וגם שנראה מדברי כבוד תורתו שבשאלוניקי אינם נוהגין לכתוב פרוזבול כמו שאנו נוהגין שמתקבצין שלשה דיינים מחשובי העיר וכותבין פרוזבול לכל מי שרוצה דבזה אפשר לומר לא שביק היתירא, אבל למנהג ההוא שאין כותבין פרוזבול לא שייך לומר לא שביק היתירא ובפרט שנוהגין לכתוב בכל השטרות על מנת שלא תשמטני בשביעית ובזה השטר לא כתבו.
ומ"ש כ"ת להסיר הספק שיאמר הלוה קים לי כהרי"ף ובעל העיטור, עם מ"ש המרדכי שאעפ"י דלא אמרינן פרוזבול היה לי ואבד אבל נאמן לומר תנאי היה בינינו שלא תשמטני בשביעית כמו שהאריך כ"ת, נמצא שלא נשאר כי אם בעל העיטור לבד.
עם מה שכתבתי בפירוש שוב מצאתי כן בתוספות שהוא צ"ע נקשר לדברי התוספות שכתבו וצ"ע, א"כ סבירא ליה למרדכי במסקנת דבריו שמה שהשמיט הרי"ף ההיא דרב הוא משום דקי"ל כסתם מתני' כמ"ש הרא"ש דמ[מ]ה דהשמיט הרי"ף מימרא דרב והביא ההיא משנה כפשטה, נראה דפסק כסתם מתני', נמצא דכיון דלא קאי האי טעמא דנאמן לומר פרוזבול היה לי מההיא סתם מתני' גם אינו נאמן לומר תנאי וכו'. ובזה נסתלקה הקושיא שהקשה כ"ת להרי"ף דיהא נאמן לומר פרוזבול היה לי מגו דאי בעי אמר תנאי היה וכו', נמצא שיוכל לומר הלוה קים לי כהרי"ף ובעל העיטור.
וגם אני מספק ספק אחר אם יכול לומר קים לי כבעל העיטור והרא"ש שפירש דברי הרי"ף שהשמיט ההיא דרב משום דפסק כסתם מתני', והכי מסתברא מאחר שהביא ההיא משנה כפשטה, וכל שכן שנסתלק הטענה האחרת שכתב כ"ת, וכל שכן שבספר הרי"ף שבידינו איתא למימרא דרב דמאחר שרוב הפוסקים דברו בהשמטת הרי"ף מימרא דרב, ודאי שזה שבספרים הוא טעות סופר ויכול לומר קים לי כהרי"ף ובעל העיטור. וכבר ראיתי הטעם שכתב כ"ת דמאחר שהוא דרבנן הקלו כההיא דתלמידי חכמים שהלוו זה את זה דענין שמיטה טענה רעועה היא, ויפה כיון כ"ת בזה ועשה לה סמוכות שהעיטור לא פסק הדין בהחלט אלא שאמר בסוף דבריו ואיכא מאן דפסק כרבנן ונאמן ע"כ.
ועוד דיש מקום לדבריו ממ"ש ה"ה מוהרשד"ם ז"ל, הגם שפסקיו אינם נמצאים אתנו כדאי הוא לסמוך על דבריו.
גם ראיתי מ"ש כ"ת והתימה ממה שנראה מתוך דברי ה"ה ב"י שנראה שחולקים רבינו ירוחם והרמב"ם בזה, וצריך להגיה בדברי כ"ת והרמב"ן, ונראה דליתא, שהרי כתב רבינו ירוחם בנתיב נ"ו וז"ל בזמן הזה שלא נהגו לכתוב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי וכו' ונאמן לומר תנאי היה לי וכן עיקר ע"כ, נראה שמסכים לדברי הרמב"ן ואיך כתב ה"ה ב"י אבל הרשב"א כתב בשם הרמב"ן.
ועוד ראיתי שפלפל כ"ת בדברי הרב מורי ולענ"ד נראה לי דלדעת הרב מורי הגם בזמן הזה דלא כתבינן פרוזבול נאמן בכל הטענות משום דלא שביק היתירא כמ"ש הרמב"ן, ולזה אמר בתחלת דבריו ונאמן לומר תנאי ואין חילוק בין תנאי היה להקפת חנות כמו שמצינו בטור שהשוה כל הטענות דבכולהו בעינן מגו. גם הרב מורי סבירא ליה דבכל הטענות לא בעינן מגו, ומ"ש בסוף הנתיב הוא לדעת הרמב"ם דבעי מגו, ולזה כתב הרמב"ם ז"ל תובע אומר הקפת חנות היא וכו' ובזמן הזה שאין נאמן לומר פרוזבול וכו' נאמן נתבע, דכיון דתלה הרמב"ם נאמנות בשאר הטענות מטעם מגו דפרוזבול השתא דליכא פרוזבול נאמן נתבע לדעת הרמב"ם. וכן משמע מדברי הטור דבכל הטענות נאמן מטעם מגו, ואפילו כשאמר התנתי על מנת שלא תשמטני בשביעית נאמן מטעם מגו דפרוזבול היה לי וכו', וכן יובן לשון מורי ה"ה ז"ל וכן אם אמר המלוה וכו' כך כתב הרמב"ם וכו' טעם מגו, וכתב במישרים דטעם מגו דכתב הרמב"ם דוקא, שהרי כתב דלדברי הרמב"ם בזמן הזה שאין אדם נאמן וכו' דנאמן נתבע לדעת הרמב"ם, אבל הרשב"א כתב בשם הרמב"ן ואפילו כשתמצי לומר שאין כותבין פרוזבול וכו' נאמן לומר על מנת שלא תשמטני בשביעית התניתי עמך וכו', שהטענה עצמה כדאי להאמינה.
ומה שאני מסתפק הוא דמאחר דנאמנות פרוזבול היה לי ואבד אינו כשאר טענות דטעין מלוה דנאמן, משום דאיכא ריעותא שעברה על המלוה שביעית, או כמ"ש כ"ת דטענה רעועה היא מאחר שאינו מוציא הפרוזבול אי לאו משום דאמרינן לא שביק היתירא וכו', א"כ האי טעמא לא סגיא למיטען ליתמי פרוזבול היה לאביהן אלא כשמת האב אחר שעבר עליו שביעית, דודאי האב בסוף השביעית כתב משום דלא שביק היתירא או בתחלת השביעית למאן דאמר, אבל מת האב שתים או שלש שנים קודם השביעית איך טענינן ליתמי פרוזבול כתב אביהם משום דלא שביק היתירא (והאי) [ודלמא] אביו חשב לכותבו בזמנו.
והאי ספיקא ביתר שאת איכא לאיסתפוקי למאי דכתבו הפוסקים דבזמן הזה דליכא פרוזבול נאמן לומר תנאי היה בינינו, ומינה דטענינן נמי ליורשין שמא תנאי היו דבריו מטעמא דלא שביק היתירא וכו', דאיך נאמר דמי שמלוה לחברו לזמן שתים או שלש שנים לפני השביעית דנאמר דודאי התנה מטעם דלא שביק וכו', דהא [אפשר] דהוא סבור לגבות חובו בזמנו הן פרות וליכא אכילת איסורא.
ונפקא מינה למי שמת קודם השביעית והניח יורשין גדולים ולא כתבו פרוזבול, דליכא למימר רבן גמליאל ובית דינו כדאמרינן ביתומים קטנים, וגם ליכא למטען להו דילמא פרוזבול היה לאביהן וכו' מטעם דלא שביק היתירא, דהא סבור היה לכתבו אח"כ, וכל שכן דלא טענינן להו דילמא תנאי היה לאביהם, דהא מאחר שזמן הפרעון היה מופלג מהשביעית לא אסיק אדעתיה בשעת ההלואה שלא יפרעו לו עד אחר השביעית ויעבור עדן ועדנין.
ואי לא דמיסתפינא הוה אמינא דכך היא קושטא דמילתא, דליכא למימר דטענינן להו ליתמי פרוזבול היה לאביהם אלא כשעברה שביעית, דהתם ליכא למימר רבן גמליאל ובית דינו כדקאמר שמואל ובההיא אמרינן דודאי אבוהון [לא] שביק היתירא ואכיל איסורא שלא כתבו בשביעית, וכן נמי בההיא דטענינן להו תנאי היה לאבוהון הוי דוקא בשטר שכתבו קודם שביעית לגבות אחר השביעית, דודאי מלוה רמי אנפשיה ומהדר להתנות מטעמא דלא שביק היתירא ואכיל איסורא.
ובזה נוכל לתרץ דברי הרמב"ן שסותרות זו את זו אם הנוסחא שלנו אמת, שהר"ן בשם הרמב"ן כתב דנאמן לומר תנאי היו דברי מטעם מגו דפרוזבול היה לי נמצא, דהיכא דלא כתבינן פרוזבול אינו נאמן לומר תנאי היו דברי, והרשב"א כתב בשמו דהטענה עצמה כדאי להאמינה. דנאמר דהא והא איתנהו, דמ"ש הר"ן בשם הרמב"ן דנאמן מטעם מגו הוא לשטר שזמנו קודם שביעית, דלא אסיק אדעתיה מלוה בשעת ההלואה שיעבור הלוה עדן ועדנין, דבההיא לא מהימן אלא מטעם דמגו דהוה מצי למיטען פרוזבול היה לי וכו' דנאמן, דהא כשראה שלא פרעו קודם זמן השביעית ועבר עליו השביעית לא שביק היתירא ואכיל איסורא, הכי נמי נאמן לומר שהתנה על מנת שלא תשמטיני בשביעית דנאמר דרמא אנפשיה לומר שמא יעבור עדן ועדנין והתנה. ומ"ש הרשב"א דהאי טעמא דתנאי כדי להאמינה בפני עצמה, הוא כשהלוהו קודם שביעית וזמן הפרעון לאחר השביעית, דהא איכא ריעותא ואיסורא בעינא, דבההיא ודאי דתנאי היו דברי אלימא, ובודאי דבשטר כיוצא בזה גם בזמן דלא כתיבנן פרוזבול טענינן ליתמי דילמא התנה אבוהון משום דלא שביק היתירא ואכיל איסורא. זה היה נראה לפשר בין דברי הרמב"ן שלא יהיו סותרות אלו את אלו אם הנוסחא אמיתית אם יסכימו עמי בעלי הוראה ואיכא נפקותא לעלמא, והיא היא היינו יכולין לפרש דברי רבינו ירוחם דמתחלה דקאמר ונאמן לומר תנאי היה הוא בזה האופן שהיה זמן הפרעון אחר השביעית, ומ"ש אח"כ דנאמן נתבע השתא דלא כתבינן פרוזבול הוא כשהיה זמן פרעון השטר קודם השביעית דלא רמא אנפשיה לומר שמא יעבור זמן וליכא מגו, דהא לא כתבינן פרוזבול דבההיא נאמן נתבע.
ומסתייעא הא מילתא ממ"ש הטור וז"ל, המוכר שטר חוב לחבירו ועברה עליו שמיטה לאחר המכירה אין הלוקח חוזר על המוכר שהרי הלוקח פשע בעצמו שלא עשה פרוזבול, אבל אם כבר עבר עליו שמיטה כשמכרו טוענין ללוקח ע"כ. הא קמן דלא טענינן ללוקח והוא הדין [ליורש] אלא היכא דבריא היזיקא ואיסורא כגון שעברה שביעית בחיי המוריש או כשמכר השטר ללוקח.
נמצא לפי זה נפקותא לעלמא היכא דמת המוריש קודם השביעית וזמן הפרעון היה קודם זמן השביעית נמי, והיורשין היו גדולים ולא כתבו פרוזבול, דבההיא ודאי לא טענינן להו ליורשין לא פרוזבול ולא תנאי, דלא שייך למימר לא שביק אבוהון היתירא ואכיל איסורא, וכן נמי השתא דלא כתבינן פרוזבול אם הזמן היה קודם השביעית לא טענינן להו תנאי היו דברינו דהא לא רמה אנפשיה דיעבור על זמן הפרעון מה.
א"כ בנדון דידן שכתב כ"ת שלא עברה השביעית בחיי הר' אליה נמצא דאותו טעם דפרוזבול היה לו לא שייך כאן, והוא הדין שאם היה זמן הפרעון (אחר) [קודם] השביעית דאינו נאמן לומר תנאי היה דברי וכל שכן דלא טענינן ליתמי, לא נשאר אלא זה הטעם האחרון שכתב כ"ת מההיא דגרסינן בפרק השולח אמר רב יהודה אמר שמואל יתומין אין צריכין פרוזבול, ודאי דמהני ההוא טעמא בין למה שהלוה אביהן ובין למה שהלוו הם, דאפילו למה שכתב הרא"ה בשם הרמב"ן ממה שהלוו הם, דאי ממה שהלוה אביהן אינו צריך מההיא דספרי כל בעל משה ידו ולא היורש הוא דאינו צריך האי טעמא, אבל ודאי דמהני האי טעמא לדידן דלית לן ההיא דספרי. ומה גם עם דכתבו התוספות דמסירת השטרות הוי מדאורייתא ולא בעינן פרוזבול.
סוף דבר לענין דינא צדקו כל דברי כ"ת והם האמת והצדק, ובענין המשא ומתן כולם ישרים. והאמת שחשבתי להאריך עוד על פרטים אחרים אחת לאחת כראוי, ולפי שעתה נוסעים מפה דרך טריפולי פתאום, כתבתי מה שעלתה מצודתי כדי לעשות חפץ כ"ת. ורוב שלומות לכל החכמים השלמים והרבנים יצ"ו. ומה מאוד תמהתי על החכמים השלמים יצ"ו שלא ראיתי כתב גלילי אצבעותיהם מיום נסעי מאתם, ולא כן אנכי עמהם.
גם אני שולח קונטריס מאחד מחברינו החכם הנעלה פלפלא חריפא העומד עמנו פה דמשק וחשקה נפשו לכתוב ולענות גם הוא חלקו, ידעתי שישמח כ"ת במה שכתב, ואם נראין הדברים לכ"ת יעשה לי חסד לכתוב לו כתב ולהחזיק בידו דאפריון נמטייה, ואם יש מלין ישיבני כ"ת כי שש אנכי על אמרתיך ושלום תורתך יגדל.
הצעיר יעקב אבולעפיה גם אני לא אחשוך מלהתפלל בשלום החכם השלם הדיין המצויין כמה"ר משה די מדינה יצ"ו ובשלום בניו החכמים המעולים כמה"ר קומפרדו נר"ו וכה"ר שמעיה נר"ו, אחרון אחרון חביב פעם שנית החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר שמואל חיון נר"ו לא ידעך אמן, ועדיין לא יכולתי לשלוח הפסקים לצפת תוב"ב שיש שיבוש דרכים, וזה קרוב לט"ו ימים שלא באת שיירא אלא דרך עקלתון, עם הראשונים שילכו מפה אשלחם ב"ה וב"ש.
[התנצלות מוהר"ם גאלנטי בענין הנ"ל לרבינו]
האשל האדיר עטרת תפארת לגולת אריאל החכם השלם ריש מתיבתא עמוד ההוראה כמהר"ר חיים שבתי נר"ו לא ידעך. שלמא דמר ישגא לעד ותורתו יצלח לעד. אותותי אלה בקרבך קדוש להתנצל לפני כ"ת באמת ובתמים כאילו התנצלתי לפני ב"ד של מעלה, אין דרכי חלילה בקולמוסי לצאת ממחיצתי להוציא ח"ו מתחת ידי שום דבר גנאי לעולם בכל תשובתי אפילו לקטני הדור, כל שכן וקל וחומר לעטרת צבי כמוהו מורה, אבל גלוי וידוע לפני מלכו של עולם כי היה בזמן הדבר הוות ואני נע ונד מטולטל ממקום למקום בטפול רב מיתמי ויתמי דיתמי להציל ממות נפשם, והייתי קץ בחיי מהאנשים המחכים וכו', ושלחו לי שאלה זו, ובהיותי משולל מספרים בכפרים וטרוד מדחי אל דחי ולא נמצא במקום לשאול מענוה של כ"ת, חשבתי שהיה מהבחורים שיוצאים עתה לעולם אפרוחים שפותחים [עיניהם] מתחילים להורות, באמת כך חשבתי, שאם הייתי בעיר צפת תוב"ב והיו מודיעים לי קצת מחכמתו ועיונו, חלילה וחס לזרעיה דאבא לכתוב כי אם קצת שבחיו, אבל בהצטרף שתים שהם ארבע מבחוץ בלי ידיעת טבעו וחכמתו ובלי מגיד לי, והייתי מצר בדוחק ובצער על הזמן וחסרון כיס יגעתי באנחתי ומנוחה לא מצאתי עייף ויגע, ובחושבי שהתשובה יצא מפי איזה ת"ח בחור חמד להראות לעמים עם ה' חכמתו וידיעתו, כתבתי שילמד לכתוב בקצרה כמו שהלכו הראשונים אל תשג גבול עולם, ועם כל זה כתבתי דיהוי רעוא שירבו כמותו בישראל גדול שמו. יראה כ"ת כאילו הוא אחי יפת הגדול ועמו הסליחה, כשאירע מעשה רב דעגונא דאיתתא או שח"ו מהריגה או טבע במים שאין להם סוף, אז ראוי להאריך כמו שיש בידי י"ב התרת עגונות שהתרתי, תהלה לאל בשנה זו שתים, יבמה אחת שהיתה עגונה חמש שנים והגיע עונתה, ושניה נהרג אחד נמצא תהלה לאל התרנו, ועל כל אחת חתומים עשרה עמודי עולם, שכך אני נוהג לכתוב בדבר של אתתא אם יסכימו עמי רבותי וחברי ואם לאו אני מבטל דעתי, אבל בדבר של ממון אין דרכנו להאריך כל כך. ונענתי לו שלא ידעתי שמע כ"ת, באמת שתהלה לאל דרכי מנהגי לחלוק כבוד בין בדבורי בין בקולמוסי לכל אדם כל שכן וכל שכן לאיש כמוהו מורה יורה ודין ידין חשבתי היום החלות להורות. ימחול לי כ"ת אלף מחילות.
ובאמת שהגם שאני עתה פה בדמשק שבאתי לדבר מצוה ונמצאתי עם החכם השלם ריש מתיבתא הדיין המצויין כמה"ר יעקב אבולעפיה נר"ו, והוא הראה לי פה מ"ש החכם השלם כה"ר יו"ט נר"ו, וחרה לי עד מות, אבל כך מנהגו, וכמה פעמים הוכחתיו בזה, אפילו לרב מורינו זלה"ה בכל כתביו מבקש להקשות לו בלי טעם ואינו מקבל תוכחת. ועם כל זה כ"ת בעל ענוה הוא וירא חטא, גם ענוש לצדיק לא טוב, ועמך הסליחה ועל כל פשעים תכסה אהבה. ואם היה לי פנאי הייתי משים רעיוני לראות מה שכתב הוא ומה שמשיבין לו, אבל החכם השלם נר"ו הוא ישים עצמו בזה כי אין לי פנאי, ופעמי לחזור לארצי בעזה"י, ואני טרוד מאד מפני טרדת הזמן אשר לא יתנני השב רוחי.
וה' יתברך ישים בלב תלמידי חכמים אהבה ואחוה שלום ורעות תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. והנעלבים עליהם נאמר ואוהביו כצאת השמש בגבורתו.
מעתה הנני מוכן ומזומן כאח קטן לעבודתו ולמאמרו עם חברה קדושה כל התלמידי חכמים חברי כ"ת וגאוני רבני ישראל. יגדיל השי"ת תורתם וחכמתם יאירו יזהירו בכל גולת אריאל. אשרי הדור שאתם הרי ישראל שרויים בתוכו, אין הדור יתום.
נאם משתחוה מרחוק אל מול פני מעלתכם הצעיר מר ונאנח, משה גאלאנטי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לד
טופס, בסימן טוב ובשעת ברכה ארוכה וערוכה בכל ושמורה בפנינו עדים חתומים מטה החכם השלם כמהר"ר דניאל הררי נ"ע והנעלה לתהלה כה"ר יוסף עטון יצ"ו נשתתפו בשותפות גמורה במלאכת הגואגילי"ק ובכל אשר יראה להם במשא ומתן באמונה נאמנה בדעת ובכל תבונה הן תוך לעיר והן חוץ לעיר בין ביבשה ובין בים לתועלת והנאת השותפות, וחפץ ה' בידיהם יצליח בעזה"י והשותפות הנזכרת ימשך זמנו מהיום עד תשלום שלש שנים רצופים בעזה"י. והחכם השלם השותף הנזכר הוציא מממונו ושם בשותפות הנזכרת מאתים אלפים לבנים חצים בגסים נקראים גרושו"ש לערך מאה וחמשים לבנים נקראים אשפי' וחצים במדודים נקראים אשפי' בכסף יפים וטובים. והר' יוסף השותף הנזכר הוציא מממונו ושם בשותפות הנזכרת מאה אלפים לבנים על האופן הנזכר חצים בגסים נקראים גרושו"ש ערך מאה וחמשים לבנים וחצים במדודים נקראים אשפי' יפים וטובים. והתנו ביניהם השותפים הנ"ל שבעת וזמן שיבאו לידי חלוקה שיקח כל אחד מהם ממונו מה שהוציא בקרן השותפות הנזכרת חצים גרושו"ש ערך מאה וחמישים לבנים וחצים במדודים נקראים אשפי' בין שיעלו הגסים מערכם ובין שירדו מערכם אשר הם שוים היום, ואחר שיקחו השותפים הנזכרים כל אחד ממונו מה שהוציא בקרן השותפות הנזכרת על האופן הנזכר יחלקו השאר שוה בשוה מחצה על מחצה שניהם יחלוקו והחובות שימצאו בהמתנה באותו הזמן אם יהיה ביד המולה או ביד הדגלן או ביד קוגו"ק גילכ"י יהיו על שניהם השותפים הנזכרים, ואם יהיו ביד אחרים יהיו הכל מוטלים על הר' יוסף הנזכר לקבלם בעד חלקו, והחכם השלם השותף הנזכר יקח בעד אותם המעות שהם בהמתנה כל כך סחורה כמו שנתנה הר' יוסף הנזכר לאותם הסוחרים שלקחו הסחורה בהמתנה הנזכרת כי כן התנו ביניהם. וגם התנו ביניהם השותפים ה"י שאם החכם השלם השותף הנזכר יעקור דירתו מהעיר הזאת שאז בזה האופן ג"כ יחלוקו וכמו שהם קרובים לשכר כך הם קרובים להפכו ח"ו. וקבלו עליהם להשתדל בכל עז ותעצומות בשותפות ולקרב התועלת וההנאה ולהרחיק ההפסד והנזק מכל השותפות הנזכרת ולהתנהג בכושר ויושר לבב ובנאמנות גמורה ואיש את רעהו יעזורו ולאחיו יאמר חזק כחק לישראל הנאמנים האתנים מוסדי ארץ כי באמונה הם עושים, והכל בתנאי גמור ושלם כתנאי בני גד ובני ראובן. ולגמור ולקיים כל הנזכר לעיל נטלו השותפים הנזכרים לעיל קנין גמור ושלם מעכשו כראוי במנא דכשר למקניה ביה דלא כאסמכתאודלא כטופסי דשטרי בבטול כל מודעי וכו' ובפיסול כל עדיהן וכו' ומסודר וכו' ולא יפסל וכו' וקנינא וכו'. והיה זה פה במתא לארסו יום הששי תשעה עשר יום לחדש מרחשון שנת חמשת אלפים ושלש מאות ושמנים וחמשה לבריאת העולם והכל אמת ויציב ושריר ובריר וקים, עד כאן לשון השטר, והעדים החתומים בו הם יוסף בכ"ר שלמה פרץ ז"ל. יעקב שבתי. מודה אני דניאל הררי. מודה אני יוסף עטון.
עוד כתוב וזה לשונו ויהי אחרי הדברים האלה השותפים הנזכרים נשתתפו ונתפשרו באופן אחר והוא שהחכם דניאל הררי הנ"ל הוציא עוד מאה אלפים מממונו ושם בקרן השותפות הנזכר לעיל שהם בין הכל שלש מאות אלפים לבנים מחציתם בגסים לערך מאה וחמשים ומחציתם מדודים כנזכר לעיל, והר' יוסף הנזכר לא הוציא רק המאה אלפים הנזכרים, והתנו ביניהם שכשיבאו לידי חלוקה יקחו השתי שותפים מה ששמו על האופן הנזכר לעיל ואחר כך כל הריוח שיזמין האל יתברך יחלקו אותם לחמשה חלקים, והחכם דניאל הנזכר יקח שלשה חלקים והר' יוסף הנזכר יקח שני חלקים כי כן התנו ביניהם תנאי גמור וכפול כתנאי בני גד ובני ראובן וכל שאר התנאים הכתובים למעלה במקומם הם עומדים והם שרירים וקיימים. וכל זה היה בקנין גמור שנטלו השתי כתות. והיה זה פה לארסו ג' לכסלו השפ"ה וקים ועדיו בחותמיו. יוסף בכ"ר שלמה פרץ. שלמה טיבה. מודה אני דניאל הררי. מודה אני יוסף עטון.
ובמותב תלתא כחדא הוינא בי דינא דחתימין לתתא כד נפק ההוא שטרא קדמנא ואשרנוהו וקיימנוהו כדחזי ומשום אונסא דאורחא עכבנא ההוא שטרא בידנא עד דיתיה פתקא דבי דינא מהתם ומדאתברר לנא דחתימות אינון סהדיא דהן הן אשרנוהו וקיימנוהו ושריר וקים.
אברהם הכהן דיין. יוסף אברהם דיין. משה ביגה דיין.
נדרשתי לאשר שאלוני על ענין השותפות הנ"ל שנפל הפרש בין הבחור הנחמד ונעלה הה"ר יעקב בנו של החכם השלם כמה"ר דניאל הררי נ"ע ובין היקר ומעולה הה"ר יוסף עטון יצ"ו במ"ש בשטר בענין חלוקת השותפות שיקחו כל אחד מהם מה שהוציא חצים בגרושו"ש לערך מאה וחמשים וחצים במדודים בין יעלו הגסים בין ירדו, והר' יוסף עטון טוען שלא היה התנאי בין יעלו בין ירדו אלא לענין הגסים אבל המדודים יקחו כמו שהיו בעת שנשתתפו שהיו דקים, ובנו של החכם הנ"ל טוען דלענין הגסים לא היה צורך להתנות כיון שפירש שיהיו לערך מאה וחמשים אלא התנאי לא הוצרך אלא לענין המדודים.
ועל זה אשיב ואומר, דתחלת הכל קודם שאבא לענין פסקא דדינא לנראה יש לדעת כי בענין מילתא יתירתא אי אמרינן לטפויי אתא או לא מצינו תשובות חלוקות להרשב"א ז"ל, וזה דבתשובה אחת [ח"ג סי' לו] הביאה הרב ב"י בחו"מ סוף סימן ע"ב וסימן שט"ו שמתחלת ראובן שמשכן עלייתו לשמעון בנכייתא, והתנה שלאחר הזמן יהא רשות בידו לתבוע חובו או לדור הוא וסיעתו וכו', נראה משם דבמילתא יתירתא אמרינן לטפויי יע"ש. וכן בתשובה אחרת [ח"ב סי' ער] הביאה הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ק"ה על אותם עשרה תלמידים ששכרו רב אחד והתנו שכל מי שימרוד ולא יבא ללמוד שיפרע שכירות כל השנה המגעת עליו וכו' עי"ש, יראה ג"כ דכל מילתא דלא צריך לטפויי אתא. ובתשובה אחרת הביאה הרב ב"י סימן ס"א יראה להיפך שכתב וז"ל, באיזה ענין ראוי להשתמש במימרא דכל מילתא דלא צריך לטפויי אתא, והשיב בזה אין כח בידינו לדון בדמיונות אלא מקום שאמרו אמרו במקום שלא אמרו (לא אמרו) לא ידענו מה ואין כח בידנו לדון בו. וכבר עמד על זה הרב מהריב"ל בסימן הנ"ל והניח הדבר בתימה. והנה הרב מהרש"ך בחלק א' סימן ב' כתב שפשר הדבר והתרתו אצלו יראה בפשיטות, דהרשב"א ז"ל סבירא ליה דלא אמרו לישנא יתירא לטפויי אלא כשהתנה וכתב בשטר דבר שאינו צריך, דבלאו הכי סתמיה דההיא הכי משתמע, ובנין אב בדבר זה מאי דקאמר ר' עקיבא [ב"ב קלח ע"ב] בבור ודות וכו', וכן גבי תנו מאתים זוז לפלוני בעל חובי כראוי וכו', ובהכי הוי מ"ש הרשב"א על אותם עשרה תלמידים ששכרו וכו', ודמי להנהו שנאמרו בתלמוד שהיה התנאי במה שאינו צריך דבלאו הכי משתמע והיה הדין כך, ובזה אמרינן שפיר דמילתא יתירא לטפויי. אמנם כשנכתב בשטר על דבר אחר שצריך להתנות ולהכתב ואותו הדבר הוכפל והוא מיותר גמור, כי האי גוונא לא אמרינן לישנא יתירא הוי לטפויי אתא, דלא הוי כי האי גוונא אלא לשון כפול ולא דרשינן לרבויי וכו' יע"ש.
ולי הצעיר יראה אחר המחילה רבה דליתא להא, דתשובה שכתב הרשב"א דאין לנו להלוך בדמיונות וכו' הביאה הריב"ש בסימן ר"ז, מדבריו שם נראה דבתנאי שאינו צריך דבלאו הכי משתמע הוא שכתב הרשב"א דאין לנו להלוך וכו', וז"ל שם, הרשב"א ז"ל כתב בתשובותיו דהאי דינא דכל דאמרינן מילתא דלא צריך לטפויי קא אתי אין כח בידינו לדון בו בדמיונות אלא במקום שאמרו, שהרי היה לנו לומר דאע"ג דלא צריך הוא מפרש משום שופרא דשטרא כדי שלא יבאו לערער, אעפ"י שמן הדין סתמו כפירושו כדאמרינן בפרק המוכר את הבית וכו' [ב"ב סג ע"ב], והילכך אנן לא בקיאינן במילתא שפיר ולא עבדינן עובדא אלא בהנך דאתפרשו בגמרא דאינון ההיא דחוץ מאלו שבמשנת המוכר את הבית [סד ע"א] וההיא דבראוי לו דפרק יש נוחלין [קלח ע"ב] וכו', הרי דמשמע דבענין שמן הדין אעפ"י שלא נכתב סתמו כפירושו הוא שכתב דאין בידינו לדון בדמיונות, אלא במקום שאמרו אמרו במקום שלא אמרו אנן לא בקיאינן. והתימה מהרב מהרש"ך שהוא עצמו הביא בתוך אותו פסק מדברי הריב"ש בסימן ר"ז, ואדרבא יראה לי בחינה להיפך במקום שכתוב תנאי דלא צריך דמן הדין סתמו כפירושו הוא שכתב דלא דיינינן לטפויי די"ל לשופרא דשטרי כתבוה, אבל במקום שנכתב התנאי בפירוש והוכפל דבזה לא שייך לומר לשופרא דשטרא אמרינן שפיר דלטפויי אתא וכמו שיבא בס"ד.
ומכל מקום דברי הרשב"א סותרות, דבתשובות ראשונות דכתיבנא לעיל נראה דבתנאי דלא צריך מן הדין אמרינן לטפויי, ולבי הומה לי דאולי ההיא תשובה שכתב דאין לנו להלוך בדמיונות אינו מדברי הרשב"א, דחזינן בכמה דוכתיה שכתב הרשב"א דאמרינן מילתא יתירא לטפויי, אם בשתי תשובות הראשונות, גם יראה לי כן בתשובה אחרת [ח"ב סי' שפ] הביאה הרב ב"י בסוף סימן (רי"ט) [ריד] המתחלת ומה שטען ראובן על השנות בשטר מלת לעולם וכו'. והמובן אצלי שנראה מדבריו דדוקא במלת לעולם לא אמרינן לטפויי, דדוקא במילתא יתירא שאומר דבר או ענין נוסף דלא צריך כגון ההיא דחוץ דבור ודות, דבלאו הכי היה משוייר ושיירו בפירוש וכיוצא מילתא יתירא, בהא אמרינן דאתא לטפויי, אבל מלת לעולם אינו אלא המשך זמן מהדבר עצמו הכתוב בשטר ורגילין לכתוב לשופרא לומר שאותו דבר הכתוב בשטר יהיה נמשך לעולם ולא תפסק אף אם יעבור זמן רב אלא יהיה קיים לעד, אבל מילתא יתירא בפני עצמה אמרינן לטפויי. ולכן אני מסתפק בההיא תשובה שכתב שאין לנו להלוך בדמיונות שאינו מהרשב"א ז"ל. והביאני לזה שראיתי להרב מהריב"ל ז"ל שכתב שמצא זאת התשובה בקובץ אחד שרוב אותם התשובות הוו מהרשב"א, כנראה שקצתם לא היו מהרשב"א, ואולי שזאת ג"כ לא היה מהרשב"א. אך הריב"ש הביאה בסתם בשם הרשב"א.
וראיתי להרב מוהרש"ך בסוף ספרו הראשון שנשא ונתן בענין זה דמילתא יתירא ודקדק בבחינות הפכיות, וזה שמתחלה דקדק דאמרינן בפרק המוכר את הבית אמר רב יהודה האי מאן דמזבין לחבריה צריך למכתב ליה קני לך דקלין תאלין והוצין, דאע"ג שלא כתב ליה קני אפילו הכי שופרא דשטרא הוא, ודקדק דא"כ בכל הנהו דוכתי דאמרינן בגמרא מילתא יתירא לטפויי לימא לשופרא דשטרא הוא ומנא לן לטפויי. אמנם כבר כתב הרב ז"ל והוא פשוט דודאי היכא דליכא מילתא לטפויי הוא דאמרינן דלשופרא דשטרא הוא ועבדינן ליה לשופרא דשטרא, אבל כל היכא דאיכא מילתא לטפויי לית לן לומר דלשופרא דשטרא, וכל היכא דאיכא למילף ילפינן ואמרינן דלטפויי, כדמוכח בתשובת הרשב"א בההיא דראובן שמשכן עליה דכתיבנא לעיל. וכל זה כפי התשובות הראשונות דכתיבנא לעיל שכתב הרשב"א דאמרינן דכל מילתא יתירא לטפויי, אמנם כפי התשובה האחרת הסותרת לזה שכתב דאין לנו להלוך בדמיונות וכו' לית ליה הך בחינה והך חילוקא.
והנה הרב מהרש"ך דקדק בתשובה הנזכרת בבחינה זו ובחילוק הנזכר, וזה במה שהביא הריב"ש ז"ל בשם הרשב"א וז"ל, דהאי דינא דאמרינן לטפויי וכו' אין בידינו כח לדון בדמיונות ובמקום שאמרו אמרו, שהרי היה לנו לומר דאע"ג דלא צריך הוא מפרש משום שופרא דשטרא כדי שלא יבאו לערער, אע"ג דמן הדין סתמו כפירושו, דאמר בפרק המוכר [ב"ב סט ע"ב] וכו' האי מאן דמזבין וכו' צריך למכתב קני לך דיקלין ותאלין לשופרא דשטרא, ודקדק הרב דמה ראיה מביא מההיא דהמוכר דהתם שאני דליכא מילתא לטפויי יע"ש. אמנם כבר כתבתי דודאי דהרשב"א באותה תשובה דקאמר אין לנו להלוך בדמיונות וכו' לית ליה הך חילוקא והך בחינה מסברא, והיינו דקאמר דמן הדין היה לנו לומר דלאו לטפויי אלא לשופרא דשטרא, כיון דאשכחן גילוי בגמרא דכתבינן לשופרא בההיא דהמוכר, אלא דאשכחן בהנהו דוכתי שאמרו דכיון דאיכא לטפויי דאמרינן כגון ההיא דבור ודות וכגון ההיא דיש נוחלין דבראוי לו נוטלן ונוטל את חובו, והילכך אנן דלא בקיאינן לא עבדינן בה עובדא אלא במקום שאמרו ואתפרשו בגמרא ובמקום שלא אמרו אמרינן דלשופרא דשטרא.
ומכל מקום יראה לי בעיקר הדין דכיון שכל הפוסקים סתמו דבריהם בכל הני דוכתי דאמרינן בגמרא לטפויי ולא לישתמיט חד מנייהו לומר דאין להשתמש בשאר דוכתי, והרב המגיד בפרק כ"ה מהלכות מכירה [ה"ג] עלה דההיא דחוץ מן הבור ודות דאין צריך ליקח לו דרך כתב, והטעם דכל לישנא יתירא לטפויי משמע שהוא דבר כולל בכל דוכתא דכל לישנא יתירא לטפויי, וגם עלה דאמרינן בגמרא בפרק המוכר את הבית [סד ע"א] אמר ר"ל זאת אומרת על מנת שדיוטא עליונה שלי וכו' למאי הלכתא וכו' רב פפא אמר וכו', ופריך דלרב פפא מאי זאת אומרת וכו', וכתב רשב"ם בלא הברייתא נמי ידעינן דאהני יתור תנאי לטפויי כדאמרינן במתניתין ומודה ר' עקיבא בזמן שאמר לו חוץ מאלו וכו', מהתם שמעינן דכל תנאי בלא צורך לטפויי מילתא קא אתי משמע שהוא דבר כולל, דכל תנאי בלא צורך שהוא לטפויי. וכן כתב הרב בעל התרומות בשער כ"ו גבי נאמנות וז"ל, ומסתברא דאי כתיבי ליה בשטרא דאת מהימנת עלי לומר לא נפרעתי וכו' אי טעין דפרעיה לא משבעינן ליה, דאע"ג דאמרינן בעלמא מאי נאמן בשבועה וכו', הא לאו מילתא היא דכיון דאמר מלתא דלא צריך אמרינן לטפויי מילתא קאמר.
וגם חזינן להרשב"א ז"ל בכמה דוכתי שכתב דמילתא יתירא לטפויי. ומהר"י קולון החזיק ג"כ בזאת הסברא בפשיטות זולת תשובה זו מצאנו שכתוב דאין לנו להלוך בדמיונות, יראה לי דאית לן לומר דגם לפי הך תשובה לא אמר במלתא דהוכפל אלא במילתא דלא צריך, כגון שמן הדין היה סתמו כפירושו ופירשו בפירוש, שהרי תלה הטעם שהיה לנו לומר דלשופרא דשטרא כדי שלא יבאו לערער וכו', והא לא שייך אלא בדבר שבלא תנאי היה הדין כך כגון הנהו דחוץ מבור ודות, ובהא איכא למימר שפירשו לשופרא כדי שלא יבאו לערער, אבל במילתא שכתוב בשטר והוכפל דבזה לא שייך לומר דלשופרא דשטרא, בודאי לכולי עלמא אמרינן דלא הוכפל אלא לטפויי. וכן כתב הרב הנמוקי [ב"ב לד ע"ב] בההיא דעומקא ורומא אי הוכפל אמרינן לטפויי, וכן כתב מהר"י קולון ז"ל. וכיון שכן כבר נודע שכל היכא דמצינן שלא לאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכל שכן שתלה הטעם באותה תשובה שהיה לנו לומר דלשופרא דשטרא כדי שלא יבאו לערער ובהוכפל לא שייך הך טעמא, ולכן יראה דבהוכפל אית לן לומר דכל אפין שוין וכדאמרן.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לנדון דידן במה שכתוב בשטר השותפות והתנו ביניהם שבעת וזמן שיבאו לידי חלוקה שיקח כל אחד מה שהוציא בקרן השותפות חצים גרושו"ש ערך מאה וחמשים לבנים וחצים במדודים נקראים אשפי' בין שיעלו הגסים בין שירדו וכו', ובודאי שלא הוצרך לומר בין יעלו בין ירדו אלא לענין מחצית המדודים דסמיך ליה, דאילו לענין מחצית הגרושו"ש כיון שאמר שהתנו שיקח לערך מאה וחמשים בהא סגי וכאילו פירש בין יעלו בין ירדו, דאילו לשעמדו על עמדם בעת החלוקה כמו בשעת ההוצאה מה צריך לומר ערך מאה וחמשים, ומה ערך שייך כיון שעומדים על עמדם ומתנים שיקח מחצית הסך בגרושו"ש, אלא ודאי הכונה שאפילו ירדו או יעלו מערכם שהיה בעת ההוצאה לעולם לא יקחם אלא לערך מאה וחמשים, וא"כ מה צורך לכפול עוד ולומר בין יעלו בין ירדו מערכם וכו', אלא ודאי לא הוצרך הך תנאה דבין יעלו בין ירדו אלא לענין מחצית המדודים.
עוד יראה בעיני דלא צריכנא להא דבלאו הכי זכה הר' יעקב הנזכר בדינו, וזה דיראה דהך מילתא אי אמרן במילתא יתירא לטפויי או לא ליתא בנדון דידן, דכי שקלינן וטרינן בהא הוא דחזינן ודאי דהיא מילתא יתירתא ובאנו לטפויי על פה ולהוסיף דבר שאינו כתוב בשטר, אבל היכא דמצינן למימר דלאו מילתא יתירתא אלא שהוצרך למה שכתוב בשטר כגון בגוונא דנדון דידן דאיכא למימר דהך תנאה דבין יעלו וכו', קאי למאי דסמיך ליה דהוא לחצים במדודים, והוצרך שפיר מאי דוחקין למימר דלא קאי למאי דסמיך אלא לחצים בגרושו"ש ולעשותו בידים מילתא יתירתא, הא ודאי לא אמרינן אלא אמרינן דקאי למאי דסמיך או אכולה מילתא בין לחצים בגרושו"ש בין לחצים במדודים דסמיך ליה, והוצרך זה לומר בין יעלו וכו' משום מחצית המדודים ולא הוי מילתא יתירתא. וכבר כתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן ס"א שכתבו התוספות שיש לדקדק בלשון הכתוב בשטר שלא יהיה מיותר יותר מלשון המשנה, באופן שיראה הדבר פשוט כדכתיבנא, ויראה בעיני שלא יחלוק על זה אלא מי שיחפוץ לחלוק על האמת.
והגם שיש בזה ריוח להר' יעקב בענין המדודים בלוקחם כמו שהם עתה, מה בכך תנאי הוא שהתנו ביניהם וכל תנאי שבממון תנאו קיים, וגם היה באפשרות להפסיד אם היו עולים הגסים יותר מדאי, באופן שאז היו הזוזים דקים מאד והיה לוקח המדודים באותם הזוזים מצד התנאי. ועוד דאם יש לו ריוח מצד המעות המדודים יש לו פסידא מצד תנאי הגסים, שהרי הוא הוציא אלף גסים והלבישם בסחורות, ובאותם הסחורות שנלקחו בגסים שלו יש הרבה שלא ירדו משוויים כירידת הגסים, ואם ירדו משוויים היה דבר מועט, באופן שבין הכל יעלו הסחורות יותר מאלף גסים סך מה, והוא אינו לוקח עתה אלא אלף גסים כפי התנאי שהתנו ביניהם שיקח אותם לערך מאה וחמשים.
כלל הדברים שיראה שהדין עם הר' יעקב שיקח הקרן מחלקו שלשת אלפים מחציתם בגסים לערך מאה וחמשים ומחציתם בלבנים שעוברים עתה בשוק.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
[הסכמת מוהר"ר אברהם מוטאל]
ראיתי השאלה ומה שכתב עליה הרב המובהק לכל בני ישראל היה אור כמהר"ח נר"ו וכתבתי קצת באריכות על ענין זה שבא בדברי הרב נר"ו ממאי דאמרינן מלתא יתירתא לטפויי אתא וכו', גם לענין פרטי הדין אשר הובאו בדברי הרב נר"ו כתבתי קצת ונתתיו ביד השואל, ולכן איני מאריך פה כלל, רק אדברה נא כי דברי הרב המובהק נר"ו חזקים כראי מוצק ועל פיו יקום דבר המשפט לאלהים הוא כי עמו מקור חיים ובאורו נראה אור.
נאם הצעיר אברהם בכמהר"ר יעקב מוטאל
[הסכמת מוהר"ר שלמה הלוי]
מי יבא אחרי המלך הרב הגדול נר ישראל עמוד הימני כמהר"ר חיים נר"ו כי כל דבריו האמת והצדק הם מעידים על עצמם, ואני לא כמכריע ח"ו על דבריו רק להפיק רצון השואל אבא על החתום לאפושי גברי.
חתמתי שמי צעיר אנכי שלמה בכמהר"ר יצחק לבית הלוי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לה
שאלה, מעשה שהיה כך היה ראובן ושמעון קיימו ביניהם שותפות וחברה בעסקיהם, ועוד מקדמת דנא עברו ביניהם עסקים שמכללם היה לו לראובן על שמעון שטר מסך י"א אלפים ותת"ק לבנים, וכי ארכו הימים כאשר באו ראובן ושמעון לחשבון על דבר השותפות שביניהם נפלו ביניהם הפרשים על דבר החשבונות שהיו ביניהם, ובררו ביניהם שני דיינים לעמוד בפניהם לדין ולחשבון, ויחד למשפט נקרבו בפניהם ראובן ושמעון ובפניהם נתבררו כל חשבונותיהם ובכללם הוציא שמעון מזכרת כתוב מיד ראובן מחשבון השטר מי"א אלפים ותת"ק לבנים שכתוב שם חשבון הפרעונות שפרע שמעון לראובן לחשבון השטר חוב ההוא, וכתוב בסוף המזכרת איך לא נשאר חייב שמעון לראובן מאותו שטר חוב רק ת"ת לבנים. וכאשר עמדו ראובן ושמעון לחשבון בפני הדיינים הנזכרים בכלל החשבונות הושת בחשבון הת"ת לבנים הנזכרים שנשאר חייב לו משטר חוב הנזכר. באופן שאחר שנתבררו חשבונותיהם בפני הדיינים הנזכרים גזרו שראובן הנזכר חייב לשמעון מכל חשבונותיהם ב' אלפים לבנים, וכאשר בא שמעון לתבוע מראובן הב' אלפים לבנים הנזכרים היה דוחה אותו מיום אל יום, באופן שעברו שתי שנים שלא פרע הב' אלפים לשמעון, ומקץ השתי שנים הקריבו שמעון לראובן למשפט ותבע ממנו הב' אלפים לבנים שגזרו הדיינים הנ"ל, ואז הוציא ראובן הנזכר בפני ב"ד השטר חוב הנזכר שהיה חייב לו מי"א אלפים ותת"ק לבנים ותבע ממנו שטר חוב הנזכר, ושמעון הוציא המזכרת שבידו כתוב מיד ראובן עצמו וכתוב בתחילתו החוב הנזכר שהיה חייב שמעון לראובן ואחריו כתוב הפרעונות שפרע שמעון לראובן לחשבון החוב הנזכר, ובסופו כתוב החשבון שלא נשאר חייב שמעון לראובן מהחוב וכו' רק ת"ת לבנים, וזה השארית נכנס בכלל החשבונות שנתברר בפני הדיינים מה שגזרו שנשאר חייב ראובן לשמעון, ובכך טוען שמעון שכל מה שתובע וטוען ראובן מענין השטר חוב הנזכר הוא שקר וכזב, שאם היה כדבריו איך כאשר גזרו הדיינים שיפרע ראובן לשמעון הב' אלפים הנזכרים איך לא טען שיגבה אותם מהשטר חוב הנזכר שהיה חייב לו. ועוד טוען שמעון ראיה לדבריו שהוא הוצרך ללכת חוץ לעיר והניחו אפטרופוס בנכסיו לגבות חובותיו ונכסיו ונכנסו נכסיו בידו שגבה אותם אחרי הזמן מהשטר חוב הנזכר, ואם היה לו לקבל ממנו אותו השטר איך לא נתפרע מאותם המעות שהיה לו בידו וזה ראיה ברורה שנתפרע מאותו השטר, ילמדנו רבנו הדין דין אמת ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי לא העמקתי העיון בזה רק בדרך העברה ובנחיצה להיות כי השואל היה דברו נחוץ עלי ולא נתנני השב רוחי והוכרחתי להפיק רצונו. ולכן אומר כי אם הדברים כנים כמו שבא בשאלה, ודאי דאין לראובן תביעה על שמעון, וזה דמה נפשך, אם טוען ראובן שמעולם לא נתפרע משמעון ודאי דאין בדבריו ממש שהרי הוציא שמעון כתב ידו שנתפרע, וכן אם בתוך הגזרה שהוגד אלי שהיא כתובה וחתומה מהדיינים שבררו ביניהם אם כתוב שם או אפילו הדיינים מעידים על פה שהושת בחשבון אותם הת"ת לבנים שנשאר חייב לו מאותו השטר הנזכר כמו שיראה מפשט השאלה, שכל זה ברור שעבר ביניהם, ואפילו אם יש בשטר נאמנות כשני עדים דקי"ל שאפילו הביא הלוה עדים על הפרעון נאמן המלוה, מ"מ להר"י ן' מיגש [בחי' שבועות מא ע"ב ד"ה ההוא] והרי"ף [הובא בספר התרומות שער כו ח"ד סי' א] והרמב"ם [מלוה פט"ו ה"ד] והרא"ש דוקא עדי פרעון אבל עדי הודאה נאמנים וכמו שהביא הטור חו"מ סימן ע"א [ס"ו]. ואעפ"י שיש חולקים מצי שמעון למימר קים לי וכו', וכל שכן שיש כתב ידו וכתב בעל התרומות הביאו הטור הנזכר וז"ל והמדקדקין עושין שובר מכתיבת ידו של מלוה על שטר של נאמנות, ותו ליכא למיחש למידי.
ואיברא דלכאורה יש לי גמגום קצת שאפילו יעשו שובר מכתיבת יד המלוה שמודה המלוה שנתפרע, יש לחוש למאן דאמר דעדי הודאה אינם נאמנים אם המלוה מכחיש שאינו כתב ידו, אפילו איכא סהדי שמעידים על כתב ידו סבירא ליה כאילו מעידים שהודה ואינו אלא כעדי הודאה, ויראה ודאי כוונתו דלא עביד איניש להכחיש כתיבת ידו במילתא דעבידא לאגלויי במה שחתם ויחתום היום או למחר.
ועוד יראה הנכון דלא הוו עדי הודאה שאינם מעידים שהודה, רק מילתא באפי נפשה היא שמעידים שזה כתב ידם והם נאמנים, וממילא כיון שנתברר לב"ד שזה כתב ידם וכתוב שם שנתפרע נפטר הלוה כאילו הודה בפני ב"ד, א"כ הכא ג"כ כיון שיש כתב ידו פשיטא שאין בדבריו ממש.
אך כפי הנראה טענת (שמעון) [ראובן] היא שאותו חשבון מכתיבת ידו שנתפרע ונשאר ת"ת וכו' הוא מעסק אחר ולא מזה השטר שהוציא עתה בב"ד. אמנם הא ג"כ לאו טענה היא, כדאמרינן בפרק שבועת הדיינים [שבועות מב ע"א] ההוא דאמר ליה לחבריה הב לי מאה זוזי דאסיקנא בך והא שטרא א"ל פרעתיך א"ל הנהו סטראי נינהו וכו', ואסיקנא והלכתא איתרע שטרא, והני מילי דפרעיה באפי סהדי אבל פרעיה בין דידיה לדידיה מיגו דיכול למימר לא היו דברים מעולם יכול נמי למימר סטראי נינהו וכדאבימי וכו' ע"כ.
הא קמן דכל דאיכא סהדי דפרעיה אינו נאמן לומר סטראי נינהו, והכא ג"כ בנדון דידן שיש כתב ידו שהודה שפרע הודאת בעל דין כמאה עדים דמו ולא מצי למימר סטראי וכו', וכן כתב הרא"ש בתשובות כלל ע"א יע"ש. ואפילו אם יש בשטר נאמנות בפירוש כשני עדים כשרים לא שייך לומר דנאמן לומר סטראי ננהו במגו דאי בעי אמר לא היו דברים מעולם והיה נאמן יותר מהעדים, דהא הוכחנו לעיל דבנדון דידן אינו נאמן לומר לא היו דברים מעולם כיון שיש כתב ידו שהודה שנתפרע דלכולי עלמא אינו נאמן המלוה לומר לא היו דברים מעולם כדכתיבנא לעיל. ואפילו לא יהא אלא כעדי הודאה, לכמה רבוותא אינו נאמן לומר לא היו דברים מעולם ומצי שמעון למימר קים לי וכו' כנז"ל, וכיון שכן ליכא מגו ופשוט הוא. ואע"ג דר"ח [שבועות מב ע"א] ור"ת [שם תוס' ד"ה איתבע] מפרשים הא דאיתרע שטרא לענין שישבע המלוה וכו' אבל בשבועה מיהא גובה, מ"מ שאר הפוסקים חלקו עליו ולקצת גאונים והרי"ף [כא ע"ב] והרמב"ם [מלוה פי"ד ה"ט] והרב המגיד [שם] השטר בטל לגמרי, ולתוספות והרא"ש [פ"ו סי' יט] והר"ן [שם כב ע"א] לפחות לא קרעינן ליה ולא מגבינן ביה, ופשוט דמצי למימר שמעון קים לי וכו'.
ואיברא שיש לי מקום עיון לזה שכתב הרא"ש בפסקיו פרק שבועת הדיינים [שם] וז"ל, ותקשי לך אמאי צריכינן להאי מגו אמאי אינו נאמן לומר סטראי בלא מגו דמה לי טעמא דסטראי ומה לי טעמא דלא היו דברים מעולם וצריך לומר דטעמא דסטראי אינה כל כך טענה ברורה ומחוורת, דחזקה לא שביק איניש מלוה בשטר ופרע מלוה על פה וכו', הילכך כשיש עמו מגו טענה בריאה הוא וכו' יע"ש. וצריך להתבונן דנהי דהלוה פרעו בשביל חוב השטר, מ"מ המלוה מצי למימר שהוא תפסם בשביל מלוה על פה וכמו שכתבו הרשב"א [ח"ב סי' לז] והר"ן [כתובות מב ע"ב ד"ה אבימי], שאפילו אמר הלוה בשעת פרעון הא לך מעות בשביל חוב פלוני והמלוה קבל ושתיק, יכול לומר המלוה אח"כ שבשביל מלוה על פה או חוב אחר קבלם.
ויראה כוונת הרא"ש לומר שאם היה לו מלוה על פה לא היה נותן לו המעות מבלי שיקח השטר, כיון שידע שיש לו מלוה אחרת על פה שיכול לתופסם בשבילה, או לפחות שיברר המלוה בפירוש שאותם המעות הם בשביל המלוה בשטר ושמוחל לו השטר, דלא שביק איניש וכו', וכיון שפרעו באפי סהדי סתם על כרחיך דלית ליה מלוה על פה ולהכי איתרע שטרא וכו'.
אמנם איכא למידק דנראה מדבריו דלא אמרינן איתרע שטרא אלא היכא דטעין מלוה על פה היה לי, משום דחזקה לא שביק איניש מלוה בשטר ופרע מלוה על פה, הא אי טעין מלוה אחרת בשטר היה לי לא איתרע שטרא, דהשתא לא שייך טעמא דלא שביק איניש וכו'. וקשה דא"כ אי אמר ג"כ מלוה על פה היה לי יהא נאמן אפילו פרעיה באפי סהדי במגו דאי בעי אמר מלוה אחרת בשטר היה לי. ואפשר דלאו מגו היא, דירא לומר שטר אחר היה לי דשטרא קלא אית ליה דאם היה לו שטר אחר היה נודע לכל. מ"מ כפי זה לדברי הרא"ש בנדון דידן נמי אי טעין דאותו כתב הוא משטר אחר לא איתרע האי שטרא שמוציא עתה בב"ד.
אמנם יראה דבעיקר הדין לא חיישינן להאי דיוקא דדייקינן מדברי הרא"ש, דהא חזינן דשאר כל הפוסקים כתבו סתמא גבי הך דסטראי שפירושו חוב אחר ולא חלקו בין טעין מלוה על פה למלוה בשטר, ורש"י ז"ל בהכותב [כתובות פה ע"א ד"ה סיטראי] גבי ההיא עובדא דאבימי שפירש סיטראי נינהו מצד אחר היינו נושין בו מלוה על פה, משום דהתם לא שייך לפרושי שטר חוב אחר, דכיון דחמא בריה דרבא שלוחיה דאבימי דפרעינהו בעא מינייהו השטרא היה להם להחזיר אותו שטר אחר, אלא על כרחיך מלוה על פה הוא דאמרי ליה שהיה חייב להם. אמנם בההיא דשבועת הדיינים דכתיבנא לעיל כתב רש"י [שבועות מב ע"א ד"ה סיטראי] ז"ל סתם מצד אחר היית חייב לי. ובעל התרומות בשער י"ט [ח"א סי' ג] כתב בהדיא סטראי פירוש חוב על פה או בשטר אחר שהיה לי עליך וכו'. והטור חו"מ בריש סימן נ"ח שכתב מלוה על פה היה לי עליך, איכא למימר דחדא מנייהו נקט והוא הדין אי טעין חוב בשטר אחר וכו', אי נמי אורחא דמלתא נקט דטעין טפי היכא דפרעיה באפי סהדי מלוה על פה היה חייב לי וראיה שלא תבע ממני השטר.
ועוד יראה דאפילו לפי האי דיוקא דכתיבנא דדייקינן מדברי הרא"ש, בנדון דידן שהודה בכתב ידו שנתפרע משטר י"א אלפים ותת"ק לבנים ואח"כ הוציא השטר מאותו הסכום עצמו, אפילו הרא"ש יודה בזה, שהרי כתב בתשובה ראש כלל ע"ז בנדון כזה ממש על שובר שכתוב בו שמחל לו שטר שסכומו כך והוציא המלוה שטר כאותו סכום, אעפ"י שלא הוזכר בשובר לא עדי השטר ולא זמנו, כיון שסכום המעות של השטר והשובר שוין ממילא אמרינן שהשובר נכתב על אותו שטר. ובזה ניחא אצלי ג"כ דקדוק אחר שכתב בתשובה הנזכרת וז"ל, שאין צריך להזכיר בשובר עדי השטר וזמנו, וממילא כל שטר שיוצא עליו בסכום מעות אלו הוא פרוע ע"כ. נראה מפשט דבריו אלו שבזה השטר בטל לגמרי, ואפילו אי תפש אח"כ מפקינן מיניה, וא"כ תיקשי לך דבההיא דסטראי כתב הרא"ש דהא דאמרינן איתרע שטרא לאו דבטיל לגמרי אלא דלא מקרעינן ולא מגבינן ואי תפיס לא מפקינן מיניה. אלא דנראה דהתם בההיא דסטראי היינו דפרעיה סתם באפי סהדי ולא פירש משטר חוב שסכומו כך, ואיכא למימר שמלוה על פה היא או שארית שטר אחר, אבל אם פירש באפי סהדי שפורע לו שטר שסכומו כך ואח"כ הוציא שטר מאותו סכום עצמו, כל אפין שוין דבטיל השטר, ובזה איכא למימר דאפילו ר"ח ור"ת דסבירא להו בההיא דסטראי דבשבועה, מיהו גבי בנדון דידן שהודה שנתפרע משטר שסכומו כך ואח"כ הוציא שטר מאותו סכום עצמו יודו שאין לו שום תביעה עליו.
ובר מן דין ומן דין יראה שזכה שמעון מהטעם שבא בשאלה, שכיון שהגיע זמן של שטר זה כשבאו לפני הדיינים לחשבון לא היה לו להתחייב שאותם הב' אלפים לבנים בגזרה הכתובה והחתומה מהדיינים, אלא היה לו לגבותם וליפרע מהשטר הנזכר. וראיה לזה מההיא פלוגתא דאדמון וחכמים בפרק שני דייני גזרות דתנן התם [כתובות קי ע"א] שנים שהוציאו שטרות זה על זה, אדמון אומר אילו הייתי חייב לך כיצד אתה לוה ממני פירוש היה לך ליפרע ולא להשתעבד דעבד לוה לאיש מלוה, וחכמים אומרים זה גובה וזה גובה, ואסיקנא בגמרא דפלוגתייהו שלוה ממנו ביומא דמשלם וכו', אבל אם מטא זמניה דראשון קודם שלוה משני לכולי עלמא מצי למימר ליה השני היה לך ליפרע וכו'.
ואיברא דהרב בעל המאור כתב [שם סד ע"ב] דהך שנוייא דמוקמינן דפליגי ביומא דמשלם הוא אליבא דרב ששת, אבל לרב נחמן דקי"ל כוותיה אפילו מטא זמן פרעון הראשון קודם הלואת האחרון לא הפסיד המלוה ראשון, לפי שיוכל לומר לכך לויתי ממך שאגבה ממך בינונית ואגבה אותך זבורית. ולפי זה מ"ש הרב ב"י על דברי הטור חו"מ סימן פ"ה שכתב וז"ל ואפילו אם יש לראובן זבורית ולשמעון עידית אינו יכול לומר לויתי ממך כדי שאגבה עידית ממך ואגבה אותך זבורית שלי וכו', וכתב הרב הנזכר שכן כתב הר"ן [סה ע"א] בשם בעל המאור וכו', נראין דברים אלו שלא בדיוק, דאדרבא הרב בעל המאור כתב להיפך וכוונת הר"ן לדחות דבריו.
מ"מ לענין הדין אע"ג דהרב בעל המאור סובר כן, כבר היכו על קדקד סברתו הרמב"ן [שבועות מב ע"א] והר"ן והרב בעל התרומות [שם] בראיות נכוחות ובריאות, וכן היא סברת הרשב"א [שם] והרמ"ה והטור ז"ל והביאה הרב המגיד בשם המפרשים, וכן נראה דעתו ז"ל, וכיון שכן נראה ודאי דהכי נקטינן.
באופן דיראה בנדון דידן שזכה שמעון בדינו ואין לראובן תביעה עליו כלל, ואדרבא חייב לפרוע לו השני אלפים לבנים שנתחייב בפני הדיינים.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לו
שאלה, ילמדנו רבנו מורה לצדקה היושב על כסא ההוראות איך ראובן שדך את בנו חמודו י"א עם בת שמעון, ונדר לתת לו נדוניא מעות מדודים מ"ה אלפים לבנים מוקדמים תשע שנים עד שיכניס את בתו לחופה, כדי שהמעות מהריוח יהיו לו שעד זמן הנשואין יעלה הקרן והפירות סך הרבה, ולכן הסכים ראובן ושדך את בנו ונתפייס ונתרצה כל כך אלפים מועטים בחושבו שיהיה תועלת הרבה לבנו הנזכר. וזה נוסח השטר, בפנינו עדים ח"מ הודה הגביר המרומם הנבון כה"ר סימן טוב הכהן יצ"ו בכ"ר אליא ז"ל תושב קאריטואה הודאה גמורה שרירא וקיימא כמודה בפני ב"ד חשוב ובמקום המשפט בלי שום זכר אונס והכרח כלל רק בלב שלם ובנפש חפצה ודעת שלמה ומיושבת מכח הרשאתו, אשר מינה והרשה לגביר המרומם ונבון ה"ר משה רפאל קאקמה י"א תושב אגריפון ונתן לו כח ורשות ושלטנות לחייבו איך הוא דבר אמת שנתחייב לתת לחתנו תלמיד שעשועים אברהם שאקי י"א בכ"ר יחיאל שאקי יצ"ו מהיום ועד שנה אחת מ"ה אלפים לבנים כדי שישאו ויתנו עם המעות הנזכרות לחשבון חתנו הנזכר, ומה שיזדמן ה' מן השמים מהמעות הנזכרות ריוח עד עשר שנים שהוא זמן הנישואים בעזה"י עם בתו יהיו לחתנו הנזכר ויכתוב בשטר כתובה הקרן הנזכר ומה שיעלה הריוח הכל יכתבם בשטר כתובה שהכניסה לו אשתו בת הגביר הר' סימן טוב כל כך אלפים מעות מדודים. וכל האחריות מהמעות הנזכרות הן קרן הן ריוח, עד זמן הכנסת ר' אברהם הנזכר לחופה הכל יהיה על הגביר הר' סימן טוב הנזכר, באופן שהר' אברהם הנ"ל יהיה קרוב להנאה ורחוק להפסד וחומר וחוזק וכו' ולא יפסל וכו' ולא ישמיטוהו וכו' ואחריות וכו' ושעבוד נכסים וכו' בביטול מודעות וכו' דלא כאסמכתא וכו' ויד בעל השטר על העליונה וכו' והוצאות וכו' ונאמנות גמורה וכו' ויסודר וכו'. וקנינא מידי הגביר הר' סימן טוב מכח הרשאתו קנין גמור ושבועה חמורה לקיים כל הנ"ל ומידי הגביר המרומם הנ"ל קנין גמור. והיה זה היום יום ו' י' ימים לחדש אדר שנת השפ"ד ליצירה בליפאנטו והכל שריר ובריר וקים.
ועתה ילמדנו אדוננו גאוננו על פי התורה איך זה הר' סימן טוב הנ"ל בזמן המוגבל נתן לגביר מחותנו הנזכר יחיאל הנזכר המ"ה אלפים הנזכרים שנדר לתת לבנו כנ"ל ועשו אותו משא ומתן ונאבדו, ועתה הר' סימן טוב אומר ליתן לחתנו הנזכר לזמן הנישואין בעזה"י מדודים מ"ה אלפים לבנים ולא יותר, והר' יחיאל הנ"ל טוען ואומר שרוצה גם הנאת המעות מעשר שנים כפי תנאו מה שיאמרו שנים סוחרים ששוה ההנאה בכל שנה, שבחושבו ובהעלותו על לבבו שיהיה ריוח הרבה לבנו לכן סמך ועשה החתון עם בתו, ותשובתך הרמתה יבא חיש מהרה, ושכרו כפול ומכופל מן השמים אמן נצח סלה ועד.
תשובה, לכאורה היה נראה אעיקרא דדינא במה שנתחייב הגביר הר' סימן טוב לתת לחתנו הריוח לא חל, אי משום שהוא דבר שלא בא לעולם אי משום שהוא דבר שאינו קצוב. אמנם מהא ודאי לא איריא, דאי משום שהוא דבר שלא בא לעולם אע"ג דקי"ל [ב"מ לג ע"ב] דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, היינו כשמקנה לו בלשון מכר או מתנה, אבל בלשון חיוב חייב וכמ"ש הטור חו"מ סימן ס', וזה לשון הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' סה] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר, שאלת מי שחייב עצמו ליתן לחבירו כל מה שירויח מכאן עד שלשים יום ושעבד לו בקנין גמור כל נכסיו וכו', אם אמרינן דלא אמר כלום לפי שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם. תשובה דבר ברור הוא דחייב, דלא אמרו דבר שלא בא לעולם אלא בכגון פירות דקל אבל המחייב עצמו ליתן מה שיוציא דקל דבריו קיימים לפי שאין מקנה לו הפירות אלא מחייב עצמו ליתן עכ"ל. ואי משום שאינו דבר קצוב, ולהרמב"ם ורבותיו אין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב אפילו קנו מידו וכמו שכתב בפרק כ"ה מהלכות מלוה [הי"ג] ובפרק י"א מהלכות מכירה [הט"ז], מהא ג"כ לא איריא מכמה אנפי, חדא דכיון שנתחייב בקרן בסך מ"ה אלפים לבנים שהוא דבר קצוב וקבלם ממילא זכה בריוח, ומה שהזכיר הריוח אינו אלא כדי להקנות שיכתבו הכל בכתובה כמו שבא בשאלה. זאת ועוד שאפילו היה הדבר שלא היה חייב מצד הקנין חייב מכח השבועה להשלים שבועתו, וכמ"ש הריב"ש בסימן שמ"ד בראובן שקנה חבית של יין משמעון בכך וכך המדה ולא משך זולתי, שטוען שמעון כי נשבע ראובן לו כל מה שיעלה שהוא חייב לקיים שבועתו, ועל דרך זה כתב בסימן של"א, והביא ראיה מתשובת הרא"ש שכתב במי שהתנה לתת לחבירו מחצית מה שירויח דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אם נשבע חייב להשלים וחבירו קנה.
ואיברא דהרב מוהריב"ל ז"ל בחלק א' סימן ע"ז כתב בכיוצא דנדון דידן שנתחייב בקנין בדבר שאינו קצוב ונשבע לקיים, דכיון דאינו חייב מן הדין דמצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו דאין אדם מתחייב בדבר שאינו קצוב, דכיון דחיוב אין כאן שבועה אין כאן, ומ"ש הריב"ש והרא"ש שאני התם שהם דברים ברורים וידועים לכל דליכא חיוב מן הדין, וכשנשבע בודאי שנשבע לחייב עצמו מחמת השבועה דאל"כ על מה נשבע, אבל בנדון דידיה אפשר לומר שטעה בדין וחשב דאליבא דכולי עלמא היה חייב, דלאו כולי עלמא דינא דהרמב"ם גמירי ומה שנשבע היה לזרז על הפרעון ולהבטיחו וכו', וכיון דאגלאי מילתא דלא היה חייב מן הדין משום דיכול לומר קים לי וכו', א"כ השבועה היתה בטעות דמאי שנשבע לא היה אלא שחשב וכו'.
והנה הרב מוהריב"ל ז"ל הביא תשובת הרשב"א שהביא מהרי"ק בשורש פ"א וז"ל, נשבע לחבירו שיפרענו בזמן פלוני והגיע זמן השמיטה קודם הפרעון, אם השביעית בזמן הזה משמטת ונאמר ממון אין כאן שבועה אין כאן, או אם נאמר שבועה דאורייתא ושמיטה בזמן הזה דרבנן ולא אתי דרבנן ומבטל דאורייתא. תשובה, יש לך לדעת שאם הגיע זמן השמיטה תוך זמן ההלואה וכו' עד אבל אם אין לו פרוזבול ולא תנאי שביעית משמטתו אפילו בזמן הזה דהפקר ב"ד הפקר, ולא נשבע זה לפרוע אלא כל זמן שהוא חייב ואם מחל לו זה חובו אין חיוב שבועה חל עליו, והרי הוא יכול להתיר שבועתו שלא על פי חכם בענין הזה, והרי זה כאילו נתקבל חובו דאפקעתא דמלכא היא והפקר ב"ד דאורייתא וכו' ע"כ. וכתב הרב מהריב"ל עליו דיש להקשות אי סבירא ליה להרשב"א ז"ל דשנת השמיטה היא ידועה לכל אף בזמן הזה, או סבירא ליה דלא כולי עלמא ידעי שנת השמיטה אימתי היא בזמן החורבן, או סבירא ליה דאינה ידועה בודאי שזאת השבועה היתה בטעות וכמו שכתבתי, ומאי אצטריך הרשב"א ז"ל לתת טעם לדבריו ולומר שאילו מחל לו חובו וכו' ועוד האריך יע"ש.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה דמשם ראיה לסתירת דבריו, ולעולם לא אמרינן קנין אין כאן שבועה אין כאן ושהיא שבועה בטעות, דכי הא לא אמרינן אלא בכל גוונא חייב לקיים שבועתו, ולהכי אצטריך לטעמא משום דלא חל חיוב שבועה עליו, שהרי לא נשבע אלא לפרוע וסתם פרעון הוא במקום חיוב, וכיון שבא שמיטה דליכא חיוב לא שייך פרעון ולא חל חיוב שבועה עליו, והוי כמי שמחל חובו דכיון שמחל חובו אין חיוב שבועה עליו, דהא לא נתחייב אלא לפרוע, וכיון שמחל הרי זה כאילו התקבל, והכא ג"כ הוי כאילו התקבל חובו דאפקעתא דמלכא היא ושוב ליכא חיוב פרעון עליו וק"ל. ואחר העיון מצאתי להרב מהרש"ך דכתב כעין זה בח"ב מתשובותיו.
ובעיקר הדין חלקו על הרב מוהריב"ל ז"ל הרבה מהרבנים והסכימו דלעולם אף בכגון אותו נדון חייב להשלים שבועתו, וכן כתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן ל"ד וסימן קנ"ד, וכן הרב מהרש"ך בח"ב סימן ד' מתשובות האחרונות ובחלק ג' סוף סימן מ"ח, וכן עשינו מעשה.
אמנם מה שיש לראות בנדון דידן אחר שנאבדו המעות מה הדין נותן, ולזה אומר דאם קודם שנאבדו המעות הרויחו סך מה ודאי דחייב הר' סימן טוב לשלם בין הקרן בין הריוח שהרויחו קודם שנאבדו, דהא קבל האחריות בין מהקרן בין מהריוח, אמנם אם לא הרויחו כלל המעות קודם שנאבדו אינו חייב אלא הקרן, שהרי לא נתחייב אלא הריוח שיזדמן לו ה' בין רב בין מועט ואם לא מזדמן ריוח אינו חייב אלא הקרן. אמנם מ"מ יראה ומסתבר שאם היו המעות קודם שנאבדו בסחורה ידועה ומפורסמת בין הסוחרים שאם לא נאבדה היו מרויחים, גם זה נכלל באחריות שקבל עליו בין מהקרן בין מהריוח.
ועל הכל אומר שמהראוי בנדון כזה יכנסו בו גבירים יחידי סגולה לפשר ביניהם, כי אומדן דעת הוא כי לא נתרצה הגביר הר' יחיאל יצ"ו אלא בסומכו על הריוח מכמה שנים, לכן ראוי שיפייס הר' סימן טוב לחתנו כדי שיבא הזיווג המבורך לגמר טוב בעזה"י, והוא הטוב והישר בעיני אלהים ואדם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לז
שאלה, ראובן צורבא מרבנן ושמעון ולוי היו שותפין לשעבר, ואחר ימים בהיותם ראובן ושמעון בדמשק ולוי היה דר בשאלוניקי, ונפל הפרש בין ראובן לשמעון, בהיות ששמעון רצה לנסוע וללכת לשאלוניקי, ונפחד מלוי שיתבע לו חלקו בעד ערבותו שיצא לו שמעון בעד מעותיו, ועל זה ביררו ביניהם ראובן ושמעון בעיר דמשק לחכם רשום ואחד עמו שידקדקו ויבררו חשבונותיהם, ונשבעו יחד לעמוד על פי ברורם וגזרתם, והחכמים הנזכרים הוציאו מחמת דקדוק חשבונותיהם שהיה חייב ראובן לשותפות סך מה והוא היה חלק לוי הדר בשאלוניקי כנזכר, ונתחייב ראובן לשמעון בזה האופן שילך שמעון לשאלוניקי שאביו של ראובן דר שם ויתן לו הסך הנזכר כדי לפרוע ללוי, ואם לא ירצה אביו של ראובן ליתן לו הסך הנזכר ויתבע לוי משמעון ויצטרך לפרוע בעד ערבותו, אז בבא כתב שמעון לראובן איך שלם מביתו יחוייב ראובן ליתנם למי שירצה שמעון, ועשה לו שטר חיוב בעדים חתומים ועדי השטר היו הברורין, וכל זה נעשה על פי גזרת הברורין. ובכן הלך שמעון לשאלוניקי ולא רצה אבי ראובן ליתן לו מאומה, ושלח כתב לראובן שיקיים דברו ושבועתו, ואז ראובן דחיקא ליה שעה ונוסע ללכת למצוא טרף לביתו ואנוס רחמנא פטריה עד כי ביני ביני עברה שנת השבע שנת השמיטה, ובתוך זה הזמן נמצא ראובן אחר שנסע מדמשק בעיר מצרים באופן שקביעות דירתו היה באותם הסביבות, ועתה בא שמעון לתבוע מראובן, וראובן טוען כבר זכיתי בהיות שעבר שנת השמיטה על החוב. יורנו מורנו מה הדין נותן בזה, ואם נאמן שמעון לומר פרוזבול היה לי ואבד, גם אם מיקרי גזר דין של החכמים כמעשה ב"ד שאינו משמט, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי יש בזה הענין מקום אריכות וסעיפים וענפים מסתעפים אך אין הפנאי מסכים כלל, גם השואל נחוץ עלי מאד ולא נתנני השב רוחי, לכן אבא בקצרה כנוגע ואינו נוגע.
ואומר שדבר ברור הוא שהסכמת הפוסקים רוב בנין ומנין כי שמיטת כספים נוהגת בזמן הזה דרבנן, ואע"ג שיש מי שחולק על זה, כבר הכו על קדקד סברא זאת הרשב"א [גיטין לז ע"ב ד"ה ולענין] והר"ן בהשולח [ב ע"א ד"ה ויש] בראיות נכוחות ובריאות.
ואיברא דלכאורה היה נראה דלמעשה אין ראוי לדון דין שמיטת כספים בזמן הזה, אחר שעמודי העולם הלא המה הרבנים האחרונים הקרובים אלינו יעידון יגידון שנתפשט המנהג כך שלא לישמט. וזה שהגאון בעל תרומת הדשן סימן ש"ד כתב וז"ל, אע"ג דכתב ר"י וכמה גאונים וכו', לא חזינן רבנן קשישי בדורינו דהוו מורו לנהוג עתה שמיטת כספים, ואדרבה שמעתי שאם היה אחד טוען שמיטת כספים לפטור מהלואה היה נחשב כאחד מן המתמיהים וכו'. גם חזינן להרב מוהר"ל ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן קמ"ג שהעיד וכתב כבר נהגו בכל מקומות מושבותינו לגבות שטר חוב שעברה עליו שביעית וכו'. וכתב ה"ה תלמידו דיין מצויין שבעירנו מוהרשד"ם סימן קפ"ו על שטר חוב שלא היה כתוב בו שלא ישמט וכו' וז"ל, הן אמת כי זה לי ימים שכתבתי ששמיטה נוהגת בזמן הזה דרבנן, אמנם אחר שנדפסו והגיעו לידי תשובות מורי וכו' מאז ראיתי לשונו חזרתי מלדון דין שמיטה שאין להרהר אחר מנהג הקדמונים ע"כ, וכן כתב בסימן ס"א וכתב שמה שכותבין בשטרות שלא ישמט שופרא דשטרי הוא. ואיברא שהרב מהרש"ך ח"א מתשובותיו סימן פ"ה נשא ונתן בזה ובסוף נטה לומר שנוהגת בזמן הזה, אך כמדומה לי שלא ראה דברי הגאון מוהר"ר הלוי ז"ל, ולכן לא הזכירו כלל בתשובתו, ואולי כשכתב כן עדיין לא הודפסו תשובות הרב הלוי ז"ל ולא הגיעו לידו. וגם יש לדייק בדברי ה"ה מופת הדור מהר"י ן' לב ז"ל שכתב ח"א סימן ס"ה וז"ל, על טענת השמיטה איני רואה בדברי ר' דוד ן' יחייא שום זכות מכמה טעמי, חדא שהרי כתב הרא"ש בתשובה [כלל עז סי' ב] ואומר אני דכיון שנתפשט המנהג שלא להשמיט והכל יודעים זה, הוה ליה כאילו התנה, ואפילו אם תמצי לומר שלא פשט המנהג בשאלוניקי שלא להשמיט מטעמא אחריתי אין בדבריו ממש וכו', הרי שלא כתב הרב ז"ל רק לעדיפותא באפילו אם תמצי לומר שלא פשט המנהג כן אבל האמת אצלו נראה שפשט המנהג שלא להשמיט.
אמנם מלבד שכפי שנשמע אלי דבזה לאו כל אפין שוין מהרבנים שבדורינו שחלקו על זה ונהגו שלא להוציא ממון מיד המוחזק, בר מן דין יראה אחר ההשגחה הדבר ברור דלא שייכא הני מילי דהנהו רבוותא בנדון דידן. שהרי הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר שחתר וטרח למצוא קצת טעם למנהג שבדורו שלא לדון דין שמיטה היפך דעת הפוסקים, וכתב משום דקי"ל כרבי [גיטין לו ע"א] דשמיטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדרבנן זכר לשביעית, אבל מדאורייתא בזמן שאתה משמט קרקע אתה משמט כספים וכו', וא"כ נוכל לומר דלא תקינו זכר לשביעית אלא בארצות הקרובות לארץ ישראל כגון בבל ומצרים. וכהאי גוונא תירץ ר"י בחד שינויא דמהך טעמא לא נהגינן תרומות בארצנו וכו' דאשכחן דהוו נהיגי בהו האמוראים שבבבל דלא גזרו בחוצה לארץ רק הקרובים לארץ ישראל ולא הרחוקים. וכתב עוד דהא דכתבו המחברים [תוס' שם ד"ה אלימי] דר"ת תקן [כתב] פרוזבול וכן להרא"ש ז"ל [פ"ד סי' יג] עד אנן אשינויא דר"י סמכינן וכו', הרי דאנהרינהו לעיינין הרב ז"ל שזו המנהג רחוק מדעת המחברים ולא נמצא סמך רק לדעת ר"י, וזה למקומות הרחוקים מארץ ישראל אבל למקומות הקרובים לארץ ישראל כגון בבל ומצרים יראה מדבריו שהדבר פשוט דדיינינן דין שמיטה לכולי עלמא. ואין ספק שמה שכתבו הרבנים הנזכרים הקרובים אלינו שנתפשט הדבר שהוא נמשך אחר המנהג כדכתב בעל תרומת הדשן, וגם פסק מהר"ר לוי ן' חביב הנזכר היה בהיותו בשאלוניקי כמו שנראה בבירור מתוך דבריו יע"ש, ולזה כתב כבר נהגו בכל מקומות מושבותינו וכו'. וא"כ בנדון דידן שזה המעשה היה בהיותו ראובן בדמשק הסמוכה לארץ ישראל ואח"כ בא למצרים ונקבע שם ועבר שנת השמיטה עליו, דודאי כבר נפטר ראובן ונפקע חיובו. וגם למ"ש הרא"ש בתשובותיו [כלל עז סי' ד] הביאה הטור חו"מ סימן ס"ז ששאלת למה שנוהגין לגבות שטרות שעברה עליהם שביעית, הוי יודע שתמהתי על זה מיום בואי לארץ הזאת וצווחתי ככרוכיא וכו' עד ואני מיום בואי איני דן שלא תשמט וגם איני סותר מנהגם וכו'.
ומתוך מ"ש בתשובותיו [כלל סד סי' ד וכלל פו סי' טו] למדנו תרי טעמי למה שלא מיחה בידם כמ"ש הרב ב"י, או משום שהיו כותבין שהוא מתנה שיגבה חובו דברים שאינם דתיים וכאילו התנו שלא תשמט וכו', או משום שכיון שפשט המנהג שלא להשמיט והכל יודעים זה הו"ל כאילו התנה וכו'. וא"כ לטעם הראשון כל שלא כתבו לשון דומה שהתנה בכך משמט, ולטעם השני ג"כ לא כתב רק התנצלות וטעם שלא מיחה למנהגם אבל מ"מ כשבאים לפניו היה דן שתשמט. וא"כ לפי זה נראה שהדיין ראוי לו להחזיק ולדון שתשמט. ואפילו אם נאמר שמה שכתבו הרבנים הקרובים אלינו שנתפשט המנהג וכו' היינו מההיא טעמא שכתב הרא"ש דקיימא להו הכי בקושטא שכיון שנתפשט המנהג הו"ל כמי שהתנה שלא תשמט וכמו שנראה מדברי מוהריב"ל דכתיבנא לעיל, מ"מ כל זה דוקא באתרא דנהיגי בכך כיון דהך מילתא לאו מדינא אתי עלה אלא מכח המנהג, א"כ דוקא באתרא דנהיגי, אבל באתרא דחזינא דלא נהיגי בכך כגון כגוונא דנדון דידן שהיה בעיר דמשק ושוב נקבע ראובן במצרים דנהיגי למיכתב פרוזבול משמע שהמנהג לשמט, ולהכי הוצרכו לפרוזבול וכמו שנראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן שהרגיש למנהגם ממה שכתב ר"ת פרוזבול בימיו. ועוד כתב מהרי"ק בשורש צ"ב דעל הסתם יש להחזיק כל המקומות שנוהגין בהם טענת שביעית ולהעמידם על דין תורה אלא א"כ יתברר שהוא מן המקומות שנהגו, כל שכן בנדון דידן שנראה בהדיא שהוא מן המקומות שנוהגין לשמט מדכתבי פרוזבול כדאמרן, והאריכות בזה מותר
אמנם מה שבא בשאלה אם נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, עיקרא דמילתא בהשולח דגרסינן התם [לז ע"ב] אמר רב יהודה אמר רב נאמן אדם לומר פרוזבול היה לי ואבד, מאי טעמא כיון דתקינו רבנן פרוזבול לא שביק היתרא ואכיל איסורא ואקשינן עליה מהא דתנן בהכותב [כתובות פט ע"א] וכן בעל חוב שהוציא שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי אלו לא יפרעו, ופרקינן תנאי הוא דתניא המוציא שטר חוב צריך שיהיה עמו פרוזבול וחכמים אומר אינו צריך ע"כ. וכתבו הרשב"א והר"ן דאע"ג דקי"ל דסתם במתני' ומחלוקת בברייתא הלכה כסתם מתני', מכיון דרב קאי כחכמים בברייתא קי"ל כוותיה, וכן יראה מדברי הרמב"ם וכמו שנבאר בס"ד.
אך קודם שאבא לעיקר הדין ראיתי לישא וליתן מעט קט בדבריו ובדברי הרב כסף משנה. וזה שכתב בפרק ט' מהלכות שמיטה [הכ"ד] וז"ל, והמוציא שטר חוב אחר שביעית ואין עמו פרוזבול אבד חובו, ואם אמר היה לי ואבד נאמן שמזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה וכו', ואם טען הנתבע ואמר מלוה יש לי אצלו והתובע אומר לא כי אלא הקפת חנות התובע נאמן שהרי אם ירצה לומר מלוה היתה ופרוזבול היה לי ואבד, שכיון שתקנו חכמים פרוזבול חזקה אין אדם מניח דבר מותר ואכיל דבר איסור ע"כ, והיינו כדברי רב [שם] דאמר לא שביק היתרא ואכיל איסורא, וא"כ נראה דפסק כרב. וכן ממ"ש אומרים לו לתובע היה לך פרוזבול ואבד וכו' הם הם דברי רב דאמר פתח פיך לאלם. וכן כתב הרשב"א והר"ן ושאר הפוסקים דהרמב"ם פסק כרב, וא"כ משמע דרב מיירי מזמן הסכנה ואילך. וא"כ קשיא טובא במאי דכתב הרב כסף משנה שם על דברי הרמב"ם וז"ל, מ"ש מזמן הסכנה ואילך משנה בסוף פרק הכותב [פט ע"א] בעל חוב שהוציא שטר חוב רשב"ג אומר מזמן הסכנה ואילך בעל חוב גובה וכו' ורשב"ג מפרש הוא והלכה כמותו, ואם תמצי לומר שהוא חולק הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו ע"כ. והנה במ"ש דרשב"ג מפרש הוא קשיא, דא"כ מאי פריך בגמרא לרב בפרק השולח מהא מתני' דהכותב שטר חוב, הא כפי דברי הרב רשב"ג מפרש ואומר דדוקא קודם הסכנה אבל מן הסכנה ואילך בעל חוב גובה שלא בפרוזבול, ורב ג"כ מן הסכנה ואילך מיירי כדכתיבנא. גם מ"ש אם תמצי לומר שהוא חולק הא קי"ל כל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו קשה, דמאי פריך לרב מתנא קמא הא רב כרשב"ג וכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו הלכה כמותו, ואמאי אצטריך לשנויי בגמרא כתנאי ומייתי מברייתא הא בגופא דמתני' פליגי רשב"ג ותנא קמא והלכה כרשב"ג בכל מקום ששנה במשנתינו. ותו דהך כללא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתינו פלוגתא דאמוראי נינהו ונראה דלא סמכינן עליה, ואע"ג דבמבוא התלמוד דר' שמואל הנגיד שהביא החכם בעל ספר הליכות עולם הביא הך כללא, נראה משאר דברי המפרשים והרמב"ם מכללם דלא סמכינן עליה, שהרי כתבו הרי"ף והרא"ש בהדיא בפרק זה בורר וז"ל, והדין כללא לאו דוקא דלא אמרינן הלכה כרשב"ג עד דאיכא טעמא, וכן מדברי הר"ן והרב הנמוקי בכמה דוכתי, וכן מתוך דברי הרמב"ם בכמה מקומות, וכן כתב הרשב"א בפרק השולח עי"ש, וכתב ג"כ בעל הליכות עולם שכן כתב הרמב"ם בפירושיו.
ולכן נראה דודאי הרמב"ם ז"ל מה שפסק בהלכות שמיטה פ"ט דמן הסכנה ואילך וכו' לא פסק כן מכח הך כללא, אלא משום דבגמרא אקשינן עליה דרב מסתמא דמתני' דהכותב שחולקת על רשב"ג ופרקינן תנאי היא, כלומר דההיא סתמא יחידאה היא וחכמים חולקים וסוברים כרשב"ג דמן הסכנה ואילך גובה וכו', ורב כחכמים ורשב"ג ולכן פסק כרב ורשב"ג. אמנם עדיין צריך עיון עם סוגיא דהכותב והארכתי במקום אחר [לעיל סימן ל] וכאן לא ראיתי להאריך. רק זו לבד אומר דצריך להתבונן דכיון דטעמא משום דלא שביק איניש היתרא וכו' מה לי קודם הסכנה מה לי לאחר הסכנה, ולזה ודאי י"ל דקודם הסכנה לא סמכו על טעם זה, דאם איתא דהיה לו פרוזבול היה לו להוציאו ומה שטוען שנאבד טענה רעועה היא, אבל אחר הסכנה שיראים לשומרו סמכו על טעם זה, וכתב הרב כסף משנה שאעפ"י שעברה הגזרה נאמן, שלא לחלק בין זמן לזמן.
מ"מ בעיקר הדין נתבאר שדעת הרמב"ם לפסוק כרב ונאמן לומר פרוזבול היה לי, וכן פסקו שאר הפוסקים. ואיברא דהרי"ף [כ ע"א] והעיטור [אות פ פרוזבול עו ע"ב] פסקו כסתם מתני' ודלא כרב וכמו שהביא הטור חו"מ סימן ס"ז, ונתפשט המנהג כדברי מהרי"ק דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', אמנם מסתבר לי דבענין כזה של שמיטת כספים ליתא להך מילתא. וטעמא דכיון דחזינן כל המפרשים והמחברים קמאי ובתראי רבו כמו רבו מספרם כמו שיראה המעיין פסקו כרב, אית לן למיזל בתרייהו, כיון דשמיטת כספים בזמן הזה אינו אלא מדרבנן לזכר בעלמא כדי שלא תשכח שביעית כדאיתא בהשולח. וכעין זה כתב הר"ן בחדושי ההלכות [לז ע"ב] וז"ל ומיהו מדרבנן בעלמא היא כיון דחזינן דמקלינן כולי האי לענין פרוזבול, והרמב"ם ג"כ בפרק הנזכר [הכ"ז] כתב תלמידי חכמים שהלוו זה את זה וכו' עד מפני שהם יודעים ששמיטת כספים בזמן הזה מדבריהם ובדברים בלבד היא נדחית ע"כ, משמע דבענין זה מקלינן ובמילתא קלה נדחית. וכיון שכן יראה דבהא לא מצי לומר המוחזק קים לי כמעוטא דמעוטא נגד רוב הפוסקים, וכעין זה כתב ה"ה מוהרשד"ם סימן ס"א יע"ש. וא"כ היה נראה לכאורה דלמעשה בנדון דידן נאמן לומר שמעון פרוזבול היה לי ונאבד.
אמנם יראה דמלבד שהדבר פשוט אם יטעון שמעון פרוזבול היה לי, כיון ששמעון הוא מכלל ההמון שאינו יודע בטיב דיני התורה וכל שכן בענין פרוזבול, שיש לדיין לחפש עליו ולשאול ממנו מה הוא פרוזבול ובאיזה מקום ובפני מי עשית אותו, כעין מ"ש הרא"ש בתשובות [כלל עז סי' ד] הביאה הטור ז"ל בסימן הנזכר וז"ל, וכשהיה אחד בא לפני וטוען פרוזבול היה לי ואבד הייתי שואלו מהו פרוזבול ולמה כתבת אותו ומי הוא שכתבו לך עד שהיה נתפס בשקרו, ומעולם לא זכה אדם לפני באשכנז בטענה זו וכו' יע"ש. ואף אם יארע שלא יהיה נתפס יראה דבנדון דידן ליתא להך טענה דפרוזבול היה לי וכו', שהרי שמעון נסע מדמשק ובא לשאלוניקי ונשאר שם ובעיירות הקרובות אליה עד עבור שנת השמיטה, וכיון שכן מה נפשך אם יטעון שעשאו קודם בואו בשאלוניקי, יראה דלא מהניא הפרוזבול ואפילו הפרוזבול יוצא מתחת ידו, שהרי לא חל חיוב ראובן לפרוע לשמעון אלא אחר שיבא בשאלוניקי ויתבע ממנו לוי ויפרע וישלם מביתו אז נתחייב ראובן, וא"כ נמצא שפרוזבול נעשה קודם החיוב ואינו מועיל, וכמ"ש הרמב"ם בפ"ט מהלכות שמיטה [הכ"ב] וז"ל, כתב פרוזבול תחלה ואח"כ הלוה אינו מועיל אלא משמט עד שיכתוב הפרוזבול אחר שהלוה וכו' יע"ש, והכא בנדון דידן אע"ג שהיה שמעון ערב בעד ראובן ללוי מ"מ ליכא חיוב לשמעון ולא חשיב כהלואה עד שיפרע שמעון ללוי, וכן נראה מדברי רבינו ירוחם במשרים [נתיב ז ח"א כו ע"ד] שכתב ערב שפרע ללוה וכו' עד כבר נעשה מלוה משעה שפרע, וכן מתשובת הרשב"א [ח"ג סי' נט] הביאה הרב ב"י סימן ס"ז מהטור הנזכר המתחלת שמעון לוה מעות מגוי וראובן נעשה לו קבלן ועשה לו שמעון שטר ג"כ שישמרנו מנזק וכו', ואם פרע קבלן זה לגוי ובא מכח שטר חיוב שעשה לו שמעון הלוה הרי זה משמט ותכף שפרע לו זה קבלנותו נתחייב לו שמעון וכו', עד לפי שמשעה שפרע נתחייב וחזר על הלוה כמלוה וכו' יע"ש, שנראה שמעולם לא נעשה מלוה הערב על הלוה לענין שמיטה עד שיפרע הערב למלוה, וא"כ נמצא בנדון דידן שהפרוזבול נעשה קודם ההלואה. ואם יטעון שמעון שהפרוזבול עשאו בשאלוניקי או בעיירות הקרובות אליה אחר ששילם ללוי שבזה כבר נתחייב לו ראובן, יראה דגם בזה אין בטענתו ממש, שהרי כתבו הרבה מהמפרשים דבאתרא דלא נהיגי למכתב פרוזבול לא מהימן לומר פרוזבול היה לי ואבד, וכן יראה סברת הרמב"ן והרשב"א והרמ"ה, וכן כתב רבינו ירוחם בפירוש. ואע"ג שנראה שיש קצת מרבוותא שהביא המרדכי דסבירא להו דאפילו בזמן הזה דנהיגי דלא למכתבי נאמן בטענה זו, מ"מ יראה דאין בידינו להוציא ממון נגד רבוותא הפוסקים המפורסמים דכתיבנא.
ואיברא דבנדון דידן דאיכא שבועה בדבר היה נראה להחמיר בספק שבועה, וכן נראה מדברי מהרי"ק בסוף שורש צ"ב שכתב שיש לחוש בזה משום ספק שבועה, כיון שנראה דאיכא קצת מרבוותא דאפילו בזמן הזה שאינו מצוי לכתוב פרוזבול נאמן לומר פרוזבול היה לי.
אמנם יראה לענ"ד דבנדון דידן לא איריא, ותחלת הכל אומר שנסתפקתי בעיוני אי דמיא הך דנדון דידן לההיא דמהרי"ק, דאיכא למימר דהתם שאני דמשנשבע לפרוע וכו' על הסתם כל שלא פרע ולא נפקע החוב חיוב השבועה מוטל עליו, דכיון דאיכא ספיקא אם נפקע החוב בעבור שנת השמיטה הו"ל ספק שבועה, אבל בנדון דידן שהוציאו דיינים וברורין לברר חשבונותיהם ונשבעו לעמוד על פי בירורם וגזרתם, וגזרו ובררו שחייב ראובן ללוי סך מה ושנתחייב ראובן לשמעון בשטר שאם ישלם שמעון ללוי שחייב ראובן (לפקוע) [לפרוע] לשמעון, וכן עשו כתב חיוב מראובן לשמעון, וא"כ בזה נתקיים גזרת הברורין, ואם אח"כ אירע שעבר שנת השמיטה בזה לא נפקי ועיילי הברורין ולא גזרו על זה אם עבר שנת השמיטה אם פקע או לא, אלא הניחו הדבר לשורת הדין, זה היה אפשר לומר.
אמנם אף בהנחה דשוה נדון דידן למי שנשבע לפרוע וכו' איכא בנדון דידן כמה ספיקי וצדדי להקל, חדא שכבר כתבנו לעיל דלהרי"ף (והטור) [והעיטור] סבירא להו דאין הלכה כרב אלא כסתם משנה שכל שהוציא עליו שטר חוב ואין עמו פרוזבול הרי [זה] לא יגבה. שנית שאף לסברת שאר כל הפוסקים שפסקו כרב מ"מ לדעת הרבה מרבוותא המפורסמים באתרא דלא נהיגי למכתב פרוזבול אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי וכו', וכל שכן בשאלוניקי ועיירות הקרובות אליה דלא נהוג כלל ומעולם לא נשמע מעשה לכתוב פרוזבול, זאת. ועוד שהוגד אלי דראובן צורבא מרבנן דבנדון דידן להיות כי ראה דדחיקא ליה שעתא ולא נמצא בידו מעות לפרוע כפי תנאו, וכדי לינצל ממכשול השבועה שאל התרה בפני שלשה חכמי צפת תוב"ב והתירו לו, ואע"ג דנראה מתוך דברי הר"ן במסכת נדרים דלהראב"ד ואחרים כל שהשבועה לתועלת חבירו אם התירוהו אינו מותר אף בלא קבל טובת הנאה, כמו שיראה המעיין שידקדק שם, וגם כתבו הריב"ש כן בסימן קס"ו וסימן תנ"ג שהיא דעת הראב"ד, מ"מ להרשב"א וכמה רבוותא סבירא להו דאם התירוהו מותר, וגדולה מזאת לר"ת והרא"ש והטור אף אם קבל טובת הנאה אם התירוהו מותר, אבל אם לא קבל טובת הנאה אף לכתחלה מתירים אותו אף שהוא לתועלת חבירו. ועוד איכא בנדון דידן שהחיוב היה שנתחייב ראובן בשבועה שכל שיבא כתב מאת שמעון שתוך שלשים יום יחוייב לפרוע, ובאותו זמן דחיקא ליה שעתא באופן שהיה אנוס ורחמנא פטריה עד שעברו שלשים יום, ועוד צריך לבאר אחר זמן השלשים יום [אם] (ש)שוב אין חיוב שבועה עליו או אם אמרינן דעדיין חיוב שבועתו עליו.
ונראה דהך מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, וזה דהרשב"א ז"ל כתב בתשובות [מיוחסות סי' רנט] הביאה הרב ב"י טור יו"ד סימן רכ"ח על מי שנשבע לפרוע לחבירו לזמן ידוע ועבר הזמן שאינו חייב עוד מכח השבועה מ"מ צריך לישאל עליה. אבל הרא"ש ז"ל כתב [כלל ח סי' ו] להיפך ששבועה זו כוללת שני דברים האחד לפורעו והאחר לפרוע תוך הזמן, ואם עבר הזמן ולא פרעו עדיין נשאר מחוייב מכח השבועה. והרשב"א ז"ל ג"כ נראה שמחלק בין כשאמר לפרוע ביום פלוני לכשאמר לפרוע ליום פלוני, ממ"ש בתשובות המיוחסות סימן רנ"ט על מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין בתו ליום פלוני וכו', יש לדון ולומר שהוא מחוייב לעשות כן לאחר זמן וכל יום עובר וכו', אבל אם נשבע לעשות דבר ביום פלוני אם עבר ולא עשה שוב אין חיוב שבועה עליו, הרי דמשמע דמחלק בין כשאמר לזמן פלוני או ליום פלוני לכשאמר ביום פלוני. אמנם בדברי הריב"ש סימן שמ"ד נראה דלהרשב"א אין חילוק, דבכל גוונא כשעבר הזמן שוב אין חיוב שבועתו עליו, שכתב בתשובה מי שנשבע לפרוע לזמן ידוע ועבר הזמן כי קרה שהיה שבת ולא פרעו, והשיב שאינו חייב עוד מכח השבועה. וכן נראה ג"כ מפשט תשובה אחרת מהמיוחסות שסותר תשובה הנזכרת דכתיבנא, שכתב לפיכך אם נשבע לוה למלוה שיפרענו ליום פלוני עבר על שבועתו ומאי דהוה הוה וכו' עי"ש. וכן בסימן רמ"ז על מי שלוה מחבירו ונשבע לפורעו לזמן ידוע ואין המלוה בעיר וכו', מסתבר לי שצריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי וכו'. ומסתברא לי כיון שייחדם לפורעם אסור להוציאם כדי שיהיו מעותיו מזומנות לפורעם לכשיבא ע"כ, ומדתלה הטעם כיון שייחדם משמע הא לאו הכי אינו חייב מכח השבועה, דאל"כ הול"ל דאפילו לא ייחדם צריך שיהיו לעולם המעות בידו משום דילמא השתא אתי ואף לאחר זמן. אלא ודאי יראה כדאמרן. והריב"ש סימן תצ"ח נטה לדברי הרשב"א וכתב שאין דברי הרא"ש נראין בטעמן.
באופן דבנדון דידן איכא כמה מילי להקל, חדא דלהרי"ף והעיטור אין הלכה כרב ובכל גוונא אינו נאמן לומר פרוזבול היה לי ואבד, ואף לשאר המפרשים דפסקו כרב דילמא הלכה כרבוותא דבאתרא דלא נהיגי לא מהימן. ואם תמצי לומר לחוש לקצת רבוותא דס"ל דבכל מקום נאמן, דילמא כיון שהתירוהו על שבועתו הרי הוא מותר כסברת כמה רבוותא, ואם תמצי לומר לחוש לסברת הראב"ד שאין התרתם התרה כל שהוא לתועלת חבירו דילמא הלכה כהרשב"א והריב"ש שכל שנשבע לפרוע לזמן ועבר הזמן שוב אינו חייב מכח השבועה וקי"ל דספק ספיקא להקל ואפילו בדאורייתא, כל שכן בנדון דידן דאיכא כמה ספיקי וצדדי ורבו המקילים, באופן שמצד טענה זו שיטעון שמעון פרוזבול היה לי יראה שזכה ראובן בדינו ופטור משבועתו כיון שעבר עליו שנת השמיטה.
אמנם ממה שבא עוד בשאלה אי חשיבא גזר דין כמעשה ב"ד דתנן במסכת שביעית [פ"י מ"ב] כל מעשה ב"ד אין משמטין, יראה דמהא ג"כ לא איריא, דאפילו נימא דמהניא מעשה ב"ד אף למה שיתחייב אח"כ כגוונא דנדון דידן דבאותה שעה עדיין לא נתחייב ראובן לשמעון אלא אחר שיפרע ללוי, ליכא תפיסה. ולא מיבעיא לפירוש ראשון של ר"ש בפירוש המשנה שכתב דשמא האי מעשה ב"ד היינו כתובה כלומר ובזה דוקא אינו משמט שהוא מתנאי ב"ד אבל גזרי ופסקי דינין שפוסקין הדיינים משמט, אלא אפילו לפירוש שני שכתב שיש חילוק בין כתבו פסק דין ללא כתבו וכן נראה דעת שאר המפרשים, וא"כ כשכתבו פסק דין אינו משמט, מ"מ בנדון דידן ליכא תפיסה. וכבר היה מקום לעמוד על חקירה אחת והיא אי הך דינא דכל מעשה ב"ד אין משמטין הוא אפילו ביחיד מומחה, או אי דוקא בשלשה כדאשכחן כמה מילי דסתם ב"ד אינו אלא בשלשה, אך איני תוקע עצמי בזה כי בלאו הכי יראה דבנדון דידן ליכא תפיסה, דלא מיקרי מעשה ב"ד אלא כשחותכין ב"ד סתם וכותבין איש פלוני אתה חייב וכו' כמ"ש הרמב"ם פ"ט מהלכות שמיטה [הט"ו], אבל הכא שגזרו לעשות לו שטר חיוב וכן עשה לו, הו"ל השטר שבידו כשטרי חובות דעלמא.
ועוד אני אומר דאפילו היה לו תחלה פסק וגזר דין, כל שעשה שטר חוב אח"כ בעדים הרי זקפו עליו ועשאו כמלוה, וכדאמרינן בפרק (השולח) [המביא גט] [גיטין יח ע"א] מאימתי כתובה משמטת רב אמר משתפגום ותזקוף, ופרש"י [ד"ה ותזקוף] והר"ן [ח ע"ב ד"ה גרסי'] ותזקוף עליו המותר במלוה דנפקא לה משם כתובה ומעשה ב"ד שאינו משמט וחל עלה שם שטר חוב, הרי דכתובה דהוי תנאי ב"ד והוי כמעשה ב"ד שאינו משמט כל שזקפה עליו במלוה משמטת. ואע"ג דתניא התם מאימתי נזקפין משעת העמדה ב"ד, היינו לרבותא דמשעת העמדה ב"ד חשיב כזקיפה, וכן פרש"י ז"ל מאימתי נזקפין כלומר מאימתי הויא כזקיפה וכו' העמדה הרי היא כזקיפה, וכל שכן היכא שזקפו ממש ועשה לו שטר חוב כגוונא דנדון דידן, שהרי כתב רש"י התם ותזקוף וכו' דנפקא משם כתובה ומעשה ב"ד וחל עלה שם שטר חוב וכו', וזה ברור אצלי. וגדולה מזאת להראב"ד בהשגות הביאו (ה"ה) [כסף משנה] בפ"ט משמיטה [ה"ח] עלה דההיא דאמרינן בירושלמי [שביעית פ"י ה"א] מלוה ונעשה כפרנית אינו משמט כפרנית ונעשה מלוה משמטת, כתב בפירוש שני שחוזר על מעשה ב"ד פירוש מלוה ונעשה כפרנית שבא לב"ד וחייבוהו וכתבו לו זכותו שיטרוף אינו משמט דהיינו מעשה ב"ד, אבל כפרנית ונעשה מלוה כלומר שהאריך אותו והמתין עליו לרגלו משמט, הרי שמפרש מלוה ונעשה כפרנית שכתבו לו ב"ד זכותו שיטרוף והיינו מעשה ב"ד, וא"כ משמע דכפרנית ונעשה מלוה היינו שכתבו לו ב"ד תחלה שיטרוף והיינו מעשה ב"ד, ואח"כ נעשה מלוה שהאריך לו הזמן והמתין לו שנעשה מלוה הוא משמט עי"ש. וכל שכן למה שהוגד אלי שאין בידו מעשה ב"ד שנעשה בשעה שנגמר הדין בפני הבעלי הדין, רק אחר זמן הוא שמעיד החכם רשום בכתב ידו שבפניו עמדו ושפסק שנשאר חייב ראובן סך מה וכו', שבזה ודאי ליכא דין מעשה ב"ד, שהרי אפילו לענין נאמנות אינו נאמן הדיין רק כעד אחד דעלמא חשיב כל שנסתלקוהבעלי הדין מלפניו, וכדאמרינן בעשרה יוחסין [קידושין עד ע"א] נאמן הדיין לומר לזה זיכיתי ולזה חייבתי, במה דברים אמורים כשבעלי הדין עומדין לפניו אבל אין בעלי הדין וכו' אינו נאמן, וא"כ ודאי דלא חשיב הך דנדון דידן מעשה ב"ד לענין זה, דטעמא דמעשה ב"ד אינו משמט משום דכגבוי דמי, ואיך יחשב כגבוי כיון שהדיין אינו נאמן וכו', אלא על כרחיך דלא חשיב מעשה ב"ד, וזה ברור.
ומתוך מאי דכתיבנא נראה שנתבטל טענה האחרת שהיה נראה לזכות לשמעון ולומר דכיון דמעות אלו היה מעסק השותפות, וכתב הרא"ש בתשובה [כלל עז סי' ג] שאין שביעית משמטת שותפות שמה שהיה בידו מעסק השתפות כמו פקדון הוא ולא קרינן ביה כל בעל משה ידו, וכן כתב הרשב"א בתשובה וכו'. אמנם יראה ודאי דהתם דוקא היכא שנשאר בידו סתם מעסק השותפות מחלק חבירו והוי כמו פקדון, אבל הכא שלא היה לו לראובן בידו משל שמעון כלום אלא שנתחייב ראובן בכתב חיוב לשמעון בעד מה ששלם שמעון ללוי בעדו מצד ערבותו, ודאי דהוי כשאר שטרי חובות דעלמא וקרינן ביה כל בעל משה ידו, והוי כההיא דהרשב"א דכתיבנא לעיל גבי ערב או קבלן שפרע ללוה שמשעה שפרע ללוה כבר נעשה מלוה וכו', שהרי בההיא דהרשב"א אע"ג שהיה חייב תחלה שמעון לגוי ואינה משמטת וכמו שכתב הרב שם דמלוה גוי אינה משמטת, מ"מ כשפרע ראובן לגוי בעד שמעון מחמת ערבותו אפילו לא היה לו לראובן חיוב בכתב על שמעון חזר על שמעון כמלוה ומשמטת, והכי נמי בנדון דידן אע"ג שהיה חייב ראובן צורבא מדרבנן ללוי מחמת שותפות כל שפרע שמעון ללוי מחמת ערבותו חזר על ראובן כמלוה, כל שכן אם עשה לו ראובן כתב חיוב מחדש דהוי כחוב גמור דעלמא וכהלואה גמורה, והאריכות בזה מותר בעיני.
כללא דמלתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דודאי זכה ראובן בדינו ואין לשמעון תביעה עליו מזה החוב כיון שעבר עליו שנת השמיטה.
הנראה לעניות דעתי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לח
שאלה, מעשה שהיה כך היה בעת וזמן שתפס הבאשה להחכם כה"ר יעקב ליאון ובנו נר"ו וח"ו למות נתנם, והיה הה"ר מרדכי מאנולה עייל ונפיק בזוזי כדי להציל ממות נפשם, ובין כך ובין כך נעשה שיצא החכם כה"ר יעקב הנ"ל ובנו יצ"ו נשאר אסור בבית הסוהר, ובבוא החכם ה"ר יעקב בבית החכם השלם מרביץ תורה ביניהם עם קצת אנשי מנהיגי הק"ק יע"א, אמר החכם יעקב שהבאשה תפס אותו ואת בנו בעד הכולל שיש להבאשה עם הכולל כמה וכמה תביעות, והא ראיה הכתב ששלח הר' מרדכי הנ"ל תכף לתפיסת החכם יעקב ששלח ליהודים, וכן העיד כר' מרדכי הנ"ל בפני ב"ד שכן הוא האמת שהבאשה תפס אותם בעד הכולל שיש עליהם כמה תביעות שכן אמר הבאשה בפירוש ונשבע על זה שבועה בה' אלהי ישראל שכן הוא האמת, וכן העיד ג"כ הה"ר אברהם יצ"ו ההולך עם הבאשה, באופן שטוען החכם יעקב הנזכר שבשביל הכולל תפסו אותם ואם הכולל אינם רוצים להוציא אותם מבית הסוהר הוא יוציא את בנו יצ"ו אבל מרה תהיה באחרונה, והכולל השיבו להחכם יעקב ובנו יצ"ו כי בשבילם לא תפס אותם הבאשה רק בעד בנו יצ"ו תפסו אותם כי אמרו שהשתין בבית ע"ז של גוים והגוים הלשינו להם, אבל בעד הכולל ח"ו לא תפסו להם. והחכם יעקב ובנו משיבים להם כי מה שאומרים שתפסו אותם בעד השתנה לא היו דברים מעולם והבאשה לא הזכיר זו, רק כשראה אותם אמר הכינו כלי המות, ואם בהונח שבזאת הסיבה תפשו אותם הוא שלא כדין כי לא יחוייבים מות, והא ראיה שיש להם פיטפה ומאמר המלך וחוגוטיש על זאת התביעה שאינה כלום, כי כבר עמדו לדין בפני דיין הגוים עם החכם יעקב ובנו יצ"ו ולא עשו כלום, באופן כי אפילו יהיה האמת שבזאת הסבה תפסו אותם, הבאשה עושה להם עות הדין כי כוונתו היה לאכול מעות. על זה עברו דברים ביניהם כמה וכמה עד שלבסוף אותם האנשים הנמצאים שם נתפשרו עם החכם יעקב נר"ו שיתן החכם יעקב נר"ו כל ההוצאות ושהכולל יתנו שבעה ועשרים בגדים ויניציאנוש, וכן נעשה הדבר ששלחו אותם האנשים הנמצאים שם איש אחד כדי ליקח בעדם ובשמם מערל אחד השבעה ועשרים בגדים הנ"ל כדי שימסרו אותם ביד הר' מרדכי הנ"ל לתתם לבאשה, ונקבו בשמות אותם האנשים שנתחייבו לערל בכתב אחד, וכן היה שנתנם הר' מרדכי לבאשה, כל זה עבר באותו היום.
ויהי בבקר ותתפעם רוחם של הכולל זה אומר בכה וזה אומר בכה ועברו דברים רבים, גם החכם יעקב היה רוצה שיפרעו הכל הכולל לפי שיש הסכמה ביניהם באלות וחומרות וז"ל אי שי ח"ו אקונטישיירי אלגון דישאשטרי דרך מקרה אקואל שיקייר יחיד מזלו גרם אי ני שי קונטארה אקילייא הוצאה שוברי איל כוללות ני מינוש שי אישקיטארה שוברי לה פ' גה דישו עריכה זולת די קי פואירי קוזה ח"ו פור קוזה די שאנגירי או קוזה די פקוח נפש קי טודאש אקילייאש הוצאות שיראן שוברי איל כוללות עכ"ל ההסכמה, אשר מכח הסכמה זאת רוצה החכם יעקב הנ"ל שהכולל יפרעו הכל, ועל זה עברו דברים רבים עד שאח"כ חלו פני החכם השלם המרביץ תורה קצת אנשי סגולה מק"ק יע"א שיעשה ביניהם דרך פשרה, והוא לא היה רוצה להטפל בזה הענין כלל וחלו פניו עד בוש פעמים שלש, עד שלבסוף נתרצה להטפל בענין, ונטלו הכתות הנ"ל כל אותם האנשים הנקובים בשמות החיוב שנתחייבו לערל והחכם יעקב הנ"ל קנין גמור ושבועה חמורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנ"ב לעמוד על פי גזרת החכם השלם נר"ו, ואח"ז כתב החכם השלם הנזכר הגזרה מה שגזר, ועדיין האנשים ההם במקומם הם עומדים שאינם רוצים לפרוע וכו'. עתה יורנו מורנו אם החכם יעקב הנ"ל זכאי בדינו שיפרעו הכל הכולל כפי ההסכמה שיש ביניהם, ואם לא רוצים כפי ההסכמה אם הם מחוייבים לפרוע השבעה ועשרים בגדים שנתפשרו לפרוע לערל כאשר כתבו בכתב החיוב, ואם שאולי בשתי הבחינות לא יהיה החכם יעקב זכאי בדינו אם יהיה זכאי בדין בחלוקה הג' שגזר החכם השלם נר"ו על פי גזרתו כיון שיש להם קנין ושבועה לעמוד על מה שיגזור החכם השלם נר"ו, על הכל יורנו מורה צדק ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי השאלה והטענות שטען החכם כמה"ר יעקב נר"ו נגד הק"ק, ובעיני לא נתנו להכתב מרוב פשיטות הדבר שנראה שזכה החכם הנזכר בדינו.
והנה החכם הר' יעקב הנזכר בא לתבוע, וטוען תחלת הכל כי השר תפס לו ולבנו בעד הכולל, ועוד שכבר נתפשרו שיפרע הכולל סך בגדים, וגם שיש להם הסכמה קדומה באלות וחומרות וכו' הכל כנזכר בשאלה, וגם שלבסוף נתרצו לעמוד על גזרת החכם השלם מרביץ תורה ביניהם בקנין ושבועה.
ואיברא שעל הטענה הראשונה שתפשו אותם בעד הכולל, לא איריא לחייב לכולל, דהא קי"ל [ירושלמי כתובות פ"ב ה"ב] מי שנתפס על חבירו אין חבירו חייב לשלם, ואין לך מי שנתפס על חבירו שיהיה חבירו חייב לשלם אלא הנתפס בעד המס הקצוב על כל איש ואיש או הנתפס על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך בעברו הוא וחיילותיו וכו' כמ"ש הרמב"ם בפ"ח מחובל ומזיק [ה"ו], אבל בנדון הזה שהשר הצורר אינו אלא מעליל עלילות כדי לאכול ממונם והונם על זה ודאי אינם חייבים לשלם, אמנם יש לדון ולחייבם ממה שנתפשרו אח"כ ושלחו שליח ליקח בעדם שבעה ועשרים בגדים ונתחייבו לערל ונתנו אותם לשר כאשר בא בשאלה.
ואיברא דקי"ל דפשרה צריך קנין ולדעת רוב הפוסקים אפילו אחר הפשרה צריך קנין הנתבע כמבואר בספרי הפוסקים ובטור חו"מ סימן י"ב, אמנם יראה שזה דוקא קודם הפרעון. אמנם אחר שהוציא הנתבע ממון מידו ונתן לתובע לית דינא ודיינא דודאי לא גרע מפשרה בקנין ואדרבה אלים יותר מקנין, וכן ראיתי אחר זה במוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן צ"ז, והכא כיון שנתחייב לערל הבגדים ונתנו הבגדים אל השר אין לך פרעון גדול מזה.
ואיברא דלכאורה היה נראה דיש מקום לומר דהוי כמו קנין בטעות, דאיכא למימר שעשו כן בשביל שחשבו שהיו מחוייבים אם השר תפס אותם בעד הכולל, אבל אחר שנתבאר שאפילו תפס אותם בעד הכלל אין חייבים הקהל לפרוע כדכתיבנא לעיל, נמצא שכל מה שעשו היה בטעות. ואע"ג שכתב בעל העיטור [אות פ פשרה עה ע"ג] הביאו הרב ב"י בסימן הנזכר דבתר קנין פשרה לא מצי טעין חד לחבריה משום קנין בטעות, יראה דהיכא שניכר הטעות שאני, ולהכי כתב שפשרה שעושים מפני שאין לו ראיה או שטר ואח"כ מצא הראיה דהויא ודאי קנין בטעות הוא, והכא ג"כ ניכר הטעות, והווי כעין מ"ש הרמב"ם בפ"ו מהלכות סנהדרין [ה"ו] וז"ל, דיין שטעה וחייב שבועה למי שאינו חייב בה ועשה זה פשרה על בעל דינו כדי שלא ישבע ואח"כ ידע שאינו בר שבועה אעפ"י שקנו מידו על הפשרה אינו כלום שלא קבל עליו ליתן או למחול אלא כדי להפטר מהשבועה שחייבו וכו' וכל קנין בטעות חוזר וכן כל כיוצא בזה ע"כ, ומלשון כל כיוצא בזה נוכל ללמוד דבכלל זה מילתא דדמיא קצת לאותו הדין, על הדרך שכתבו הגהות מיימוניות פ"ד משלוחין [ה"ה] וז"ל, ועוד כל היכא דאמר תלמודא כגון זה למדין ממנו כל הדומה קצת אע"ג דלא דמי לגמרי ע"כ, וגם כתב הרב בעל העיטור [אות פ פשרה עה ע"ג] בשם הרי"ף והביאו הרב ב"י בסוף סימן כ"ה שמי שחייבוהו שבועה ועשו פשרה ואח"כ ראו שלא היה עליו אלא חרם יכול לחזור דהו"ל קנין בטעות.
אמנם יראה דהכא בנדון דידן ליתא להאי טעמא, שהרי החכם הר"ר יעקב השיב להם שאם לא היו רוצים הוא יוציא את בנו מבית הסוהר אבל מרה תהיה להם באחרונה, ומתוך כך נתרצו כדי שלא להלכד ברשת השר הצורר שפחדו שאולי החכם ישתדל להציל את בנו בפרטות ברצי כסף ויתפוס השר הצורר לאנשי הקהל, כל שכן דלא צריכנא להא, שהרי היו מחוייבים מכח ההסכמה עשויה באלות וחומרות, דבמקום פקוח נפש להטיל ההוצאות על כללות הקהל באופן שבפשרה נוח להם, ואדרבא איכא למימר שהחכם יש לו לתבוע מהם כל ההוצאה מכח ההסכמה שהרי לא נטל קנין על הפשרה. אמנם הא ודאי ליתא, דלדעת רובא דרבוותא לענין התובע ולמחול אינו צריך קנין אחר הפשרה, זולת הלכות גדולות [סי' נ ה' דיינים קיג ע"ג] שכתבו תוספות בשמם [סנהדרין ו ע"א ד"ה צריכה] והביאו הרב ב"י בסימן הנזכר דצריך קנין על המחילה אעפ"י שעושין הקנין אחר הפשרה. וגם בזה אני רואה סתירה ממה שכתב בהגהה מיימוניות הביאו הרב ב"י שם בשם רב צמח בהלכות גדולות נראה שכל ששמעו הפשרה ושתקו שוב אינו יכול לתבוע. ואיברא דרבינו ירוחם כתב דפשרה צריכה קנין אפילו במחול לך ואפילו יודיעוהו הפשרה, מ"מ לכמה רבוותא אית להו דגבי מחול לא צריך קנין. ועוד יראה דכי היכי דאמרינן לגבי נתבע לכולי עלמא אינו יכול לחזור כל שנעשה מעשה שפרע, הוא הדין לגבי תובע כל שנעשה מעשה שנתפרע מה שפשרו אינו יכול לחזור בו ולתבוע השאר, כך נראה לי באופן דיראה מטעם זה שהפשרה שעשו ביניהם קיימת.
ואם נפשך לומר שהגם שקצת מנהיגי הק"ק נתפשרו עם החכם, מ"מ שאר הקהל יכולים לומר שאינם רוצים באותה פשרה, וכמו שכתב הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' שפט] הביאה הרב ב"י סימן קס"ג ז"ל, שיש אנשים רוצים לפטור עצמם וטוענים כי מה שנתנו הקהל להגמון לסלק ההזק לא היה בהסכמתם יש להביא ראיה וכו' יעי"ש, ועם שנאמר שהחכם הר' יעקב לית ליה פסידא בזה שכבר נתחייבו אותם שנקבו בשמות ועשו מעשה ונתנו הבגדים, מ"מ אנשי הקהל יכולים שלא לפרוע לאותם הנקובים בשמות, ויראה דהא ליתא, דמ"מ חייבים כלם לפרוע מכח ההסכמה. ועוד יש מקום לומר שעם [ש]החכם הר' יעקב נתפשר יכול בנו לומר שאינו מתרצה בפשרת אביו אלא שיפרעו הכולל מכח ההסכמה אם לא שנתרצה בנו בפירוש באותו היום שנתפשרו. ואפשר דבנושא כי האי מסתמא שנתרצה הבן במעשה אביו דמעיקרא אדעתא דהכי נחתו שיתפשר האב עם הכולל, ומ"מ בין הכי ובין הכי הפשרה קיימת.
ואיברא דלכאורה היה נראה לגמגם ממ"ש הרב ב"י ז"ל בסימן הנז"ל, דעלה דתניא פרק קמא דסנהדרין [ו ע"א] בצוע בשלשה דברי ר' מאיר וחכמים אומרים פשרה ביחיד אמרינן בגמרא לימא תלתא תנאי בפשרה דמר סבר בשלשה ומר סבר בשנים, פירוש רשב"ג ומר סבר ביחיד, אמר רב אחא בריה דרב איקא מאן דאמר תרי אפילו חד נמי והא דקאמר תרי כי היכי דלהוו עליה סהדי, וכתב על זה הרב הנזכר דאיכא למידק דכיון דתלמודא מסיק דלרשב"ג נמי פשרה ביחיד סבירא ליה, אמאי פסק הרמב"ם ז"ל [סנהדרין פכ"ב ה"ו] דפשרה בשנים, וי"ל דסבר הרמב"ם ז"ל דלא איתמר הכי אלא למדחי דלא נימא דתלתא תנאי אבל פשטא דמילתא דרשב"ג היא דפשרה בשנים דוקא ולא ביחיד, וכן נראה מדברי הרי"ף [סנהדרין א ע"ב] שכתב דברי רשב"ג. אלא דאכתי איכא למידק אמאי פסקו כרשב"ג דאמר בשנים, כחכמים דאמרי ביחיד הוה להו למפסק וצ"ע עכ"ל. והנה בנדון דידן בא בשאלה שהלך החכם הר' יעקב עם גבירי הק"ק בפני החכם השלם ועברו טענות ביניהם ונתפשרו, ואם היה הדבר שלא היה באותה פשרה אלא החכם השלם לבד הו"ל פשרה ביחיד וכפי דברי הרב ב"י ז"ל, להרמב"ם והרי"ף הפשרה בטלה.
אמנם זה זמן רב בימי חרפי כתוב אצלי במחילה רבה מעצמותיו הקדושים של הרב ז"ל תמוה מלתא, דמאי דוחקין לפרושי מלתיה דהרמב"ם והרי"ף היפך שאר הפוסקים וגם להקשות להרמב"ם והרי"ף שפסקו הדבר דלא כחכמים ולהניח הדבר בצ"ע, ויראה דהרמב"ם העתיק לשון רשב"ג לומר דיש חילוק בין דין לפשרה, דכיון שאמר דפשרה בשנים הוא הדין חד כדמסיק בגמרא, ומעיקרא לא עייל לומר דתלתא תנאי אלא משום שראה שנוי בלשון התנאים דחד נקט ביחיד וחד נקט בשנים, אבל כפי האמת אי אמרינן סתם בשנים הוא הדין חד וכמ"ש הרב הנמוקי [סנהדרין א ע"ב] דכתבו שנים כי היכי דלהוו עליה סהדי כדאיתא בגמרא, ועל הסתם כל פחות משלשה לאו ב"ד הוא, וכיון דשנים מהנו בקנין ממילא הוא הדין חד ולא צריך לפרושי. באופן דיראה דהסכמת כל הפוסקים דפשרה אפילו ביחיד ולא נחתי רק לומר דלא בעו שלשה כמו גבי דין, וכן ראיתי עתה להר"ש חיון זלה"ה בספרו בני שמואל והדבר פשוט בעיני, באופן דבנדון דידן ודאי שהפשרה קיימת.
ובר מן דין היה נ"ל שהטענה שטען החכם שתפס להם אותו השר בעד הכולל היא טענה, דאע"ג דקי"ל דאין לך נתפס על חבירו שיהא חייב חבירו אם לא במס קצוב לאותו פלוני, דוקא כשאין השתתפות ביניהם על אותו ענין, אבל כשיש שותפות ביניהם ליתיה להך דינא, דהגע עצמך בשותפים שהעלילו עליהם בענין השותפות ותפסו לאחד מהם בעד כלם בשביל עסק השותפות ודאי שכלם חייבים, והכא ג"כ בענייני הקהל החכם עם הקהל הם כשותפים, וכיון שהשר אמר שיש לו תביעות עם כללות הקהל ותפס לאחד בעד הכולל והאחד בכלל הכולל, הרי החכם עם הקהל בענייני הקהל הרי הם כשותפים וכאילו תפס לאחד מהשותפים בעד עסק השותפות, כך היה נראה. אמנם מתשובת הרשב"א הנז"ל לא משמע הכי, שכתב שיש אנשים רוצים לפטור עצמם וטוענים שמה שנתנו הקהל להגמון לסלק ההיזק לא היה בהסכמתם יש להביא ראיה וכו', אלא א"כ נשתתפו הקהל גם לכל עניינים כאלו אפילו מה שבא על איש או אנשים ידועים מצד מלך או שר והגמון ואפילו בטענת עלילה וכו', ומשמע מדבריו שם שגם שהעליל ההגמון על הקהל ונתנו הקהל להגמון לסלק ההיזק שיכולים אנשים שלא נמצאו במעמד לפטור עצמם וכו' אלא א"כ נשתתפו בפירוש גם לכל עניינים כאלו. וכן כתב המרדכי בסוף ב"ק [סי' קעז] וז"ל והני מילי למסים דוקא הם שותפים אבל עלילות אינם שותפים, ואם השר מעליל על מקצת הקהל שלא כדין לא יתנו האחרים עמהם, וראיה מפרק קמא דבתרא [ח ע"א] ההוא דמי כלילא דשדו אאינשי דטבריה, אתו לקמיה דר' אמרו ליתבו רבנן בהדן עד ערקו פלגא פש להו שדי להו אפלגא, ולכאורה אותם שברחו פטורים היו, דאי לא כן לימא להו אפילו אם תברחו צריכין ליתן, אלא עלילה היתה ולא היו שותפים בזה, לכך אעפ"י ששמו עליהם מתחלה על כלם הבורחים פטורים, עד כאן לשון רבינו מאיר ע"כ. הרי דהתם אעפ"י שהטילו הכלילא על כלם אם ברחו מקצתם והיו נתפשים השאר הבורחים פטורים אע"ג שהתביעה היתה על כולם. ואיברא דהרמב"ן ז"ל בחדושיו פרק קמא דבתרא [ד"ה ערקינו] כתב על ההוא כלילא ערקו פירוש למקום שאין הרב יכול לכופם ברחו, שאם היה יכול לכופם דין הוא לכופם, שמאחר דשדא מלכא דמי כלילא נתחייבו כלם ליתן ואקרקפתא דידהו ואנכסייהו מנח וכו' יע"ש.
אמנם יראה כדי שלא יחלקו הרמב"ן עם הרשב"א ורבינו מאיר בעיקר הדין, דסבירא ליה להרמב"ן דההיא כלילא לאו עלילה חשוב, אבל במקום שהדבר בעלילה ועקיפין לכולי עלמא לא הוו שותפין לכך. ואחר העיון ראיתי לה"ה כמה"ר יוסף בן עזרא זלה"ה שכתב כן בספרו משא מלך ונכון הוא. ואיברא דלשון הר"ם שהביא המרדכי מגומגם שכתב והני מילי למסים דוקא הם שותפים אבל עלילות וארנונות אינם שותפים, הרי שכתב שאף בארנוניות אינם שותפים. יראה שמלת ארנוניות היא טעות סופר, שלא פטרו ארנונא אלא לתלמידי חכמים, ונראה דצריך להגיה והני מילי למסים וארנוניות דוקא הם שותפים אבל עלילות אינם שותפים. ונראה שמ"ש ואם השר מעליל על מקצת הקהל שלא כדין לא יתנו האחרים עמהם, דבכלל זה אם תפס מקצתם בעלילה על כלם ופרעו שאין האחרים חייבים, שהרי כתב שבעלילות אינם שותפים וכיון שאינם שותפים הו"ל כנתפס על חבירו שאין חבירו חייב לשלם חוץ מן המס הקצוב וכו', וכמו שכתב אח"כ בההיא דכלילא שהבורחים פטורים אע"ג ששמו על כלם מתחלה. ונראה דלאו דוקא משום שברחו, שהרי תלה הטעם משם דבעלילה אינם שותפים אלא שמעשה שהיה בגמרא היה שברחו, כך נ"ל. אמנם לר"ת כפי מה שהובא בהגהה אשירית ובמרדכי פרק קמא דבתרא [סי' תעה] נראה שמפרש ההוא דההיא כלילא שלא היתה עלילה אלא כמו מס או מתנה שרגילות המלך להטיל. או שמא שמפרש כיש מפרשים שכתב המרדכי שם מקמי הכי שנגנב להם נזר המלך שהיו שומרים בצווי המלך, וכתב שהבורחים פטורים והוא מפני שברחו ועקרו דירתם. וכתב עוד שאם חזרו ודרו בעיר כבראשונה אפשר שחייבים לתת עמהם וכו'.
ומ"מ יראה דלכולי עלמא כל שהוא עלילה אינם שותפים וכמו שיראה מתשובת הרשב"א הנזכרת ואיני רואה להאריך עוד בזה, דבנדון דידן יראה דבין הכי ובין הכי שחייבים הנקובים מכח הפשרה, וגם שאר הקהל חייבים אם אותם הנקובים מנו אותם הקהל על כל עסקי הצבור וכמו שנראה מהתשובה של הרשב"א הנזכרת יע"ש, ואם לא היו מנויים מהקהל אותם הנקובים חייבים לפרוע לחכם מכח הפשרה, ושאר הקהל חייבים מכח ההסכמה כאמור.
אמנם כל הך דכתיבנא אם לא היה בסוף ביניהם גזרת החכם השלם מרביץ תורה, אבל כיון שלבסוף נתחייבו בקנין ושבועה לעמוד על פי גזרת החכם השלם וגזר מה שגזר ביניהם, מי הוא זה ואיזה הוא שיפצה פה שלא לעמוד על פי גזרתו אחר שנתחייבו הכתות לעמוד על פי גזרתו בקנין ושבועה, וכבר כתבתי שבזה לא נתן להכתב מרוב פשיטותו ולא היה ראוי להחזיק קולמוס, אך להפקת רצון השואל הזקקתי לזה.
כלל הדברים דודאי חייבים לקיים גזרת החכם מחמת הקנין, ומה גם דאיכא ג"כ שבועה שכבר נודע מ"ש רבותינו ז"ל [שבועות לט ע"א] בשעה שאמר הקב"ה בסיני לא תשא וכו' נזדעזע כל העולם, ולכן כל השומר נפשו ירחק. ואם אולי שאר הקהל שלא נמצאו בשעת הקנין והשבועה יסרבו ויאמרו לנקובים בשמות שיפרעו מביתם אחר שהם נתחייבו בקנין ושבועה, אם הנקובים הם מנויים מהקהל כלם חייבים, ואם לא היו מנויים מהקהל ויסרבו השאר כבר כתבתי שאינם נפטרים דמ"מ חל עליהם חיוב ההסכמה.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן לט
שאלה, לאדוני עיר בודון אשר באה במצור ובמצוק חרב דבר ורעב אשר מחמת חמת המציק הוכרחו רוב אנשיה תושבי העיר למלט על נפשם ולהעתיק דירתם עם בני ביתם במקום אשר ימצאו מנוח לכף רגלם זעיר שם זעיר שם, לבד מאנשי מספר אשר לא היה לאל ידם לברוח נשארו שם, ובתוך הגולה היו אנשים תושבי בודון עדיין מאבות אבותיהם, ויש להם עדיין שם בתים וחנויות ושאר קרקעות ומשתמשים בתוכם עוד היום, וגם הם העלו עד היום מס מקרקעות שלהם למלך. והנה עתה כי שמעו כי פקד ד' עמו וכי יעשה שלום בין החתן והחותן אדום וישמעאל, אזי קמו האנשים האלה כל אחד עם בני ביתו לשוב על כנו אל ארצו ואל עמו ואל נחלתו, ובראות זה הדבר קצת אוהבי ריב ומדון מהנשארים בתוכה אז פיתו זה את זה בחלקלקות לשון לאמר קומו ונעשה תקנה בינינו לכל מי שישוב הנה שלא יורשה לשוב ובפרט ליכנס לקהל עד אשר נעריך אותו כפי חפצינו ורצוננו, וכן עשו. והאנשים השבים טוענים כי מעולם לא העתיקו מרצונם ולא היה כוונתם להעתיק ממקומם ולעקור דירתם מעיר בודון רק הוכרחו למלט על נפשם ולפזר הכל מחמת פחד דבר וחרב ורעב עד כי יעבור זעם, ועתה כי הרחיב ה' לנו נשוב לארצינו וכל איש על מקומו יבא בשלום, ובפרט יש לנו עדיין קרקעות ועוד היום פרענו מהם מס, א"כ הרי מעולם היה כוונתינו לשוב ולא נתייאשנו מהעיר הנזכרת, ובפרט כי רוב מהמסכימים על העריכה הנ"ל היו הם עצמם ג"כ מהמעתיקים דירתם למקומות אחרים ושבו למקומם בלי כסף ובלי מחיר ובלי שום עריכה ועתה הם רוצים להעריך אחרים. ועתה יורנו מורינו אם יש ממש בכל הסכמתם שהסכימו ועשו כנגד השבים, כגון מה שעשו תקנה שבעשר שנים לא יוכלו [שום] אחד מהשבים [להיות] לא פרנס ולא שום ממונה ולא בשום מינוי מהקהל וכיוצא בתקנות אלו, ובפרט שלא היה להם זכר המנהגים מקדם רק מחדש הסכימו. ואפילו אי נימא שיוכלו לעכב עליהם אם יכולים האנשים השבים האלה לעשות קהל בפני עצמם, אעפ"י שיש להם תקנה מקדמונים בחומרות ובשבועות שלא יוכלו לחלק הקהל ולעשות שתי קהלות, מ"מ מאחר שהם המעכבים והגורמים הוי כשנים הנשבעים זה לזה והאחד עובר שגם השני פטור. ואם יעשו קהל בפני עצמם מה יהיה משפט הספרי תורה והחפצים של כסף וזהב שהיו לקהל מקודם מאחר שיש לאנשים השבים האלה רוב החלק בחפצים האלה.
תשובה, יראה שהדין עם השבים ולא מצו הנשארים בעיר לעכב על ידם. ואיברא דגבי בן עיר אחד שבא להתיישב מחדש בעיר אחרת איכא פלוגתא דרבוותא אי מצו בני העיר לעכב עליו, וגדולי המפרשים סבירא להו דלא מצו לעכב הלא המה ר"ת והרא"ש [סי' יב] והרמב"ן [ד"ה בעי], ועיקרא דמילתא בפרק לא יחפור [ב"ב כא ע"ב] דאמרינן התם אמר רב הונא ב"ר יהושע פשיטא לי בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב ואי שייך אכרגא דהכא לא מצי מעכב וכו' יע"ש, ומפרש ר"ת ואי שייך אכרגא שרוצה להיות עמהם בכרגא ולישא וליתן בעול כמו בני העיר וכו'. וגם הביא הרב ב"י ז"ל תשובה שבחזה התנופה [סי' טו] מסכים לסברת הני רבוותא, כמו שיראה המעיין כל זה בטור חו"מ סימן קנ"ו. והרב מהרי"ק שורש (קנ"ב) [קעב] כתב שהרמב"ם חולק על ר"ת ממ"ש בהלכות שכנים [פ"ו ה"ח] וז"ל, ואם היה נותן מנת המלך אינו יכול למונעו ע"כ, משמע משום שהיה נותן לשעבר דוקא וכו' מדלא קאמר ואם רוצה ליתן וכו' יע"ש.
ולי הדיוט נראה דאין הכרח לומר שחולק בעיקר הדין על ר"ת והרא"ש, שהרי הטור ז"ל בסימן הנזכר מפרש מאי דאמרינן בגמרא ואי שייך בכרגא וכו' כדברי הרמב"ם ורש"י, שכתב ז"ל ואפילו בן עיר אחרת אם הוא פורע מס עמהם בעיר הזאת הרי הוא כבני העיר ואין יכולים לעכב עליו, הרי שלא כתב שאם ירצה לפרוע וכו', ואפילו הכי כתב בסוף הסימן תשובת הרא"ש אביו סתם שמי שבא לדור מחדש ולהתישב בעיר אחרת שאין יכולים לעכב בידו. אלא על כרחיך יראה די"ל שבעיקר הדין של ר"ת אינם חלוקין, ואיכא למימר בחד מתרתי אנפי, דאע"ג דהטור והרמב"ם מפרשים מאי דאמרינן בגמרא ואי שייך בכרגא כפשוטו שהוא פורע מס עמהם, היינו דתלמודא לא נחית רק לומר שכל שפורע מנת המלך חשיב כבני העיר, אבל לענין מי שבא להתישב מחדש בעיר אי מצו מעכב או לא, לא נחית, ולעולם דבעיקר הדין לא מצו לעכב מלהתישב כמ"ש הרא"ש אטו מי קנו הראשונים בחזקה וכו'. עוד י"ל דמשום דתלמודא קאמר ואי שייך בכרגא, דמשמע דבהא סגי הוא דאמרינן דדוקא כשהיה פורע לשעבר מנת המלך סגי, אבל מי שבא מחדש לפרוע לא סגי כשיפרע מנת המלך עד שיפרע כל עולי העיר כמו בני העיר, אבל לעולם שאם ירצה להתישב ולישא עליו כל עולי העיר ולהיות מבני העיר דלא מצו מעכבי בידו. ור"ת ג"כ לא כתב רק במי שרצה לישא עליו כל עולי העיר ולהיות מבני העיר וכמ"ש מהרי"ק ז"ל גופיה, באופן דבעיקר הדין אינם חלוקין.
גם הראיה שהביא לדבריו הרב הנזכר מדברי הרמב"ם [שכנים פ"ו ה"ט] שכתב רוכלין המחזירין בעיירות וכו' אבל אינם קובעין מקום ויושבין בו אלא מדעת בני העיר, ומשמע שר"ל שאינם יכולים לשבת שם בקביעות ולהיות כאנשי העיר וכו' ע"כ. אחר המחילה רבה יראה שאין זה במשמע כלל, דהשתא לא קאי לענין לבא להתיישב ולהיות כאנשי העיר, רק דבר בהפכו קאמר דדוקא לחזור ולסבב במבואות שריא, אבל לא ליישב במקום אחד בקביעות למכור סחורתם, שהרי הרמב"ם אינו אלא מעתיק לשון הגמרא כדרכו דאמרינן [ב"ב כב ע"א] התם והני מילי לאהדורי אבל לאקבועי לא ואי צורבא מרבנן הוא אפילו לאקבועי, ופרש"י ז"ל דטריד בגרסיה ולאו אורחיה לאהדורי אפילו לאקבועי נמי, משמע דלשון לאקבועי אינו אלא (למלוט) [למנוע] שלא יהא חוזר ומסבב משום דטריד בגרסיה. והכי נמי אמרינן התם כי הא דרבא שרא ליהו לרב יוסיה ולרב עובדיא לאקבועי מאי טעמא כיון דרבנן נינהו אתו לאטרודי מגרסייהו. וכל זה יראה פשוט.
גם מ"ש הרב הנזכר בשורש הנ"ל שבעל הלכות גדולות חולק על ר"ת והרא"ש ממה שפסק כרב הונא דאפילו בר מבואה אבר מבואה חבריה מצי מעכב דכל שכן אבר מתא אחריתי ואפילו אם ירצה לפרוע וכו', נראה דיש לדחות דלאו כל שכן הוא, דאפילו רב הונא לא קאמר אלא בבני מבוי אבל בתוך העיר לא מצו לעכב זה על זה, וא"כ איכא למימר דאפילו בר מתא אחריתי כל שרוצה לשלם ולפרוע כל עולי העיר ולהתיישב ממילא חשיב כבני העיר. ויש לי ראיה על זה שהרי כתוב בהגהה מיימוניות [שם אות ט] שאביאסף פסק כרב הונא, והמרדכי [ב"ב סי' תקיז] הביא בשם אביאסף פירוש ר"ת דאי שייך בכרגא דהיינו שרוצה להיות שייך עמהם וכו', אלא דאע"ג דפסק כרב הונא דאפילו בר מבואה אבר מבואה דנפשיה מצו מעכב, היינו דוקא מבוי אבל תוך העיר אפילו בר מתא אחריתי כל שרוצה להתיישב וכו' הרי הוא כבני העיר ממש דלא מצו מעכב וכדאמרן. ומתוך מאי דכתיבנא יראה דגם מדברי רש"י ליכא הוכחה בעיקר הדין. ובכתבי מהר"ר ישראל כתוב תשובת מהר"י וייל ז"ל והביא הדין במושלם כדברי ר"ת וז"ל, הרי הוא כאחד מבעלי בתים שדר בעיר ובא בעל הבית אחר לגור אצלו באותה העיר לא יוכל בעל הבית הראשון לומר כבר החזקתי, כיון דבזמן הזה אין חרם ישוב נוהג כדאיתא בפרק לא יחפור, ואי שייך בכרגא דהכא לא מצי מעכב אם רוצה להיות שייך וכו'. הרי שכתב הדין סתם בלי שום חולק, ותמיה מילתא איך כתב הדין סתם נגד רבותינו המפורסמים מאורי עולם רש"י והרמב"ם. אלא שנראה שהבין מדברי רש"י והרמב"ם כדכתיבנא, ובדברי ה"ה בכל הנוסחאות מצאתי כתוב וגר ממדינה אחרת שיתן מנת המלך אין בני העיר יכולים לעכב וכו', משמע דלאו דוקא שהוא נותן אלא אף שהוא רוצה ליתן. אמנם מ"מ ריא"ז כתב בהדיא דרש"י ור"ת פליגי בהכי, ופסיק איהו מילתא כרש"י, ומהרי"ח הניח הדבר בצ"ע.
באופן דיראה דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא ונשאר הדבר בספק, וכיון שכן איכא לספוקי קצת אי מקרו בני העיר מוחזקין או לא, דאע"ג דגבי ההיא דאיבעיא בגמרא [שם] בר מבואה אבר מבואה אחרינא דנשאר בתיקו, וכתבו הפוסקים דהילכך לא מצי מעכב משום שהוא מבני עירם, אבל כל שהוא מבני עיר אחרת איכא למימר שבני העיר מוחזקים ביישובם והבא להתיישב עליהם מחדש עליו הראיה. ויש קצת ראיה לזה ממ"ש בהגהה אשירי פרק לא יחפור וז"ל, ואם לא ישב בשופי י"ב חדש שהיו תמיד מערערין עליו הרי הם מוחזקים בישובם ולא הוא ע"כ. והדבר בספק אצלי שזה עצמו עיקר המחלוקת דדילמא אינם מוחזקים כמ"ש הרא"ש וכי קנו הראשונים הגבול בחזקה וכו'. ומההיא דהגהה אשירי דכתיבנא אין ראיה, דהתם איירי במקום שהיה חרם ישוב על פי תקנת רבינו גרשום מאור הגולה ואז ודאי חשיבי בני העיר מוחזקים בישובם ועליו הראיה שהתירו לו, אבל עתה כבר כתב מהר"י וייל שאין נוהג בזמן הזה חרם ישוב, וכיון שכן דאיכא פלוגתא בעיקר הדין איכא למימר דלא מצו בני העיר לעכב כעין ההיא דבר מבואה וכו', ולזה נוטה דעתי יותר.
אך ראיתי למוהרי"ק בשורש הנ"ל שכתב דאף להנהו רבוותא דסבירא להו דלא מצו בני מתא לעכב היינו על פי ב"ד, אבל אם תגבר יד בני העיר לסגור דשא באפיה הן ע"י השר הן ע"י שום מונע פשיטא דהרשות בידם. והביא ראיה מההיא דאיבעיא לן בר מבואה אבר מבואה אחריתי דנשאר בתיקו, ופסקו הפוסקים הילכך לא מצי מעכב, ובשלמא אי לא מצי מעכב בדין ע"י ב"ד ניחא שכיון שהדבר ספק הוי דינו כל דאלים גבר כיון דלא שייך כאן תפיסה כההיא [ב"ב לד ע"ב] דזה אומר של אבותי וכו', אלא אי אמרת דאפילו אם תגבר ידו לא מצי מעכב אמאי כיון דסלקא בתיקו הול"ל כל דאלים גבר וכו', ופירש כולא מילתא דאמרי בגמרא דלא מצי מעכב כגון אי שייך בכרגא ובר מבואה אבר מבואה דנפשיה דהיינו על פי ב"ד דוקא יע"ש. ועל הכל שהפליג הרב ז"ל לומר דדיינא דלא דאין כהאי גוונא לאו דיינא הוא, ועוד הפליג לדבר כמו שיראה המעיין.
לי הדיוט יש לי גמגום טובא דנראה דההיא דנשאר בתיקו לא דמיא לההיא דזה אומר של אבותי וזה אומר של אבותי וכו', דהתם חולקים בגוף הקרקע זה אומר שלי וזה אומר שלי ואין לשום אחד מהם תפיסה נשאר הדין דכל דאלים גבר, אבל הכא אינם חולקים בגוף הקרקע אלא שזה ששכר בית באותו מבוי רוצה לעשות אומנות והלה טוען קא פסקת לחיותאי, ובזה ודאי שהראשון מוחזק בעצמו ובגופו לעשות אומנות בביתו, וזה שבא בטענה קא פסקת וכו' עליו הראיה. ועוד שכל הפוסקים שכתבו סתם דלא מצי מעכב לא לישתמיט שום חד לומר דדוקא על פי ב"ד, אבל אם יגבר ידו מצי מעכב.
ותו דאמרינן בגמרא [שם כב ע"א] עלה דרב הונא מודה רב הונא בר יהושע ברוכלין המחזירין בעיירות דלא מצו לעכב דאמר מר עזרא תקן וכו', הרי דנקט תלמודא והפוסקים הך דינא עם השאר בחדא מחתא, ובחד לישנא נאמר ג"כ לפי דבריו דדוקא על פי ב"ד אבל יוכל לסגור הדלת בעדם ולבטל תקנת עזרא, הא ודאי לא מסתברא. וכן הא דאמרינן [שם] ומודה רב הונא במקרי דרדקי דלא מצו מעכב דאמר מר קנאת סופרים תרבה חכמה וכו' נאמר ג"כ שיוכלו לסגור הדלת, הא ודאי נמי לא מסתבר, ועוד יש לי גמגום בדבריו אך לא ראיתי להאריך.
אמנם מ"מ בין הכי ובין הכי יראה בנדון דידן שהדין עם השבים מכמה אנפי, חדא שאף לסברת הני רבוותא דמצו לעכב היינו דוקא כשהמושלים מחולפים, אבל אם כלם תחת מושל אחד לא מצו מעכבי, והכי דייק לשון רש"י ז"ל שכתב [שם כא ע"ב] ואי שייך בכרגא דהכא שנותן מס גולגלתו למושל העיר הזאת, משמע שאינו צריך שישלם מס עמהם ממש אלא כל שמשלם למושל העיר הזאת סגי. ובהגה אשירי [סי' יב הג' ב] בשם אור זרוע כתוב ז"ל ואם הוא תלמיד חכם אף שבא ממלכות אחרת ובני עירו אינם נותנין מס לזה המושל אפילו הכי אין יכולים למחות בידו, משמע שהדבר תלוי אם נותנים מס לזה המושל או לא.
ואיברא שהרמב"ם כתב [שכנים פ"ו ה"ח] ואם היה נותן עמהם מנת המלך, והטור כתב אם הוא פורע מס עמהם בעיר הזאת, ויראה לומר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, ועמהם שכתבו לאו דוקא עמהם ממש, שכל שפורע מס למושל העיר הזאת עמהם מקרי. ואפשר שמ"ש הטור עמהם בעיר הזאת לאפוקי אם פורעין מס למושל אחר בעיר אחרת ששולחים שם סחורותם כמנהג הסוחרים ופורעים מס מהסחורות, ולהם כתב דדוקא שפורע מס בעיר הזאת, והוא הדין שאם פורעים כולם למושל העיר הזאת דהוי כפורע מס בעיר הזאת. וא"כ הכא בנדון דידן שכולן תחת ממשלת אדוננו המלך ירום הודו ופורעין לו מס, כל אפין שוין דלא מצו לעכב לדור שם. וגדולה מזאת כתוב בתשובות שבחזה התנופה [סי' טו] שבארץ שכולם לשר אחד פורעין מס המוטל עליהם בני עיר אחת יכולין לעשות עיסקן בעיר אחרת אעפ"י שאינם דרים שם ע"כ, עיין בתשובות מהרשד"ם השייכים לטור יו"ד סימן קכ"ד וקכ"ו ובתשובות השייכות לחו"מ סימן ת"ז.
גם מצד חרם הישוב על פי תקנת רבינו גרשום זלה"ה הכתוב בהגה אשירי ובמרדכי, כבר כתב מהר"י ווייל דאינו נוהג עתה בזמן הזה, ולפחות יראה דעל כרחיך לא נתפשט זה בכל מקום. וראיה מדברי מהרי"ק בשורש הנז"ל על מי שיצא מעירו זה ימים ושנים, ואחר זמן רצה לחזור, ובא בשתי טענות האחת שהוא מוחזק תחילה מימי אביו, שנית שאפילו לא היה מוחזק תחילה כל שירצה לבא ולדור יכול לבא כל שירצה לפרוע עולי העיר [אין] מעכבין, והשיב שעל הטענה הראשונה כבר איבד זכותו וחזקתו, ועל השניה הביא פלוגתא דרש"י ור"ת, וחקר וצדד צדדין לזכות לבני הקהל, ואם איתא היה לו לומר דלכולי עלמא מעכבין מצד חרם הישוב כיון שכבר איבד זכותו הראשון כמ"ש בטענה הראשונה, ועוד מבואר בהדיא ממ"ש תחילה בתוך דבריו ז"ל, ופשיטא דאין לחלק בין ההיא שכתב ראב"ן ובין הך עובדא, דהכא דהתם הטילו הקהל חרם של ישוב יע"ש, משמע דבנדון דידיה לא היה חרם של ישוב. וכן נראה ג"כ מדיוק לשון אור זרוע שכתב ואם יש חרם של ישוב על פי תקנת וכו', משמע שזה החרם אינו פשוט רק אם יש מקום שיש וכו', וכן נראה משאר הפוסקים שהשמיטוהו.
ובר מן דין ומין דין נראה הדבר פשוט שזכו השבים ממה שטוענים שלא יצאו אלא מחמת פחד חרב וכו' עד יעבור זעם, ונראה שטענתם נכונה משני פנים, האחד שכיון שלא יצאו אלא לאונסם מחמת המזיק ומלכיות המתגרות לא הפסידו מקומם וישובם ונחשבים כבני העיר, ודמיא להא דאמרינן ריש פרק מי שהוציאוהו [עירובין מא ע"ב] אמר רב פפא פירות שיצאו חוץ לתחום וחזרו לא הפסידו מקומם מאי טעמא אנוסין היו, משמע שכל שיצא לאונסו לא הפסיד ישובו ומקומו הראשון, ואע"ג דמוקמינן התם הא דרב פפא בפלוגתא דתנאי ור' נחמיה ור' אליעזר פליגי עליה, פסקו הפוסקים כתנא קמא דקאי כרב פפא. ועוד נראה דגם מר' נחמיה ורבי אליעזר יש ראיה, דקאמר לעולם אסורין עד שיחזרו למקומם בשוגג, ופרש"י אסורין לזוז אותן מד' אמותיהן וכו', משמע דכל שחזרו בשוגג מותרים לטלטלן חוץ לד' אמות ועד אלפים, אע"ג דפירות הבאין מחוץ לתחום אסור לטלטלן חוץ לד' אמות ואפילו באו בשוגג, אלא על כרחיך דהכא דחזרו לא הפסידו מקומם ובחזרו במזיד דאסור לדידהו, ומשמע דאפילו שהיציאה היה בשוגג משום דכיון דעבד איסורא קנסו והחמירו, אבל מ"מ לכולי עלמא כל שהיציאה היה שלא מדעת נראה דלא הפסידו מקומם.
וכבר ראיתי אחר העיון פסק ה"ה מהר"י טייטאצק ז"ל הובא בספר שארית יהודה על שיצא מעירנו זאת לקושטנדינה בדבר המלך שהוליך הסירגונים והניח חזקת חנות בעיר הזאת, כתב דאע"ג שכפי ההסכמות הקדומות בענין החזקות מי שעקר דירתו מהעיר איבד זכותו, זה דוקא יובן במי שיצא מרצונו אבל מי שיצא לאונסו לא איבד זכותו, והעיד שכן פסקו רוב חכמי העיר, והביא ראיה (מההיא שהוציאו) [ממי שהוציאוהו] דכתיבנא, וגם תלמידו הרב המובהק מהרשד"ם ז"ל הביא אותו הדין עצמו בחו"מ סימן רכ"ז.
ועוד כתבו הרבנים ז"ל הנז"ל שאפילו מי שיצא לרצונו כל שיש הוכחה שדעתו לחזור לא הפסיד חזקתו, וראיה מכמה דוכתי דאמרינן הכי וביחוד פרק מקום שנהגו [פסחים נ ע"א] עלה דההיא שנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם וכו', וכתב הר"ן ז"ל [טז ע"ב ד"ה ההולך] פירוש מתני' כשדעתו לחזור ונותנים עליו חומרי מקום שיצא משם מדינא וממקום שעושין למקום שאין עושין, אע"ג דמדינא עושה כיון שדעתו לחזור, אפילו הכי אל ישנה מפני המחלוקת ע"כ, הרי שנראה שכל שדעתו לחזור מדינא נחשב כבני העיר שיצא משם. וכן כתב ג"כ ראב"ן הביא דבריו הרב מהרי"ק בשורש הנז"ל ז"ל, ולהכי נהגו הראשונים כשיוצא אדם מישובו י"ב חדש וכו' עד אבל אם אינו מפקירו ודעתו לחזור כגון שנותן מסים עם הקהל אפילו שהא כמה שנים לא איבד את ישובו וכו'. ונראה שמ"ש כגון שנותן מסים עם הקהל לדוגמא נקטיה כלומר דעל הסתם בזה נודע שדעתו לחזור, והוא הדין בכל איזה גילוי או הוכחה שדעתו לחזור שהוא הדין והוא הטעם.
ואיברא דלכאורה הוקשה אלי מדברי המרדכי בפרק השותפים [ב"ב סי' תעו], שכתב עלה דההיא עובדא דההוא דמי כלילא דשדו אטבריא וז"ל, מכאן אומר ר"ת אם הטיל השר מס או מתנה על בני העיר וברחו מקצתם שפטורים ואין אלו הנשארים יכולים לדוחקן ליתן מס עמהם וכו', ואף שהביא שם סברת ר"י שחולק נראה משום שנמצאו שם בשעת ההטלה, הא ברחו מקמי הכי נראה דלכולי עלמא פטורין. ונראה מפשט דבריו דאפילו בדעתם לחזור איירי, וכן הבין הרב מהרשד"ם בתשובות חו"מ סימן שס"ט, ואם איתא שכל שדעתו לחזור חשוב מבני אותה העיר אמאי פטורים.
גם ראיתי שנפל מחלוקת בין הרבנים הקרובים אלינו הרב מוהר"ר יוסף פורמון ז"ל והרב מהרשד"ם ז"ל על בני פטרס שברחו לליפאנטו מחמת פחד המציק זיון הלועזים ונשתהו שם יותר משנה, ופסק הרב מוהר"ר יוסף ז"ל שיפרעו עם בני פטרס כיון שדעתם לחזור ולא יצאו אלא מחמת האונס, והרב מהרשד"ם בסימן הנזכר פסק להיפך שיפרעו עם בני ליפאנטו כיון שנשתהו שם י"ב חדש, וכתב על זה דאע"ג דאמרינן בפרק מקום שנהגו היכא שדעתו לחוזר נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, הני מילי לא נאמרו אלא לגבי איסורא וממונא מאיסורא לא ילפינן כמו שיראה המעיין בסימן הנ"ל ובסימן שצ"ט. וכעין זה כתב הרב המופלא מהרא"ם ז"ל סימן י"ג דלא ילפינן ממונא מאיסורא. והוקשה אלי דא"כ תקשי להרשד"ם מדידיה אדידיה, שהוא עצמו פסק סימן קכ"ז על מי שעקר דירתו שכל שדעתו לחזור לא איבד חזקתו שהוא לענין ממונא, והביא ראיה מההיא דפרק מקום שנהגו שהוא לענין איסורא.
אמנם הנראה אלי בזה דודאי ענין פרעון המסים אינו תלוי במי שיש לו זכות וישוב לבד, אלא כפי מה ששיערו רז"ל שיש לו חיוב ושעבוד, שהרי עלה דההיא דתנן [ב"ב ז ע"ב] כמה יהא בעיר וכו' כל שדר בה י"ב חדש, וכתב הריב"ש ז"ל שיראה מהגמרא שאפילו לא ירד להשתקע אלא לגור חייב במסי העיר ובכל מיני מסים, הרי שאפילו שאין לו זכות בישוב ואינו אלא כגר בארץ בדרך העברה כי ההיא דחמרת וגמלת העוברת ממקום למקום נשתעבד ונתחייב לפרעון כבני העיר, והכי נמי אמרינן התם [ח ע"א] ל' יום לקופה ג' חדשים לתמחוי, ששיערו רז"ל כפי שיקול דעתם מה שמשתעבד האדם בכל דבר ודבר כפי הזמן שנשתהה שם. וכן בההיא דמרדכי דכתיבנא סבירא ליה לר"ת דאע"ג שהוא מבני העיר כל שלא היה שם בשעת הגביה לא נשתעבד, שאין הדבר תלוי בהיות נחשב מבני העיר לבד. אמנם לענין זכות הישוב ודאי שהדבר תלוי שאם דעתו לחזור הרי הוא כבני העיר ויש לו זכות בישוב וכההיא דפרק מקום שנהגו, דזיל בתר טעמא דאמרינן דמדינא נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם משום דכיון דדעתו לחזור עדיין הוא מבני אותה העיר ולא איבד ישובו. ונראה דלא שייך בזה לומר ממונא מאיסורא לא ילפינן, דלא אמרינן הכי אלא בנושאים מחולפים, וכההיא שהביא הרב המגיד פ"ט מאישות [הי"ב] בדין אמר האב קדשתי את בתי ואיני יודע למי, ובא אחד ואמר אני נאמן אף לכנוס, דאמרינן בירושלמי [קידושין פ"ג ה"ז] אין למדין ממנו לדבר אחר אמר אחד משדותי מכרתי ואיני יודע למי וכו', והביאו הרב מהרשד"ם יע"ש, אבל הכא היינו הנושא עצמו והוא הוא דכי אמרינן שכל שדעתו לחזור נותנים עליו חומרי מקום שיצא לפי שעדיין הוא מבני עירו הרי אמרינן בפירוש שיש לו זכות בישוב.
באופן שדברי ה"ה מהרי"ט שרירין וקיימין שכל שדעתו לחזור לא איבד זכות ישובו, זה נראה בעיני נכון וברור.
וא"כ הכא בנדון דידן שהדברים מוכיחים ונראים לעין שלא היה דעתם להפסיד ישובם, ועדיפא טובא נדון דידן הא שלא יצאו אלא לאונסם מחמת המציק ונמלטו על נפשם, גם שהניחו שם זכותם מבתים וחנויות וקרקעות מנחלת אבותם, דאע"ג דמכח תקנת הסכמות החזקות מי שעקר דירתו לרצונו איבד זכותו, זה אינו אלא בחזקה לבד שאין לו זכות רק מצד התקנה ובזה הם אמרו והם אמרו, אבל מי שיש לו מולקיי משלו אפילו אחר כמה שנים שיצא מהעיר לא איבד את זכותו, וא"כ הכא שהיה להם בתיהם וקרקעותיהם וגם שעוד היום פורעין מס מהם כמו שבא בשאלה וגם לא יצאו אלא מחמת האונס, פשיטא ופשיטא שהדין עמהם שלא הפסידו ישובם ועל שם בני בודון יקראו כבראשונה, ולית דין צריך בשש.
ועתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת אבא למה שבא בשאלה מהתקנות שרוצים לתקן הנשארים נגד השבים.
ואומר שאחר שנתבאר שאלו השבים הם מבני העיר כבתחילה, א"כ באנו לדין בני העיר שקצתם רוצים לעשות הסכמות וקצתם מוחים. ויראה ודאי שאין בתקנתם שעושין נגד השבים ממש וכמו שיבא בס"ד, וזה שכבר נודע דבענין אם יכולים הרוב לכוף את המיעוט במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי הדברים ארוכים והפוסקים קמאי ובתראי האריכו למעניתם, וכדי שלא להטריח לשואל לא אכתוב רק הנוגע לעיקר הדין, ועיקרא דמילתא בפרק קמא דב"ב [ח ע"ב] תניא רשאין בני העיר להתנות על השערים וכו' ולהסיע עלקיצתם וכו'. והנה הרב המופלא מהרא"ם ז"ל בעוצם חכמתו ורוחב בינתו איזן וחקר והרחיב הביאור בפירושא דהך ברייתא, והעולה מדבריו ודברי שאר רבוותא דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דאריותא, דלדעת קצת הך ברייתא דרשאין וכו' מיירי כשהתנו ביניהם מתחילה ונאותו כלם ושוב חזרו קצתם יחיד או רבים אז יכולים לקנוס לכל מי שיעבור על קיצתם, אבל אם יש מוחין באותן הקיציצות שלא היו מסכימים בם תחילה בין שהיה המוחה יחיד או רבים אין כח בבני העיר לכופו אפילו בעצת כל טובי העיר. ולדעת קצת כל שהסכימו רוב העיר עם כל טובי העיר יכולים לכוף את המיעוט דטובי העיר לבני עירם הם כמו גדולי הדור שהפקירם הפקר וכו'.
ובזה אבא לנדון דידן שאלו הנשארים תקנו ועשו הסכמה שלא יוכלו שום אחד מהשבים להיות פרנס ולא ליכנס לשום מינוי וכו', דלא מיבעיא לדעת הני רבוותא קמאי דכתיבנא שאין בידם לכוף לשבים וכו', ונטה קצת לדעתם הרב מהרא"ם ז"ל והביא ראיות להחזיק סברתם, אלא אף לדעת שאר רבוותא שיכולין הרוב עם טובי העיר לכוף את המיעוט, וכתב הרב מהר"י ן' לב ח"א סימן מ"ח שכן נתפשט המנהג, וכן נראה ג"כ משאר רבוותא, והרב מהר"ש טייטאצק הביא ראיה לזה מתשובת הריב"ש הובא בספר שארית יהודה, הכא בנדון דידן לא מיבעיא אם אלו הנשארים אינם רוב העיר דפשיטא שאין יכולים לכוף, אלא אפילו שהם רוב העיר לא אמרו אלא דוקא בעצת כל טובי העיר, אבל כל שלא היו אלא קצתן לא כמו שיראה המעיין, והכא בנדון דידן שכפי הנראה מתוך השאלה וגם כפי הנשמע יש באלו השבים מטובי העיר ומאציליה בעושר ובכבוד, פשיטא ופשיטא שאין ביד הנשארים לכוף אותם שלא ליכנס במנוי הקהל.
ועוד כתב הרב המופלא הנ"ל שאלו ההסכמות והחרמות שמחרימין ראשי עירם לאנשי עירם דוקא כשהוא לתקון העיר וכונתם לשמים, לא שיכוונו לשום הנאה לעצמם או לינקם מצד קנאה וכיוצא, דגדולה מזו כתב הגאון בעל תרומת הדשן ז"ל סימן רע"ד על חכם אחד שהיה שונא מאד לבעל הבית שכנו ונכשל אותו בעל הבית במילתא שחייב עליה נדוי, וקפץ אותו חכם ונידהו כהלכה, שאין באותו נדוי ממש, כיון שכיון לינקם דהו"ל כנידה לצורך עצמו וכו', עד וכן נראה דנדון דידן להאי דמיא דמה לי מכוין כדי להשתכר ממון ומה לי מכוין כדי לנקום וכו', יע"ש דנראה שצריך שיכוין לשם שמים ולא לשום הנאה בעולם. הרי שאפילו במקום שראוי לחול הנדוי כפי הדין אינו חל כל שלא היה לשם שמים, וכן ההסכמות והחרמות אפילו יהיה בהם תיקון העיר כל שאין לבם לשמים רק לשום הנאה וכיוצא אינם חלים, כל שכן וקל וחומר בנדון דידן שתקנות אלו שהתקינו הנשארים אינם תיקון העיר, וגם אין כוונתם רק להשתרר וליטול עטרה לעצמם ולהתמנות על הצבור ולמנוע לשבים. ואדרבא יראה שיש איסור בדבר, שאם יש בתוך השבים אנשי חיל הגונים וראויים להנהיג הצבור ולפקח בעניינם, וא"כ נמצאו אלו המונעים גורמים היזק לרבים, וכבר נודע כמה הפליגו וחשו רז"ל לפסידא דרבים, והכי נמי אמרינן בגמרא פרק לא יחפור [ב"ב כד ע"ב] עלה דמתני' דאם העיר קדמה לאילן קוצץ ואינו נותן דמים דשאני היזקא דרבים מהיזקא דיחיד וכו'.
ועוד שכבר נודע גודל מעלת מצות המפקחים בצורכי צבור שזכות אבותם מסייעתם וכו', וכמה מילי דאית בהו צד איסורא והתירו משום צורכי רבים, וכדאמרינן בפרק השואל [שבת קנ ע"א] הולכים לטרטאות וכו' לפקח על עסקי רבים בשבת. ועוד אמרינן בירושלמי [הובא בהגהות מימוניות פ"ז תפילה אות ע] המספר בין ישתבח ליוצר עבירה היא בידו וחוזר עליה מעורכי המלחמה, וכתב הטור או"ח [סי' נד] הני מילי מידי דלאו צורכי צבור אבל בצורכי צבור שפיר דמי וכאלה רבות.
וא"כ אלו הגבירים השבים אם יש בהם אנשים שנגע ה' בלבם וחפצים ליטפל במצוה זאת לשאת עליהם עול משא הצבור לפקח בעניינם, א"כ אלו המונעים קרוב הדבר אלי למי שמעכב את הרבים מלעשות מצוה שהוא מכ"ד [דברים] שכתב הרמב"ם פ"ו מהלכות ת"ת [הי"ד] שמנדין עליו.
שוב ראיתי אחרי רואי בתשובות הרב מוהר"ר בצלאל ז"ל סימן כ"ה שכתב ליישב דברי הרשב"א שנראין סותרות וז"ל, תשובתך שניא היא תקנות וגדרים מענייני צבור כגון מנויין וכיוצא בהן ותקנות וגדרים ראוי לילך אחר הרוב ועל זה אמרה תורה אחרי רבים להטות, דאי לא תימא הכי אין תקנה וגדר לצבור כי שכיחי מעטים המתפרצים, אבל בענייני ציבור הרי כולן כשותפים הם והמיעוט יכולין למחות ע"כ. הרי לדברי הרב הנזכר אפילו הרשב"א שהוא מכת רבוותא דסבירא להו שיכולים הרוב לכוף את המיעוט, ואפילו הכי כתב דבענייני צבור כגון מנויין וכו' אפילו המיעוט יכולים למחות.
באופן דמכל הני מילי דכתיבנא יראה שאין הנשארים יכולים לכוף לשבים ואין בהסכמתם ממש, וזה פשוט.
ואיברא דמ"מ יש לפקפק קצת לכאורה ולומר דנהי שאין הסכמתם כלום נגד השבים ואין באותו חרם ממש לחול על השבים ויכולים השבים למנות פרנס או ממונה ואין יכולים הנשארים לעכב עליהם, אבל מ"מ הנשארים בעצמם חל עליהם הסכמתם שלא לקבל עליהם שום פרנס או ממונה מהשבים, כמו שנראה מתוך דברי הגאון מהרא"ם ז"ל שכתב בסימן הנ"ל על חרם לימוד הקראים שאין באותו חרם ממש אלא לאותם שקבלו אותה בלבד וכו', וכן כתב הריב"ש סימן תע"ז ז"ל, אמנם אין הקהל יכולים לעשות חוק או תקנה שלא כדין נגד שום יחיד אלא א"כ הסכים הוא עמהם לפי שאין הקהל יכולים להתנות לגזול אחרים וכו' עד ואם לא הסכימו כל הקהל מועיל למסכימים ולבאים אחריהם אבל לא לאותם שלא הסכימו וכו' יע"ש.
אמנם יראה שכיון שהשבים חפצים למנות פרנסים הגונים על ענייניהם ועסקיהם ופרעונם משלהם כאשר בתחילה והדין עמהם כדכתיבנא, א"כ אם הנשארים לא יקבלו עליהם אלא שימנו אחרים עליהם ממילא הם נפרדים אלו מאלו לשני חלקים ונכשלים בתקנה וגזרה שיש להם מקדמונים בחומרות שלא להפרד ולעשות שתי קהלות, שהחרם וההסכמה שעשו הראשונים חל עליהם ועל זרעם הנולדים אחריהם וכמ"ש הריב"ש סימן שצ"ט יע"ש. וכפי הנראה וגם הוגד לי שגזרה זאת מהקדמונים היא הסכמה קדומה מאד מימי עולם ע"י מנין חכמים זקנים עשויה בכל תוקף האפשרי, וגם שהוא למגדר מילתא שלא יהא פירוד ולדבר מצוה. ויראה דכגון דא אפילו היו מסכימים כולן לא היו יכולים להתירה, וכמו שיראה המעיין גדולה מזאת בדברי ה"ה מהרדכ"ץ בית י"ד, וכיון שכן שהם נכשלים בה הדין נותן לכוף אותן שיתירו ההסכמה שעשו עתה מחדש וכמ"ש הגאון מהרא"ם סימן הנ"ל והביא ראיה יע"ש. ועוד יש לי סמך קצת ממ"ש הטור יו"ד סימן ר"ח ז"ל, הנודר נדר דאורייתא ועבר עליו קונסין אותו ואין מתירין לו אלא א"כ ינהוג איסור כימים שעבר עליו וכו' אם יש מכשול בדבר מתירין לו מיד יע"ש.
ולכאורה הוקשה אלי בדברי הרב מהרא"ם ז"ל דנהי דראוי להתיר כיון דנכשלין אבל לכוף להתיר הוה ליה ההיתר באונס, וכתב הריב"ש בתשובות [ח"ב סי' צו] הביאה הרב ב"י ז"ל [יו"ד] סוף סימן רכ"ח וז"ל, מה שראוי לחוש בהיתר זה שהתירו הקהל היא מה שהתירו במצות הגזבר, שאם לא התירו ברצון גמור אלא במצות הגזבר הנה היתר זה נעשה באונס ואינו מועיל כלום וכו'. ויראה ודאי דשניא הך מההיא דהריב"ש וסבירא ליה להרב ז"ל דהכא כיון שהדין נותן להתיר כופין אותו על כך ולא הוי אונס, ודמיא לההיא דאמרינן גבי גיטין [קידושין נ ע"א] כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ולא הוי גט מעושה כיון שהדין נותן כך וכמ"ש הרמב"ם פ"ב מהלכות גרושין [ה"כ], וזה יראה ברור.
וא"כ הכא בנדון דידן אם עשו הסכמה בחרם הדין נותן לכוף אותם להתיר עצמם, ואופן ההיתר כתב הטור יו"ד סימן רכ"ח ז"ל ונדרים וחרמים שמטילים הקהל לא מקרי על דעת רבים אעפ"י שאמר על דעת המקום ויש להם התרה בלא פתח וחרטה ואין צריך לא יחיד ולא שלשה הדיוטות, שאינו אלא כעין גזרה ונידוי למי שיעבור על גזרתם הילכך נודרין ומתירין הם בעצמם ע"כ. ונראה מדברי הרא"ש ז"ל [שבועות פ"ג סי' כג] שזה הדין אפילו הזכירו לשון שבועה כגון אנו מחרימים ומשביעים וכו', ונראה מדברי הרמב"ן [חי' שבועות כט ע"א ד"ה ולטעמיך] והרשב"א [מיוחסות סי' רנ] והריב"ש [סי' לו] שזה לאו מדינא בין בחרם בין בשבועה הפך הר"ש בר צמח [ח"א סי' קכג] שכתב שבחרם מן הדין הוא, וזה אינו כמו שיראה המעיין מתוך דברי הריב"ש דאפילו בחרם לאו מדינא אלא שכיון שנהגו כך הרי הם כמתנים להיות אסורים עד שיסכימו להתיר. ואע"ג שנראה מדברי קצת רבוותא שזה דוקא בחרם אבל לא בלשון שבועה, כבר כתב הריב"ש ז"ל סימן קע"ח שזה מפני שהראשונים לא היו נוהגים להזכיר לשון שבועה, אבל אם נהגו בכך הוא הדין והוא הטעם.
וכל זה יראה דוקא כשהזכירו שבועתם בלשון כולל כגון אנו מחרימין ומשביעין וכו', אבל אם נשבע כל אחד ואחד בפרטות לקיים ההסכמה הרי הם כיחידים דעלמא ויש להם דין שבועות ונדרים דעלמא, וכתב הרשב"א שצריך שאלה בפני שלשה הראויים להתיר וע"י פתחים ושיהיו המתירין האחרים שלא נכנסו בכלל אותה השבועה, אעפ"י שהראב"ד ז"ל כתב שאפשר שיתקבצו כלם ויבחרו שלשה מהם ויתירו לשאר ואח"כ אלו המתירים יבחרו שלשה אחרים מהם ויתירו להם, מ"מ ראוי להחמיר כדברי הרשב"א.
באופן דנראה שאם היתה זאת ההסכמה בחרם כיון שהדבר תלוי במנהג, לצאת מידי כל ספק במקום שאפשר ראוי שיקבלו היתר ע"י שאלה, וכן כתב הרשב"א שכל שלא נהגו להתירם נשאר על הדין, ואפילו במקום שנהגו כתבו מהפוסקים שאם עשו שום תוקף וכו' צריך שאלה לחכם ע"י פתח היתר כראוי, ואם הוחרם על דעת רבים אין לו התרה אלא לדבר מצוה כמו שיראה המעיין בדברי הרב ב"י סימן הנ"ל, וכל שכן אם אלו הנשארים נשבע כל אחד ואחד בפני עצמו לקיים תקנתם.
ויראה לצאת ידי כולן דלא סגי כשיתירו להם השבים אעפ"י שלא נכנסו באותו חרם או שבועה, אלא צריך שלשה מבני עיר אחרת, ומנא אמינא לה ממ"ש הריב"ש סימן ת"ו עלה דתניא בירושלמי [נדרים פ"ה מ"ד] קונם הנייתי על בני עירי אינו נשאל לזקן שיש שם, ופירש הרב ז"ל שכיון שאסר הנאת נכסיו על בני עירו אין שום אחד מהם יכול להתירו שכולן נוגעים בדבר, ומשם הוציא הרב שאין יכולים להיות המתירים מי שיש להם תועלת באותה התרה, וכן כתב סימן תס"א. וא"כהכא שיש הנאה לאלו השבים בהתרה זו להתמנות על הצבור אין יכולים להתיר, ואע"ג שהרב ב"י סימן רכ"ח לא נתחוורו לו דברי הריב"ש וכתב שנראה מדברי הרמב"ם והרשב"א להיפך, מ"מ ראוי לחוש לדברי הריב"ש. והגם שראיתי בתשובות ה"ה מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"ב סימן ע"ב שהקל טובא בזאת ההתרה מצד המנהג וגם בח"א סימן ל"ו, נלע"ד שכיון שאפשר ראוי לחוש כל שכן שאפשר שלא נתפשט מנהג זה באותם המקומות, ומה גם דמדברי הרב ב"י בסימן הנ"ל יראה דראוי להחמיר כל שיש שום תוקף וכו' יע"ש. ומ"מ בעיקר הדין שנשאלנו עליו ודאי שהדין עם השבים.
ועוד אני אומר בענין זה שאם היו באלו השבים מתחילה ממונים על שום מינוי מהקהל ולא היה לזמן, או שהיה לזמן ועדיין לא עבר הזמן, שאין יכולים להוציאם ממנויים וכמו שיבא בתשובת שאלה השנית בס"ד, וגם כל מה שעשו השאר אף שיהיו הרוב בלי ידיעתם אינו כלום, וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשובה שברורין שהסכימו הקהל עליהם אין לרוב לעשות אם לא שיהיו כלם בועד אחד, וכן כתב הרא"ש בתשובותיו.
כללא דמילתא העולה ממאי דכתיבנא שהדין נותן שאין הנשארים יכולין לעכב על השבים לא בענין הישוב ולא בענין המינוי, גם אין יכולים להפרד מכח החרם מהקדמונים רק יהיו פרנסי ומנהיגי הצבור מכללותם כאשר בתחילה ויקבלו התרה על הסכמתם על האופן דכתיבנא לעיל. ובזה איש על מקומו יבוא בשלום, ואדון השלום יהיה בעזרתם:
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ב סימן מ
שאלה, יורנו מורינו הגביר נבון ונעלה כהר' ראובן אשר הגלה עם הגולה אשר הגלה מעיר בודון בסבת ההכרח הנזכר בתשובה הראשונה, וראובן הנזכר היה מקדמת דנא הוא ואבותיו עיקר פני העיר ומנהיגי פרנסי ממונה העיר היה הוא עיקר שבכולם, ועל פיו היה כל דבר שבקדושה זה כמה שנים, עד זמן אשר הוכרח להעתיק כף רגלו כנזכר בשאלה הראשונה. והנה עתה רוצה ראובן ג"כ לשוב למקומו ולשוב על כנו כבראשונה, אם יש יכולת לעכב בידם או לא. זאת ועוד אחרת שהוא עוד היום גדול ליהודים שבבודון בין בשכל בין בזקנה בין בחסידות ובמעשים טובים ומכל שכן שהוא היותר עשיר מכולם ופורע מס כנגד כלם, מחמת כל סיבות הנזכרות הללו אינו רוצה הגביר הנזכר שישתררו עליו ולעשות עליו רוב ההמון העם, ובפרט כי הוא היה עיקר פני העיר אפילו עדיין בזמן שלוותה אשר היתה עיר בודון רבתי עם חכמים זקנים פרנסים, מכל שכן עכשיו שהוא היותר גדול והחשוב שבכלם לכל דבר שבקדושה, שראוי שישוב על כנו כימי קדם ואחרי דבריו לא ישנו וההמון העם לא יוכלו לעשות עליו רוב, וכמו שהאריך דומה לזה תשובת ר"ש דמדינה ז"ל בח"א. על כל הנ"ל יורנו מורינו וידריכנו בנתיב מעגלי צדק על התורה ועל העבודה, ובזה ישקיט ריב ומדון ואיש על מקומו יבא לשלום, ועושה במרומיו שלם ישפות שלום למרבים בעולם שלום אמן נצח סלה ועד.
תשובה, יראה שהדין עם ראובן, וכמו שכתבו תוספות בפרק קמא דיומא [יב ע"ב] עלה דתניא גבי כהן גדול אירע בו פסול ומינו אחר תחתיו ראשון חוזר לעבודתו שני כל מצוות כהונה עליו דברי ר' מאיר, ר' יוסי אומר ראשון חוזר לעבודתו שני אינו ראוי לא להיות כהן גדול ולא כהן הדיוט, ואפסיקא הלכתא בגמרא כר' יוסי. והקשו בתוספות [שם יג ע"א ד"ה הלכה] וכי הלכתא למשיחא, ותרצו דנפקא מינה לפרנס הממונה ועבר מחמת אונס שכשיעבור האונס חוזר לשררתו ע"כ, פירוש ממונה שהיה לו שררה להיות פרנס לבדו על הצבור, שחוזר לשררתו ולא ישמש השני עמו לר' יוסי. והביאו ג"כ המרדכי בפרק חזקת [ב"ב סי' תקלג] בשם הר"ם לשון המתחיל נשאל לר"ם על אדם שהיה רגיל בשום מצוה וכו' יע"ש. ונדון דידן עדיפא טובא, דהתם אע"ג שהיה מינוי השני תחתיו בהסכמת כלם עובר והראשון חוזר למינוייו כדין כהן גדול, כל שכן הכא שאפילו אם היה הדבר שנמנו אחרים תחתיו לא היה בהסכמת כלם שהרי השבים לא נמצאו שם וכל שכן אם לא נמנו אחרים תחתיו, ומה גם אחרי היותר היותו ראוי להיות דבר ומנהיג כמו שבא בשאלה, שהרי כתב מוהר"ר ישראל בכתביו סימן רי"ד שטובי העיר היושבים לפקח על עסקי צבור הם במקום ב"ד וכו' יע"ש. וכיון שכן צריך לבררם היותר הגונים. ומינה שאין יכולים ההמון ודלת העם לומר אנחנו הרוב ואחר רבים להטות לעשות כחפצם ורצונם בענייני הצבור. וכבר רמז השואל מדברי ה"ה מהרשד"ם שכתב בתשובה אחרונה מתשובותיו השייכי לאו"ח שאין הדבר תלוי ברוב מנין אלא ברוב בנין, והוכיח בראיות. גם כתב שאמרו רז"ל [תנחומא מקץ ז, ב"ר צא ה] והרעב היה על פני כל הארץ [בראשית מא, נו] אלו העשירים וכו' יע"ש. ועוד יש ראיה מהגהה מיימונית פי"א מהלכות תפילה [אות ב] ראיתיה אחר העיון בדברי הרב הנ"ל.
ופוק חזי בעירנו זאת שאלוניקי עיר ואם בישראל מימי קדם בימי איתני גאוני עולם, הממונים המפקחים על ענייני צבור הם העשירים מביני מדע בעצת החכמים השלמים, ואינם משגיחים על דברי רוב רובי דלת העם, והדעת נותן כן שהרי רוב ענייני הצבור הם בהוצאות ופרעונות ולראות ולדקדק להוציא בעת הצורך ובמקום הצורך שלא יצא הממון לאיבוד, ומי יחוש על זה לכוין ולדקדק חוץ מהם שמוציאים הממון. ודמיא להא דאמרינן פ"ב דתעניות [טז ע"א] שצריך השליח ציבור המתפלל על הגשמים שיהא מטופל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה, שכיון שצריך לאותו דבר יכוין וידקדק בתפילתו יותר. וכל שכן בנדון דידן שראובן זה פורע מס כנגד כלם, והוא היותר חשוב בשכל ובזקנה ובחסידות שהוא הראוי להנהגת הצבור.
ועוד כי אמרינן דהולכים אחר רוב הצבור היינו היכא שאין להם ברורים על ענייני הצבור, אבל כל שיש להם ברורים על כך כבר קבלום עליהם ונתנו להם רשות כפי הנראה בעיניהם. וכן כתב המרדכי פרק קמא דבתרא [סי' תפב] בשם אבי העזרי וז"ל, אם הובררו טובי העיר מתחילה להנהיג קהלם בכל דבר אפילו חוב שבררו מה שעשה עשוי בתקנת הקהל וכו' יע"ש, הרי שכל זמן שיש ברורים מעשיהם קיימים ושוב אין יכולים לבטלם, שהרי אין הצבור יכולים להוציא שום אחד מהבירורים והמתמנים אם לא מחמת שום פיסול חס ושלום, או שנהגו להוציא לזמן ולהמנות אחרים וכמו שכתב הרשב"א בתשובות [ת"ה סי' רפג] הביאה הרב ב"י טור או"ח סוף סימן נ"ג וז"ל, שבזמננו נהגו למנות אנשים על צרכי צבור לזמן ובהגיע הזמן יצאו אלו ויכנסו אחרים תחתיהם וכו', אפילו לא קבעו להם זמן סתמן כפירושם אחר שנהגו כך והמנהג כהלכה וכו', משמע הא במקום שלא נהגו אין הצבור יכולים להוציא שום אחד מהם. וכן כתב הרב מהרש"ך חלק א' סימן ק"ז יע"ש. וכיון שכן הכא בנדון דידן שראובן היה מן קדמת דנא עיקר פני העיר ועל פיו יצאו ועל פיו יבואו וכפי הנראה מתוך השאלה, וגם הוגד לי שלא היה זה לזמן רק נמשך לעד הוא ואבותיו, ודאי שאין יכולים להוציאו, ואעפ"י שיצא מהעיר כבר הוכחנו מדברי התוספות שכל שיצא באונס חוזר לשררתו.
סוף דבר שיראה שהדין עם ראובן לחזור למינוייו הראשון ויהיה הנהגת הצבור על פיו בחברת טובי העיר כאשר בתחילה, ואיש על מקומו יבוא בשלום, והמקום יהיה בעזרתם.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן א
[תשובת מוהר"ר יהושע חנדאלי]
שאלה, שליח ציבור הממונה על הצבור להוציא את הרבים ידי חובתם בכל ימות השנה בראש השנה וביום הכפורים, ונשמע עליו שם רע, ויבוקש הדבר וימצא שבאו עדים והעידו אשר נטמא במשכב זכור, והש"צ הזה לא נודע עליו שום טהרה שחזר מדרכו הרעה אדרבא מיקל הוא בדברי חז"ל אשר כהיום נושא ונותן בסתם יינם ולא שת אל לבו יראת ה', היכשר איש כזה להיות לעדת ישראל מליץ לפני השי"ת לכפר על עונות עמו ישראל, יורנו המורה הדין ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עיקרא דהאי מילתא איתא במס' תעניות פרק סדר תעניות [טו ע"א], דתנינן התם בריש הפרק עמדו בתפלה מורידין לפני התיבה זקן ורגיל ומי שיש לו בנים וביתו ריקם כדי שיהיה לבו שלם בתפלה ואומר לפניהם וכו'. ובגמרא אמרינן על זה תנו רבנן אעפ"י שיש שם זקן וחכם אין מורידין לפני התיבה אלא הרגיל, רבי יהודה אומר מטופל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה וביתו ריקם זקן ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימות וקולו ערב רגיל לקרות בתורה ובנביאים ובכתובים ולשנות במדרש. ופריך תלמודא מטופל ואין לו היינו ביתו ריקם, אמר רב חסדא מאי ריקם זה שביתו ריקם מן העבירה. מאי זקן ופרקו נאה, אמר אביי שלא יצא שם רע בילדותו ע"כ.
ולכאורה היה נראה דכל התנאים הללו האמורים במשנה ובברייתא אינם כי אם לשבע תעניות שגוזרים הצבור בצרה שלא תבא עליהם, וכדי שיענה ה' להם על צרתם צריך מליץ טוב ודובר אמת בלבבו כדי שיתחנן לפני אתו יתברך ויזקק לתפלתם, אכן בש"צ דעלמא המתפלל להוציא את הרבים ידי חובתם בשאר ימות השנה אינו צריך כל התנאים הללו. תדע דהא בברייתא קתני שצריך שיהיה מטופל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה כדי שיהא לבו שלם בתפלה, משמע דהני תנאי לא צריכי אלא לש"צ של תעניות, אבל בש"צ דעלמא אין צורך שיהיה מטופל ויש לו יגיעה בשדה, כי מה יתן לו ומה יוסיף תנאים הללו כדי להוציא את הרבים ידי חובתם. ובשלמא אי אמרת דדוקא בש"צ של תעניות מיירי ולא בש"צ דעלמא כדמשמע בפירוש מפשט דברי המשנה ומן הברייתא, אבל בש"צ דעלמא אין אנו צריכין לאלו התנאים ניחא, דבתעניות כדי שישמע ה' צריך שיתחנן לפניו בכל לבו ובכל נפשו, ולכך צריך שיהיה עני ויש לו יגיעה בשדה כדי שיתפלל על הגשמים בכל לבו ובכל נפשו ויעתר לו ה', אך בש"צ דעלמא ודאי אלו התנאים אינם מוצרכים לו, ומדהני ליתנהו שארא נמי ליתנהו כלומר אין אנו צריכין לדקדק בש"צ דעלמא כדי שיהא פרקו נאה וביתו ריקם מעבירות אלא החשוב שנוכל למצוא יוכל לעבור לפני התיבה.
וכן נראה שהוא דעת הרמב"ם ז"ל שלא נאמרו התנאים ההמה כי אם בש"צ דתעניות אבל בש"צ דעלמא לית לן ביה, שהרי בפ"ח מהלכות תפלה [הי"א] לא הזכיר שום תנאי מהתנאים האמורים שם במשנה ובברייתא, אלא שכתב סתם שצריך שיהיה הש"צ הגדול שבצבור בחכמה ובמעשים טובים, אך בפ"ד מהלכות תעניות [ה"ד] גבי ש"צ של תעניות הזכיר כל התנאים השנויים שם, זולת שמה שהזכירו חז"ל זקן ופרקו נאה כתב הרמב"ם שאם ימצאו זקן הרי זה משובח אך אם לא ימצאו יכולים למנות ש"צ שאינו זקן. ויש לתמוה עליו מה נשתנה תנאי זה משאר תנאים שפירש ז"ל למצוה מן המובחר ולא לחיוב כמו שאר התנאים. ועוד היה נראה לדקדק על מה שכתב עוד שצריך שיהיו בניו וכל בני ביתו ריקנים מעבירות, מהיכן למד דבר זה שהרי בברייתא לא הזכירו בניו ובנותיו. ועל זה ראינו דברי הרב מהריק"א בטור או"ח סימן תתקע"ט הליצו בעד הרמב"ם ז"ל בזה, וכתב שדקדק הרמב"ם כן מדהוצרך התנא לשנות ביתו ריקם ופרקו נאה משמע דביתו ריקם לאו אדידיה קאי, דאי אדידיה מפרקו נאה משמע, דאי בילדותו בעינן שלא נשמע עליו שם רע כל שכן בזקנותו, ולכך פירש ביתו ריקם בניו ובנותיו. ויש לדקדק עוד גם על זה דאכתי מבעי ליה דאם הוה שתיק תנא מלמתני ביתו ריקם לא הוה שמעינן דמאי דקתני פרקו נאה כונתו לומר כשהיה על פרקו דהיינו בבחרותו לא נשמע עליו שם רע, דהוה אמינא דכוונתו במ"ש פרקו נאה כלומר שבאותו פרק שהוא עומד הוא נאה במעשיו ובאותו פרק ובאותה שעה קאמר, לכך הוצרך התנא למכפל מלתיה, אבל לעולם כוונתו במ"ש וביתו ריקם אדידיה קאי, תדע שהרי הר"י בעל הטורים ז"ל לא כן ידמה אלא פירש ביתו ריקם אש"צ בלבד.
ולכן נלע"ד לומר שהרמב"ם דקדק מלת ביתו ריקם, דהוה ליה למתני וריקם ובהא לא הוה טעי המקשה כל כך להקשות בכח מטופל ואין לו היינו ביתו ריקם דהוה משתמע שפיר דריקם דקתני אדידיה קאי, אבל הר"י בעל הטורים אולי נדחק בפירוש ביתו כמו שנדחק רש"י ז"ל שפירש ביתו ריקם שאין לו חמס וגזל בביתו וק"ל.
ונבא למה שדקדקנו בתחלה דמה נשתנה תנאי זקן משאר התנאים המנויים שם, והיה נראה לכאורה שהרמב"ם ז"ל כתב כן מחמת הקושיא שהקשו הפוסקים ז"ל על ההיא דתנינן בברייתא בסוף פרק קמא דחולין [כד ע"ב], תנו רבנן נתמלא זקנו ראוי ליעשות ש"צ ולירד לפני התיבה, והקשו התוספות [ד"ה נתמלא] והרשב"א [ד"ה נתמלא] והר"ן ז"ל [ה ע"ב ד"ה גרסינן] דהא מכאן משמע דאם לא נתמלא זקנו אין ראוי לעשות ש"צ, ואילו בפרק הקורא את המגילה עומד [מגילה כד ע"א] משמע דקטן בן י"ג שנים ויום אחד יכול להיות ש"צ. ותירצו הרשב"א והר"ן ז"ל דהתם בש"צ עראי אמרינן דכשהוא בן י"ג אף שלא נתמלא זקנו יכול לירד לפני התיבה. אכן הרמב"ם ז"ל הוסיף לומר ולחלק דההיא ברייתא דנתמלא זקנו מיירי אפילו בתעניות, וסבירא ליה ז"ל דמאי דתנינן בתעניות זקן ורגיל למצוה מן המובחר קאמר, אך אה"נ אם לא נמצא זקן שיכול לירד לפני התיבה אפילו בחור כיון שנתמלא זקנו אפילו בתעניות, ומאי דקתני התם בפרק הקורא את המגילה עומד דקטן אינו נושא את כפיו וכו', דמשמע הא קטן שהביא שתי שערות יורד לפני התיבה מיירי בש"צ עראי. ואף שהיה יכול הרמב"ם ז"ל לחלק בין תעניות לש"צ קבוע ולעשות שלש חלוקות, אחת ש"צ עראי שיכול להיות אפילו קטן. שנית ש"צ של כל השנה צריך שיהיה ממולא זקן. שלישית ש"צ תעניות צריך שיהיה זקן, מכל מקום כל כי הא ממעטינן בסברות וחלוקים נראה דטפי עדיף, דאין נראה לחלק כל כי האי חילוקים. ודברי התוספות שם בפרק קמא דחולין ובסוף פרק לולב הגזול [סוכה מב ע"א ד"ה היודע] ובפרק הקורא עומד הם כדברי הרמב"ם דש"צ קבוע קרי למתפלל בתעניות וביוה"כ יע"ש. והנה קצת קשה במ"ש התוספות שם וז"ל ואינו עובר לפני התיבה, קשה מאי איריא קטן אפילו גדול נמי אלא א"כ נתמלא זקנו ראוי לעשות ש"צ וכו' כדתנן בתעניות דאין מורידין לפני התיבה אלא זקן ורגיל ומי שנתמלא זקנו וכו' ע"כ, משמע דגרסי אינהו ז"ל בההיא ברייתא דסדר תעניות ומי שנתמלא זקנו, והא ליתא משום דדוקא זקן קתני ולדידהו קשיא רישא אסיפא.
ונחזור לנדון דידן ונאמר דהא חזינן שהרמב"ם ז"ל סובר דלא נאמרו כל התנאים ההמה אלא בתעניות ומן הטעמים שהזכרנו, ואעפ"י שכתב שם בפ"ח מהלכות תפלה [ה"ח] בסוף דבריו וז"ל ומשתדלין להיות ש"צ אדם שקולו ערב ורגיל לקרות, מ"מ לא כתב כן דרך חיוב אלא הניחו בהשתדלות הממנה, ואם היה סובר הרמב"ם ז"ל דבדרך חיוב הוא הוה קשיא לן מאי שנא הני תנאי מהני תנאי. באופן שלדברי הרמב"ם אין מדקדקים כ"כ בש"צ של כל השנה כמו שמדקדקין בש"צ דתעניות, וכ"כ בפירוש בתשובה לרב האיי גאון הובאה בסוף ספר הכל בו ונזכירנה לקמן בעז"ה. ונפקא מינה ש"צ שעבר עבירה וחזר בתשובה אף שלא היה פרקו נאה ואינו יכול לעבור לפני התיבה (כש') [כש"צ] דתעניות, יכולין למנותו ש"צ של כל ימות השנה להוציא את הרבים ידי חובתן, וכ"כ בתשובה לרב האיי גאון שם בפירוש יע"ש.
אכן מצאנו ראינו להר"י בעל הטורים ז"ל גבי ש"צ של שאר ימות השנה התנאים ההמה שם בטור או"ח סימן ג"ן וז"ל, וצריך שיהיה ש"צ הגון דכתיב [ירמיה יב, ח] נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה, אמר רב זוטרא בר טוביה וכו' זה ש"צ שאינו הגון ויורד לפני התיבה, ואיזהו הגון זה שהוא ריקם מעבירות ופרקו נאה ושפל ברך ומרוצה לעם ויש לו נעימה וכו'. ואע"ג דלא קא חשיב הר"י בעל הטורים ז"ל מטופל ואין לו ויש לו יגיעה בשדה, היינו משום דמילתא דפשיטא היא דהני תנאי לא צריכי כי אם לתעניות וכמ"ש לעיל, והר"י בעל הטורים ז"ל לא נחית אלא לענין ש"צ דעלמא. הא קמן בפירוש דס"ל להר"י בעל הטורים דהני תנאי נמי איתמרו בש"צ דעלמא. וכי תימא מנא תיתי ליה, דהא בפירוש משמע מפשט הברייתא דלא איתמרו כי אם בש"צ דתעניות, י"ל דהר"י בעל הטורים ס"ל כיון דסמיך ההיא מימרא דמר זוטרא דאמר נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה וכו' זה היורד לפני התיבה ואינו הגון ולא פירש אי זהו הגון, משום דסמיך אתנאי דלעיל ואהנו דברייתא קא עסקא בתעניות, אבל מר זטרא קא עסיק בכל ש"צ דעלמא, דהכי קאמר זה היורד לפני התיבה דמשמע בכל ש"צ דעלמא, וכיון דלא מפרש איזהו הגון משמע דקאי לתנאי שהוזכרו בברייתא דלעיל דהו"ל פרקו נאה וביתו ריקם ושפל ברך וכו'. ונפקא מינה שאם אדם חטא אפילו חזר בתשובה אין ראוי למנותו לשליח צבור דעלמא. וכן מצאתי בספר אור זרוע [ח"א ת' קי"ב] אשר אתי סוף פרק קמא דחולין דאם אדם חטא במזיד ושב בתשובה אין ראוי למנותו לש"צ, וכן פסק הרב הגדול מהריק"א בספר הקצר אשר חבר נקרא שמו שלחן ערוך עי"ש, אף שדרכו לפסוק רוב הפעמים כדעת הרמב"ם ז"ל עי"ש בסימן ג"ן [ס"ה].
נמצא דבענין ש"צ דעלמא מצינו מערכה לקראת מערכה, דלדעת הר"י בעל הטורים ואור זרוע אדם שחטא וחזר בתשובה אין ממנין אותו לש"צ, אבל הרמב"ם ז"ל ורב האיי גאון סברי דראוי הוא למנותו לש"צ כיון שחזר בתשובה ולא בעינן פרקו נאה אלא בשבע תעניות. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שפירש על ההיא מימרא דמר זוטרא דאמר נתנה עלי בקולה וכו' זה העובר לפני התיבה ואינו הגון, זה המעביר חזן שאינו הגון לפני התיבה רשע שהקב"ה שונא אותו יותר מכלן עכ"ל, ואילו בעל תשובה ודאי ח"ו לאו רשע מקרי, ולא הקב"ה שונא אותו, דבמקום שבעלי תשובה עומדים וכו'. וכן העלה הגאון מהרא"ם ז"ל בתשובותיו סימן פ"ו נגד דעת הר"י בעל הטורים ואור זרוע ז"ל, והרב המובהק מוהרש"ך ז"ל בחלק ב' סימן ק"ץ כתב הלכה למעשה ופסק כדברי הגאון מוהרא"ם יע"ש. ולענ"ד נראה דטעם מוהרא"ם ז"ל שעשה מעשה נגד דעת הר"י בעל הטורים לא לחלוק על דבריו בא ח"ו, כי אם כיון שהר"י בעל הטורים ז"ל עצמו כתב בסוף דבריו שאם לא ימצאו מי שיש לו כל התנאים הללו יבחרו הטוב שבצבור, ועכשו בעונותינו לא יחדל אביון מקרב הארץ ולא ימצא אדם שימצאו בו כל התנאים הללו, ראוי להקל בזה שאפילו לא יהיה פרקו נאה ראוי למנותו לש"צ, ולכך מלאו לבו להרב מהרא"ם לעשות מעשה נגד דעת הר"י בעל הטורים ז"ל, וסמך על דברי הרמב"ם ז"ל אשר נטה להקל מאד בדבר ודעת רב האיי גאון ורש"י ז"ל אשר נטו לדעתו. ומה גם אחרי החיפוש מצאנו בפירוש להרא"ש ז"ל נטה ג"כ לדעת הני רבוותא בתשובותיו בסוף כלל ד', ויש לתמוה על הר"י בעל הטורים בנו איך נטה לצד אחר שלא כדרכו.
וכל האמור אינו כי אם בבעל תשובה אשר חזר בו ונחה עליו רוח דעת ויראת ה', אך באדם כיוצא בזה דנדון דידן כפי מ"ש בשאלה, כל אנפין שוין וכו"ע יודו דראוי להעבירו, דודאי תפלתו תועבה, כי שש הנה שנא ה' וכו' אמר הכתוב [משלי ו, טז], ועל הא קרא דנתנה עליו בקולה וכו' משתמע שפיר דודאי לית דין ולית דיין (דעובר) [דאינו עובר] לפני התיבה אדם כזה. ואף כי מצאנו ראינו להרב רבינו האיי גאון שהקל בדבר הרבה מאד, שכתב שם בתשובה הובאה בסוף הכלבו (שכתב שם) דבני אדם אעפ"י שאינן יודעין הנסתרות ואין להם אלא הנגלות, כשעבר זמן הרבה ואין נראה עליו לא בגלוי ולא בסתר דבר שלא כהוגן והלב מאמין בו שחזר מקבלין אותו וכו', הרי שהרבה להקל בדבר וכתב שאפילו לא ידענו בבירור שעשה תשובה מקבלין אותו. אכן בנדון דידן כיון שראינוהו עוד היום נוהג שלא כהוגן שהרי נושא ונותן בסתם יינם, הדבר ברור שרב האיי גאון לא הקל בזה, שהרי גם הוא ז"ל הטיל בו תנאים הרבה, והחמור שבהם הוא שראינוהו נוהג כשורה והלב מאמין שחזר בתשובה, וזה האיש כיון שאינו נוהג כשורה הלב מאמין אדרבה שלא חזר בתשובה. שהרי מכלל דברי רב האיי נראה שאם אנו מסופקים בדבר אין ממנים אותו, שהרי סיים בדבריו וכתב והלב מאמין בו וכו', וכ"כ הרב מוהרשד"ם בטור או"ח סימן ל"ב וז"ל אחר שהביא דברי הרא"ש הכתובים בתשובה שאביא לקמן בעז"ה כתב וז"ל, וא"כ פשיטא שאין להחזירו אלא אחר שיראו עינינו וישמח לבנו בתשובתו שהיא תשובה שלמה בלי ערמה ומרמה ע"כ. ולכאורה היה נראה שדברי הרב אלו הם היפך דברי הרב האיי גאון ז"ל שכתבנו, אלא שיש לומר שרב האיי לא קאמר אלא בשעבר זמן הרבה והלב מאמין בו כלומר שהיא תשובה שלמה בלי ערמה ומרמה וכמ"ש הרב מוהרשד"ם ז"ל, א"כ נקטינן דפשיטא ודאי דאליבא דכו"ע כיון דש"צ זה עוד היום מחזיק בטומאתו ומקל בדברי רבותינו ז"ל דודאי ראוי להעבירו, דלא מבעיא לדעת הרמב"ם ז"ל דמצריך מיהא שיהא בעל מעשים טובים ויהא ריקן מעבירות עכשיו, ואף שאינו מקפיד הרב ז"ל על מעשיו הראשונים היינו במי שעשה תשובה והוא בעל מעשים טובים עכשו, ובודאי דלדעתו ש"צ זה ראוי לקרוא עליו בפה מלא נתנה עלי בקולה וכו', אלא אפילו לדעת רב האיי גאון שהוא מקל בדבר, בודאי יודה בנדון זה שש"צ אסור לו לעבור לפני התיבה, כי תפלתו תועבה, עד שישוב בתשובה באהבה ובחיבה ולא בערמה ובמרמה, וכעין התיקון שנתבאר בחושן המשפט סימן ד"ל גבי טבח ועד זומם יע"ש.
וכל זה לרווחא דמלתא, כי לענ"ד לפום דינא אפילו המקל בענין משא ומתן בסתם יינם לשאת ולתת בהם אם לא במקום אשר התירו חז"ל כמבואר בטור יו"ד סימן קכ"ג ראוי להעבירו עליו ורשע מיקרי אחר ההתראה, ודמיא לההוא עובדא דכתב עליה הרי"ף ז"ל הובאה תשובתו שם בסוף ספר הכל בו על ש"צ המוציא מפיו דברי נבלות וכיוצא בהן כגון שמרנן בשירי העורב, ממחין בידו שלא לעשות כן ואם אינו שומע מסלקין אותו, ועליו ועל כמותו נאמר נתנה עלי בקולה וכו'. הא קמן בשביל דבר קל בעיני הבריות לרנן בשירי העורב אמרינן דראוי לסלקו כל שכן במיקל באיסור חמור מדבריהם ז"ל, ומה גם בהקדמתו הרעה אשר הקדים לעשות עבירה חמורה המבוארת בשאלה, דודאי לית דין צריך בשש, דמילתא דפשיטא היא כי על הצבור מוטל להעבירו תכף ומיד אחרי אשר נתקבל עליו עדות כזה, ויבחרו הטוב שבצבור בחכמה ובמעשים טובים, ואל ישובו עוד לכסלה להעביר לפני התיבה אותו האיש אשר פי ה' יקבנו. וכבר ידוע מה שכתב הרא"ש בתשובותיו בכלל ד' בסימן הנזכר הביאה הרב בנו בסימן הנזכר יע"ש. לכן טוב וישר הוא בעיני ה' ואדם כי יעבירו את הש"צ הזה עד אשר ישוב מחטאתו אשר חטא.
הן כל זאת כתבתי בתנאי שיסכימו בדברי אלה הרבנים האיתנים מוסדי ארץ כי להם משפט הגאולה.
פי המצפה דבריהם כמטר המשרת יהושע בכמהר"ר יוסף חנדאלי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ב
[תשובת רבינו בענין הנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם ידידנו כמה"ר יהושע נר"ו במ"ש בענין הש"צ הנ"ל, והן אמת כי הדברים מבוארים בספרים, אך זו לבד אומר במה ששאל על דברי הרמב"ם שכתב בהלכות תעניות [פ"ד ה"ד] שצריך הש"צ שיהיו בניו ובני ביתו וכל הנלוים עמו ריקם מעברות, דמנא ליה הא. לזה אומר דנראין לי דברי הרב בית יוסף ז"ל דהא דדרשינן בגמרא [תענית טז ע"ב] מאי פרקו נאה שלא יצא עליו שם רע בילדותו, לאו מכח יתורא הוא אלא ממשמעות, דסתם פרקו נאה היינו שעיקר זמנו ותוקפו דהיינו בבחרותו היה נאה ולא יצא עליו שם רע, והכי כתבו התוספות על דברי הגמרא [שם ע"א ד"ה אדם] וז"ל פירוש כשעמד על פרקו אפילו כשהיה בחור היה נאה בלי שם רע, וכעין זה כתב רש"י ז"ל ואם צריך שאפילו בילדותו לא יצא עליו שם רע כל שכן בזקנותו, ואם כן על כרחיך ביתו [ריקם] מעבירות דאמרינן היינו על בניו ועל בני ביתו, וגם דייק מילת ביתו ריקם דהיינו בניו ובנותיו וכל הנלוים עמו שכל זה נכלל בכלל ביתו, כמו שכתב גם כן החכם הפוסק י"א, וזה וזה אמת.
אמנם במה שדקדק דמה נשתנה זקן משאר התנאים דיראה מדברי הרמב"ם דזקן אינו אלא למצוה מן המובחר לא לעיכובא, ומאי שנא משאר תנאים. נראה דאיכא למימר בחדא מתרי אנפי, או דהרמב"ם גרסתו בההיא ברייתא דתעניות כגרסת התוספות דתנא אין מורידין לפני התיבה אלא זקן ורגיל ומי שנתמלא זקנו, והקשה החכם הפוסק נר"ו דלדידהו קשיא רישא דקתני זקן אסיפא דקתני שנתמלא זקנו, ולדידי ניחא דזקן למצוה מן המובחר ולעיכובא מי שנתמלא זקנו.
עוד יראה לומר משום דתניא בברייתא בסוף פרק קמא דחולין נתמלא זקנו ראוי ליעשות ש"צ ולירד לפני התיבה, וכתב החכם הפוסק שדברי התוספות הם כדברי הרמב"ם דש"צ קבוע קרי למתפלל בתעניות וכו'. ולדידי המובן מדברי התוספות פרק הקורא את המגילה עומד ובחולין ובסוף פרק לולב הגזול דברייתא תרתי קתני ש"צ ויורד לפני התיבה, ומפרשי תוספות דהיינו ש"צ קבוע בשאר ימות השנה או יורד לפני התיבה בתעניות ויוה"כ דבהנהו צריך נתמלא זקנו, אבל באקראי בעלמא בשאר ימות השנה מי שהביא שתי שערות אף שלא נתמלא זקנו יורד לפני התיבה, באופן דנתמלא זקנו מהניא בין לקביעות של שאר ימות השנה בין ליורד לפני התיבה בתעניות, וכיון שכן על כרחיך ברייתא דקתני גבי תעניות זקן אינו אלא למצוה מן המובחר, אבל לעיכובא בנתמלא זקנו סגי כההיא ברייתא דפרק קמא דחולין, ובזה דברי הרמב"ם מדוקדקים.
אמנם מה שיש לי לשאול להטור או"ח ז"ל בהלכות תעניות שהשמיט לגמרי תנאי זקן השנוי במתני', ולא ידעתי למה. ואולי שמפרש זקן דברייתא זה שקנה חכמה או שניהם בשנים וחכמה, וכבר כתב תחלה דבשבע תעניות מעמידין להם מי שיאמר להם דברי כיבושין זקן שהוא חכם, לא היה שם זקן מעמידין חכם, לא היה שם חכם מעמידין החכם שביניהם, ואם היה זה ראוי ובקי להתפלל עומד להתפלל וכו'.
מכל מקום בעיקר הדין בנדון זה של ש"צ הנזכר לעיל הדין דין אמת וברור הוא שכל שלא ראינו שעשה תשובה שלמה שראוי להעבירו, ומה גם שעוד היום עושה סחורה בסתם יינם אע"ג דאיסור דרבנן הוא, וכתב הרמב"ם בהלכות מאכלות אסורות [פ"ח הי"ח] שכל שאיסורו מדברי תורה באכילה אע"ג דשריא בהנאה אסור לעשות בו סחורה וכל שאיסורו באכילה מדבריהם מותר לעשות בו סחורה, מ"מ יראה דכיון דסתם יינם אסרוהו אף בהנאה. ולא מבעיא לרבוותא דס"ל דאין חילוק מזמן הקודם לזמנינו זה, אלא אף למה שהביא הטור יו"ד סימן קכ"ג מרשב"ם בשם רש"י שכתב על שם הגאונים דבזמן הזה אין איסור הנאה במגע של גוי ביין שלנו דגוים בזמן הזה אין רגילים לנסך וכו', ונראה שנטה לזה ה"ה מהרא"ם וגם הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובותיהם, יראה דהבו דלא לוסיף עלה דדוקא למשרי בהנאה אם נגע הגוי ביין שלנו או לרוב לקבל חובותיהם דהוי כמציל מידם, אבל לעשות סחורה לקנות ולמכור יראה דכל אנפין שוין דראוי להחמיר, ומעולם לא נשמע אדם שמלאו לבו לכך.
כלל הדברים דיראה הדבר פשוט כמ"ש החכם הפוסק י"א דש"צ זה כל שלא ראינו שעשה תשובה אין ראוי להיות ש"צ, דאין הבל פיו כדאי בפני המקום ברוך הוא להוציא את הרבים ידי חובתם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ג
שאלה, שלחו מתם מארץ רחוקה ממלכות בראזיל שהוא מקום רחוק מהקו השוה לצד דרום, שקוטב דרומי גבוה שם עשרים מעלות ויותר וקוטב צפוני נסתר להם תחת האופק עשרים מעלות ויותר, וימות השנה וכל סדר זמנים משתנה שם מקיץ לחורף שימות החמה להם מתשרי עד ניסן וימות הגשמים מניסן עד תשרי, והגשמים הם צורך להם מניסן עד תשרי ומתשרי עד ניסן אין להם צורך בהם, באופן שלצורך הזרעים ולפירות האילנות צריכים גשמים מניסן עד תשרי ומתשרי עד ניסן אין להם צורך בהם, וגדולה מזאת שאם יהיו להם גשמים מתשרי עד ניסן הוא רע להם הרבה, שבהיות שאין אויר אותו מקום טוב כמו מקומינו אנחנו יושבי צפון, אם יהיו גשמים מתשרי עד ניסן ירטיב האויר ונהפך לחולאים רעים, ומפני אלו הסיבות רוצים לשנות סדר תפלה בענין שאלה והזכרה ולשאול גשמים מניסן עד תשרי ושלא לשאול מתשרי עד ניסן, וכן בהזכרה להזכיר גשמים מניסן עד תשרי ושלא (לשאול) [להזכיר] מתשרי עד ניסן, על כן יורנו מורנו אם הדין עמהם ובאורו נראה אור.
תשובה, הן אמת כי טרדותי רבו מכמה פנים, ומה גם בעירנו זאת מחמת בגדי מלכות שהשתרגו עלי על צוארנו והעיר נבוכה, ואין בידי לחפש בספרי הפוסקים כאשר עם לבבי, אך לדרישת השואל אומר בקיצור מופלג כפי מה שרשום בזכרוני בעיקר הדין לבד.
ותחלת הכל אומר שכבר נודע שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה עשירית כלל ד', והוא שדעתו נוטה דאף בימות החמה בזמן שהוא צורך להם לגשמים והם רבים שואלים על הגשמים בברכת השנים, ואע"ג דאמרינן בגמרא בסוף פרק קמא דתעניות [יד ע"ב] דאנשי נינוה שהיה צורך להם מיטרא בתקופת תמוז ושאלו לרבי והשיב להם כיחידים דמיתו ובשומע תפלה, דווקא התם שהוא עיר אחת אבל ארץ אחת כולה כמו ספרד בכללה או אשכנז בכללה אם צריכים למטר יכולים לשאול בברכת השנים כפי הצורך להם, והביא דבריו בטור או"ח ז"ל בסימן קי"ז.
וגם רצה הרא"ש לפרש דברי הרמב"ם ז"ל באופן מסכים לדבריו, וזה שבפירוש המשנה [תענית שם] כתב עלה דההיא דרבן גמליאל דאמר בשבעה במרחשון שואלים על הגשמים ואמר ר"א הלכה כרבן גמליאל וז"ל, וכל זה אינו אלא בארץ ישראל ובארצות שאוירם כאוירם וכו', אבל בשאר ארצות צריכה להיות השאלה בזמן שהם צריכים לגשמים באותה הארץ ויעשו אותו זמן כאילו הוא ז' במרחשון, ואם ישהו הגשמים מלירד אחר אותו זמן צריך להתנהג בתעניות כפי זה, לפי שיש ארצות אין מתחילים הגשמים אלא מניסן ויש ארצות שיהיו במרחשון הקיץ והגשמים אינם להם טובים אלא ממיתים ומאבדים, והיאך ישאלו אנשי אותו המקום גשם במרחשון והלא זה שקר ואולת ע"כ. ובחבורו [תפילה פ"ב הט"ז] כתב משבעה ימים במרחשון שואלים הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכיר הגשם, במה דברים אמורים בארץ ישראל אבל בשנער וסוריא וכו' שואלים הגשמים ביום ששים אחר תקופת תשרי, מקומות שהם צריכים לגשמים בימות החמה כגון איי הים הרחוקים שואלים הגשמים בעת שצריך להם בשומע תפלה, וכתב הרא"ש על זה [כלל ד סימן י] דלפום ריהטא משמע שפירוש המשנה סותר למה שכתב בחבורו, כי בפירוש המשנה כתב ובשאר הארצות צריכה להיות השאלה בזמן שהם צריכים לגשם באותה הארץ ויעשו אותו זמן כאילו הוא ז' במרחשון אלמא ששואלים בברכת השנים, ובחבורו כתב שבאיי הים שואלים בשומע תפלה. והמדקדק בדבריו ימצאם מכוונים, כי בפירוש המשנה כתב ארצות לפי שיש חלוק בין ארץ ישראל לבבל וכו' שאין נקראים רבים אלא ארץ ואותם אומרים בזמן הצריך להם שאלה בברכת השנים, אבל בחבורו כתב ומקומות שהם צריכים גשמים בימות החמה כגון איי הים שאינם נקראים ארץ בפני עצמם, הילכך כיחידים דמו ואומרים בשומע תפלה ע"כ.
ולי הדיוט ופעוט נראה פירוש זה לדברי הרמב"ם דחוק מאד דבכי הא הוה ליה לפרושי, ובחבורו נראה מדבריו דבין בהזכרה בין בשאלה בברכת השנים מתפלת המוספין של יום טוב ראשון של פסח ואילך אין מזכירין ואין שואלים אלא טל, שהרי כתב וז"ל כל ימות הגשמים אומר בברכה שניה מוריד הגשם ובימות החמה מוריד הטל וכו' ומתפלת המוספין של יו"ט הראשון של פסח אומר מוריד הטל, הרי שכתב בהזכרה שמתפלת המוספין של יו"ט הראשון של פסח ואילך אומר מוריד הטל, וגבי שאלה בברכת השנים כתב מז' ימים במרחשון שואלים את הגשמים בברכת השנים כל זמן שמזכיר הגשם וכו', הא כל זמן שאינו מזכיר גשם דהיינו מתפלת המוספין של יו"ט ראשון של פסח שוב אין שואלין גשם בברכת השנים, ואם איתא לא לישתמיט לומר דגם אחר תפלת המוספין של יו"ט ראשון של פסח מזכירים ושואלים גשמים במקומות הצריכים גשם.
אלא נראה ודאי דלהרמב"ם אחר תפלת המוספין של יו"ט הראשון של פסח אין מזכירים ואין שואלים בברכת השנים בשום מקום גשם, אך אם צריכים מטר שואלים בשומע תפלה וכמו שכתב מקומות הצריכים מטר בימות החמה וכו' שואלים את הגשמים בעת שצריכים להם בשומע תפלה, והרמב"ם מעת תפלת המוספין של יו"ט ראשון של פסח ואילך קרי ליה ימות החמה, וכמו שנראה מתחלת דבריו שכתב ובימות החמה מוריד הטל. וכתב עוד ובתפלת המוספין של יו"ט הראשון של פסח אומר מוריד הטל, וכן נראה מסתמיות דברי שאר הפוסקים. ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה, לא נחית אלא לומר דאף בימות הגשמים כל זמן שהגשם רע להם אין שואלים שאין לאדם לשאול דבר שהוא רע לו. וכן נראה מתחלת דבריו ומסופם, דעלה דההיא דתנן [תענית י ע"א] בג' במרחשון שואלים את הגשמים רבן גמליאל אומר בז' בו כתב וז"ל, והלכה כרבן גמליאל וכל זה בארץ ישראל ומה שהוא קרוב לאוירם, אבל בשאר ארצות השאלה בזמן שהמטר טוב והגון באותו מקום וניתן אותו זמן כאילו הוא ז' במרחשון, כלומר דוקא בזמן שהמטר טוב והגון לאפוקי אם הוא רע הגשם, ומה שכתב שיש ארצות לא יתחילו הגשמים אלא מניסן וארצות שיש להם במרחשון הקיץ, כלומר שיש ארצות שמתחילים הגשמים מניסן וקודם לכן הוא רע, וגם יש ארצות שיש בהם במרחשון הקיץ והגשמים אינם טובים אלא ממיתים ומאבדים והיאך ישאלו הגשם במרחשון שהוא רע להם. באופן דלא נחית הרמב"ם ז"ל שם רק לומר שאין שואלים גשמים אף בימות הגשמים בזמן שהוא רע להם אלא בזמן שהוא טוב להם ואז שואלים כפי דינם, שאם הוא קודם תפלת המוספין של יו"ט ראשון של פסח אז מזכירין ושואלים גשם בברכת השנים, ואם הוא אחר מוסף של יום טוב ראשון של פסח וצריכים להם הגשם שואלים בשומע תפלה, וזה נראה נכון למודה על האמת. וכן ראיתי אחר העיון להרב כסף משנה שכתב קצת כעין זה.
ואגב עיוני בזה עמדתי על מה שאמרו בגמרא [תענית שם] ובגולה עד ששים בתקופה, אם אירע ששאל גשם בברכת השנים בתוך זמן זה מה דינו אם מחזירין אותו. ויראה לי שאין מחזירין אותו, שהרי באותו זמן הגשם לאו סימן קללה הוא אלא שאין צורך. וראיה לזה שהרי בהזכרה אמרו שמזכירין גשם בתפלת המוספין של יום טוב אחרון של חג אף בגולה, ואם היה סימן קללה לא היו מזכירין, דהא אמרינן בימות החמה אם הזכיר גשם מחזירין אותו מפני שהוא סימן קללה, אלא שנראה שכל אותו זמן אחר חג הסכות אינו סימן קללה אלא שאמרו שאחר שאין צורך אין שואלים עד ס' יום מתקופת תשרי רק בהזכרה שאינו אלא שבח בעלמא מזכירין אותו בתפלת מוספין של חג, וכיון שכן שאינו סימן קללה אף בברכת השנים אם אירע ששאל אין מחזירין אותו שאינו אלא הוספה בעלמא שהוסיף לשאול. ויש לי ראיה מדכתב הר"ן ז"ל [תענית א ע"ב ד"ה תו גרסינן] הביא דבריו הרב בית יוסף בסימן קי"ד וז"ל על ההיא דירושלמי דהתפלל ואינו יודע מה הזכיר וכו', איכא למידק דבימות החמה נמי למה מחזירין אותו כל שלשים יום אם הזכיר גשם, והלא אינו סימן קללה אלא א"כ יצא ניסן, ואעפ"י שהוסיף ואמר מה שלא נתקן הרי מעביר הרוח ומפריח הטל שלא נתקן ואם אמר אין מחזירין אותו. יש לומר כיון שרוב הזמן שפוסק מלהזכיר גשם הוא סימן קללה לא פלוג רבנן ואמרו שמשעה שפוסק מלהזכיר גשם אם הזכיר מחזירין אותו ע"כ, והכא הוא להיפך שמשעה שפסק מלהזכיר טל שהוא ממוספין של חג ואילך אינו סימן קללה, ולהכי אם הזכיר גשם בברכת השנים אין מחזירין אותו.
ועתה אבוא לענין פסקא דדינא בנדון דידן כפי מה שהוגד שלא היו אלא קצת יחידים שנתאספו בעיר אחת, ולא מבעיא למה שנראה מדברי הרמב"ם דכתיבנא אלא אף לדברי הרא"ש שהיה נוטה וכו', הרי כתב דדוקא בארץ אחת כולה כמו ספרד בכללה או אשכנז בכללה, אבל בעיר אחת לבד אף בעיר גדולה כמו נינוה אסיק בגמרא דלא ישאלו אלא בשומע תפלה, ומה גם דאף הרא"ש כתב בתשובה הנזכרת שלא קבלו דבריו, וגם לא רצה לעשות מעשה לעצמו וכתב וז"ל, ובראותי כי הטו את לב הקהל לבלתי קבל ממני דברי אלהים חיים גם אני חזרתי בי מלשאול ולהזכיר בבית הכנסת שאני מתפלל בו, אעפ"י שהייתי יכול לשאול אעפ"י שאני יחיד, כיון שצורך רבים הוא לא רציתי לעשות אגודות אגודות. וכל זה לענין ימות החמה שהוא מחג הפסח עד חג הסכות שאין להם להזכיר ולשאול גשם בברכת השנים, אך אם צריכים גשמים ישאלו בשומע תפלה, אמנם מזמן חג הסכות עד חג הפסח כפי מה שבא בשאלה שהגשמים רע להם ומביא לידי חולי ודאי אין להזכיר ולא לשאול כלל גשם בשום אופן כל שהוא רע להם כמ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה, והכי נמי אמרינן בגמרא בפרק קמא דתעניות [ד ע"א] א"ר אסי א"ר יוחנן הלכה כר' יהודה וכו', ומי א"ר יוחנן הכי והתנן וכו' ואמר ר"א הלכה כרבן גמליאל וכו', עד אלא לא קשיא הא לן והא להו, מאי שנא לדידן דאית לן פירי בדברא, פירוש דלבני בבל אית להו תבואה ופירות בשדה כל תשרי אין מזכירין, ופריך לדידהו נמי אית להו עולי רגלים, כי קאמר ר' יוחנן בזמן שאין בית המקדש קיים, השתא דאתית להכי הא והא לדידהו ולא קשיא כאן בזמן שבית המקדש קיים כאן בזמן שאין בית המקדש קיים. נראה מכל זה כל שיש נזק מצד הגשמים אין שואלים, והכי נמי אמרינן דבחג הסוכות שואלים מטר במוסף יו"ט אחרון ולא בראשון כמו בחג הפסח, משום דבחג הגשמים סימן קללה בימים הראשונים של חג.
כלל הדברים שנראה שבאותו מקום הנזכר בשאלה אין להם להזכיר ולשאול גשם בברכת השנים בכל השנה מטעמא דכתיבנא, אלא אם יצטרכו גשמים בימות החמה מפסח ואילך ישאלו בשומע תפלה.
הנלע"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ד
במה שנוהגים בברית מילה שאין נופלין על פניהם בבית הכנסת של אותו אבי הבן, כמו שכתוב בשבולי הלקט [סי' ל] הביאו הרב ב"י בסימן קל"א טור או"ח שביום המילה אין נופלין בבית הכנסת ששם המילה, ושאלת אם אין אבי הבן בעיר אם נופלין על פניהם באותו בית הכנסת או לא. יראה הדבר פשוט שאין נופלים על פניהם, שכיון שהולכים הקרובים שם ומתפללים בנעימות הקדושה והקדישים ושאר התפלה בעד מצות המילה, להיות כי המצוה הזאת ראוי לשמוח עליה, וכדתנינן בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל ע"א] רשב"ג אומר כל מצוה שקבלו עליהם בשמחה כגון מילה דכתיב [תהלים קיט, קסב] שש אנכי על אמרתך כמוצא שלל רב, עדיין עושין אותה בשמחה, ואין צריך לומר אם עושים המילה בתוך אותו בית הכנסת. והנה מעשים בכל יום בעירנו זאת אף שאין אבי הבן בעיר וגם אין מלין אותו תינוק בבית הכנסת אלא בתוך ביתו של אבי הבן והולכים קרוביו לבית הכנסת ומתפללים בנגינות כנהוג ואין נופלין על פניהם, וזה מנהג פשוט ולא ניתן להכתב בזה מרוב פשיטות.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ה
שאלה, עיר אחת שהיו בה ארבע בתי כנסיות והמה כתובים בפנקס כראג"א של המלך ירום הודו, ובהם שלשה חכמים מרביצים תורה, וג"כ מזמן קדמון היה חוץ ממחנה היהודים בית אחת מיוחדת להתפלל לעוברים ושבים שהיו באים מחוץ לעיר להסתחר בעיר, והיו מונים בתוך הכראגי"ש, והבית ההיא היתה קרובה להם והיו נאספים שמה דרך עראי להתפלל שם, עד שלאחר זמן בתואנה ועילה שאמרו קצת אנשים מבני ישראל שהערלים השוכנים במקום ההוא אצל הבית הנזכרת שהיו רוצים לקחתה ולבנותה מקום לבית תועבותם, עד שבעבור זה קם חכם אחד מאנשי הארץ והקהיל אליו קצת אנשים מכל ארבע קהילות הנזכרות ואסף אותם בדברים רכים המושכים לבו של אדם שילכו להתפלל עמו בבית ההוא כדי שלא תחרב ויהיו גוים מרקדים שם, וישמעו אליו קצת אנשים שנים שלשה גרגרים מכל קהל וקהל מארבע קהלות הנזכרות כל איש אשר היה לו תגר וקטטה בקהלות הנזכרות, וילכו ויבנו הבית ההיא מחדש, והחכם הנזכר היה להם לראש ולקצין ויתפללו שמה זה זמן רב, וכל אנשי העיר היו מחרישים ולא דברו עמהם מאומה. ואף כי הדבר היה קשה בעיניהם להוסיף בעיר קהל מחדש, וכל אנשי העיר היו מתלוננים על הדבר, ולאהבת השלום ולהתרחק מן המחלוקת לא דברו עמהם מטוב ועד רע.
ויהי היום אירע מקרה בלתי טהור, שבא לעיר דיין אחד קשה מעללים ופתע פתאום בא והרס בעברתו הקהל ההוא בראותו שהיה בנין חדש, כי כפי דתם לא יוכלו היהודים לבנות בית הכנסת מחדש, והרס באפו ולא חמל ביום ההוא עד (שמהר) [שמרוב] כעסו ח"ו כמעט היה הורס כל הארבע בתי כנסיות שבעיר הישנים, לולי ה' שהיה להם, וברוב רחמיו עזרם וע"י שוחדיות ופזורים נתבטלה הגזרה ההיא, ועם כל זה לא הועיל לגמרי כי אחת מהארבע בתי כנסיות הישנות סגר ואין פותח, וגזר וגמר שלא יפתח לעולם יען היה קצת הבנין מפוארת עד שנשאר סגור הקהל ההוא זמן זה עד עת בא הגילאלי בעיר הזאת. ואחר שהלך מן העיר והיה העיר בבלבול, קמו קצת אנשים ופתחו הקהל הסגור, ועם כל זה עתה מחדש פעם אחרת סגר אותו דיין אחר שבעיר והנו היום סגור, וכל זה מסיבת הריסת הקהל ההוא. והנה בעת בא הגילאלי לעיר ההיא הנה כל היהודים הלכו למו איש לדרכו פנו, מהם ברחו אל נפשם מחוץ לעיר את אשר יהיה שמה הרוח, ואשר לא יכלו להמלט מחוץ לעיר נסגרו במבצר העיר וישבו שם זמן מה עד שהרחיב ה' להם, והגילאלי הלך לדרכו ויתקבצו היהודים הנשארים בעיר ויאספו בקהל אחת להתפלל שמה, כי נשארו מעט מהרבה והתפללו שמה כולם כאחד זמן קט, עד שריחם ה' על הארץ והיו האנשים המפורדים והמפוזרים באים אל מקום אהלם כבתחלה, ואז הסכימו כולם לפתוח הארבע קהלות הישנות ולהתפלל בהם כימי קדם, וכן עשו.
ובעת ההיא החכם האחד מן השלשה המרביצים תורה בעיר לא היה בעיר, כי עקר דירתו מן העיר בבא הגילאלי והיה מחוץ לעיר הוא וביתו, והחכם האחר מן השלשה היה גר בעיר כי ביתו ובניו היו מחוץ לעיר שהבריחם בעת בא הגילאלי, והוא היה בתוך העיר כאורח נטה ללון, והחכםהאחר השלישי היה חולה ומוטל על ערש דוי לא ישמע ולא יבין כל הנעשה בעיר, כי האריך חוליו קרוב לחמשה חדשים בחולי כבד, ואז באותו הזמן החכם הרביעי של הקהל החדש ההוא הנהרס היה משתדל להכנס ולקחת בחזקה אחת משתי הקהלות הישנות שבעיר של אותם השני חכמים אשר היו מחוץ לעיר האחד הוא וביתו והשני ביתו לבדה, כי היה לאל ידו לקחת בחזקה הקהל מן השנים הנזכרים אשר היה רוצה כי היה בקשר אמיץ וחזק עם האנשים אשר אתו, והחכם אשר בעיר כגר ואורח לא היה יכול לדבר עמהם ולמנעם, כי רוב אנשי קהלתו היו מחוץ לעיר ודבריו לא היו נשמעים, אלא שלא עלה בידו כי לא סייעוהו מן השמים. ובראותו כן בא ונכנס הוא ואנשים אשר אתו להתפלל בתוך חברת תלמוד תורה אשר בעיר, והחכם אשר בעיר כאורח היה כמחריש ומראה לו פנים כאילו היה ברצונו זה שנכנס להתפלל בתוך חברת של תלמוד תורה. וכל זה בראותו ילדיו מעשי ידיו שהיה רוצה לקחת בחזקה או קהלו או הקהל האחר כאשר אמרנו, והוא לא היה יכול למונעו, ובעבור זה היה מראה לו פנים צהובות בהתפללו בחברת תלמוד תורה הנזכרת, וכל אנשי העיר היו מתלוננים ודוברים איש זה לזה על המאורע איך נכנס להתפלל דרך קבע בתוך החברת ת"ת לבטל התלמידים מלמודם, כי מיום שנבנתה החברה בעיר לא התפללו שמה דרך קבע בשום צד כי הבית קטן מהכיל לא יספיק אלא ללמוד התלמידים בלבד. ומ"מ אין דובר להם מאומה כי החכמים לא היו בעיר כאמור, והאחד מהם חולה כדי שידבר עמהם, עד שארכו הימים שהוא מתפלל בתוך החברה ההיא, ואנשי העיר אין לאל ידם לדבר עמהם, זולת החכמים הנזכרים והם לא היו בעיר כי ישבו מחוץ לעיר זמן רב, ואפילו בבואם לעיר לא היו מדברים עמהם על המאורע, לפעמים מחמת הסברת פנים שהיו עושים לחכמים, ולפעמים מחמת הבושה, ולפעמים מחמת יראה שהיו הם בקשר אמיץ וחזק, והיו אומרים שאם לא יעזבום להתפלל שמה שילכו ויקחו קהל אחת מהארבע הישנות בחזקה ויתפללו שמה, באופן שעד היום הזה מתפללים בתוך החברה הנזכרת. ומעולם לא היה שעת הכושר לחכמים הנזכרים לתבוע החברה הנזכרת מהם, כי החכמים לא נמצאו יחד בעיר כי אפילו החכם אשר היה מחוץ לעיר בא לעיר ולא ישב בה אלא זמן קט וחזר והלך לדרכו, והחכם האחר אשר היה קודם בעיר כאורח הלך לו ג"כ מחוץ לעיר, באופן דלא אסתייעא מלתא שיתקבצו החכמים יחד במקום אחד לתבוע מהם החברה הנזכרת, כי כשזה בא האחר הולך, ולעולם כל אנשי העיר נושכים ידיהם ומתרעמים על המאורע היאך היו מתפללים שמה.
והנה עתה כל החכמים הנזכרים אשר הם בעיר וכל טובי הארבע קהלות קדושות אשר בעיר תובעים מהחכם הנזכר את חברת תלמוד תורה אשר הוא מתפלל בה שיריק אותה ושילך לו להתפלל למקום אחר שלבו חפץ, וזה מכמה טענות, אם שמא ח"ו פן יודע הדבר לאומות העולם שעשו היהודים קהל מחדש ויבאו להרסו בחימה שפוכה, באופן שח"ו תהרס חברת ת"ת, ולמה יגרע נחלתם ויפסידו ביתם אשר היה מימי עולם לכל אנשי העיר, ועתה מסיבתו חרוב תחרב, וח"ו ג"כ יתבטלו התלמידים מלמודם. ומלבד כל זה שמא ימשך נזק לשאר הק"ק שאגב חדא תרתי ח"ו, ופן תארע שום תקלה מסבתו ומחמתו, שאם רוצה להתפלל בקהל מיוחד הוא ואנשים אשר עמו, יבנו את קהלם ההרוס ויתפללו שמה או יבחרו להם בית אחת משלהם ויתפללו בה ואז לא יעכבו בידם, ואף שאפשר שימשך נזק לק"ק הישנות עם כל זה לא יקפידו, כי אין כוונתם ח"ו לבטלם מקבוצם ולהפריד חבילתם. ועוד שהרי החברת ת"ת הזאת איננה גדולה ככל החברות הקדושות אשר בכל מדינות ישראל שיש מקום ללמוד התלמידים ויש מקום להתפלל, כי החברת [ת"ת] הזאת קטן מהכיל אשר לומדים בתוכה שלשה מלמדים בשלש זויות אשר כמעט לא ישמע איש שפת רעהו, באופן שלא יש מקום פנוי להתפלל בה, ומנהג העיר מימי קדם שהפרנסים והמלמדים היו מתפללים שמה בכל יום עם התלמידים והיו נאספים בבקר בבקר להתפלל, באופן שהיו בה תרתי לטיבותא שהיו מתפללים התלמידים כלם יחד ומורא רבם עליהם, ותכף אחר תפלת [שחרית] היו לומדים ומצליחים בלמודם, מה שעתה אפשר שהתלמידים לא ילכו להתפלל, כי מי רואם ומי יודעם, וג"כ יתבטלו מלמוד הבוקר כי יארך הזמן עד שיתקבצו אחר תפלתם לבא ללמודם, והרי תרתי לריעותא. ומלבד כל זה יש נזקין אחרים כי ביום שבת קדש היו התלמידים באים ללמודם תיכף אחר אכילתם, ובימי החורף היו לומדים עד קרוב לערבית והיו מתפללים שמה תפלת מנחה ואח"כ היו קוראים עד הלילה ואומרים שם מזמורים והאלפא ביתא, ועתה הם ריקים מכל זה כי ביום שבת לפעמים יארע להם שמחה בבית תפלתם ויאריכו שמה עד חצות, ואח"כ באים להתפלל המנחה ומוכרחים הם התלמידים לצאת משם וללכת לביתם, באופן שיש כמה פסידות, ומלבד כל זה אפילו בימי השבוע לפעמים יתבטלו מלמודם זמן קט, כי אפשר שיאריכו לשבת שם לראות בגבייתם וחלוקם ולעשות שמה מעמדם, והתלמידים ילכו נעים ונדים. ושכרו יגדל כימי השמים אמן נצח סלה ועד.
תשובה, יראה דמילתא דפשיטא היא שהדין עם החכמים השלמים נר"ו וטובי הק"ק יצ"ו, דאמרינן בפרק כל כתבי [שבת קיט ע"ב] אמר ר"ל משום ר' יהודה נשיאה אין העולם מתקיים אלא בשביל הבל תינוקות של בית רבן, [אין מבטלין תינוקות] אפילו לבנין בית המקדש וכו' יע"ש. וא"כ הכא ג"כ הדין נותן שיכולים לעכב ביד הנכנסים להתפלל דרך קבע בתוך חברת ת"ת כיון שגורמים היזק ביטול התלמידים כמו שבא בשאלה, וקדושת בית הכנסת היא מצוה קלה לגבי תלמוד תורה, וכמו שכתב הרא"ש בתשובה כלל י"ג סימן י"ד על אודות הציבור שמתנדבים לצורך בית הכנסת או לצורך בית העולמים, יראה לי שבני העיר יכולים לשנות [לצורך] תלמוד תורה שהוא עלוי קדושה חמורה וכו' יע"ש. וכיון שמוכרים ספרים ללמוד תורה כל שכן וכל שכן מעות שהתנדבו לצורך בית הכנסת. וגם כן כתב הטור יו"ד סימן רנ"ט וז"ל, כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל צדקות שהתנדבו לצורך בית הכנסת יכולים בני העיר לשנות לצורך בית המדרש או תלמוד תורה אפילו אם הבעלים מעכבים, אבל לא מתלמוד תורה לצורך בית הכנסת. וגם כתב עוד בשם אביו הרא"ש ז"ל סימן רנ"א ושכתבת שיש אומרים שיכולים לשנות מתלמוד תורה לצורך שלשים פשוטין לאגמון וכו', נראה מדיוק דבריו שאין יכולין לשנות מת"ת לשום מצוה אחרת אם לא שיש בה הצלת נפשות, ובפרק בני העיר אפסיקא הלכתא והביאו הרמב"ם ז"ל פרק י"א מהלכות תפילה [הי"ד] וז"ל מותר לעשות בית הכנסת בית המדרש אבל בית המדרש אסור לעשותו בית הכנסת שקדושת בית המדרש יתירא וכו' ומעלים בקדש וכו' ואין מורידין.
באופן דנראה דבנדון דידן הלז אין ראוי לגרום היזק ללימוד התלמידים אפילו רגע אחד, כיון שקיום העולם וחיי הגוף והנפש תלויים בו. וזה לשון הרמב"ם בפרק ב' מהלכות ת"ת [ה"ב], ויושב ומלמדן כל היום כולו ומקצת מן הלילה ולא יבטלו התינוקות כלל חוץ מערבי שבתות וימים טובים בסוף הימים וכו'. וכבר אמרו בפרק לא יחפור [בבא בתרא כא ע"ב] אמר רב הונא בריה דרב יהושע בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב, פירוש דמי שהיה אומן או מי שהיה לו חנות ובא בן עיר אחרת לירד לאומנותו או לעשות שם חנות וכו', מצי מעכב עליו מטעמא דמצי אמר ליה קא פסקת לחיותאי, והביאו הטור חו"מ סימן קנ"ו [ס"ה]. והדברים קל וחומר אם לגבי חיי הגוף הקפידו דמצי למימר קא פסקת לחיותאי כל שכן לגבי חיים נצחיים ודבר שכל חיי רוחינו ונשמתינו תלויים בו דמצי אמרי ליה קא פסקת וכו', וכל שכן אם הדברים כמו שבאו בשאלה שאנשים הללו מקובצים מארבע קהלות קדושות, א"כ אפילו היה יותר קדושת בית הכנסת גדולה, כי אמרינן דמשנים לעילויא היינו היכא דאי אפשר לקיים שתיהם, אבל היכא דאפשר לקיים שתיהם אין מבטלין האחת מפני האחרת אף שהוא למעליותא, וגדולה מזו כתב מהרי"ק ז"ל שורש קכ"ח דאפילו לענין לשנות לגריעותא דקיימא לן דאין משנין דאם ע"י שינוי ליכא שום ביטול לראשונה ואפשר לקיים שתיהם משנים אף לגריעותא כדי לקיים שתיהם, כל שכן לשנות למעליותא ולבטל אחת מהם דאם אפשר שלא לשנות ולקיים שתיהם דאין משנים ואין מבטלים הראשונה, וא"כ הכא נמי כיון שהם מקובצים מהקהלות קדושות אפשר כל אחד מהם לחזור למקומו הראשון ולא יגרמו היזק מבטול התלמידים.
ועוד דאפילו הוה דיינינן להך מלתא כשאר מילי דעלמא וכדבר הרשות, כיון דחברת תלמוד תורה היא בשותפות לכל בני העיר ובאים הללו לעשות דבר שאין רגילות והוא להתפלל שם דרך קבע ולקבוע שם מעמדם, וחברת תלמוד תורה אינה עשויה אלא ללימוד התלמידים, יכולין בני העיר לעכב. דלא גרע מחצר השותפין שבא אחד מהם להשתמש בדבר שאין רגילות שיכולים לעכב, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ה מהלכות שכנים [ה"ג] וז"ל, אחד מן השותפין בחצר שבקש להעמיד בה בהמה או רחיים או לגדל בה תרנגולים חבירו מעכב עליו וכן שאר דברים שאין דרך אנשי המקום לעשותן בחצרותיהן בכולן השותפים מעכבים וכו', אחד חצר השותפים ואחד מבוי שאינו מפולש מעכבים זה על זה שלא להשתמש אלא בדברים שדרך בני המדינה להשתמש וכו', וכן כתב הטור חו"מ סימן קס"א [ס"ה].
ואיברא שדברי הטור שם תמוהין אצלי במה שכתב וז"ל, אחד מבני החצר שבקש להשתמש תשמיש קבוע או שאר דבר שאין דרך בני אנשי המקום לעשותו בחצרותיהן בני החצר מעכבים עליו וכו'. ויראה מדברי הרי"ף שאין נקרא קבע אלא א"כ עשה מחיצה לפני בהמתו וכו' יע"ש. ונראה מדבריו שאם בא להעמיד בהמה ותנור וכו' בלא מחיצה אין מעכבים עליו, והוציא זה מדהביא הרי"ף ז"ל התירוץ הראשון של רב נחמן דמשני בגמרא דשותפים אעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי וכמו שיבא בסמוך בס"ד.
ואחר המחילה רבה אין זה הכרח כלל, דההיא לא קא מיירי אלא לענין חזקה לומר שאם כבר העמיד שם אלו הדברים בלא מחיצה ולא מחה שותפו לא הויא חזקה דשותפין לא קפדי ולכך לא מיחה, אבל מ"מ אם ירצה להקפיד ודאי דמצי מעכב. דאי לא כן תיקשי להרמב"ם מדידיה אדידיה, שהרי פסק כשיטת הרי"ף [ב"ב לא ע"א] דהעמדה כדי בלא מחיצה לא הויא חזקה, וכתב מקמי הכי אחד מן השותפין בחצר שבקש וכו' חבירו מעכב וכו', ובהדיא כתב ג"כ אחד מן השותפין בחצר שהעמיד וכו' ולא מיחה בו שותפו הרי זה מעכב כל זמן שירצה וכו' יעויין שם, ואדרבא להכי אמרינן דלא הויא חזקה לומר דמעכב עליו כל זמן שירצה, והיינו מההיא דרבי יוחנן דאמר בפרק חזקת [ב"ב נז ע"ב] בכל שותפין מעכבים וכו' וכמו שכתב הרב המגיד ז"ל, וכן כתב רשב"ם בהדיא וז"ל, דהעמדה כדי לא קפדי שותפים וכו' וכשירצו יקפידו וכו' והדברים פשוטים, באופן שדברי הטור ז"ל שגבו ממני.
ומ"מ בעיקר הדין הדבר פשוט שכל דבר שאין רגילות להשתמש ולעשות שיכולין השותפים לעכב זה על זה.
ואף אם באים הקהל הנכנסים שם מתורת חזקה שהחזיקו בזה זמן, יראה ודאי שאין חזקתן כלל מכמה אנפי, חדא דגבי אחד מן השותפים בחצר שהחזיק בהני מילי דכתיבנא כגון להעמיד שם בהמה או להשתמש בדבר שאין רגילות איכא פלוגתא דרבוותא, ועיקר דמילתא בפרק חזקת [בבא בתרא נז ע"א] דתנן התם היה מעמיד בהמה בחצר תנור וכו' אינה חזקה אבל עשה מחיצה לבהמתו וכו' וכן תנור וכו' הרי זה חזקה. ובגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא וכו', אמר רב נחמן הכא בחצר השותפין עסקינן דאהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי, ואהעמדה לא קפדי והתנן השותפין שנדרו וכו', אלא אמר רב נחמן הכא ברחבה שאחורי הבתים וכו', רב פפא אמר אידי ואידי בחצר השותפים וכו', רבינא אמר וכו' יע"ש. והרי"ף ז"ל [לא ע"א] כפי (ה)נוסחת הטור והרב בית יוסף לא הביא רק תירוץ ראשון של רב נחמן ומשום דרב פפא ורבינא מתרצי למאי דהקשו עליה. אמנם הרא"ש ז"ל [פ"ג סי' ע] הביא גם תירוץ שני של רב נחמן משום דרב נחמן גופיה הדר ביה.
והעולה לענין דינא, דלהרי"ף הכל תלוי בעשה מחיצה כתירוצא קמא של רב נחמן דהעמדה כדי לא קפדי אמחיצה קפדי, וכך הם דברי הרמב"ם בסימן הנ"ל. והתימה מהרב ב"י ז"ל בסימן קס"א כתב שדעת הרמב"ם כמו שנראה מדברי הרא"ש, דבהדיא נראה מדבריו שפסק כדברי הרי"ף שאין לו חזקה אלא א"כ עשה מחיצה, וכן כתב הרב בית יוסף גופיה בסימן ק"מ שדבריו מטין כדברי הרי"ף, אמנם להרא"ש והטור הכל תלוי בשני חזקה וכמו שהביא הטור ז"ל בסימן ק"מ יע"ש.
כלל הדברים דלהרי"ף והרמב"ם והרב ן' מיגש ז"ל אפילו עברו כמה שנים ובא בטענה אין לו חזקה אלא א"כ עשה מחיצה, ולהרא"ש והטור ז"ל הכל תלוי בשני חזקה וטענה, שאם החזיק שלש שנים ובא בטענה שמכרו או נתנו לו אותו מקום הויא חזקה, אבל כל שלא החזיק שלש שנים או אפילו החזיק כמה שנים כל שלא בא בטענה שמכרו או נתנו לו לא הויא חזקה אפילו עשה מחיצה כמו שיראה המעיין מבואר מתוך דברי הפוסקים. וא"כ הכא בנדון הלז אף אי דיינינן ליה כחצר השותפין דעלמא לא הויא חזקה לכו"ע, דלדעת קצת בעינן מחיצה ולדעת קצת דווקא בחזקה וטענה שמכרו או נתנו לו אותו מקום, אבל כל שלא בא בטענה שמכרו או נתנו לו אותו מקום בתנאי ודיני שאר מכירות או מתנה דעלמא לא מהניא אפילו החזיק כמה שנים.
ועוד יראה שאפילו היה הדבר שבאים אלו בטענת מכירה או מתנה דמהניא להרא"ש ז"ל, כיון דלהרי"ף ושאר רבוותא לא מהניא, א"כ יראה דהשותפין בחצר יש להם דין מוחזקין והבא להחזיק נקרא מוציא ועליו הראיה.
ויש ללמוד זה מדאמרינן התם בגמרא [ב"ב נז ע"ב] בההיא דכתיבנא בסמוך רב פפא אמר אידי ואידי בחצר השותפין ואיכא דקפדי ואיכא דלא קפדי, גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא, ופירש רשב"ם גבי ממונא לקולא הילכך לא הויא חזקה דמצי אמר ליה שותף לחבריה המחזיק אנא מהנך דלא קפדי וכו', ואם רצונך להחזיק אייתי ראיה דמהנך דקפדי אנא וכו', דכל מקום שיש טענה למערער למה לא מיחה לא הויא חזקתו של מחזיק חזקה ע"כ. משמע דכל דאיכא ספק לעולם מוקמינן החצר בחזקתו הראשונה של כל השותפין ויכולים לעכב ביד המחזיק. וכבר חשבתי בתחלת עיוני לומר מטעמא אחריתי דלא מהניא חזקה בכגון הך אפילו היה הדבר שהיו באים בטענת מכירה או מתנה, דקי"ל השותפין אין מחזיקין זה על זה והביאו הטור ז"ל ריש סימן קמ"ט [ס"א], ולכו"ע כל שאין בו דין חלוקה בין נחית לפלגא בין נחית לכולה אין מחזיקין זה על זה וכו'.
אמנם יראה דודאי לא דמיא, דאל"כ תיקשי להרא"ש והטור ז"ל דהכא בחצר השותפין אם העמיד בה בהמה וכו' שפסקו דמהניא חזקה וטענה ולא חילקו בין יש בו דין חלוקה או לא, והתם פסקו להיפך דבשותפין כל שאין בו דין חלוקה לא מהניא חזקה בכל גוונא, ואפילו יש בו דין חלוקה כל היכא דנחית לחציה לא מהניא חזקה. אלא על כרחיך דהתם דוקא גבי שדה לענין אכילת פירות הוא דאמרינן דאין לו חזקה, שדרך השותפין שאוכל אחד מהם שלש שנים או ארבע או יותר ואח"כ אוכל חבירו כמוהו, אבל בחצר השותפין שדרכו להיות פנוי לכניסה ויציאה, וכל שהעמיד שם בהמה וכו' או שנשתמש דבר שאין דרך להשתמש, דרך השכנים שנכנסים ויוצאים להקפיד מיד, וכל שלא מיחו הויא חזקה דחזקה מתורת מחאה קא אתיא. וכבר ראיתי אחר העיון לתוספות [שם ד"ה בשותפין] שכתבו כעין זה עלה דההיא דחצר השותפין יע"ש. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן שדרך חברת תלמוד תורה ללימוד התלמידים לבד, כל שנכנסים שם בקביעות לדבר אחר דרכם להקפיד.
אמנם מטעמא אחריתי יראה דלא מהניא חזקה וטענה, אפילו היה הדבר שהיו באים בטענה, אפילו להרא"ש דמהניא חזקה וטענה בחצר השותפין, ממה שכתב הטור הנז"ל בהמחזיק בהקדשות דאין להם חזקה, וז"ל בסוף סימן קמ"ט, והמחזיק בהקדשות כגון הקדש של עניים ושל בית הכנסת בזמן הזה אין להם חזקה, עד ואם יטעון קניתיו מז' טובי העיר כדרך שמוכרין ההקדשות וכו' ודאי אם מכרו ז' טובי העיר הוה ליה קלא וכו' יע"ש. ואיברא שדבריו שם צריכין התבוננות, וכבר עמד עליהם הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ל"ד, והרב המובהק מהרשד"ם יישבם קצת בתשובותיו לחו"מ סימן רכ"ו יע"ש. ועוד צריך התבוננות שנראה שיש חילוף מדברי הטור לדברי הרשב"א, שהטור תלה הטעם דלא שייך מחאה שיאמרו העולם וכו', והרשב"א ז"ל בסימן אלף קנ"ו וסימן תרמ"ב תלה הטעם משום דמאן מחי, אם עניים מאן מינייהו מחי הא ליכא בעלים מיוחדים וכו', אי גזבר אטו אי לא מחי גזבר מפסדי עניים והא אין לגזבר בהקדש כלום וכו'. ויראה שהרשב"א ז"ל מיירי בהקדש שהקדיש שכיב מרע לעניים והניח גזברים ואין לגזבר ולשום אדם חלק בו, אבל דברי הטור ז"ל הוא בקרקע של כל הקהל שהוא לצורך ענייו שבזה יש לכלם חלק בו.
אלא דמ"מ צריך התבוננות, דמדברי הרשב"א נראה שכל שיש לגזבר חלק בו ולא מיחה שייך חזקה, ומדברי הטור ז"ל נראה להיפך. ונראה דהרשב"א ז"ל מיירי בשיש גזבר או גזברים מיוחדים ויש כח בידם למכור ולקנות, וכההיא דהקדש של חברים ושל קברים שהביא בתשובה אחרת הביאה הרב בית יוסף סוף סימן קמ"ט [סעיף לא], אבל דברי הטור אפשר דמיירי כשאין גזברים מיוחדים רק כפי ההזדמנות לשעה הולכים הנמצאים אחד או שנים לקבץ הפירות לצורך העניים, גם מיירי בסתם הקדש של בית הכנסת ושל כל הקהל שאין נמכר אלא על פי טובי העיר, והכי קאמר דלא מבעיא אם אין גזבר מיוחד רק כפי ההזדמנות לקבץ הפירות דודאי לא שייך מחאה כי יאמרו העולם וכו', ואף אם יש גזברים מיוחדים כיון שאין דרך לקנות אלא על פי טובי העיר אם יטעון קניתיו מז' טובי העיר אינו נאמן דקלא אית ליה, זה אפשר לומר בדוחק ליישב דברי הטור, ועדיין צריך התיישבות והוא מקום עיון ואריכות קצת אך אין הפנאי מסכים.
רק העולה מדברי הרב מהרשד"ם דבהקדש שאינו נמכר כי אם על פי טובי העיר ודאי דלא מהניא חזקה, דאם נמכר על פיהם הוה ליה קלא, וכן נראה מתשובת הרשב"א הביאה הרב בית יוסף בסימן הנ"ל שכתב שהמחזיק בבית הכנסת אין לו חזקה דמאן מחיל ומאן שביק וכו', דמשמע דאינו יכול לטעון דז' טובי העיר מכרו לו וכו', וא"כ הכא בנדון דידן אף שיש פרנסי חברת תלמוד תורה אפילו באים בטענה שמכרו להם וכו', ודאי דמילתא כי הך לא היה נעשית על פי הפרנסים לבד כי אם על פי כל טובי העיר ומעמד כל הקהלות הקדושות, ואם איתא להא הו"ל קלא וכל דליכא קלא לא מהניא חזקה, כל שכן כפי הנזכר בשאלה שלעולם היו כל העיר מתלוננים והיו נושכים ידיהם וכו', דהא הוה ליה כמחאה אלא שמעולם לא נעשה להם שעת הכושר להתקבץ יחד לעכב בידם וכו' כמו שבא בשאלה.
עוד ראיתי לעורר למעיין כי יש אצלי טעם אחר לומר דלא מהניא הך חזקה אפילו בא בטענה, מההיא עובדא דשכוני גוואי וכו' דפרק חזקת לכל אחד מהפירושים וכתבתי בזה במקום אחר, וכאן לא ראיתי להאריך כי במה שכתבנו די והותר לומר דלא מהניא הך חזקה.
אמנם לפי שהוגד לי שיש הכחשת טענות בין הארבע קהלות קדושות וטובי העיר יצ"ו ובין המחזיקים בתוך חברת תלמוד תורה יצ"ו, לזה אשיב כולל אחד. ואומר, שכבר רמזתי לעיל שבכל ספק הנופל בזה הענין הק"ק וטובי העיר יש להם דין מוחזקין והשאר הם המוציאין ועליהם להביא ראיה, דלא גרע מחצר השותפים שהוא בחזקת השכנים והבא להחזיק להשתמש תשמיש מחדש עליו הראיה, כמו שנראה בהדיא מההיא תירוצא דרב פפא דאמר אידי ואידי בחצר השותפין דאיכא דקפדי ואיכא דלא קפדי וכו' כדכתיבנא לעיל.
גם מה שטוענים טובי העיר שח"ו יודע הדבר לאומות העולם שעשו קהל מחדש ויבואו בחמה שפוכה וכו', גם שמא ח"ו ימשך נזק לשאר ק"ק יראה שראוי לחוש, ומה גם שראינו את אשר החילו לעשות ולהרוס והיו שאר הק"ק בסכנה גם סגרו ק"ק אחר זמן רב, דודאי ראוי לחוש להיזק העתיד, כדאמרינן בפרק המקבל [ב"ב קח ע"ב] זבין לגוי וכו' שמותי ודאי משמתי ליה עד דמקבל עליה כל אונסא דאתי ליה מחמתיה, הרי דהתם אע"ג שעושה בשלו וגבי גוי אחד דעלמא לבד חייש להיזק העתיד שימשך לשכנו, כל שכן לגבי כלל אומתם והוא דבר הנוגע לדתם ואמונתם שראוי לחוש, ויראה דהתם שבידו לשלם ההיזק שימשך סגי בשקבל עליה כל אונסא דאתיליד וגם דבשלו הוא עושה ומוכר, אבל הכא אפשר דימשך ח"ו נזק גדול ופסידא דלא הדר. ועוד דעלה דההיא ג"כ כתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן קי"ח על מי שרוצה למכור ביתו לגוי ושכנו מעכב וז"ל, וכד מעיינן אשכחינן דאפשר לומר דהתם מיירי היכא דכבר זבן לגוי ואינו יכול לתקן את אשר עותו, אבל בנדון דידן דעדיין לא מכר מאן לימא לן דלא מחינן בידיה שלא ימכור וכו' יע"ש. ואם לפסידא דיחיד אמרו הכי כל שכן לפסידא דרבים דחזינן בכמה דוכתא כמההפליגו וחשו רז"ל. והכי נמי אמרינן בגמרא פרק לא יחפור [ב"ב כד ע"ב] עליה דמתני' דאם העיר קדמה לאילן קוצץ ואינו נותן דמים, דשאני הזיקא דרבים מהזיקא דיחיד וכו'. באופן שנראה שראוי לצאת משם ולעשות באופן שיהיו בטוחים שלא ימשך נזק ח"ו. וכל הך דכתיבנא אפילו הוה דיינינן הך מילתא כשאר מילי דהדיוט כל שכן במילי דשמיא כנז"ל.
ועוד יראה כיון שיש היזק ללימוד התלמידים מטעמא אחריתי, יש צד לומר דלא שייך בכגון הך, מכירה או מתנה או מחילה אפילו הסכימו כל העיר, כיון דסתם חברת תלמוד תורה עשויה ללמוד הכל אפילו למאן דאתי מעלמא ולפחות מסביבותיה הסמוכות לה, הו"ל כבית הכנסת של כרכים שבאים שם אנשים ממקומות אחרים, דלדעת גדולי המפרשים אינה נמכרת אפילו בהסכמת כל טובי העיר במעמד העיר כולה אפילו בנו אותה משלהם, כמו שכתב הרא"ש ז"ל דכיון דמעלמא קא אתו לה הו"ל כאילו הקדישוה לדעת כל העולם, והביאו ג"כ הטור או"ח סימן קנ"ג יע"ש, כל שכן הכא שרוב העיר אינן מסכימין כיון שיש היזק לתלמידים, ובודאי בכי הא לכו"ע כופין הרוב את המיעוט. יעויין בדברי הרב מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לאו"ח סימן ב'.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דיראה שהדין נותן לעכב ביד הנכנסין לעשות קהל בתוך חברת תלמוד תורה, והנאות וראוי לחכם השלם נר"ו ובני קהלו ישמרם צורם הנכנסים שם לבטל רצונם מפני רצון המקום, ולא יגרמו הזק וביטול לתלמוד תורה שהוא יסוד וקיום העולם כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ו
שאלה, קהל אחד שהיו בבית הכנסת שלהם מאבותיהם והיו לאחדים, ועתה כת אחת מחשובי וטובי הקהל להיותם עלובים ולהיות כל אחד מהם היותו עשוק ורצוץ בעול וחמס בכל הדברים, ולהשתרר עליהם לשעבדם כעבדים נמכרים, ובהפקיר את עוניים ואת יגיע כפם לכל אשר יחפצו, ואין לאל ידם להנצל כנודע ומפורסם, וכל זה בכח נכסי הכלל וכל נכסי ההקדשות אשר בידם, ולכן ראו העלובים הנזכרים להקהל ולעמוד על נפשם ולחבר האהל בלב אחד להיות בקהל בפני עצמו לענין הפרעונות וכיס של צדקה לפרנס את העניים כראוי, אך יהיו לעד תוך בית הכנסת של אביהם, וגם כן עשו מודעא גמורה עשויה על פי דין הפוסקים כראוי שאם אולי יקבלו שום חומרא או שבועה או חרם או שום איסר נגד זה הכל יהיה מחמת אונס, הדברים ארוכים שם וחתמו על זה אנשי אמת שהכירו באונסם בין אונס הגוף בין אונס ממון. ואחר זה ביום ראשון של חג הפסח ונתקוממו משאר בני הקהל והכו אחד מהכת הנזכרת, וביום ב' של חג הנזכר בהיותם בבית הכנסת חזרו להתקומם עליהם ומהם שאמרו בקול רם לסגור דלתי בית הכנסת כדי לרדותם ולהכותם, עד שהוכרחו אז כעת לצאת בחפזון מבית הכנסת והלכו להתפלל במדרש אחד של העיר, כי ראו שאם היה מתפשט הדבר בערכאות ח"ו ילכו לאיבוד מעות וחפצי הקדש שביד שאר בני הקהל כאשר אמרו קצת בפיהם, לכן ראו כעת להיות שקטים, וגם היה בעצה מטובי העיר כדי שלא יתפשט הנגע בין האומות, עד יראו בעיניהם עת ראוי לחזור לבית הכנסת של אביהם ולתבוע חלקם ממעות ההקדש וחפצי הקדש שלהם.
ועתה באו לתבוע דינם, כי לא יכלו לראות קדשי שמים שאצרו אבותיהם ביד אחרים והם מבחוץ, ולכן רצו להיות בבית הכנסת של אביהם ותבעו דינם. וטוענים הכת הנזכרת שמכח מעות וחפצים וקדשי שמים אשר עשו אביהם שביד שאר בני הקהל רודים בהם בכל מיני רדיות ועוליות שלא יוכלו לשאת, וזה מכח שאומרים שאר בני הקהל שאם יצטרך להוציא בערכאות הרי כל חפצי הקדש בידינו, וזה יהיה גרמא שילכו חפצי הקדש לאיבוד, ולכן רוצים שבדין האמת והצדק יתנו להם חלקם ויהיו קהל בפני עצמו בתוך בית הכנסת כאחים בהשקט כל שאין אדונים עליהם, שהם רוצים שלום ואמת, ובאופן אחר ירבה הקטטה והמריבה וימשך מזה נזק גדול מלבד שאפשר שילכו לאיבוד חפצי הקדש, כי כבר נודע גודל הרע הנמשך מצד המחלוקת. ולפחות פחות אם לא יזכו בזה אומרים שלא יהיה חפצי הקדש בידם, אך יהיו ביד שליש נאמן שלא יהיה מיחידי הקהל, שבזה יהיו בטוחים שלא יוכלו לרדותם. ודורשים ממורי ההוראה לדון דינם שבזה אצלם כמצילי עשוקים מיד עושקם, אלו הן דברי הכת הראשונה. והכת השניה משאר בני הקהל אומרים שהם הרבים והרשות בידם לעשות כרצונם, והכת הראשונה אומרת שאין ראוי להיות עשוקים מהרבים כי בזה לא אמרה תורה אחרי רבים וכו', ולכן יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי זה ימים אחדים באו לדרוש מאתי הכת הראשונה מחשובי וטובי הקהל ומתרעמים מהעושק שנעשה להם אם בפרעונות אם בדברים אחרים שלא יוכלו שאת כאשר בא בשאלה ונוסף עוד, ולהיות כי אני בורח מן המחלוקות כבורח מן הנחש, וגם כי טרדותי רבו, דחיתי אותם לומר כי אני טרוד מאד, בעלותי על לבבי כי אולי בתוך זמן זה יתפשרו ביניהם, אמנם עתה אלצוני מאד וראיתי דעתם כי הוא דבר נמנע להתפייס מחמת סיבות רבות הראויות לכסות טפחיים ואין בידי להמלט והוזקקתי לשאלתם, ועם היות כי טרדותי רבו משערות ראשי, שאף קביעות ההלכה מהחברים אני רואה בדוחק, אך להפקת רצון השואלים אומר כי הן אמת כי בנדון הלז היה מקום אריכות אך אין הטרדות והפנאי מסכים כלל, ולכן אכתוב בקצור כפי מה שאוכל. ואומר כי ראיתי השתי טענות מהשתי כתות.
ואיברא דלכאורה אם באנו לדון כפי מה שנמצא בדברי גאוני עולם הפוסקים הראשונים המפורסמים אשר מימיהם אנו שותים, לא מצאנו הכרח לטענת בני הקהל הנתבעים שטוענים להחזיק בידם מעות ההקדש וחפצים של כללות הקהל מטעמא דאחרי רבים להטות, שלא מצינו שאמרה תורה אחרי רבים להטות אלא בסנהדרין ובדיינים הדנים בדין תורה שהוא דבר התלוי בשקול הדעת אלו מזכים ואלו מחייבים אלו מטהרין ואלו מטמאין ודרך משא ומתן, בזה אמרה תורה אחרי רבים להטות, כי הרבים דעת עליון עמהם, ולכן כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ב סי' קד] הביאה הרב ב"י סוף סימן י"ג על ראובן [ושמעון] שביררו להם עשרה אנשים לראות בדינם ונשבעו לקיים עליהם כל אשר יגזרו ואם לא יסכימו לדעת אחת שילכו אחר הרוב, ונסתלק אחד מהם ולא רצה להיות עמהם באותה ברירה, כתב שכיון שנסתלק אפילו אמר איני יודע אין יכולין לגמור הדין על פי תשעה הנשארים, שאין הולכים אחר הרוב אלא בשרבו מתוך משא ומתן של כולם אבל כשהמעוט איננו לא, שאילו היה שם אותו האחד היה מראה להם פנים היפך מה שהסכימו הרוב ויודו הרוב בכך וכו' יע"ש. הרי דהתם נראה משום דהדבר תלוי בשקול הדעת ולהכי איכא למימר דשמא אילו היה שם אותו האחד שנסתלק היה מראה להם פנים היפך הסכמתם, ואפשר ג"כ דבצורכי צבור כגון מנויים לראות מי הוא ראוי למנות פרנס על הצבור וכיוצא אפשר לומר שהוא תלוי בשקול הדעת, ולזה כתב הרא"ש בתשובותיו כלל ו' סימן ה' וז"ל, ועל כל ענין שהכל מסכימין הולכים אחר הרוב והיחידים צריכים לקיים כל מה שהסכימו עליהם הרוב, דאל"כ לעולם לא יסכימו הקהל על שום דבר אם יהיה כח ביחידים לבטל הסכמתם, לכן אמרה תורה בכל הסכמה של רבים אחרי רבים להטות, נראה שהוא בדבר תלוי בשקול הדעת כגון למנות פרנס הגון על הצבור כראוי ושאר מנויים כגון חברת גמילות חסדים וכיוצא כעין מה שאמרו בדיינים אחרי רבים, אבל במעות של הקדש וחפצים וכלי הקדש שהוא ממון של כללות הקהל דלא שייך בזה שקול הדעת אלא שכולם שותפים בהם, וקצתם רוצים לחלוק ולהחזיק בחלקם הנוגע להם, והוה ליה כשותפים דעלמא שרוצים לחלוק וקצתם אינו רוצים, אף אם הם הרבים שאין רוצים אין בידם לעכב כל שנשתתפו סתם ולא קבעו זמן אף שנמשך השותפות זמן רב. וזה לשון הרמב"ם בפרק ד' [ה"ד] מהלכות שותפים נשתתפו סתם ולא קבעו זמן כל זמן שירצה אחד מהם יחלוקו ויטול כל אחד מהם חלקו מן הסחורה, ואם לא היתה באותה הסחורה דין חלוקה או שהיתה בחלוקה הפסד הרי אלו ימכרו אותה וחולקים הדמים.
ואף בענין דלא הוי ממון השותפות אלא תקנות וגדרים בענין אם יכול הרוב לכוף את המעוט, כבר נודע שהדברים ארוכים והפוסקים האריכו למעניתם, וכדי שלא להטריח וגם שאין בידי להאריך לא אכתוב רק הנוגע בעיקר הדין בקצור וברמז. ועיקרא דמלתא בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] עלה דתניא רשאים בני העיר להתנות על השערים וכו' ולהציע על קצתם וכו'. והנה הרב הגדול מהרא"ם ז"ל [סי' נג] בעוצם חכמתו הרחיב הביאור בפירוש דהך ברייתא, והעולה מדבריו דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, דלדעת קצת הך ברייתא דרשאים וכו' מיירי שהתנו ביניהם תחלה ונאותו כלם ושוב חזרו קצתם יחיד או רבים, יכולים הרבים לקנוס לכל מי שיעבור על קצותם, אבל אם יש מוחין באותן הקציצות שלא היו מסכימים בם תחילה בין שהיה המוחה יחיד או רבים, אין כח בבני העיר לכופו אפילו בעצת כל טובי העיר. ולדעת קצת כל שהסכימו הרוב עם כל טובי העיר יכולין לכוף את המעוט, דטובי העיר לבני העיר כמו גדולי הדור. הרי דאף לדברי המחמירין דבכל גוונא יכולין הרוב לכוף וכו', ואף שהוא תקנות וגדרות, דוקא בעצת כל טובי העיר, אבל כל שלא היו אלא קצתם לא וכמו שיראה המעיין, כל שכן בנדון הלז שרוב טובי הקהל הם התובעים חלקם ולא הוי תקנות וגדרים רק ממון של שותפות שביניהם שתובעים לחלוק כדכתיבנא.
ושוב ראיתי בתשובות מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל והביא תשובת הרשב"א וז"ל, תדע שכתב הרשב"א [ח"ה סי' קכה] וז"ל, כל ענייני הצבור אין למקצת הצבור רשות לעשותם בלתי הצבור כולו, שהצבור כשותפים הם בכל הענינים המוטלים על הצבור ובכל המנויים שצריכין לצבור כנאמנים וגובי המס ושלוחי צבור וכיוצא בהם, וכן לאיזה ענין יפסקו מה שיפסקו וכל כיוצא בזה, וכל שאינם נוהגים כן עושים שלא כדין, אלא אם כן הם אנשים ממונים על ענייני הצבור בכלל והם קרויים בדברי חכמים שבעה טובי העיר שאמרו כי הם כאנשי העיר וכו', אבל אנשים אחרים בלא הסכמת הצבור לא. ואין לכל חרם שיחרימו דין חרם לענין איסור החרמות וכמו שכתוב במארה וכו' אי איכא הגוי כולו אין אי לא לא, וכן נהגו בכל הקהלות. ויש מקומות שבוררין להם מוקדמים ונותנים להם כח יפה כפי מה שמסכימין להסכים בצורכיהם, והיחידים בעלי עצה מן הסתם כאפוטרופוס שלהם לפקח כל העניינים הצריכים. ומ"מ אם קצת מהקהל אפילו מאותם שאינם בעלי עצה מוחין מה שעשו לא עשו כלום ואין לחרם דין חרם וכו' דאי ליכא הגוי כולו לא וכו'. הא קמן דס"ל להרשב"א ז"ל דבכל המנויים צריך הסכמת הצבור ואין מעשה הרוב כלום, וכשהמעוט מוחין אין לו דין חרם דהרי הם כשותפים בזה וצריך הסכמת כולם וכו'.
ואם תשאל ותאמר והרי הרשב"א ז"ל גופיה השיב בתשובה [ח"ה סי' קכו], וז"ל ששאלת הסכימו הקהל לעשות תקנות והחרימו עליהן ואחד מן הקהל מחה, אם חייב היחיד לקבל אותה הסכמה. תשובה, שורת הדין בהסכמת בני המדינה כל שהרוב מסכימין ומתקנים ומקבלים עליהם אין משגיחין לדברי היחיד, שרוב כל עיר ועיר אצל יחידים הם כבית דין הגדול של ישראל ואם גזרו גזרתם קיימת וכו'. תשובתך, שניא תקנות וגדרים מענייני צבור כגון מנויים וכיוצא בהם, דתקנות וגדרים ראוי לילך אחר הרוב לזה אמרה תורה אחרי רבים להטות, דאי לא תימא הכי אין תקנה וגדר לצבור לעולם כי שכיחי מעוטא המתפרצים, אבל בעניני צבור הרי כולם כשותפים הם והמעוט יכולין למחות, וכיוצא בזה כתב מהר"י קולון ז"ל סימן קפ"א. ואפשר דגם הרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ו' דאזיל בתר רובא ולא חש למיעוטא, דבתקנות וגדרים מיירי ולא במנויים וכיוצא בזה ע"כ. הא קמן דלהרשב"א לא אזלינן בתר רובא אלא בתקנות וגדרים, אבל בענייני צבור כגון מנויים וכיוצא לא שהרי הם כשותפים. וכבר נודע מה שכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו שרבו הרב הגדול מהרי"ט ז"ל היה בעיניו תשובת הרשב"א שקולה כנגד כל הפוסקים.
וכתב הרב בצלאל ז"ל שאפשר שגם הרא"ש לא מיירי אלא בתקנות וגדרים, והוא הנכון כדי שלא לאפושי מחלוקת, ולא מצינו אחרי רבים אלא בבית דין הדנים כפי דין תורה, אבל כשנתחייב לעמוד בפני ארבעה וחמשה שלא על פי דין תורה אלא מה שיגזרו ביניהם בזה אין הולכים אחר הרוב. וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ה סי' רפט] הביאו הרב בית יוסף סוף סימן י"ג מטור חושן משפט וז"ל, דעו כל שקבלו עליהם הקהל דעות אנשים חמשה או יותר אין הולכים אחרי הרוב, שאין רוב אלא בבית דין ואם לא ישוו כלם לדעת אחת הרי הנתבע פטור עד כאן. נמצא מהאמור שאף במנויים שהוא דבר תלוי בשקול הדעת לא אזלינן בתר רובא שהרי הם כשותפים זולת בתקנות וגדרים, וכל שכן הכא בנדון דידן דלא הוי תקנה וגדר, וגם לא שייך שקול הדעת אלא שהוא ממון מכללות הקהל והם שותפים בו, דלא שייך בזה להלוך אחר הרוב אלא הם כשאר שותפים בעלמא וכדכתיבנא לעיל.
זאת ועוד דאף במילי דאמרינן דאזלינן בתר הרוב כתב הרב מהרשד"ם בסימן ל"ז מטור או"ח בגוף הדין שאמרה תורה אחרי רבים אם הם רבים במנין, דוקא כשהם שוים באיכות ובבנין, אבל כשהם רוב בבנין ובאיכות לא אזלינן בתר רוב מנין, ואם הם רוב מחשובים ובעלי כיסים אין הולכים אחר שכנגדם אף שהם רבים במנין, והביא ראיות לחזק בו (ועיין בספר כרם שלמה חלק יו"ד סימן כ"ג). והכא בנדון זה התובעים הם רוב טובי וחשובי הקהל גם מהם נכבדי ארץ במשפחתם וייחוסם, כל זה אף שהיה הדבר בתקנות וגדרים, אמנם לנדון דידן לא צריכנא להא, דלא הוי גדר ותקנה ואף לא הוי במנויים וכיוצא שתלוי בשקול הדעת, אלא הם כשותפים בממון כללות הקהל שתובעים חלקם כשאר שותפים וכדכתיבנא. כל זה כפי מה שראינו בספרי הראשונים ובתחילת העיון.
אמנם אחר החיפוש ראינו להרב הגדול מוהרא"ם ז"ל בסימן נ"ג מתשובותיו [דבר] חדש בענין ההקדשות וחפצי הקהל דבר שלא מצאנו מפורש בדברי הראשונים, והענין בנושא שלפניו היה על קצת מהקהל והם המעט שנפרדו מתוך בית הכנסת שלהם והלכו להתפלל בבית הכנסת אחר והוקבעו שם, ונשארו ביד היוצאים והנפרדים הקדשות כל הקהל שנפקדו להם בעצת כל הקהל, אם הדין נותן להחזיק לבן הקהל מפני שהמעוט בטל ברוב וכו'. ועל זה כתב הרב ז"ל לזכות לנשארים בתוך בית הכנסת להיות בידם ההקדשות משני טעמים, הראשון מהם שכל עניי הקהל שעיקר כל ההקדשות הוא בעבורם, ועניי עירם קודמין לעניי דעלמא והם נמצאים שם עם רוב הקהל, והדבר תלוי בעניים ולא ניחא להו שיהו ביד הקהל מועט מפני שאינם מבית הכנסת שהם נמצאים, הם מחוייבים בהכרח שיתנו לאנשי הכנסת שהעניים נמצאים בו מאחר שהדבר תלוי בידם וכו', והאריך בזה כמו שיראה המעיין. אמנם בנדון דידן אין צורך לישא וליתן בזה, שהרי התובעים אינם רוצים לצאת מבית הכנסת שלהם ואין מניחים בית קדשם ובית אביהם אף אם היו נותנים להם חללו של עולם, רק יצאו כעת לסיבה הנזכרת בשאלה והם חפצים לפרנס עניי הקהל וגם לקיים תלמידי וחברי הישיבה ליתן להם הספקתם כראוי, ורוצים לראות ולהשגיח במעות הקדש שירויחו כדי לקיים הספקת בני הישיבה, מה שעד עתה היו מתרעמים קצת מחברי הישיבה מענין ההספקה, באופן שמזה צד לא שייך בנדון דידן כדי לזכות לק"ק הנתבעים.
אמנם כתב עוד הרב מוהרא"ם ז"ל טעם אחר מצד האומדנא שכל הנודרים נדרים ונדבות להקדשות על דעת כל הקהל או רובם הם נודרים אותו ושיעשו בהם כרצונם. והאריך בזה לומר דאף על גב דאיכא אומדני טובא דלא אזלינן בתרייהו, מ"מ אשכחן בכמה דוכתי דבכל מיני הנדרים והקדשות סמכינן על פי האומדנא יע"ש.
ואיברא שאם היה שהתובעים היו רוצים ליקבע בבית הכנסת אחר, היה מקום לומר שבלי פקפוק הדין עם שאר בני הקהל הנשארים בבית הכנסת הראשון כיון שהוקדשו שם באותו בית הכנסת, דאמדינן דעת המקדישין והמתנדבים להיות שם ההקדשות במקום שהוקדשו. וזה נראה סברת מוהרשד"ם שכתב בתשובותיו באו"ח סימן ל"ו וז"ל, וגם מה ששואל מה שנמצא מכלי הקדש בסתם נראה בעיני דבהא ודאי אין כח לראובן להוציא ההקדשות מאותו בית הכנסת להוליכם לבית הכנסת אחר כיון שכבר זכו בהם באותו בית הכנסת, הגם שה"ה מהר"ר אליא מזרחי ז"ל כתב שאינם נפרדים מהקהל ליקח מחפצי הקהל שהוקדשו שם ולא נתנו לי פנאי וכו', הרי נראה מתוך דבריו משום שהוקבעו להלוך בבית הכנסת אחר אין כח ליקח מן ההקדשות שהוקדשו שם באותו בית הכנסת הראשון ולא תלה הדבר ברוב הקהל, ואדרבה כתב בתשובה שלאחריה שרוב בנין עיקר, אך תלה הדבר שאין לצאת ההקדשות ממקום שהוקדשו, וגם הרב מהרא"ם ז"ל נשתמש מזה בסוף דבריו כמו שיבא בס"ד, אבל מ"מ כתב הרב מהרא"ם ז"ל בסתם שאומדן דעת היא שכל הנודרים להקדשות על דעת כל הקהל או רובו הם נודרים, והביא דבריו הרב מהרש"ך בח"ב סימן כ"ח. וכתב הרב מהרא"ם שגם אם המעט הם טובי הקהל יש כח ביד רוב הקהל למחות שלא יחזיקו המעט בחפצי הקהל ובהקדשות.
אמנם נראה דכד מעיינינן חזינן דיש זכות לתובעים משני צדדים. הראשון דכי דייקינן היסוד שבנה ה"ה מהרא"ם ז"ל הוא בהקדשות כיון דאמדינן דעת הנודרים שעל דעת כל הקהל או רובו הם נודרים א"כ כל הנדרים וההקדשות מהדברים השייכים להקהל הם. וכתב עוד וז"ל יצא לנו מזה שמאחר שהנדרים וההקדשות אינן תלויים אלא לרצון כל הקהל או רובו, א"כ כבר יהיו גם הנדרים וההקדשות מהדברים השייכים לקהל כמו הסכמות והתקנות והגזרות, ולכן כמו שאנו הולכין בענייני ההסכמות והתקנות אחר רוב דעות, כן ראוי שנלך גם בעניני הנדרים וההקדשות אחר רוב דעות הקהל יע"ש. הרי שעשה מפאת האומדנא ההקדשות כמו ההסכמות והתקנות והגזרות, וכמו שכתב שכמו שאנו הולכים בענין ההסכמות והתקנות אחר רוב דעות וכו', וא"כ הדבר פשוט שלא יהיה כח לרוב הקהל בהקדשות שהם שותפים יותר מכח התקנות וההסכמות והגזרות.
והנה בתקנות והסכמות הקהל כבר כתבנו לעיל דאיכא פלוגתא בענין לכוף הרוב את המיעוט, ואף לדברי המחמירין דבכל גוונא יכול הרוב לכוף, דוקא במעמד כל טובי העיר, וכי היכי דטובי העיר לחודייהו בלא הסכמת רוב העיר אין במעשיהם כלום ויכולים הרוב למחות, כן רוב העיר בלא טובי העיר אין במעשיהם כלום, וכמו שהביא הרב מהרא"ם גופיה בסימן נ"ז והביא דברי ראבי"ה שכתב שאם אחד מבני העיר מוחה בדבר שרוצים ראשי הקהל לעשות או לגזור חרם, אם רוב הקהל מסכימין עם ראשי הקהל חל החרם, ואם לא הסכימו רוב הקהל ומיחו אך הראשים עשו יכולים למחות וכו', ואם רוב הקהל מסכימין לדעת הראשים יכולים לכפות המעט וכו', הרי דמשמע שצריך רוב הקהל עם הראשים ולא שלל אלא אם רצו הראשים לבד וכו', וגם הביא מהרמב"ן ז"ל באגרת אחרת וכו', עד וכן הדין באנשי העיר שאם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו ביניהם שהם רשאים וכו'. הרי שהצריך כולם או רובם דוקא במעמד טובי העיר. וגם הרשב"א בתשובה כתב וכן הדין לאנשי העיר שהסכימו וגזרו גזרות או גדרים על אנשי עירם רשאים הם וכו' אעפ"י שלא היו שם מקצת אנשי העיר כיון שנעשה במעמד טובי העיר וכו' והשאר שלא היו שם חייבים וכו', הרי שהצריך במעמד טובי העיר עם רוב העיר ואז המקצת חייבים לעמוד על פי גזרתם.
וגם הרב מוהרא"ם ז"ל קיים זה בהרבה מקומות, שתחלה כתב ז"ל, הרי התבאר לך מכל הני שרש"י וראבי"ה והרמב"ן והרשב"א ז"ל כלהו ס"ל דרשאין דברייתא מיירי כגון שהתנו רוב הצבור עם כל טובי העיר ומטעם הפקר וכו', עד יכולין להכריע לכל מי שימחה בתקנתם לקונסו, ואפילו עומד וצווח בין שהוא יחיד או רבים מאחר שטובי העיר שהם במקום גדולי הדור בעירם עם רוב הקהל הסכימו כן, הרי שכתב משום שהסכימו טובי העיר עם רוב הקהל וכו'. שוב כתב אחר כך ז"ל אבל רש"י זלה"ה וראבי"ה והרמב"ן והרשב"א זלה"ה כלהו סבירא להו דמיירי אפילו בלא התנו כולם בתחלה ולא הסכימו באותן התקנות מקצת בני העיר, מאחר שהסכימו רוב בני העיר עם כל טובי העיר יכולין להכריע המועט המוחים בם וכו', הרי שהוצרך רוב בני העיר עם כל טובי העיר.
וא"כ אחר שכל מה שתלה הרב מהרא"ם ז"ל ולימד לחזק ולומר לענין ההקדשות דאזלינן בתר רוב בני העיר, אינו אלא כמו שכתב בפירוש וכמו שאנו הולכין בענייני ההסכמות והתקנות אחר רוב דעות הקהל, כן ראוי שנלך גם בענין הנדרים וההקדשות אחר רוב הקהל, וא"כ שכל יסוד דברי הרב הוא שראוי שנלך בענייני הנדרים כמו בהסכמות ותקנות וגזרות, ואשכחן בהסכמות ותקנות שבמקום שיש טובי הקהל שאין הולכין אחר הרוב אם לא בהסכמת טובי העיר. ונהי דטובי העיר לחודייהו בלא הסכמת רוב העיר אין במעשיהם כלום, מ"מ גם ברוב בני העיר בלא הסכמת טובי העיר אין במעשיהם כלום, וכמו שיראה המעיין מפורש בדברי מהרא"ם ז"ל בסימן נ"ז, וא"כ בהקדשות ג"כ שהוליד הרב דאזלינן בתר רוב דעות מכח ההיא דתקנות זה יהיה לומר שלא יחזיקו המעט בהקדשות אף שיהיו מטובי העיר, אבל שיחזיקו רוב הקהל בלי הסכמת טובי הקהל הא ודאי לא דלא עדיף מתקנות והסכמות כמו שנראה מתוך דברי מהרא"ם דכתיבנא.
ולכן יראה שמה שכתב הרב מהרא"ם בריש סימן נ"ג וז"ל, והחולק עם הרבים נקרא חוטא ואין חלוק בזה אם היה אותו הרוב עשירים וכו' או הדיוטות וכו', נראה שאין הכונה שאם הרוב הם הדיוטות והמעט הם מטובי העיר דבטילי טובי הקהל כנגד הרוב, אלא הכונה דלא נימא דרוב הדיוטות לא חשיבי רוב וליתנהו בדין רוב אלא רוב נדונים לכל מילי, ונפקא מיניה שאם אין בהם טובי הקהל אלא כולם שוים אזלינן בתר רוב אף שהם הדיוטות, ואם יש בהם טובי הקהל והם המעט יש כח ביד רוב בני הקהל למחות בידם אף שהם הדיוטות, אבל מ"מ אם רוב הקהל רוצים לתקן בלי הסכמת טובי הקהל אין יכולין אלא צריך רוב הקהל עם כל טובי הקהל, דלא אשכחן בכל מילי דגריעי טובי העיר מרוב בני העיר או כולן, כדאמרינן בפרק בני העיר [מגילה כה ע"ב] דתנן בני העיר שמכרו בית הכנסת לוקחים תיבה וכו' פירוש שאין מורידין הדמים מקדושתן, ואמר רבא לא שנו אלא שלא מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אבל מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אפילו למשתי ביה שכרא שפיר דמי. רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא אתא לקמיה דרב אשי אמר ליה מהו למזרעי, א"ל זבניה בשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר וכו', הרי אע"ג דטובי העיר בלא מעמד אנשי העיר לא מהני גם אנשי העיר בלי הסכמת טובי העיר לא מהניא. ומדברי הירושלמי [מגילה כג ע"ב] שמעינן דאף אם לא מכרו בני העיר בפירוש אלא שמכרו טובי העיר בפני בני העיר ולא מיחו סגי. ומ"מ אם מכרו בני העיר בלא הסכמת טובי העיר לא מהניא, וכדאשכחן ג"כ בהדיא גבי דין לכוף הרוב את המעוט דוקא בהסכמת טובי העיר כדכתיבנא לעיל. וגם בדברי הפוסקים כולם לא אשכחן אלא טובי העיר עם אנשי העיר. באופן דכי אמרינן לילך אחר הרוב היינו שהם שוים, או אפילו אם יש ביניהם טובי העיר הולכים אחר הרוב לענין אם טובי הקהל רוצים לעשות לחודייהו שיכולין רוב הקהל למחות ביד טובי העיר, אבל מ"מ רוב הקהל אין יכולין לתקן בלי הסכמת טובי הקהל, א"כ בהקדשות ג"כ אי איכא טובי הקהל נהי דיש ביד רוב הקהל אף שיהיו הדיוטות למחות ביד טובי העיר, אבל מ"מ אין רוב הקהל יכולין להחזיק בידם בלי הסכמת טובי העיר. ובנדון הלז רוב טובי הקהל הם התובעים יודעי דעת ומביני מדע וחשובי הקהל ראויים וכדאים להשתדל בצורכי הצבור. ובאותו נדון של הרב מוהרא"ם זלה"ה שנראה מתוך דבריו שהחליט לומר שיתנו ההקדשות ביד הנשארים הוא בהצטרפות טעמים שהם ספק שהוא שסמך עליהם, והוא שמלבד שהם הרוב הם בבית הכנסת שהוקדשו שם ההקדשות ואין לצאת ההקדשות משם כדכתיבנא לעיל, ואם כי כל עניי הקהל אשר עיקר כל ההקדשות לא נעשו אלא בעבורם הם עמהם וגם הפירוד שלא כדין עשו וכו', וז"ל בסוף הפסק, וא"כ בנדון דידן נמי שנחלקו הקהל לשתי כתות כל אחת מתפלל לעצמה, והנה האחת מהן היא רוב הקהל וגם שלא היו הם הנפרדים אבל הם עומדים על הכנסת הראשון במקום שנקדשו שם כל ההקדשות, וגם כל עניי הקהל אשר עיקר כל ההקדשות שלהם לא נעשו אלא בעבורם הם עמהם וגם הפירוד שנפרדו מהם מעוט הקהל שלא כדין עשו וכו', הנה מכל אלו הפנים שורת הדין נותנת שיתנו כל ההקדשות ביד הכת גדולה יע"ש. הא קמן שבאותו נדון של הרב ז"ל איתנהו כל הנהו טעמי שכתב הרב ז"ל, ומשום הכי החליט שיהיו ביד הכת הגדולה, מה שאין כן בנדון דידן שהם אינם יוצאים מבית הכנסת שלהם כדי שנאמר שאין לצאת ההקדשות ממקום שהוקדשו וגם עניי הקהל לוקחים עליהם לפרנסם.
גם מה שכתב הרב שעשו שלא כדין, אדרבא טוענים דהכא הוא להיפך שהוא כדין וכשורה שבאו להמלט מפח מוקש מיד הרודים ומשתעבדים בהם בגופם ובממונם כנודע, כדכתיב [ויקרא כה, נה] כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים וכו', וכיון שכן דליתנהו הני טעמי אך לומר מטעם שהם רבים הא לחוד לא מהני אם יש טובי העיר מוחין. ונהי דמהניא לומר שכיון שהם רבים הולכין אחריהם לומר שאם המעט רוצים להחזיק בידם יכולים למחות, אבל לומר שיחזיקו הם בחפצי הקהל בלי הסכמת טובי הקהל הא ודאי לא, אלא א"כ הסכימו רוב בני הקהל עם כל טובי הקהל וכמו שהוכחנו בראיות נכוחות ובריאות.
וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא, דכפי האמת בנדון הלז לא צריכנא להא שכפי הטענות שטוענין חשובי וטובי הקהל שרים רבים ונכבדים אף שבמנין הם יותר, ושאר בני הקהל הם טוענים שעשוקים בגופם ובממונם ולהשתרר ולהשתעבד עליהם בכמה מיני רדויים, ואין לאל ידם לפצות פה רק הם נאלמים כרחל לפני גוזזיה גזולים ועשוקים, יראה דבר פשוט דממקום שבא הרב מהרא"ם זלה"ה מכח אומדנא משם יש זכות לאלו שנפרדו, דאיך יעלה על לב לומר שהמקדישים והנודרים היה על דעת שיהיו מעות ההקדש ושאר כלי הקדש ביד מי שמכח זה (יפקחו) [יקפחו] את חבריהם לעשות בהם עול וחמס ולהשתעבד בהם ולרדות בהם בכל מיני רדויים כאשר בא בשאלה, זה לא יעלה על לב. ומה גם אם התובעים עצמם או אביהם או אבות אבותיהם הם שהקדישו והתנדבו, וכבר נודע שבתוך הקהל הזה היה משפחה גדולה מיוחסת גדולים בחכמה ועושר וכבוד ובתוכם הרבנים הגדולים המפורסמים כמהר"ר יעקב וכמהר"ר דוד ן' נחמיאש ז"ל הם ובניהם וקרוביהם אנשי היחס והמעלה הם המתנדבים בעם וכיוצא בהם, היעלה על לב שנדרו והתנדבו על דעת ירידה כזאת שיהיה אותו ההקדש ביד מי שמכח זה (יפקחו) [יקפחו] את בניהם והנשארים אחריהם מכח הקדש שבידם, ואדרבה אומדן דעת היא שנדרו ונדבו להשאיר לבניהם אחריהם ברכה ושיהיו הקדשותיהם שמורים ומושגחים מהם ומקרוביהם ומבניהם אחריהם כמ"ש הרב מהרא"ם זלה"ה, ולא לעזוב לאחרים חילם כדי שישתעבדו וירדו לבניהם אחריהם, זה יראה נכון וברור למי שיש לו עינים לראות. ומה גם כי אפשר שמצד שלא יוכלו שאת יתפשט הדבר בערכאות וילכו ההקדשות לאיבוד, זה ודאי לא עלה על לב ועל דעת הנודרים והמתנדבים, וזה הטעם היה מספיק לשיחלקו ויטלו כל כת מהם חלקם, ואין זה חדש בעירנו כי כבר ראינו ק"ק לשבונה חדש יע"א שחלקו עם ק"ק לשבונה ישן יע"א על יד הרבנים אשר חלקם בארץ החיים ז"ל ולא הביטו לומר אחרי רבים וכו', כי אין ספק שלא היו מחצה על מחצה בצמצום. וגם זכורני בימי חורפי שחלקו החפצים ק"ק סיזילייא חדש וק"ק סיזילייא ישן יע"א על יד הרבנים המובהקים מהרשד"ם ומהר"י אדרבי ז"ל הגם שהלכו ונפרדו בבית הכנסת אחר. וכן ראיתי להרב המובהק מהר"ם מטראני ז"ל בתשובותיו שכתב על קהל אחד שנחלקו מקדם לשתי קהלות ועתה באים לתבוע מחפצי הקהל כתב על הקדשות אשר הוקדשו זה כמה שנים ונשתקע שם מקדישן או שנעשו מכלל נדבות כל הקהל יחלקו לפי האנשים וכו' ואף שהיו מועטים נגד רבים כתב שיחלקו.
אמנם אם יש חפץ ידוע שהקדיש אחד מיחידי הקהל, הגם שהרב מהרשד"ם סוף סימן ל"ו כתב שאין לראובן המקדיש להוציאו מבית הכנסת שהוקדש שם להוליכו לבית הכנסת אחר שהולך להתפלל שם, מ"מ ה"ה מהרא"ם ז"ל הסכים שהרשות בידו להוליכו למקום שהוא רוצה להתפלל הוא ויורשיו אחריו, וכן כתב הרב מהר"ם מטראני בסימן הנזכר. כל שכן הכא בנדון דידן שאינו יוצא מבית הכנסת שהוקדש שם שאף הרשד"ם יודה שבידו להחזיק בו, כמ"ש הרב מהרא"ם ז"ל דאומדן דעת הוא שלא כיוונו הנודרים והמתנדבים אלא כדי שיהיו הקדשותיהם שמורים ומושגחין מהם ומבניהם בקרוביהם וכו' והם יהיו משתדלים יותר מכל הקהל וכו' יע"ש.
אך מ"מ בנדון שלפנינו הטוב והישר בעיני אלהים ואדם, כי הגם שבענייני הפרעונות והכיס של צדקה הם נפרדים, מ"מ בחפצים וכלים ומעות הקדש לא יהיה בהם חלוקה רק שיהיה ביד שליש נאמן שלא יהיה משום אחת מהכתות, והמעות בעין של הקדש שיהיה במקום בטוח, ואם יתרצו שיהיו המעות ביד אחד מהקהל שיתן בטחון גמור שיתרצו כל הכתות. ועוד דדל מהכא משום אומדנא של המתנדבים דכתיבנא, הא כל מקום דאזלינן בתר רוב הסכמותיהם וחרמיהם ואף רוב העיר עם טובי העיר אף בחרם דחמיר והולכים בספיקו להחמיר כמ"ש הרשב"א, כתב הרב מהרא"ם ז"ל בסוף סימן הנזכר דוקא כשהכונה לשם שמים ולתקון העולם, אבל כל שהוא להנקם ולהכניע אויביהם לא חל אותו החרם. והביא ראיה מבעל תרומת הדשן מתלמיד חכם שנדה לאחד ששונא אותו אף שנדה אותו כהלכה על דבר שחייב נדוי לא חל וכו' יע"ש, כל שכן הכא דלא אזלינן בתר רוב להחזיק כלי הקדש בידם כדי לרדות את חבריהם וכל שכן בהיותם טובי הקהל ונכבדיה. ולכן יראה הנכון שאף שהם נפרדים בענין הפרעונות והכיס של צדקה, יהיו החפצים ביד שליש נאמן שלא יהיה משום אחת מהכתות, והמעות יהיו במקום בטוח שיתרצו הכתות וכו', אך אם יש חפץ ידוע שהקדיש אחד מהקהל, יש ליתן בידו או ביד יורשיו בתורת פקדון כדכתיבנא ויתפללו כלם יחד בבית קדשם כמו שהם היום ק"ק עץ חיים יע"א וק"ק עץ הדעת יע"א ה' עליהם יחיו, ובזה הקולות יחדלון ויהיה השקט ושלוה ביניהם.
נאם המקוה מאדון השלום ישפות שלום לנו ולהם. נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ז
שאלת אם ישקוהו לחולה מי שעורים בחג המצות. הא ודאי תלוי על פי מה שאמדוהו הרופאים, שאם הוא דבר הכרחי שהוא חולה שיש בו סכנה ואם לא ישתה מי שעורים שמא ימות, ודאי אין לך דבר שעומד בפני פקוח נפש, ואפילו בספק קי"ל ספק נפשות להקל, ואף בשבת דחמיר שהוא בסקילה כמו שכתב הרמב"ם פ"ב מהלכות שבת [ה"א] וז"ל, חולה שיש בו סכנה עושים לו כל צורכיו בשבת על פי רופא אומן שבאותו מקום ספק שהוא צריך לחלל עליו שבת ספק שאינו צריך, וכן אם אמר רופא אחד צריך ורופא אחד אינו צריך מחללין עליו שבת דספק נפשות להקל, וקי"ל דאפילו בכמה ספיקות הולכין להקל כמ"ש הטור או"ח סימן שכ"ט.
אמנם מה שכתב הרמב"ם פרק הנזכר [הי"ד] עושין מדורה לחיה וכו' ואין עושין מדורה לחולה, השיג עליו הראב"ד וז"ל, בפרק יום הכפורים [יומא פד ע"ב] תניא בהדיא מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו בין להברותו וכו', ואפשר דבחולה שיש בו סכנה היא ע"כ. וכתב הרב המגיד עליו וז"ל, מדבריו נראה דסובר דדברי רבינו הם בחולה שאין בו סכנה וההיא דפרק יוה"כ בשיש בו סכנה ובודאי מוכרח הוא. ואולי לדעת רבינו אפילו יש בחולי סכנה אין בצנה סכנה דאפשר בבגדים ומחמין לו חמין מילתא אחריתי היא, ואין דומה לעשיית מדורה. אבל אני מבטל דעתי מפני דעתו לפי שאם הוא שיש בו סכנה הא משמע דלכל צרכיו מחללין לו, ואף על פי שאין במניעת הדבר שעושין לו סכנה ע"כ.
והנה הרב ב"י ז"ל כתב שרש"י חולק על הרב המגיד דלא שרי לחלל שבת בשביל חולה שיש בו סכנה אלא בדבר שאם לא יעשוהו לו הוא מסוכן גמור בשבילו, אבל דבר שאף אם לא יעשוהו אינו מסוכן למות בשבילו אין עושין אותו ע"י ישראל, דבפרק מפנין [שבת קכט ע"א] אהא דאמרינן חולה שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, פירש רש"י צרכי חולה שאם לא יעשו לו רפואה זו אין מסוכן למות, ומ"מ צריך הוא לו ע"כ.
ולי הצעיר יראה שאין הכרח כ"כ מדברי רש"י שהוא חולק, שדברי רש"י ז"ל הוא עלה דאמרינן התם בפרק מפנין כל צרכי חולה נעשין ע"י ארמאי בשבת וכדרב המנונא דאמר דבר שאין בו סכנה אומר לגוי ועושה, וכבר נודע שרש"י מפרש אף למתחילים, וכדי שלא יהא נראה כסתירה דאמר צרכי חולה דמשמע שהוא צורך והכרחי והדר קאמר שאין בו סכנה, להכי קאמר דנהי שאם אין עושים לו רפואה זו אין מסוכן למות ומ"מ צריך הוא לו. אמנם יראה לכאורה דהרמב"ם חולק על זה של הרב המגיד, דהא דאמרינן פרק מפנין עלה דחיה הביאו הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [פ"ב הי"ד] כל כמה דאפשר לשנויי משנינן, וכתב הרב המגיד בשם הרמב"ן וז"ל, ושמעינן מינה דכל צרכי חולה אעפ"י שיש בו חולי סכנה היכא דאפשר למעבד מלאכה בשנוי שלא יחלל בה שבת משנין והוא שלא יתאחר צרכו של חולה בשנוי זה כלל, וכתב הרב המגיד דמלשון הרמב"ם ז"ל יראה שאין החולה שיש בו סכנה בכלל השנוי וכו' יע"ש, הרי דלהרמב"ם מיהא אע"ג דמיירי במלאכה שבגוף מניעתה יהא סכנה דלא אפשר באחרת, כתב דכל שאפשר לשנות בה משנינן, כל שכן כשהיא מלאכה שאין במניעתה סכנה כגון מדורה שאפשר בבגדים כמו שכתב מקמי הכי דאין עושין.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן שאינו חולק, דודאי דברי הרב המגיד אינו כשמלאכות שוות לתועלת החולה, דודאי אע"ג דאפשר בבגדים כדי שלא יסתכן וימות מ"מ החולה מקבל נחת רוח טפי במדורה, דאי בשוות אצל החולה לא מסתבר דמחללינן שבת. שהרי גדולה מזאת אמרו והביאו הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [פ"ב ה"ח] וז"ל, חולה שהיה צריך לשתי גרוגרות ולא מצאו אלא שתי גרוגרות בשתי עוקצין ושלש גרוגרות בעוקץ אחד כורתין העוקץ שיש בו שלש אע"פ שאין צריכין אלא לשתים כדי שלא ירבו בבציר, הרי שאע"ג שעל כל פנים צריך לחלל שבת וגם אינו צריך אלא לשתים, דקדק ז"ל שלא יכרות אלא ההוא דשלש בעוקץ אחד כדי שלא ירבה בבצירה, וכן בשתים בעוקץ אחד ושלש בעוקץ אחד כתב הר"ן ז"ל [ביצה ט ע"ב ד"ה ומיהא] דשתים מייתינן שלש לא מייתינן דלרבוי בשעורא אסור, כל שכן היכא דאיכא שני דברים שוים והאחד ליכא חילול שבת בה דלא מחללינן שבת, והכי נמי אמרינן שוחטין לחולה בשבת ולא יתנו לו בשר נבילה והביאו הטור או"ח בסימן שכ"ח ויש בזה טעמים. אך הר"ן ז"ל כתב דהטעם דאע"ג דמלאכה בשבת הויא איסור סקילה, מ"מ האוכל נבילה עובר על כל זית וזית, אבל לענין שבת לא עבר אלא בשעת שחיטה, הרי דכל מה שאפשר למעט בלאוין באיסורא עבדינן. והכי נמי אמרינן בפרק בתרא דיומא [פג ע"א] והביאו הטור או"ח סימן תרי"ח מי שאחזו בולמוס וכו' מאכילין אותו אם יש שם היתר ואם אין שם היתר מאכילין אותו איסור, ואם יש שני מיני איסורין מאכילין אותו הקל תחלה, הרי דכל מה שאפשר למעט באסורי ממעטינן, כל שכן בשני דברים והאחד אין בו חילול שבת דעבדינן ליה ולא מחללין שבת, אלא שודאי ופשוט הוא מאוד שדברי הרב המגיד הם שאותה שמחללין בה שבת יש יותר תועלת וקורת רוח לחולה, אע"ג שאין במניעתה סכנה שימות בשביל העדרה, וכן במדורה אע"ג שאפשר בבגדים יש נחת רוח טפי לחולה במדורה. אמנם בההיא דהרמב"ן דכל מאי דאפשר לשנויי משנינן, היא המלאכה עצמה שאפשר לשנויי והכל הוא שוה אצל החולה. באופן דהכא בנדון דידן אם יראו הרופאים שהוא חולה שיש בו סכנה וצריך לשתות מי שעורים אם אפשר להשקותו משקה אחר שהוא שוה אצל החולה כמו מי שעורים, ודאי לא משקינן ליה מי שעורים, אבל אם יש תועלת יותר ונחת רוח אצל החולה במי שעורים משקינן ליה מי שעורים כיון שהוא חולה שיש בו סכנה.
אמנם מ"מ למעשה אין בידי להקל מכמה אנפי, חדא דכתב הרב ב"י בסימן ש"ל דאפשר דדעת הרמב"ם כמ"ש הרב המגיד תחלה שאין עושין מדורה לחולה אפילו שיש בו סכנה משום דאפשר בבגדים ודלא כהראב"ד. ועוד יראה לי ג"כ שדברי הרב המגיד בכונת הראב"ד אינן מוכרחים, דאיכא למימר דכוונת הראב"ד דבחולה שיש בו סכנה מחמין לו חמין וכן עושין מדורה, דלא סגי בלאו הכי דאפשר דשמא דאף אם יכסוהו בבגדים לא יחם לו ויסתכן, ולהכי התירו לעשות מדורה, אבל כל שיאמרו הרופאים שלא יסתכן אם יעשו לו דבר אחר שאין בו חילול ודאי לא מחללינן, ולהכי הכא אם יאמרו דלא סגי אלא במי שעורים דאפשר שיסתכן ודאי דנותנין לו מי שעורים, אבל אם יאמרו דאפשר במשקה אחר שלא יהא בו חמץ, אע"ג דבמי שעורים ימצא נחת רוח יותר אין נותנין לו דבר שיש בו חמץ. ומ"מ אם הדבר בספק אם יסתכן או לא כבר כתבנו ספק נפשות להקל, וכתב הטור סימן שכ"ח בשם ר"י לענין שבת שאין צריך מומחה וכל בני אדם חשובים מומחין קצת דספק נפשות להקל, ונראה דמיירי במקום שאין שם רופא בקי שאם יש שם רופא בקי הולכים אחריו.
אמנם מה שבא בשאלה שיצולו השעורים תחלה יפה ואחר כך יבשלום, יראה שיש לגמגם ממאי דאמרינן פרק כל שעה [פסחים לט ע"ב] אמר מר זוטרא לא לימחי איניש קדרה בקימחא דאבישונא וכו', והביאו הרמב"ם בפ"ה מחמץ ומצה [ה"ה] והטור או"ח בסימן תס"ג [ס"ג] וז"ל, אין מוללין הקדרות שנותנין קמח בתוך המאכל להקפותו ואפילו בקימחא דאבשונא שהוא קמח העשוי מקליות שנתייבשו בתנור ואין מחמיצין, אפילו הכי אסור דחיישינן שמא לא נתייבשו כל צרכן ומחמיצין וכו'.
אמנם איכא למימר דבחולה שיש בו סכנה אם ימצא נחת רוח במי שעורים או שיש לו תועלת יותר מדבר אחר, כיון דההיא מילתא דקמחא דאבישונא אינו אלא משום חשש בעלמא שמא לא נקלה כראוי, כולי האי לא מחמירינן בחולה שיש בו סכנה. ועוד דאיכא למימר דהתם בקמח מקליות שנקלו בסתם איכא למימר שלא נקלו יפה, אבל הכא דמתחלה קלו אותן לכך ומכוונין לייבש אותם יפה כדי ליתן מימיהם לחולה שלא יהא בהם צד חמץ איכא למימר דשריא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ח
שאלת מוצאי חג המצות שחל ביום ו' וספיקו אם אסור לעשות מלאכה משום אסרו חג. כפי הנראה מדבריהם דפשיטא להו דמוצאי חג שבועות אסור לעשות בו מלאכה ולא ספקו אלא במוצאי חג המצות, וזה נראה שיצא להם ממה שכתב האגור [סי' תרסה] והביאו הרב ב"י בסוף סימן תצ"ד, וז"ל האגור, כתב הה"ר ישעיה שאסור להתענות מוצאי חג השבועות אפילו בזמן הזה, וזהו אסרו חג עשו אסר לחג, ובירושלמי [ע"ז פ"א ה"א] קורא לאסרו חג בנא דמועדא, פירוש בן המועד שאסור לומר צדוק הדין כי אם ביחיד ע"כ. גם הביא הרב ב"י ממוהר"ר יעקב ן' חביב ז"ל דכתב בספרו עין יעקב בפ"ב דחגיגה [הכותב אות טז] כמ"ש האגור אהא דמייתי התם מעשה ומת אלסכנדראי בלוד ובאו כל ישראל לסופדו, ולא הניחן ר' טרפון מפני שיום טבוח היה, וכתב הרב מוהר"ר יעקב ז"ל מכאן מוכיח שאסור להתענות במוצאי חג שבועות אפילו בזמן הזה, דהא ר' טרפון אחר חורבן היה עכ"ל.
ויש לי לדקדק על דברי הרב מוהר"ר יעקב, דזה הדין כתבו האגור בסתם שאסור להתענות במוצאי חג שבועות, ולא חילק בין כשהוא מוצאי חג שבועות מוצאי שבת או בשאר ימי השבוע, ובגמרא בפ"ב דחגיגה [שם] מחלק, וזה דעלה דתנן התם בעצרת שחל להיות בשבת שיום טבוח פירוש קרבנות ראיה של יו"ט לאחר השבת לפי שאין קרבין בשבת ואין כהן גדול מתלבש בכליו, פירוש כדי שלא יראה כמתגאה, וגם מותרין בהספד ותענית שלא לקיים את דברי האומרים עצרת אחר השבת, פירוש שיבינו הכל שאין היום יום טוב, ולבטל סברת הצדוקין שהם אומרים וספרתם לכם ממחרת השבת שבת בראשית, וא"כ לעולם חל עצרת אחר השבת, ופריך בגמרא עלה דמתני' דתני במתני' דמותרין בהספד ותענית ורמינהי מעשה ומת אלסכנדראי בלוד ובאו כל ישראל לספדו ולא הניחן ר' טרפון שיום טבוח היה וכו', ומשני לא קשיא כאן ביו"ט שחל להיות בשבת כאן ביו"ט שחל להיות אחר השבת פירוש דמתני' ביו"ט שחל להיות בשבת שאז יום טבוח אחר השבת, אמנם ההיא דר' טרפון ביו"ט שחל להיות בחול ואין יום טבוח שלו באחד בשבת ע"כ. הרי דמוקי דההיא דר' טרפון דאסר דוקא בשאר ימי השבוע הא באחד בשבת לא, והאגור וגם מוהר"ר יעקב כתבו בסתם שאסור להתענות במוצאי חג שבועות.
ואפשר דדוקא באותו זמן הוא שהוצרכו לומר דבאחד בשבת מותר בהספד ותענית לבטל סברת הצדוקין, אמנם עתה שעבר זמן רב וכבר נתפרסם ונתבטל סברת הצדוקין לעולם אסור להתענות מוצאי חג שבועות ואפילו שחל להיות באחד בשבת. ומכאן יראה שהולידו השואלים שאסור לעשות מלאכה במוצאי חג שבועות. אמנם אין זה ראיה ותולדה כלל, והרי מצינו כמה ימים בשנה שאסורים בהספד ותענית ומותרים במלאכה, כמו ראשי חדשים דאמרינן בגמרא [ערכין י ע"ב, תענית טו ע"ב] דמותרים במלאכה ואסורים בהספד ותענית, וכן בימי ניסן וחנוכה וכן בפורים אם לא במקום שנהגו. אך אמנם אם יש שם מנהג קבוע בשום מקום שלא לעשות מלאכה במוצאי חג שבועות הולכים אחר מנהגם, דדברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי להתירם בפניהם, והכי אמרינן בירושלמי [תענית פ"א ה"ו] הני נשי דנהיגי דלא למעבד עבידתא בריש ירחא מנהגא, וכתוב עליה בשבולי הלקט [סי' קסט] מכאן יש להוכיח דכיון שנהגו בו איסור אין להם רשות לבטל מנהגם דהוה ליה דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור וכו'. ועל דרך זה כתב הטור ז"ל [סי' תרע] גבי חנוכה דנוהגות הנשים שלא לעשות מלאכה בעוד שהנרות דולקות ואין להקל להן, וגם אם יש מקומות שנוהגים איסור בכל היום אין להקל להם משום דברים המותרים ואחרים נהגו בו איסור אי אתה רשאי וכו'.
כלל הדברים דאף במוצאי חג שבועות מדינא אינו אסור אלא בהספד ותענית, אבל במלאכה שריא אם לא שיש מנהג קבוע. ובימי ניסן ג"כ אסור בהספד ותענית כל החדש עד שיעבור ניסן או לפחות עד אחר אסרו חג, כמבואר כל זה בדברי הטור ובב"י בסימן תכ"ט, אבל במלאכה מעולם לא שמענו איסור. וגם בחג שבועות הדין כן אם לא שיש שם מנהג קבוע כאמור. וגם אם יש מנהג קבוע וחל אסרו חג ביום ו', הדבר פשוט שאין לדחותו, וכן מוכיח הלשון עשו איסר לחג, ובירושלמי קורא אותו בנא דמועדא והיינו יום הסמוך למועד. וכל זה יראה פשוט.
נאם הצעיר חיים שבתי אחר שכתבתי בזה בא לידי ספר הלבוש וראיתי כתב שם דעתה בזמן הזה אסור בכל מוצאי חג השבועות אף במוצאי שבת לפי שאין צדוקין מצוין בינינו. ולדידי אין זה מספיק דעוד היום בעיר קוסטאדינה הוגד אלי שהקראים יש להם עצרת בכל שנה במוצאי שבת.
אמנם כתבתי לעיל שאפשר הטעם דבזמן הזה כבר נתפשט ונתפרסם בכל ישראל בטול סברת הצדוקים. עוד ראיתי בספר הנזכר שכתב שאסור להתענות במוצאי עצרת משום אסרו חג ועוד שהוא יום טבוח לפי שאין קריבין שלמי ראיה וחגיגה ביום טוב ושבת ונדחת לאחר יום טוב. ותמיהא לי שזה כבית שמאי [חגיגה יז ע"א], דאילו לבית הלל ליכא יום טבוח אלא בעצרת שחל בשבת ויום טבוח אחר השבת לפי שאין קריבין קרבנות בשבת, אבל בעצרת שחל בחול ליכא יום טבוח שקריבין ביום טוב עצמו, ובית שמאי במקום בית הלל אינה משנה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות חגיגה [ה"ח] כבית הלל, ועל כרחיך צריך לומר דטעמא דאסור להתענות בכל מוצאי עצרת משום אסרו חג דדרשינן עשו איסור לחג כדאיתא במסכת סוכה [מה ע"ב].
אמנם יש לראות דנראה מדברי הגמרא שם פ"ב דחגיגה [יח ע"א] שתלוי הדבר ביום טבוח, דפריך התם עלה דמתני' והא אתמר מעשה מת אלסכנדראי וכו' יום טוב סלקא דעתך אלא אימא מפני שהוא יום טבוח וכו'. ונראה בשנדקדק עוד בדברי המקשה דדקרי לה מאי קרי לה, והיכי אסיק אדעתיה להקשות דהא במתני' קתני בהדיא דמותרים בהספד מפני הצדוקין, וזה לא שייך אלא בעצרת שחל בשבת, וממילא הדבר פשוט דאיכא לאוקמי ההיא עובדא דכשמת אלסכנדראי כשחל עצרת בשאר ימי השבוע.
אמנם יראה דהמקשן אסיק אדעתיה דטעמא דאסיר היינו מפני שהוא יום טבוח, ולהכי פריך עם סברת בית הלל דהילכתא כוותיה, דאם כן ההיא עובדא על כרחיך הוא בעצרת שחל בשבת דאז איכא טבוח ביום שאחר השבת, דאילו בשאר ימי השבוע לא הוו יומי טבוח, ומשני ליה דהא דוקא ביום טוב שחל להיות בשבת הוא דמותרין במוצאי שבת מפני הצדוקין, אבל בשאר ימי השבוע אסור מפני אסרו חג, והיינו דאסר ר' טרפון.
אמנם לשון רש"י ז"ל אינו מכוון לזה, שכתב עלה דתירוצא דגמרא וז"ל, והאי דאלסכנדראי דלוד יום טוב שחל להיות בחול דאין יום טבוח שלו באחד בשבת, משמע דאין יום טבוח שלו באחד בשבת אבל הוא [יום] טבוח שלו בשאר ימי השבוע, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דהמקשה ודקרי לה מאי קרי לה. ואפשר דהמקשה אסיק אדעתיה דמתני' בכל יום טבוח קאמר דמותרין בהספד ואף כשחל יום טוב בחול דכיון שחל יום טבוח (עד כאן נמצא).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ט
ראה ראיתי פסק חדש מקרוב בא כתוב בעט ברזל ועופרת בקונטריס קצר נקרא בשם ספר תולדות אדם מרב או מחכמי קאנדייא כמה"ר שמואל אלגאזי ז"ל וחכמים אחרים שקיימו דבריו, על דברי הגאון מהרי"ל [בתשובות סי' מ] בענין נענוע הלולב שכתב שיקיף דרך ימין מזרח דרום מערב צפון, הביאו הרב הגדול בית יוסף ז"ל סימן תרנ"א ופסק כוותיה בספרו הקצר [סעיף י] וכן בסימן קכ"ח בהלכות נשיאות כפים [סעיף יז], והרב אלגאזי חלק על דברי מוהרי"ל וכתב דלא מיקרי דרך ימין אלא מזרח צפון מערב דרום. ועתה שולח פסק אחר מרב אחד מאיטליא שהשיג עליו ונתעורר לשלחו בכל גלילות. ואני הדיוט יראה בקוצר השגתי הדבר פשוט מאליו כדברי הרב המשיג נר"ו.
והנה הרב אלגאזי ז"ל הביא ראיות ממשניות וברייתות וגמרא וכולן מענין הקפת הכהן המזבח שנראה שהקפתו מזרח צפון מערב דרום הוי דרך ימין אך ממזרח דרום וכו' הוא צד שמאל וכו', ואני בעניי תמהתי מה צורך להאריך להביא ראיות על זה, דמי לא ידע שמי שפניו למזבח ומקיף מזרח צפון וכו' הוא צד ימין, ומאי זה טעם יאמר האומר שהוא צד שמאל, וכן להיפך מזרח דרום וכו' מי לא ידע שהוא צד שמאל, ועשה להגאון מוהרי"ל כאילו הכחיש המוחש וכאילו נעלם ממנו המשנה והגמרא ודברי רש"י ז"ל.
אך האמת יורה דרכו שיסוד הכל שכפי הדבר שהאדם עומד נכחו והוא מול פניו הצד שהוא סמוך לימינו צריך לפנות אליו, וכמו שכתב הרב המשיג נר"ו, ולכן כשהכהן פניו למזבח והוא במזרחו של מזבח צריך להקיף לצד הסמוך לימינו והוא ממזרח לצפון, אבל כשפניו למזרח העולם כמו הכא גבי לולב הצד הסמוך לימינו הוא צד דרום וצריך להקיף מזרח דרום וכו'. ויש לדייק כן מדברי התוספות פרק קמא דיומא עלה ט"ו [ע"ב ד"ה ניתיב] עלה דמתני' בא לו לקרן מזרחית צפונית נותן מזרחה צפונה וכו', ופריך ומאי שנא דיהיב מזרחית צפונית ומערבית דרומית ניתיב דרומית מזרחית וכו', כתבו תוספות וז"ל ולא הוה מצי לשנויי כיון דעולה נשחטת בצפון וקבול דמה בצפון יהיב מזרחית צפונית דפגע ביה ברישא שהוא סמוך לו, דאדרבא כיון שכל פונות דרך ימין נמצא כי קאי בצפון ופניו למזבח ומקיף דרך ימין פגע בקרן דרומית מזרחית ברישא וכו', משמע דמשום דפניו למזבח, הא כי קאי בצפון ופניו לצפון העולם פגע דרך ימין במזרחית צפונית ברישא שמקיף צפון מזרח, ועל דרך זה כשעומד במזרח העולם מקיף דרך ימין מזרח דרום וכו'.
ואיברא שדברי תוספות שם צריכים התבוננות קצת, ונראה דה"ה דהוי מצי למימר דאי משום סמוך וכו' אדרבא דרך ימין פגע בצפונית מערבית ברישא, וכיון שנותן שם על כרחיך צריך ליתן אח"כ בדרומית מזרחית כיון שצריך שתים שהן ארבע. אלא נראה דטפי מהכי קאמרי דלדידך דאמרת שנותן תחלה בצפונית מזרחית על כרחיך כיון שהולך דרך ימין על כרחיך צריך לפגוע בהליכתו תחלה בדרומית מזרחית קודם שילך לצפונית מזרחית, וכיון שפוגע תחלה היה לו ליתן שם דומיא דחטאת.
אמנם יש לדקדק דלפי מאי דכתבו בדיבור דלקמיה דס"ל כמאן דאמר שכל חצי העזרה עד הפתח הויא צפון, א"כ שפיר מצי לשנויי דדרך ימין פגע במזרחית צפונית ברישא. ונראה דאין הכי נמי דבמאי דמשני לבסוף כיון דאמר מר וכו' ור' שמעון ס"ל כמאן דאמר כל חצי העזרה וכו', ודאי דמתורצת גם הקושיא ראשונה, אבל השתא בלאו ההיא שנוייא קא פירשו בלאו דאמרינן דס"ל כמאן דאמר כל חצי העזרה וכו' כתבו דלא מצי לשנויי וכו' וק"ל. ומ"מ בעיקר הדין בענין דרך ימין יש לדייק מדברי תוספות כדכתיבנא, והם הם דברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן צ"ח בבירור שכתב שם על המקיפין הבימה בחג הסוכות מזרח צפון וכו', דאע"ג שהפונה למזרח העולם ימינו לצד דרום, התם כשמקיפין הבימה פניהם נכח הבימה ואחוריהם למזרח העולם ואז ימינם לעומתם במזרח לצד צפון. הרי דאדרבא הוזקק הרב ז"ל ליתן טעם למקיפין הבימה, דקשיא ליה משום דהפונה למזרח העולם ימינו לצד דרום כמו הכא גבי לולב ויש לו להקיף מזרח דרום. וכבר נודע עצמת חכמת מעלת גדולת הגאון בעל תרומת הדשן ז"ל, וכמו שהעיד הרב הרשד"ם ז"ל בשם הרב הגדול מוהרי"ט שהיה אצלו תשובת תרומת הדשן כתשובת הרשב"א.
גם ממקום שבא והביא ראיה הרב אלגאזי דתנן באיזהו מקומן [זבחים נג ע"א] עלה בכבש ופנה לסובב ובא לו לקרן דרומית מזרחית וכו', ופרש"י ז"ל הכבש בדרום וכשעולה בו ופניו למזבח מן הדרום למזרח ומזרח לצפון וכו', היינו דרך ימין, והם הם דברי רבינו עובדיה מברטנורה יע"ש, משמע משום דפניו למזבח, הא אם היו פניו לדרום העולם אז היה דרך שמאל מדרום למזרח ומזרח לצפון, ואם כדברי הר' האלגאזי שנתן טעם לנענוע הלולב ממזרח לצפון וכו' וז"ל, וא"כ בנדון דידן כשעומד בבית הכנסת ופניו למזרח צריך לנענע שמה ואח"כ להקיף דרך ימין לצפון, כי כשפניו למזרח אם ירצה להפוך פניו לצד צפון נמצא מניע יד ימינו ומהפך גופו לצד צפון הרי פונה גופו לצד ימין, ואם ירצה להפוך פניו לצד דרום נמצא מניע ידו השמאלית ומהפך גופו לצד דרום וכו'. מלבד שדברים אלו אחר המחילה אין להם טעם, איכא למשדי עלה נרגא מההיא דילפינן בפרק קדש קדשים [שם סב ע"ב] שהכבש בדרום מדכתוב ומעלותיהו פונות קדים, פירוש שהיה הכבש ברוח שיהו פונים משם לצד קדים ויהא לצד ימין, ואם כדבריו אם הכבש בדרום כשעולה עד שעומד בראש הכבש נמצא פניו נכח צפון, ואם יהפוך פניו ופונה לצד מזרח נמצא מניע ידו השמאלית ומהפך גופו לצד מזרח, וא"כ אינו פונה לצד ימין לפי דבריו. ומה גם דקשיא ליה מההיא דים שלמה שנראה בבירור היפך דבריו הביאו הרב המשיג נר"ו דאמרינן [שם] דרום ים שעשה שלמה וכו', ופרש"י ז"ל וכשאתה מקיף שום דבר ופניך אליו ואתה סובבו מצפון למערב לימינך אתה הולך וכו', וכיון רש"י ז"ל למקיף את הים וכמו שכתב בהדיא ביומא, וא"כ נראה דוקא כשפניו אל הים הא אם פניו לצפון העולם הוא להיפך. ויראה דאתא לאפוקי דלא תימא פשטיה דקרא שלשה פונים צפונה ושלשה פונים ימה ושלשה פונים לצפון העולם ושלשה למערב העולם, וא"כ נראה שמי שפניו לצפון העולם ילך מצפון למערב, והא ליתא שהרי אינו דרך ימין אלא דרך שמאל, ולהכי קאמר שמי שמקיף את הים ופניו אליו הוא דהשמיענו שילך מצפון למערב. וכשראה הרב האלגאזי דברי רש"י ז"ל אלו שעמדו נגדו ככותל הפך עצמו ליתן טעם אחר מאותו שכתבנו לעיל בשמו וז"ל, וא"כ בנדון דידן כשאנו מקיפין הלולב ופנינו אליו כשאנו מסבבין אותו ממזרח לצפון לימינך אתה הולך. ונפלאתי הפלא ופלא מאור תורתו שנראה אחר המחילה [שבא ב]עקיפין לבטל דברי גאוני עולם, וכבר השיגו הרב המשיג נר"ו שהלולב אינו דבר המוקף אלא האדם עםהלולב הם המקיפין וסובבים ארבע רוחות, מטעמא דאמרינן בגמרא [סוכה לז ע"ב] מוליך ומביא למי שארבע רוחות שלו, במערבא מתנו מוליך ומביא לעצור רוחות רעות מעלה ומוריד לעצור טללים רעים, ודברים ברורים הם לא ניתנו ליכתב מרוב פשיטותם.
אמנם מה שצריך לבאר הוא בההיא דכתב הרב בעל תרומת הדשן סימן ק"ו בענין נרות חנוכה שיש חילוק מנהגים, שבני ריינוס ואגפיה מתחילין להדליק בנר שהוא כנגד צד שמאל, וגם נמצא כתוב בשם מהר"ם שהיה מדליק בצד שמאל ופונה דרך ימין משום כל פינות שאתה פונה וכו'. ובני אושטרייך ואגפיה מתחילין לצד ימין ומדליקין כדרך שאנו בני ברית כותבין דאפשר להו כי האי גוונא דרך ימין וכו'. וצריך לבאר טעם למנהג בני אושטרייך, ומאי זה טעם כתב הרב תרומת הדשן דאפשר דחשיב להו דרך ימין. ואפשר הכוונה שבמציאות ההדלקה כשאדם פניו מול הנרות ראוי להדליק היותר ימין תחילה, ולכן מדליק תחילה הראשונה שהיא כנגד צד ימינו יותר, ואח"כ השניה שהיא יותר לצד ימינו מהשלישית, וכן השלישית קודמת לרביעית עד שמדליק באחרונה היותר השמאלית, וכהאי גוונא חשיב להו דרך ימין שמדליק היותר ימיני תחלה, מה שאינו שייך זה בסביבת הכהן המזבח וק"ל. ואפשר שלזה רמז הרב המשיג עם שדבריו סתומין קצת, אמנם לא כתב זה הרב תרומת הדשן כך אלא דרך אפשרות בעלמא, ולכן כתב עוד טעם אחר ליישב מנהג אושטרייך יע"ש.
ולי הצעיר יראה לישב מנהגם מטעמא אחריתי, דמאי דגרסינן ביומא [נח ע"ב] עלה דמתני' ויצא אל המזבח וכו' התחיל מחטא דפליגי ר' עקיבא ור' יוסי, דלר' עקיבא מתחיל מקרן מזרחית דרומית דרומית מערבית וכו' והיינו לצד שמאל, ולר' יוסי הגלילי לצד ימין וכו', ואמרינן בגמרא לשינוייא בתראה דטעמייהו דמר סבר הקפה ביד ומר סבר הקפה ברגל, ואמרינן התם דמר סבר מזבח פנימי כסביב מזבח דחיצון מה חיצון הקפה ברגל וכו' ומר סבר וכו', וא"כ משמע דדוקא היכא דאיכא הקפה ברגל הוא דבעינן צד ימין אבל בהקפת יד לא בעינן צד ימין, וא"כ הכא בהדלקת הנרות דליכא הקפה כלל לא בעינן צד ימין, וכיון שכן עדיף יותר להדליק בדרך שאנו בני ברית כותבין, אך בני (מרויוס) [ריינוס] סבירא להו דלא מבעיא לתירוץ ראשון דפליגי אם יליף פנים מחוץ, דנראה פשטא דמילתא דאין חילוק בין הקפה דיד להקפת הרגל דלעולם בעינן צד ימין בחוץ, אלא אף לתירוצא בתרא נהי דליכא עיכובא כל דליכא הקפה דרגל, אבל מ"מ מצוה מן המובחר ועדיף יותר לפנות לצד ימין אף בהקפה דיד. והא דלר' עקיבא התם עביד לצד שמאל, היינו טעמא כדאיתא התם בגמרא דמדינא דההוא קרן דפגע ברישא עביד ברישא אלא משום דכתיב ויצא אל המזבח וכו' יע"ש.
ובהכי ג"כ אפשר להבין דברי הרב בעל הטורים בהלכות לולב [סימן תרנא] וז"ל, הנענוע הוא שמוליך ידו מכנגדו להלאה וינענע שם ואח"כ מטה ידו לצד צפון וכן לצד דרום וכן לצד מערב, ודקדק הרב המשיג נר"ו מלשון וכן מטה ידו, כלומר שכיון שממזרח לצפון אינו צריך לפנות גופו אלא להטות ידו לבד לא שייך בזה פונה דרך ימין וכו', אבל למערב שצריך לפנות בגופו יפנה מדרום דרך ימינו, ולרבותא נקט וכן מטה לדרך צפון וכו'. ונראה דאפשר לומר דהיינו טעמא מההיא דאמרן דמשמע בגמרא דכל דליכא הקפת הרגל אלא דיד לבד יכול להטות ממזרח לצפון וכו'. ואפשר דלהכי סתם הטור ז"ל [סימן תרעו] גבי נרות חנוכה ולא כתב שיהו דרך ימין כמו שכתב גבי נשיאות כפים [סימן קכח].
אמנם מהרי"ל כתב שדרך לנענע ולהקיף ברגל בכל רוח ולהכי יקיף מזרח דרום וכו', או י"ל דס"ל דבכל גוונא מצוה מן המובחר לפנות דרך ימין אף דליכא הקפת הרגל וכמו שהוא דעת מהר"ם בנרות חנוכה. אמנם יש לי גמגום קצת במה שכתב הרב ב"י בהלכות נשיאות כפים [סי' קכח סעיף יז] שכשמוציאין הס"ת מההיכל להוליכו לתיבה מוליכין אותו דרך צפון לפי שההיכל במזרח והתיבה במערב, וכשמוציאין אותו מההיכל האוחז אותו מחזיר פניו לתיבה ואחוריו להיכל נמצא שיד ימינו לצד צפון וכו'. ויש לגמגם דמ"מ כשמוציאין אותו מההיכל שאז האוחז פניו מול ההיכל כשמחזיר פניו משם אל מול התיבה, אינו מחזיר דרך ימין כדרך שמחזירים פניהם הכהנים בשעת נשיאות כפים. ואפשר דלא חשו בזה כיון שסוף הדבר להוליכו לתיבה מחזיר פניו דרך אותו רוח שמוליך אותו.
אמנם מ"מ בעיקר הדין לענין לפנות דרך ימין, נראין הדברים פשוטים כדכתיבנא, ואין ראוי לפצות פה ולצפצף על אשר גבלו ראשונים גאוני עולם אבותינו רבותינו שלבם פתוח כאולם, וכל אחד מהם אוצר בלום מלא חכמה ודעת, ויראת ה' היא אוצרם.
נאם המתאבק בעפר רגלי החכמים והרבנים. הקטן והצעיר חיים שבתי עוד על ענין הנז"ל
עוד אודיע כי אגב עיוני בזה ראיתי מה שהביא הרב בית יוסף ז"ל בסימן תרע"ו בענין סדר הדלקת נרות חנוכה מדברי רבינו יונה שהביא הרב דוד אבודרהם [סדר הדלקת נ"ח עמ' ר ד"ה כתב] ודברי הר"ם שהביא המרדכי [שבת סי' רסח] וגם דברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ק"ו, ונראה שהיה ראוי שלא לנהוג בהדלקת הנרות כמנהגינו שהוא כדברי מהר"י קולון [שורש קפג] שכתב הרב בית יוסף. וזה דיראה דכדי להסכים דברי רבינו יונה עם דברי הר"ם צריך להדליק דלא כמנהגנו ודלא כמהר"י קולון, והוא שהראוי להתחיל מנר שהוא מצד שמאל דאדם והוא הנר הסמוך לפתח וכן בכל לילה מתחיל משם, שהוא עיקר המצוה דבדידיה לחוד הוה סגי אי לא הוי בעיא למהוי מן המהדרים, כמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן ומדליק והולך מאותו הנר בשאר הלילות כדי שיהיה פונה לצד ימין. ויראה שמי שידקדק בהרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר יראה שהוא כדכתיבנא, והוא דקדוק לשון הר"ם שמתחיל לצד שמאל, משמע שבלילה ראשונה ג"כ מצד שמאל מתחיל וגם הוא נר הסמוך לפתח כמו שנראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן, וא"כ הנרות המונחים מצד שמאל הכניסה דמזוזה מצד ימין הכניסה והנרות מצד אחר שהוא בשמאל הכניסה מתחיל מן הנר הסמוך לפתח שהוא בשמאלו של אדם, ובליל שני מתחיל ג"כ משם והולך להלאה לצד ימין. ועל דרך זה בשאר הלילות, והוא כדברי רבינו יונה והר"ם והרב בעל תרומת הדשן.
וכן הייתי נוהג למעשה לולי שזה כבר שנים מצאתי שנהגו כמנהגנו היום. ולא שניתי ולא ראיתי להאריך עוד רק במה שראיתי להרב בעל תרומת הדשן בסימן ק"ו שנמצא כתוב בשם מהר"ם שהיה מדליק בנר שמאל ופונה דרך ימין משום כל פינות שאתה פונה אינו אלא דרך ימין, וכתב הרב הנזכר שם שמהר"ם היה לו מזוזה בפתחו וא"כ היה צריך להדליק בשמאל הכניסה וא"כ נראה הסמוך לפתח לעולם כנגד שמאלו. וא"ת א"כ מה צריך לטעם דכל פינות וכו' תיפוק ליה משום האי טעמא, י"ל דנפ"מ אם היו מסודרים מצד הפתח לצד דופן שכנגד הפתח, כגון אם הפתח במזרח והנרות מסודרים ממזרח למערב שאז צריך להפוך פניו לדרום ושיתחיל בנר שסמוך לפתח ולא יהפוך פניו לצפון ויתחיל באותו הנר משום דכל פינות וכו' עכ"ל. ולפי שראיתי שנתקשה בזה הלשון נראה שכוונת הרב כשהפתח פתוח באמצע הכותל שבמזרח והנרות אינם מונחים בכותל אלא באויר מסודרים ממזרח למערב, שאז אפשר להדליק מהשני צדדין או מהצד שפניו יהיו פונים לצפון או מהצד שפניו יהיו פונים לדרום, לזה קאמר שלא ידליק אלא לצד שיהיו פניו פונים לדרום כדי שיהיה פונה לימין, ולא ידליק מהצד שיהיו פניו לצפון שבזה אינו פונה לימין כיון שמתחיל לעולם להדליק מהנר הסמוך לפתח וק"ל.
גם אלה דברי הקטן והצעיר חיים שבתי. (ועיין בספר קטן הכמות הכי קרא שמו דרך ימין האריך בזה הרבה לבטל ראיות הר"ש אלגאזי יע"ש ופסקים מרבנים אחרים ז"ל).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן י
נדרשתי לאשר שאלוני לשון הריטב"א בסוכה פרק הישן [כז ע"ב ד"ה מעשה] דתניא מעשה בר' אילעאי שהלך להקביל פני ר' אליעזר רבו בלוד, א"ל אילעאי אינך משובתי הרגל, שהיה ר' אליעזר אומר משבח אני את העצלים שאין יוצאין מבתיהן ברגל שנאמר ושמחת בחגיך, איני והאמר ר' יצחק מנין שחייב אדם להקביל פני רבו ברגל שנאמר מדוע את הולכת אליו היום לא חדש ולא שבת, מכלל דבחדש ושבת מחייב אדם להקביל פני רבו, לא קשיא הא דאזיל ואתי ביומיה הא דאזיל ולא אתי ביומיה ע"כ. והביא הרב הגדול מהר"י ן' חביב ז"ל לשון הריטב"א וז"ל, חייב אדם להקביל פני רבו ברגל פירוש בדליתיה במתא, דאי בדאיתיה במתא כל יום ויום הוא חייב שנאמר מדוע את הולכת אליו וכו' מכלל דבחדש ושבת איבעי ליה למיזל, פירוש כשהוא בתוך התחום, ומינה לראותו ברגל כשהוא חוץ לתחום, ור' יצחק נקיט מאי דשכיח ביה פשיעות טפי. ואוקימנא דמיירי באזיל ואתי ביומיה, דאי לא אין לו לצאת ברגל, דמצי נפיק בחולו של מועד, דביו"ט גופיה בתוך התחום הוא ולא סגי דלא אזיל ואתו ביומיה ע"כ.
הנה דברי הריטב"א סתומין קצת. ונראה דהריטב"א ז"ל חולק עם רש"י ז"ל, שמדברי רש"י ז"ל נראה דרגל אינו אלא ביו"ט ממש, שכתב [סוכה שם] וז"ל הא דאזיל ואתי ביומיה ומשמח שמחת החג עם אשתו חייב להקביל פני רבו כגון עיר שבתוך התחום או ע"י עירוב ע"כ, משמע דס"ל דרגל אינו אלא ביו"ט ממש, להכי צריך לאוקומי בעיר שבתוך התחום או ע"י עירוב. אמנם הריטב"א ז"ל ס"ל דרגל נכלל אף בחול המועד, וגם משמע ליה דהא דקאמר הא דאזיל ואתי ביומיה הא דלא אזיל וכו', פשטא דמילתא הא דאזיל ואתי וכו' שהדרך קרוב ויש זמן להלוך ולשוב לביתו, הא דלא אזיל וכו' היינו שהוא רחוק דליכא שיעור זמן להלוך ולשוב. ובזה יראה שמובנים דברי הריטב"א, וזה שכתב תחלה מכלל דבחודש ושבת איבעי ליה למיזל פירוש בתוך התחום, כלומר דבשבת שהולך היינו דוקא בתוך התחום דחוץ לתחום אינו יכול לעבור, ומינה דברגל חייב לראותו אפילו (בתוך התחום) [חוץ לתחום] והיינו שילך בחול המועד, וכמו שביאר דבריו לבסוף דאוקימנא דמיירי דאזיל ואתי ביומיה דאי לא אין לו לצאת והיינו בחול המועד דמצי נפיק כמו שירצה. אך מחלק דדוקא כשיש זמן להלוך ולשוב, אבל אם הוא רחוק מאוד דליכא שיעור זמן אין לו לצאת, וזה החילוק לא שייך אלא בחול המועד, דאילו ביו"ט גופיה לא שייך, דלעולם יש זמן להלוך ולשוב כיון שהוא בתוך התחום וק"ל. ומה שכתב ורבי יצחק נקט מאי דשכיח ביה פשיעות טפי, היינו לומר דברגל גם חוץ לתחום קשה לאדם לצאת להקביל פני רבו.
ומ"מ יש גמגום קצת במה שכתב מכלל דבחדש ושבת איבעי ליה וכו' פירוש בתוך התחום ומינה לראותו ברגל כשהוא חוץ לתחום, כלומר כמו שבשבת חייב להקביל בכל מה שהוא יכול להלוך שהוא בתוך התחום מיניה ג"כ ברגל כל מה שהוא יכול להלוך אף בחוץ לתחום, וא"כ למאי איצטריך לזה דלימא כמו שבראש חודש חייב להקביל בכל מה שהוא יכול ואף חוץ לתחום הכי נמי ברגל. ואפשר משום דמראש חודש איכא למידחי דשאני ראש חודש שאין צורך לחזור לביתו, אבל ברגל שצריך לחזור ולבא לביתו משום שמחת הרגל לא מטרחינן ליה להלוך ולהקביל פני רבו, ולהכי יליף משבת דכתיב וקראת לשבת עונג ומסתמא צריך לחזור לביתו, שאין לו להניח להתענג בביתו עונג שבת, וכבר אמרו רז"ל כעין זה [כתובות סב ע"ב] עונת תלמיד חכם מליל שבת וכו'.
אמנם רש"י ז"ל נראה שמפרש הא דאזיל ואתי ביומיה דאזיל שם ערב הרגל, וכן כתב גבי ר' אילעאי שהלך להקביל ברגל והלך אצלו מערב יו"ט, והכי פירושו הא דאזיל מערב יו"ט ואתי ביומיה פירוש שחוזר לביתו ברגל עצמו לפי שהוא בתוך התחום, הא דאזיל מערב יו"ט ואינו חוזר ביו"ט לפי שהוא חוץ [לתחום]. אמנם הריטב"א משמע ליה דלהקביל פניו ברגל משמע שהולך לשם ברגל עצמו, דאילו בערב הרגל מסתמא טרוד בצרכי מועד, ולהכי כתב דהא דקאמר הא דאזיל וכו' דהיינו בחול המועד, דאילו שהלך לשם ביו"ט גופיה על כרחיך בתוך התחום הוא ולא סגי דלא אזיל ואתי ביומיה וכו' כדכתיבנא לעיל.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יא
[תשובת מוהר"ר עזריה יאושע]
שאלה, ראובן שהיה שוחט לרבים בחזקת רוב המצויין אצל שחיטה מומחים הם והיה בחזקת כשר ויודע, ויהי היום הבקר אור ושחט שלש או ארבע בהמות, ולעת חצי היום ישבו ב"ד לראות ענייני העיר, ובאותו מעמד שלחו לקרוא לההוא שוחט ולקחו מידו הסכין ומצאוהו פגום בשלש פגימות, והוא ראהו מקדם ואמר שהיה יפה, ואחר כך אמרו בית דין לבודק הנזכר שהסכין פגום, ולקחו מיד בית דין והשחיזו במשחזת חצי שעה ובדקו, ואמרו לו בית דין אם היה ראוי לשחוט בו ואם הוא בעצמו ישחוט בו, והשיב יפה יפה הוא בלי ספק, ובדקו הסכין ומצאו בו שלש פגימות גדולות, ומלבד זה חזרו לו לאמר שישחיז הסכין בביתו כדי שיהא ראוי לשחיטה, והלך לו והשחיזו פעם ופעמים ובדקו ואמר ראוי הוא לשחוט בו ואין אני מרגיש יותר מזה, ובדקו הסכין ומצאו הסכין פגום כבראשונה. עתה יורנו מה יהיה משפט הבשר אשר שחט מקודם והכלים, כי הוא נראה לעינים ששוחט זה אין מרגיש בפגימות כלל ונאמר דמקודם נמי לא ידע, או דילמא אוקמינן ליה אחזקתיה שהיה בחזקת יודע וכשר, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, נראה לעניות דעתי דכל הבשר אשר שחט מקודם אסורה, דשמא וקרוב לודאי דהיה הסכין פגום, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע בודאי במה נשחטה ובסכין יפה, ואם כן זה הבודק כיון שנמצא שאינו מרגיש בפגימות כלל וכמו שבא בשאלה, קרוב לומר ששחט בסכין פגום ולא הרגיש, ומספיקא אסור כל מה ששחט למפרע.
והנה הרשב"א בסימן תרי"ט כתב על מי שחשוד בבדיקת הסכין וז"ל, תשובה זה שמעון ודאי חשוד הוא שאינו בודק סכינו, וכיון שכן הוא אפילו מה ששחט למפרע מחזיקין אותו באיסורא, דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע במה נשחטה, עד ולפיכך כל מה ששחט למפרע אסור והכלים שנתבשל בהם אסורים, ומעשה היה במקומנו בטבח שנמצא שני פעמים נבילה יוצא מתחת ידו, ואסרו כל הכלים למפרע עכ"ל.
ונראה לענ"ד דבנדון דידן כל שכן הוא, דהתם בחשוד דאיכא מקום לומר דעתה הוא דנעשה חשוד, דהא גמירי כרבא במסכת ברכות [כט ע"א] טבא הוי בישא ומקודם היה כשר ועתה מקרוב נעשה חשוד, ואפילו הכי אסרינן הכלים והבשר למפרע, כל שכן וקל וחומר במקום העדר ידיעה והעדר הרגשה בסכין דאיכא למימר דמקודם שנשחט הבשר לא היה בו הרגשה בסכין.
גם ראיתי להרב מוהרשד"ם זלה"ה בתשובה השייכת ליו"ד סימן מ"א דכתב ופסק על טבח שיצא טרפה מתחת ידו וז"ל, אבל הכלים שבשלו בהם קודם שראינו שיצאת טריפה מתחת ידו, היה נראה שיהיו מותרים ולא נאסור אותם מטעם דהוכיח סופו על תחילתו, דהרי ישראל בחזקת כשר הוא עומד ועכשיו הוא שנפסל, ואם כן כל מה ששחט עד עתה אימור יפה שחט, אבל מתוך תשובת הרשב"א ז"ל אינו נראה כן וכו', עד ואם כן נראה בעיני דבנדון איש כזה אשר שאלת עליו, שהדין נותן לשבור הכלים של חרס ולהכשיר כל שאר הכלים כל אחד כדינו עכ"ל, אם כן בנדון דידן נמי איכא למימר דכיון דלא ידענו אם נשחט בהמה זו בסכין יפה או לא, מעמידינן לה אחזקתה דמחיים דבחזקת איסור עומדת וכו' עד שיודע בודאי דנשחטה כראוי.
איברא דהיה מקום לומר ולהקל מטעם ספק ספיקא, ספק היה הסכין פגום כששחט בהמה זאת או לא היה פגום, דאף על גב דלא היה חזקה בזה הסכין שהיה יפה מכל מקום הא אפשר דהיה הסכין יפה, ואפילו אם תמצא לומר דהיה הסכין פגום ספק שמא כשנשחטו הסימנים לא היה במקום הפגום אלא במקום שלא היה בו פגם, דכהאי גוונא כתבו התוספות ז"ל על מאי דאמרינן בגמרא בפרק קמא דחולין [י ע"א] השוחט בסכין ונמצאת פגומה אמר רב הונא אפילו שבר בה עצמות פסולה חיישינן שמא בעור נפגמה, רב חסדא אמר שמא בעצם נפגמה, מתיבי רבא וכו' עד סכין אתרעאי בהמה לא אתרעאי וכו'. וכתבו התוספות [שם ד"ה] סכין אתרעאי וכו' תימה דליכא לשנויי ההיא דמקוה וכו'. ועוד י"ל דמה לי אתיליד ריעותא בסכין ומה לי איתיליד ריעותא בבהמה, אלא על כרחיך הכי קאמר סכין אתרעאי פירוש ואיכא ספיקי טובא שמא בעצם נפגמה ואפילו בעור נפגמה שמא לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימה והוי כספק ספיקא עכ"ל. הכי נמי בנדון דידן היה מקום לומר כי האי ספק ספיקא ספק היה הסכין בדוק ספק לא היה בדוק ואם תמצי לומר לא היה בדוק ספק לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימה והוי כספק ספיקא.
אבל נראה לענ"ד דאין להקל מטעם זה כלל מכמה טעמי, חדא דהאי ספק ספיקא אינו מתהפך, דאי אמרינן ספק שחט כנגד הפגימה תו ליכא לספוקי ספק לא היה פגם, ואיכא כמה מרבוותא דסבירא להו דכל ספק ספיקא שאינו מתהפך לאו ספק ספיקא הוא, ומכללם הריב"ש ז"ל גדול האחרונים שכתב בסימן קצ"ב וז"ל ומה שאמרתי שאינו תרתי ספיקי הוא כפי הכלל שמסרו לנו רבותינו התוספות בהרבה מקומות בתלמוד שאין נקרא ספק ספיקא אלא כשהם שני ספיקות בכל צד בין שיקח הספק הראשון או האחר יע"ש, ואחר שהוא אחרון ועמד על דברי הראשונים וכתב דאין להקל אלא בספק ספיקא המתהפך, מי יבא אחרי המלך להקל בנדון דידן מטעם האי ספק ספיקא שאינו מתהפך.
ועוד דהתוספות עצמם לא כתבו דהוי ספק ספיקא אלא הוי כספק ספיקא, דאי חשיב האי ספק ספיקא כשאר ספק ספיקא למה ליה לתלמודא למימר עצם ודאי פוגם עור ספק פוגם ספק אינו פוגם ואין ספק מוציא מידי ודאי, אפילו תמצי לומר דעצם ספק פוגם ספק אינו פוגם, מ"מ מותר מטעם ספק ספיקא ספק שמא בעור שמא בעצם, ואפילו אם תמצי לומר בעור ספק לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימה, אלא ודאי דלאו ספק ספיקא גמורים נינהו אלא דכיון דהוי נמי עצם ודאי פוגם ואיכא הני תרי ספיקי דחשיבי תרי ספיקי, אע"ג דהני תרי ספיקי בעלמא לאו תרי ספיקי נינהו, מ"מ בההוא נדון דהוי עור ספק ועצם ודאי תלינן להקל, וא"כ בנדון דידן דליכא אלא הני תרי ספיקי ודאי דלא תלינן להקל דלאו ספק ספיקא נינהו.
זאת ועוד אחרת דאפילו אם תמצי לומר דהוו ספק ספיקא גמורים מ"מ אין להקל בנדון דידן, דהא דכתבו התוספות ספק לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימה היינו דוקא שהפגימה עומדת במקום שנשאר מהסכין יפה שיעור שחיטה גמורה חוץ לצואר וכו', וכמו שכתב הרשב"א ז"ל שם בחידושיו [חולין י ע"א ד"ה השוחט] בפירוש דבהאי גוונא מיירי, וא"כ בנדון דידן דהספק בעצמו הוא שמא היה הסכין כלו מלא פגימות נראה בודאי דאין להקל מטעם הני ספק ספיקא דכתבו התוספות וק"ל.
ועוד נראה לענ"ד דאפילו אם תמצי לומר דהוי ספק ספיקא גמורים מ"מ בנדון דידן לאו ספק ספיקא נינהו, וטעמא דדוקא התם בגמרא דבדקו הסכין מקודם והיה יפה איכא למימר שפיר ספק בעור ספק בעצם ואם תמצי לומר בעור ספק לא נשחטו הסימנים כנגד הפגימה, אבל אם לא נבדק הסכין ליכא להקל מטעם ספק היה הסכין בדוק ספק לא היה בדוק, דמהיכא לנו לבדות מלבנו ולומר היה הסכין יפה, דסכין בחזקת שאינו בדוק עומד וכיון דבחזקת שאינו בדוק עומד ליכא ספק ספיקא, וכן כתב שם הרשב"א ז"ל בחידושיו דהיכא דלא נבדק הסכין סתם סכינים אינם בדוקים, וא"כ בנדון דידן כיון שזה השוחט אינו יודע לבודקו הו"ל כסכין שלא נבדק והסכין בחזקת שאינו בדוק עומד.
ובמה שכתבנו אין מקום להקל מטעם ספק ספיקא, דהיה נראה לכאורה להתיר ספק מעיקרא היה יודע הבודק לבדוק הסכין ועתה הוא שהפסיד ההרגשה, ואפילו אם תמצי לומר שמעיקרא ג"כ לא היה יודע ספק היה הסכין יפה, דמזה הצד היה נראה לכאורה להתיר. אבל במה שכתבנו אין מקום להתיר כלל דלא הוי ספק ספיקא דסתם סכינים בחזקת שאינם בדוקים ואין לנו אלא חד ספק, ספק היה יודע או לא היה יודע, ומספיקא אין להתיר וראוי לחוש להחמיר.
ועוד נראה לענ"ד דבנדון דידן אין להתיר מטעם האי ספק ספיקא כלל, דכיון דחזינן דהאי בודק אינו מרגיש בבדיקת הסכין כלל וכמו שבא בשאלה, ומה גם דהבית דין אמרו לו שישחיז הסכין בביתו כל היום כדי שיהא ראוי לשחיטה ויביאהו לעת ערב, ויהי ערב ויהי בקר ונמצא פגום כבראשונה, באופן שזה השוחט אינו יודע בבדיקת הסכין, וכיון שכן מנא לן למימר שמא כששחט הבשר היה יודע, דמהיכא לנו לבדות מלבנו ולומר יודע היה בבדיקת הסכין מקודם. שאין לומר נוקמיה אחזקתיה דרוב המצויין אצל שחיטה מומחים, דאין חזקה כזאת מוציאה מידי ספק אלא בחזקה ודאית, ובנדון דידן אין לזה השוחט חזקה ודאית אלא חזקה דרוב המצויין אצל שחיטה, וכיון שעתה ראינו שאינו מומחה אבד חזקתו למפרע. ומה גם דלפי זה צריך לומר דלעת אור הבקר היה יודע ומומחה, וכמעט אחר זמן התפלה איבד ההרגשה מכל וכל עד שלא הרגיש בשלש פגימות גדולות שבסכין כאשר בא בשאלה, הא ודאי הוא דבר שאין לו שחר. באופן דנראה לענ"ד דכל הבשר השחוטה על ידו אסורה למפרע.
וכן מצאתי ראיתי להרשב"א ז"ל שכתב בתשובות סימן רי"ח על ראובן שהיה מומחה על השחיטה, ולאחר זמן בדקנוהו אם היה יודע בהלכות שחיטה אי לאו ונמצא שאינו יודע, ויש ביד מבני הקהל בשר מלוח משחיטתו, והשיב תשובה ברור הוא שראובן זה אין אוכלים משחיטתו, ואין אומרים במי שנבדק ואינו יודע רוב המצויין אצל שחיטה מומחים הם, ואין כאן אלא חד ספיקא ספק אירע לו אחד מאלו או לא אירע. הרי נדון של הרשב"א ז"ל נדון דידן ממש, באופן שהדבר ברור בעיני מתשובה זאת דהבשר למפרע אסורה.
ולענין הכלים ג"כ כבר כתב הרשב"א ז"ל ג"כ בפירוש בתשובה הנזכרת שאינו רואה שום הכשר למה ששחט ולא לכלים יע"ש. מתשובה זאת של הרשב"א יש תימא גדול בעיני לדברי מהרש"ך ז"ל בח"א סימן ע"ז דכתב על ההיא מעשה מהכוליא דהיה ספק טריפה, וכתב על הכלים וז"ל, ועוד היה אפשר דאפילו לדעת האומר דטעם כעיקר מדאורייתא היה אפשר להקל בנדון דידן מטעם ספק ספיקא ספק אם הגיע לחריץ או לא הגיע ואם תמצי לומר הגיע לחריץ שמא לא יתן הכלי טעם בתבשיל המתבשל יע"ש. ובמחילה רבה מעצמותיו הקדושים הרי (בפירוש) הרשב"א בתשובה הנ"ל פליג עליה בפירוש, דהרי בנדון של הרשב"א ז"ל איכא חד ספיקא ספק אירע לו חד מאלו או לא אירע וכמ"ש הרשב"א בפירוש, ואילו לדברי מהרש"ך איכא נמי תרי ספיקי, דאפילו אם נאמר אירע לו אחד מאלו ספק אם יתן הכלי טעם בתבשיל המתבשל, ובודאי שלא ראה מהרש"ך ז"ל דברי הרשב"א ז"ל בתשובה הנ"ל.
ועוד יש לי הקטן גמגום על דברי הרב מהרש"ך ז"ל דאיך התיר הכלים לבשל בהם מטעם דאחר שיבשל יבא לידי ספק ספיקא, דלא מצינו ספק ספיקא מותר אלא לאחר שבא הספק ספיקא, אבל בנדון של מהרש"ך ז"ל איך נתיר לבשל קדרה בשל ספק איסור תורה מטעמא דאחר הבישול יבא לידי ספק ספיקא, זה מנין לנו. ובהיותי יודע דערכי זוטר וכארעא סמיכתא דמינא ואיני כדאי להבין דבריו כל שכן להשיב עליו, הייתי חוכך בזה עד שמצאתי וראיתי סמך לדברי ממ"ש הטור באו"ח סימן תס"ז חטים שבאו בספינה ונטבעו ויש בהם חשש חימוץ ואינו ניכר בהם לא ימכרם לגוי כיון שאין ניכר וכו', והרי דהתם נמי איכא ספק ספיקא ספק איסור ספק מותר ואם תמצי לומר ודאי איסור ספק ימכרם לגוי ולא ישראל, אלא דנראה ודאי דאין מן הראוי שימכרם לגוי ויעשה מעשה בידים משום דאחר המכירה יבא לידי ספק ספיקא, הוא הדין נמי בנדון של מוהרש"ך ז"ל אין להתיר לבשל לכתחילה משום דלאחר הבישול יבא לידי ספק ספיקא, וזה ברור בעיני. ואחר כותבי זאת אחר החיפוש מצאתי און לי בדברי מוהרשד"ם ז"ל בתשובות השייכי ליו"ד סימן מ"ד דכתב בפירוש כדברי והביא הראיה עצמה שכתבתי וראיה ממקום אחר יע"ש, וכתב בסוף דבריו וז"ל אלא ודאי דמשום הכי אמרינן לא ימכרם משום דכשהם ביד הישראל הם אסורין ואתה בא לעשות ספק בידים ע"כ.
אך יש לדחות דבשלמא התם החיטים עצמם קודם שימכרם אסורים באכילה ומשום הכי אין להתיר אותם ולעשות ספק אחר בידים, אבל בקדרה אין שייך בקדרה זו שום איסור דלאיזה ענין אסורה, הא לא שייך בה איסור אלא לענין הבישול, ולענין הבישול הא לא נאסרה מעולם דהא בבישול איכא ספק ספיקא וכו'. עם כל זה נראה לענ"ד דמ"מ דמות ראיה מיהא איכא. ומה גם דראיתי להגאון הרב הגדול כמוהר"ר אליה מזרחי ז"ל בתשובותיו סימן כ"ה שכתב על ההוא מעשה בלתי טהור מהאיש שגרש את אשתו מפני שראה גוי אחד שקרב אל אשתו ויחבקה וינשקה וכו', ושאלו מהרב ז"ל אם מותר להשיאו עצה להחזיר גרושתו, וכתב בתוך התשובה וז"ל, אבל היכא דליכא עדות בנישוק וגיפוף דאיכא תרתי לטיבותא דילמא שקורי קא משקר ותו דאפילו אם תמצי לומר דלא משקר אכתי מאן לימא לן דזנתה דילמא לא נעשה בה אלא נישוק ותו לא דהו"ל כספק ספיקא וכו', דהא דמקילינן בספק ספיקא אינו אלא בדבר שכבר נעשה אבל לעשות מעשה לכתחלה לא עכ"ל (ועי' בספר פני משה ח"א סימן כ' ובספר אליהו רבא דף מ"ח).
ואיברא שדברי הגאון ז"ל לאפס פנאי לא יכלתי לעמוד על דבריו על נכון, וכל זה שכתבתי הוא כדי להתלמד למקום אחר, דלאותו נדון של הרב מוהרש"ך ז"ל כבר כתבתי דהרשב"א ז"ל בפירוש אסר הכלים שלא כדברי הרב מוהרש"ך ז"ל, באופן שהדבר ברור בעיני בנדון דידן שהבשר אסור למפרע והכלים אם הם של חרס צריכין שבירה.
ולענין הכלים שאינם בני יומם איכא לספוקי אי אמרינן צד להקל ולהתיר דכיון דאין איסורו אלא מדרבנן, ובנדון דידן לא היה האיסור ברור אי תלינן להקל או לא.
וראיתי להרב מוהרשד"ם ז"ל בתשובותיו דשייכי ליו"ד שכתב על מעשה הכוליא וז"ל, ולענין הכלים נראה דאין להחמיר לשוברם אם הם של חרס, שהרי איסור זה אינו אלא מספק ויש לנו לסמוך שסתם כלים לא בני יומן נינהו וטעמם פגום, ואע"ג דלכתחלה אין משתמשין בכלים של איסור שאינם בני יומם, היינו דוקא הבלועים מאיסור ודאי אבל באיסור כזה אנו יכולים לסמוך ולהתירם יע"ש. נראה מדבריו ז"ל דלא אסרו כלי שאינו בן יומו אלא בודאי איסור, אבל בספק איסור לא גזרו אלא דוקא בבן יומו, וא"כ בנדון דידן איכא צד להתיר הכלים שאינם בני יומן או אפילו הבני יומם להשהותן עד שלא יהיו בני יומן, דכיון דלא גזרו אלא בודאי איסור אבל בספק לא גזרו, ובודאי איסור אינו אלא משום גזרה שמא ישתמש בעודו בן יומו, וכיון דבספיקא לא גזרו יש צד להקל בנדון דידן.
ודברי הרב ז"ל מגומגמים קצת בעיני ממה שכתב הוא בעצמו בסימן מ"א על ענין הכלים שכתב וז"ל, אם הדברים כנים כאשר באו בשאלה אשריך ששברת, והלא התם נמי אינו איסור אלא מספק דהא אפשר דלא אירע שום טרפות, ומה גם דאפשר דקודם לא היה חשוד ואפילו הכי כתב אשריך ששברת, ואם איתא דלא גזרו באינו בן יומו אלא בודאי איסור אבל בספק איסור לא גזרו, א"כ למה כתב אשריך ששברת והלא יכולים היו להשהותן עד שלא יהיו בני יומן, דהאי דאסרינן בודאי איסור באינו בן יומו היינו משום גזרה שמא יבא לבשל בבן יומו, ואם בספק איסור לא גזרו מצי שפיר להשהותן עד שאינם בני יומן, באופן שדברי הרב מוהרשד"ם זלה"ה כעת צריכים ישוב. באופן דבנדון דידן היה מקום להקל ממ"ש בתשובה ל"ח.
אמנם נראה לענ"ד דאין להקל, מטעם דכתבנו לעיל משם הרשב"א ז"ל דסכינים בחזקת שאינם בדוקים קיימי א"כ איכא למימר בנדון דידן דלאו ספיקא הוא, דבשלמא בנדון של מוהרשד"ם ז"ל הויא שפיר ספק איסור או באיזה טרפות משאר טרפות חשיב ספק איסור דשמא לא אירע אותו טרפות ובספק לא גזרו באינו בן יומו, אמנם בנדון דידן דזה הבודק כפי מה שבא בשאלה אינו יודע בטיב הסכין כלל והסכין בחזקת שאינם בדוקים, נמצא דלאו ספק נינהו אלא איסור ודאי, ובאיסור ודאי אסרו כלי אפילו אינו בן יומו אטו בן יומו.
באופן דאפילו הכלים שאינם בן יומן אין ראוי להקל בהן. ומה גם דאפילו יהיה בנדון דידן הספק שקול מ"מ נראה לענ"ד דאסור, דראיתי שכתב ה"ה מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ק' ז"ל, זכינו לדין שלא כדברי המתיר דכתב דלא אסרו בליעת הכלים אלא דוקא כשהם בלועים מאיסור ודאי אבל מאיסור ספק אפילו מדאורייתא לא אסרו ואפילו בהיותם בני יומן, איברא דיש מקום לומר דהיינו דוקא בהיותן בני יומן אבל היכא שאינן בני יומן לא שנא איסורן ודאין דרבנן ולא שנא ספיקן איסורן דאורייתא לא גזרינן בהו אטו בני יומן וכו', עד ומ"מ קושטא דמילתא הכי הוא דלא פלוג רבנן, וכיון דאית לן למימר דכלים הבלועים מאיסורין דרבנן אסורין אפילו שאינם בני יומן ה"ה נמי בספקן של איסור תורה. ואחר שכתבתי אלו הראיות מצאתי דבר מפורש בתשובות הרשב"א ז"ל דאפילו בכלים שאינם בני יומן מאיסורין דרבנן יע"ש. הרי בפירוש דאסר הרב בספק איסור דאורייתא אפילו אינו בן יומו, וכתב בסוף דבריו וכבר היה מעשה כיוצא בזה, וכתב להחמיר הרב המובהק כמה"ר יצחק ן' לב והסכימו עמו חכמי שלוניקי אשר היו בימים ההם יע"ש. באופן דבספק איסור אעפ"י שאין הכלי בן יומו אסור להשתמש בו לכתחלה, כי מה האדם שיבא אחר המלכים את אשר כבר עשוהו להחמיר.
והואיל ואתא לידן תשובה זו מהרב הגדול מהריב"ל ז"ל אומר דקשה לי טובא דמה צורך לראיה, ומה גם דכתב ואחר שכתבתי אלו הראיות מצאתי דבר מפורש בתשובות הרשב"א דאפילו בכלים שאינן בני יומם מאיסורין דדבריהם אסור להשתמש לכתחלה, ומה צריך לראיה מתשובות הרשב"א והלא גמרא ערוכה היא דגרסינן בפרק כל הבשר [חולין קיא ע"ב] כי אתא רבין אמר רבי יוחנן מליח אינו כרותח וכבוש אינו כמבושל, אמר אביי הא דרבין ליתא דההיא פינכא דהוה בי רב אמי דמלח בי בשרא ותבריה וכו' ופרש"י פינכא כלי חרס וכו', ואם איתא דבאיסור דרבנן לא גזרו כלי שאינו בן יומו אטו בן יומו אמאי תבריה לההוא פינכא, והלא אין איסורו אלא מדברי סופרים, דהרי דם מבושל ודם מליח אין איסורו אלא מדברי סופרים וכמ"ש הפוסקים מההיא דהקומץ רבה, וא"כ אמאי תבריה יניחהו עד שלא יהיה בן יומו דהא באיסור דרבנן לא גזרו אינו בן יומו אטו בן יומו. ונראה לענ"ד דהיא ראיה שאין עליה תשובה כלל.
סוף דבר נראה לענ"ד דהבשר אסורה למפרע, וגם הכלים אסורים אפילו הכלי אינו בין יומו מהטעם דכתיבנא. כל זה כתבתי להלכה ולמעשה אם יסכים עטרת ראשי מורי אורי וישעי הרב המובהק כמהר"ר חיים נר"ו.
נאם הקטן והצעיר עזריא יאושע
[תשובת רבינו להנ"ל]
דברי החכם השלם הפוסק ידידנו כמהר"ר עזריא נר"ו נאותים אלי מאד וכל דבריו האמת והצדק, דודאי נדון זה גרע מההוא נדון של הרשב"א זלה"ה, והוא שאם היה מקום להתיר מטעם ספק ספיקא היה באותו נדון של הרשב"א, והוא שהיה מקום לומר שמא מה ששחט מקודם לא היה סכין פגום מתחלתו, ואם תמצי לומר שהיה פגום מתחלתו שמא אז השחיזו ובדקו יפה ולא זלזל דהך ספק ספיקא מתהפך שפיר. ומה גם שהרשב"א מכת המקילין בספק ספיקא אף שאינו מתהפך כמו שכתוב ג"כ בספר שארית יהודה בנימוקי מוה"ר שמואל טאיטאצאק על הטור יו"ד סימן מ"ט, אלא שהדבר פשוט שכל סכין בחזקת פגום עד שנודע ודאי שנבדק יפה ובהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שנודע שנשחטה בסכין יפה. וכל שכן בנדון זה שבעיני אפילו ספק אחד גמור ליכא להתירה אחר שראינו העדר ידיעתו והרגשתו בסכין והוי כאילו לא נבדק מעולם וכמ"ש החכם השלם נר"ו, ולהיות הדבר ברור מאד בעיני איני חושש להאריך.
אמנם בענין הכלים, תחלת הכל אומר במה שראיתי במ"ש החכם הפוסק נר"ו על דברי הרב מהרש"ך זלה"ה שכתב שיש באותו נדון שלו ספק ספיקא ספק שמא לא הגיע לחריץ ואם תמצי לומר שהגיע שמא לא נתן טעם בתבשיל, וגמגם עליו החכם הפוסק והביא ראיה מההוא דחטים שבאו בספינה.
אומר דמלבד דלא דמיא לההוא דחטים כמו שכתב החכם עצמו, יש לי לדון דבההוא דחטים נראה לי מתוך דברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן קע"ח דלא חשיב ליה ספק חמוץ אלא ודאי או קרוב לודאי, ואין צורך להעתיק כל דבריו שמצוי ספרו ביד הכל, רק ריש מילין שכתב שם על דוב שקפץ על השור דאיכא פלוגתא דרבוותא אם יש דריסה לדוב על בהמה, כתב שאסור באכילה אך למוכרו לגוים שרי, אע"ג דבפרק כל שעה [פסחים מ ע"ב] בההוא ארבא דטבעא בחישתא אסר רבא לזבוני לגוים, הכא שאני דאיכא תרי שמא חד שמא לא ימכרנו לישראל ואם תמצי לומר שימכרנו שמא קי"ל כאשירי דפסק דדוב אין לו דריסה בבהמה גסה, משמע דבההיא דארבא וכו' ליכא תרי שמא אלא חד שמא ימכרנו לישראל. ואין לומר שכונתו דהתם משום דהוו תרי שמא וחד מהם פלוגתא דרבוותא, דהא עדין לא גילה הך רבותא אלא בתר הכי שכתב ולא דמי להא דכתב במרדכי [חולין סי' תרו] דהשוחט את העוף ושחט מעט וכו', ואם איתא הול"ל ולא דמי לההיא דארבא וכו' דקאי ביה, אלא דנראה דבההיא דארבא ליכא אלא חד שמא ימכרנו לישראל אבל לומר דשמא אין בו חמוץ ליכא, דלפחות קרוב לודאי דאיכא חמוץ. וכן נראה מדברי הר"ן בהלכות [פסחים יב ע"ב ד"ה הדר] דמוקי ההיא דארבא שיש חטים מבוקעות, וכן יראה לי מתוך סוגיא דגמרא על ההיא דארבא דסבר רבא תחילה להתיר לזבונינהו לגוים, ופריך מההיא דבגד שאבד בו כלאים דלא ימכרנו לגוים, ומאי קושיא שאני התם דיש בו כלאים ודאי אלא שאינו ניכר, אלא שנראה דהכא ג"כ הוי בודאי החמוץ. ולכן נראה דאפשר שמה שכתב הטור [או"ח סימן תסז] חטים שבאו בספינה ויש בהם חשש חמוץ ואינו ניכר וכו', לא דייק לישניה לומר שיש בה ספק, אלא קרוב לודאי לחוש לחמוץ אלא שאינו ניכר. אך מ"מ הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר החמיר בספק איסור דאורייתא למכור לגוי, אע"ג דאיכא תרי ספיקי שמא לא ימכרנו לישראל ואם תמצי לומר שימכרנו לישראל שמא אינו אסור אף לישראל, והביא ראיה מהא דכתב מרדכי בפרק השוחט [חולין שם] את העוף וחתך מעט וכו' יע"ש, אלא שחלק בין ספיקא דפלוגתא דאמוראי או פלוגתא דרבוותא לספיקא דגוף המעשה, דבפלוגתא דרבוותא אע"ג דהוו תרי ספיקי כיון דחד מהם הוי פלוגתא דרבוותא הלך אחר המיקל, אבל בתרי ספיקי דבגוף המעשה מחמרינן לענין שלא למכור לגוי. וצריך להתבונן דמאי טעמא מחמרינן דהא קי"ל דאף באיסור חמור ספק ספיקא לקולא.
והנה החכם הפוסק נר"ו כתב לישב זה דלא אשכחן ספק ספיקא להיתר אלא לאחר שבא הספק ספיקא, אבל למכור לגוי ספק איסור אין מן הראוי למכור ולעשות מעשה בידים משום דאחר המכירה יבא לידי ספק ספיקא. וגם הביא מדברי מהרשד"ם בסימן מ"ה שנראה כן מפשט דבריו. ולדידי לא ברירא לי הך חלוקה, דמה לי בספק איסור לענין אכילה דשרינן לאכול בידים משום דהוי ספק ספיקא כדי שיבא לידי איסור, ומה לי לענין הנאה למכור לגוי דבהך מכירה ליכא איסורא אלא ספק ספיקא כדי שיבא לידי איסור, ואדרבא נראה בעיני שיש בחינה להקל יותר, דבמילתא דאיכא איסורא קמן שרינן לאכול משום דהוי ספק ספיקא, כל שכן בענין המכירה שבגוף המכירה ליכא איסור כלל קמן דהא שריא בהנאה אלא משום שמא יבא אח"כ לידי איסור והוי ג"כ ספק ספיקא.
אמנם יראה לי נכון ומסתבר דטעמא אחריתי איכא להחמיר, דלא שרינן בספק ספיקא אלא היכא שלעולם נשאר בספק ספיקא או בתרי ספיקי ולא יוכל לבא לידי ספק אחד, אבל היכא שהוא תחת האפשר לבא בפנינו לידי ספק אחד ודאי מחמרינן, כגון אם ימכרנו לגוי שהוא תחת האפשר שימכרנו לישראל ויאכל הישראל הלוקח, באופן שיתברר בפנינו למפרע שאכל ישראל הלוקח ספק איסורא, בכי הא מחמרינן וקל להבין. והיינו טעמא ג"כ שכתב הרב תרומת הדשן שם דאף בדבר שאיסורו מן השורש אינו אלא מדרבנן כגון פת של ישראל שאפאה גוי וכו' שלא למכור לגוי גזירה שמא ימכרם לישראל, אע"ג דקי"ל ספק דרבנן לקולא, התם שאני שיוכל לבא בסוף לידי איסור ודאי בפנינו כגון אם ימכרנו לישראל, ובזה בנדון של הרב מהרש"ך אם הוא דבר שיוכל להתברר לבסוף שנתן טעם הכלי בתבשיל ודאי דליתא לדברי הרב מהרש"ך ז"ל.
אמנם בעיקר הדין הנה הרב מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ק' פסק לאיסור הכלים, אך יש לי לישא וליתן קצת בדבריו במה שכתב שם על דברי הרשב"א שאסר הכלים שבלעו ספק איסורא וז"ל, ואם תאמר היכי אפשר להחמיר מספיקא דבליעת כלים דבמין במינו אינו אסור אלא מדרבנן, ובמין בשאינו מינו הויא פלוגתא דרבוותא וכו'. כוונת הרב דבמין במינו כל שההיתר רבה על האיסור שריא מדאורייתא ולא אסור אלא מדרבנן כל דליכא ששים בהיתר כנגד האיסור, וכן בשאינו מינו לקצת דרבוותא, וא"כ היכי מחמרינן בבליעת הכלים לבשל בהם היתר הרבה על האיסור הבלוע ונפלט מספיקא, הא הוי ספיקא דרבנן ולקולא. וכתב עוד וכבר הוקשה להרשב"א וז"ל ומיהו קשיא לי כיון דאיסור כחל אינו אלא מדבריהם ואפילו בקדרה שנבלעה מאיסור תורה וכו' יע"ש.
ואני הדיוט תמיה לי מילתא על מהריב"ל ז"ל דמאי קושיא, דהא דהרשב"א קאי לענין לאסור הכלים לבשל בהם, ואם כן אף לו הונח דבמין במינו לכולי עלמא או במין בשאינו מינו לקצת מרבוותא כל שרובו היתר ודאי לא מחמרינן בספק איסורא, היינו היכא שנתערב כבר אבל לכתחלה פשיטא דלא מערבינן ספק איסורא דאורייתא ברוב היתרא כדי להביאו לספק דרבנן, שהרי לבטל איסור אפילו בשיעור ששים בהיתר דנפיק מידי איסור לגמרי אף מדרבנן קי"ל דאין מבטלין איסור לכתחלה. ולא מבעיא לרבוותא דסבירא להו דספיקא דאורייתא לחומרא היינו מן התורה, אלא אפילו למאן דאמר דמדרבנן הוא שהחמירו מ"מ לא גרע מאיסור של דבריהם, דאיכא כמה דרבוותא דסבירא להו דאין מבטלין איסור אפילו מדבריהם אלא היכא דמקלא קלי, כגון ההיא דעצים שנשרו מן הדקל ביו"ט [ביצה ד ע"ב], וכל שכן לערבו ברובו של היתר כדי להביאו לספק דרבנן. ואף לקצת רבוותא דסבירא להו דמבטלין איסור של דבריהם, איכא למימר דספק איסור דאורייתא חמיר טפי ואין מבטלין לכתחילה לכולי עלמא, כל שכן לערבו לכתחלה להביאו לידי ספק דרבנן.
ומה שהביא הרב מוהריב"ל וכתב וכבר הוקשה לו להרשב"א ז"ל כיוצא בזה, יראה אחר המחילה רבה דלא דמיא כלל, דהתם היכא שהאיסור כבר מעורב בהיתר בפנינו כגון כחל שנתבשל בבשר, וכן בקדרה של איסור שכבר בשלו בה היתר דאמרינן דבדידה משערינן, ובהא הוא שהקשה שפיר הרשב"א דכל דחזינן דאיכא היתר רבה על האיסור וליכא איסורא דאורייתא אלא דמספקינן אי איכא ששים או לא ולא ידעינן במה נפיק הוי ספיקא דרבנן ואמאי אסרינן לה. ותו דאיך יתכן להתיר להשתמש בכלים הבלועים ספק איסורא מטעמא דיבשל בה רובו של היתר דשריא מדאורייתא, ומי יוכל לעמוד על זה לדקדק להשתמש לעולם שיהא תבשיל היתר רבה על האיסור, שאפשר לפעמים ישתמש ויבשל בו דבר מועט באופן שלא יהא ההיתר רבה על האיסור הבלוע בקדרה והו"ל ספק איסורא דאורייתא. אם לא שנאמר דמסתברא שאפילו דבר מועט שיבשל בה יהיה לעולם ההיתר רבה על פליטת הקדרה.
ותו הוקשה לי קצת בדברי הרב במה שצריך להביא ראיה מתשובת הרשב"א בתורת הבית לענין כלים שבשל בהם הגוי וכו', דנראה דממה שהביא תחלה מההיא דכחל דהוי איסור מדבריהם היא ראיה חזקה, דמשמע מהתם דאפילו בשל דבריהם צריך ששים, ומשמע גם כן וכן כתבו הפוסקים דאפילו באיסור של דבריהם דליכא למיקם אשיעורא דששים אסיר, ולא התירו אלא כשנשפך שאינו בא אלא באקראי בעלמא וכמו שהביא הטור יו"ד והרב ב"י בסימן (צ"ח) [צ"ט], וא"כ הכא לא גרע ספיקא דאורייתא מאיסור דרבנן וכדאמרן וכמ"ש הרב עצמו בתר הכי. אלא דלהא מיהא יראה ודאי שכוונת הרב להביא מבליעת כלים דקאי ביה אע"ג דליכא איסור ממש אלא פליטת הכלים, לומר שכל שאסרו חכמים פליטתן כמוהו כמ"ש הרשב"א בתורת הבית. ועל דרך זה אפשר לישב מה שדקדקנו תחלה על דברי מהריב"ל, דאע"ג דקי"ל דאין מבטלין איסור לכתחילה היינו היכא שהאיסור בעין, אבל הכא שאין האיסור בעין אלא אחר שנפלט וכשנפלט מיד היתר רבה עליו ושיעור ששים אינו אלא מדרבנן, הו"ל ספק דרבנן לקולא.
ומצאתי סעד לזה מדברי הרשב"א הביאו הטור יו"ד ז"ל והרב ב"י בסימן קכ"ב וז"ל, בתורת הבית [הארוך ב"ד שער ד' לו ע"א] כבר ביארנו שאין מבטלין איסור לכתחלה מיהו אם נבלע איסור מועט לתוך כלי, אם דרכו של אותו כלי להשתמש בו בשפע היתר מותר להשתמש בו לכתחלה, כיון שהאיסור מועט ואי אפשר לבא לידי נתינת טעם וכו', הרי דהתם אע"ג דקי"ל דאף איסור מועט אין מבטלין אותו לכתחלה, אפילו הכי כל שהוא נבלע בכלי מותר להשתמש בו, משום שההיתר שמתבשל בו רבה עליו עד שאינו נותן טעם. הכא ג"כ בנדון של הרב ז"ל הקשה דכיון שאין האיסור בעין עד שנפלט וכשנפלט ההיתר יותר מן האיסור אע"ג דליכא ששים כיון דששים מדרבנן הוא והויא ספיקא הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא. ומ"מ לא דמיא לגמרי לההיא דהרשב"א, דהתם שאני שמעולם לא בא לידי שום צד איסור שהרי לא בא לידי נתינת טעם, אבל הכא להביאו לכתחלה לידי ספק איסור דרבנן יראה ודאי דאסור.
אמנם מה שהקשה החכם השלם הפוסק על מוהריב"ל ז"ל שכתב דאף בכלים שאינן בני יומן אסור אף באיסור של דבריהם והביא ראיה מהרשב"א, דמה צורך להביא ראיה משם דגמרא ערוכה היא בפרק כל הבשר [חולין קיא ע"ב] כי אתא רבין וכו' עד וא"כ אמאי תבריה יניחנו עד שלא יהא בן יומו וכו'. ולזה אומר דלפי דברי החכם נר"ו גדולה מזו איכא לאקשויי להרב מהרשד"ם שהתיר בכלים שאינן בני יומן, דמההיא דפרק כל הבשר הוא היפך דינו, דבאיסור של דבריהם אמאי לא הניחו להשהות עד שלא יהיה בן יומו, אלא דמשמע דאסור אפילו אינו בן יומו, וכל שכן בספק איסורא דאורייתא דחמיר טפי כדכתיבנא. אמנם יראה דמהתם איכא למדחי דלעולם לא גזרינן כלים שאינן בני יומן אטו כלים שהם בני יומן, דכלים אטו כלים לא גזרינן, אבל בכלי בן יומו עצמו לא שרינן להשהות דבקל יבא להשתמש בלא שהיה כיון דשרינן לכלי עצמו, ולהכי הוצרך הרב מהריב"ל ז"ל להביא מתשובת הרשב"א.
איברא דבמה שהביא תחלה ראיה מהרשב"א מתורת הבית לאיסור הכלים הבלועים מאיסור של דבריהם, הוה מצי לאתויי ראיה מההיא דפרק כל הבשר [שם] דאע"ג דהיה איסור של דבריהם תבריה וכו'. ובזה ג"כ יש לישב מה שהקשה החכם הפוסק נר"ו על דברי הרב מהרשד"ם מדידיה אדידיה, דבסימן ל"ח בדין הכוליא דאיכא ספיקא אם הגיע לחריץ כתב להתיר בכלים שאינן בני יומן, או בסתם כלים דקי"ל סתם כלים אינן בני יומן, ובסימן מ"א על טבח שיצתה טריפה מתחת ידו כתב על הכלים אשריך ששברת, והקשה החכם השלם נר"ו דאמאי כתב אשריך ששברת הא היה יכול להשהותן עד שלא יהיו בני יומן. אמנם יש לחלק דדוקא בכלים שאינן בני יומן לא גזרינן אטו כלים בני יומן, אבל בכלים [בני] יומן עצמן לא שרינן להשהותן דשמא יבואו להשתמש קודם. אלא דמ"מ בסימן מ"א לא היה לו לסתום שהכלים אסורים והיה לו לחלק בשאינן בני יומן לבני יומן. ואפשר דדוקא בספק בגוף הדבר כגון בכוליא אם הגיע לחריץ הוא דהקל באינן בני יומן, אבל בטבח חשוד דיצתה טרפה או נבלה מתחת ידו פעמים שלש אתחזק איסורא טפי שמזלזל בשחיטה או בבדיקה, ומחזקינן איסורא אפילו בכלים שאינן בני יומן.
ומתוך מאי דכתיבנא קשיא טובא להרב מהרש"ך שכתב בח"א סימן ע"ז בההיא דכוליא להתיר הכלים מטעמא דטעם כעיקר דרבנן, וכיון דאיכא ספיקא אם הגיע לחריץ הוי ספיקא במלתא דרבנן. והא ההיא דפרק כל הבשר דמשמע דאפילו באיסור של דבריהם חיישינן לבליעת הכלים כל שכן בספק איסורא דאורייתא כדאמרן. גם למ"ש עוד דאיכא ספיקא אם נתן טעם המתבשל בתבשיל, א"כ אמאי תבריה בההיא דפרק כל הבשר הא הוי ספיקא במילתא דרבנן. ובר מן דין קשיא לדידיה תשובות הרשב"א וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו. אמנם מה שצריך לבאר הוא ממה שהביא הרב מהרשד"ם בסימן ל"ח לראיה לדבריו ממה שכתוב בארחות חיים בשם הרא"ה והביאו הרב ב"י בסוף סימן קכ"ב וז"ל, קדרות או קערות שלנו שעמדו בבית הגוי בלא סימן משהא אותם מעת לעת ומותר ע"כ, הרי דהתם דמשום שמא נשתמש הגוי כתב דמשהא אותן מעת לעת כל שכן בכלים שכבר אינן בני יומן דשריין. ודוחק לומר שחולק על דברי הרשב"א. ועוד תקשי מההיא דפרק כל הבשר דתבריה וכו' אע"ג דהוי איסור של דבריהם כל שכן בספק דאורייתא כדאמרן. אמנם יראה הדבר פשוט בעיני דהתם ס"ל להרא"ה דלאו ספק גמור הוא אלא חשש בעלמא ומדין חומרא, דהא לא אתחזק שום איסורא בהנהו קערות ולהכי סגי בההיא תקנה, וכן יראה מהרב מהרשד"ם שהרגיש בחולשת ראייתו משם שלא כתב אלא שיש דמות ראיה.
ומ"מ בעיקר הדין יראה שהכלים אסורים אף באיסור של דבריהם או בספק איסורא דאורייתא אף שאינן בני יומן, וכמו שהוכיח הרב הגדול מופת הדור מוהריב"ל ז"ל מתשובת הרשב"א. גם יש ראיה מההיא עובדא דההיא פינכא דפרק כל הבשר [שם], הגם שכתבנו לעיל דאיכא למדחי וכו', היינו לומר דליכא תפישה להרב מוהריב"ל שהביא ראיה מתשובת הרשב"א ולא מגופא דגמרא, ולזה כתבתי דאיכא למדחי בדרך דחיה ולהכי הביא מדברי הרשב"א, אבל כפי האמת יש ראיה מההיא דפינכא, והרשב"א גופיה מהתם נפק דיניה. וכן ראיתי בתשובות הרב הגדול מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בסימן קכ"א שהגדיל תושיה במילי דשייכי בדינין הללו, והביא מהרשב"א מתורת הבית שהביא ראיה דסתם נותן טעם לפגם דאסור לכתחלה מההיא דפינכא דתבריה, דאם איתא דשריא לכתחלה אמאי תבריה לשהויי עד למחר וכו'. וכן הר"ן ז"ל בחדושי הלכות דפרק כל הבשר [חולין מ ע"ב ד"ה אימלח] אע"ג דאינהו כתבו כדברי התוספות בפרק כל הבשר בההיא מתני' דהלב קורעו, דנראה דס"ל דהלכה כזעירי בהקומץ [מנחות כא ע"ב] דדם שבשלו או מלחו אינו עובר ואין איסורו אלא מדרבנן, ולמדו מההיא דפינכא סתם נותן טעם לפגם כמו כלי שאינו בן יומו דאסור לכתחלה, א"כ נראה דאף באיסור של דבריהם אסור לכתחלה בכלי שאינו בן יומו.
ואיברא דלרש"י והרמב"ם [מאכלות אסורות פ"ו ה"ו] נראה דדם שבשלו אסור מדאורייתא וחייבים עליו כרת, ולדידהו אין ראיה מההיא דפינכא לאסור נותן טעם לפגם לכתחלה באיסור של דבריהם, דהתם שאני שהוא איסור של תורה לדידהו וכמו שהביא הרב הנזכר יע"ש. ומ"מ אחר שלדעת שאר הפוסקים רוב בנין ומנין דם שבשלו אינו אסור מדאורייתא ולדידהו יש להביא ראיה מההיא דפינכא, א"כ נאמר דאף [ל]הרמב"ם אע"ג דליכא ראיה משם בעיקר הדין דנותן טעם לפגם באיסור של דבריהם, אינו חולק דאפושי מחלוקת לא מפשינן. והגם שהרב מוהר"ל ן' חביב ז"ל במקום הנזכר כתב דלשון רמב"ם פרק י"ז [ה"ב] מורה יותר להיתר מלאיסור, יראה דאין הכרח ואית לן לומר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכיון דהדבר ברור בדברי הרשב"א והר"ן שאף באיסור של דבריהם נותן טעם לפגם אסור לכתחלה וכן לשאר הפוסקים, אית לן לומר דאף הרמב"ם ורש"י יודו בזה. וגם הרב המובהק סיני ועוקר הרים מה"ר שמואל טאיטאצאק בספר שארית יאודה הסכים לזה בההיא דכוליא ממונישטירייו לאסור הכלים אף באינן בני יומן, וכתב שיש לו ראיות על זה יע"ש. כל שכן בנדון הלז דבעיני הדבר ברור דליכא אפילו ספק אחד גמור להתירא כדכתיבנא לעיל.
כלל הדברים שצדקו דברי החכם השלם ידידנו נר"ו לאסור בין הבשר ובין הכלים ובזה אין לי ספק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יב
שני בחורים קצבים שחטו שלש בהמות, ויצאו השתים טרפות והאחת כשרה, והבשר הכשר נמכר בה שעתא כולו, אח"כ לקח הקצב מן הטרפות למכור בשוק לאומות העולם, ופגע בו ראובן ואמר לו האם נשאר איזה דבר, השיב לו לא נשאר כי אם הראש, וראובן אומר שאמר לו הראש והטבחייא, והלך ראובן אצל חבירו הקצב ושאל לו אנה הוא הראש, והטבחייא השיב לו לא יש כי אם הטבחייא אם תרצה קחנה, ועשו סחורה בעד ב' לבנים, ולקחה ראובן והלך לו, ובלכתו בדרך מצאו שמעון אמר לו מה זה בידך אמר לו טבחייא, אמר לו מאין לקחת אותה אמר לו מפלוני, אמר לו זה ודאי טרפה היא שהרי לא יצא להם כי אם בהמה אחת כשרה ונמכרה כולה, וא"כ מהיכן נולדה זאת הטבחייא. ובכן נתקבצנו כלנו ורצינו לקוראם כדי שיעידו בפניהם, ואחד מראשי הקהל מנע באומרו שגם הם מודים בדבר, ובא ראובן והעיד איך קנה הטבחייא מיד הקצבים וששלחו הקצב האחד אצל חבירו, ושמעון העיד איך הוא קנה הטבחייא הכשרה, ובכן גזרנו להעבירם ממלאכתם עד נשוב לעיין בדבר. והנה אחר עבור כמה ימים חזרנו להתוכח בדבר והם עומדים לפנינו, והנה אלופי ומיודעי ככחם אז כחם עתה שאין להם תרופה, ואני הצעיר לוחך עפרות רגליהם רציתי להתירם אם יקבלו עליהם דברי חבירות וענויים מפני כמה סיבות, אחת שזה העדות נתקבל שלא בפני בעל דין, שנית שאין כאן כי אם עד אחד, שלישית שלכל אחד יש לו תשובה, הקצב האחד שבא בשוק עם הטרפות טוען שהן אמת שאמרתי לו שעדין יש ראש אחד להמכר, והנה כשיצאתי אני מהמקולין עם הטרפות היה שותפי מתעצם לתת הראש בעד ג' לבנים, ואפילו שאני אמרתי לו תן אותה חשבתי אולי לא נתנה ועל כן שלחתיו אצל שותפי, כי אהימנותא דידיה סמכתי שלא יתן לו כי אם מהבהמה הכשרה, ועדיף נדון דידן מההיא עובדא שהביא הרב ן' לב ז"ל בח"ג סימן ל"ח מאותם השני הקצבים, אמנם הטבחייא לא הזכרתי לו כלל, ונשבע אלף פעמים על זה. והקצב האחר אומר שהן אמת שכשבא אצלו זה ראובן ואמר לו אנה הראש והטבחייא שאמר לי חבירך, השיב הראש כבר לקחוהו אבל הטבחייא הנה היא שם על העור וקחנה לך, ואומר שהסיבה היא שנתאנה מפני שדרך הקצבים כשמוציאים הריאה מבטן בהמה כשהיא טרפה משים הטבחייא על הריאה יחד עם הקיבה, ואני בראותי הטבחייא לבדה אמרתי אולי החזירוה לחבירי על כן נתתיה בעד ב' לבנים, ואם הייתי רוצה לאבד נפשי הייתי נותן הבשר הטרפה ולא הראש והטבחייא שהם דברים של הבל. ומפני הטענות האלה אמרתי בלבי אחרי שאין כאן אלא עד אחד ויש מכחישו הוי חד לגבי חד ואוקי גברא בחזקתיה.
על זה ראיתי מה שהביא מהריב"ל ז"ל בסימן הנזכר תשובת הרשב"א סימן ב', וכתב הרב הנזכר ן' לב זלה"ה כי בשאלת התשובה ההיא היה כתוב שזה הטבח יצאת טרפה פעם אחת מתחת ידו ושתים, ואפילו הכי הכשירו הרשב"א בקבלת דברי חבירות אם היה היכר וכו'. וגם ראיתי מה שהביא הרב הנזכר בח"א סימן נ"ב וז"ל, והרא"ם בתשובותיו חקר ודרש בענין זה על השאלה שנשאלה מלפניו כי טבח שיצתה טרפה מתחת ידו עד וקצת מחכמי העיר הורו על פי תשובת הרא"ש והרשב"א ז"ל שאין להעביר ולפסול את הטבח עד רק שלש פעמים. ואני לא זכיתי למצוא התשובה זה בספר הפסקים אשר בידינו ללמוד ממנה איזה דבר, אך אמרתי שראוי להקל עליהם אם בעונותינו שרבו הדור פרוץ מאד ומוטב שיהיו שוגגין וכו', כי אפשר שיקומו רבים לעזרם להיותם עניים ומרודים ודי להם עניים וכמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן סימן קצ"ח.
עתה המורה לצדקה יבוא דברך הטוב אם צדקתי כמו שדנתי או אם שגיתי. גם יורנו רבינו מי שהוא יותר ראוי לעונש הטבח או הבודק שלוקח המעות מהבהמות הכשרות ויצתה טרפה מתחת ידו ויודע ספר ומורד במלכו ובאלהיו וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בסימן י"ז מכלל ב', או הקצב העם הארץ שמכר איזו טרפות, או אם שניהם שוים כי לדידי עונשם שוה, אך כח המנגדים להיות אחד מאלו הקצבים בילדותו היה רע מעללים והיה הולך בחברת רגלי אחד וכמעט שהמיר דתו, אמנם משנשא אשה לא הלך עוד אחריו, ואני אמרתי שגם בזה צריך לפקוח כל עין שלא להפצירו הרבה כי הרבה עושה העניות ונפיק מיניה חורבא שיגררו כל בני ביתו אחריו, ובדבר הזה אפשר שאין לו עון אשר חטא. ושכר אדוני כפול ומכופל מן השמים כנפש אדוני הטהורה זכה וברה ונפש לו מדריך רגלך רגל ישרה.
הצעיר אברהם צלח תשובה, החכם השלם המעולה כמהר"ר נר"ו אחרי התחינה לאל כסאך יכון לעד. אותותי אלה על אשר נדרשתי מכ"ת על ענין הקצבים, הנה יצאתי לקראתך להפיק רצונך רצון אלהי, וכתבתי שורותים אלו בקצור כפי מה שאוכל.
ואומר דהנה לענין הקצב האחד שמכר הכרכשא הטריפה, היה נראה לכאורה להחמיר מההיא עובדא דפרק זה בורר [סנהדרין כה ע"א] מההוא טבחא דנפיק טריפה מתותיה ידיה פסליה רב נחמן וכו', וכתב הרב הגדול מוהרר"י ן' לב בשם הגאון מהרא"ם ז"ל ורמזו כ"ת דבדבר שיש בו חשש חימוד ממון מעבירין אותו בפעם אחת, ואין לו תקנה בקבלת דברי חבירות עד שילך למקום שאין מכירין אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב, אמנם היכא דליכא חימוד ממון כגון טבח שנוטל שכר גם מהטריפות או ששוחט בחנם עד שתי פעמים סגי בדברי חבירות, אבל בשלש פעמים לא סגי עד שילך למקום שאין מכירין ויחזיר אבידה בדבר חשוב וכו' יע"ש.
ולי הצעיר יש לי גמגום, דבשלמא כשיש חימוד ממון שייך לומר תשובתו שיחזיר אבידה בדבר חשוב דהדר ביה מחמדת ממון כדפרש"י, אבל היכא דליכא חימוד ממון מה שייכות יש לתשובתו בחזרת אבידה בדבר חשוב. ולכן יראה לענ"ד דדוקא היכא דיש חימוד ממון הוא דאמרינן בגמרא שילך ויחזיר אבידה בדבר חשוב או יוציא טריפה לעצמו בדבר חשוב, אבל היכא דליכא חימוד ממון תשובתו כשיוציא טריפה לעצמו שנזהר בטריפה שנכשל בה אפילו בדבר חשוב, אבל השבת אבידה אין לה שייכות לעבירה שנכשל בה. ואפשר שהרב מהרר"י ן' לב ז"ל אגב שיטפא נקט היכא שאין בו חימוד חזרת אבידה.
גם ראיתי מ"ש הרב ב"י בטור חו"מ סימן ל"ד דלפי מה שכתב רבינו ירוחם בשם התוספות דבטבח חיישינן דילמא איערומי קא מערים כדי שיחזור לאומנותו, לא שנא בודק לעצמו שיש הנאת ממון או לאחרים שאין לו הנאת ממון מעבירין אותו ולא מתכשר עד שילך למקום שאין מכירין וכו' יע"ש. ויראה אחר המחילה רבה דליכא הכרעה לומר דתוספות חולקים על שאר רבוותא, דהך חשש גופיה דאמרינן דמערים כדי שיחזור לאומנותו לא אמרינן לה אלא כשיש ג"כ חימוד ממון וחיישינן שיחזיר הטריפות להכשיר מחמת חימוד דאית ליה רווחא בהא, אבל כשבודק לאחרים ונוטל שכר גם מהטריפות שלא עשה מחמת חימוד רק שלא חשש לבדוק כיון שראינוהו שעשה תשובה תו לא חיישינן להערמה ושיחזור להכשיר, אלא אמרינן מסתמא גמר בדעתו לבדוק כראוי כיון דלית ליה רווחא בכשרות יותר מהטריפות. והוצרכו התוספות למימר דטעמא דאיערומי קא מערים כדי לחזור לאומנותו, משום דאי לאו הכי אלא משום שיש חשש חימוד לבד מחמרינן דכדי להראות עצמו בכשר עושה כן, וחיישינן הא איכא דברים אחרים שיש בהם חימוד כגון מלוה ברבית וכיוצא ולא בעינן שילך למקום שאין מכירין, ולהכי כתבו התוספות דבשאר דברים אף שיש בהם חימוד ליכא למיתלי בדבר שמערים, אבל הכא איכא למיתלי שמערים כדי שיחזור לאומנותו. ומ"מ דוקא כשיש ג"כ חשש חימוד אבל כל שאין בו חשש חימוד לא חיישינן דלחזור לאומנותו עושה כן, שכל שראינוהו עושה תשובה מסתמא גמר בדעתו לבדוק כראוי כיון דלית ליה רווחא לפשוע כדכתיבנא.
ומ"מ גבי מועל בשבועה שהחמירו שילך למקום שאין מכירין כדאיתא בירושלמי, אע"ג דליכא טעמא דמשום לחזור לאומנותו כמו שהקשה הרב הנזכר לדברי התוספות. איכא למימר דהתם החמירו משום חומר שבועה ולאפרושי אינשי מינה.
ומ"מ בעיקר הדין גבי טבח היכא שיש חשש חימוד הדבר פשוט שמעבירין אותו בפעם הראשונה ואין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין וכו', והיינו ההיא עובדא דגמרא כדכתיבנא, והן הם דברי הרמב"ם בהלכות שחיטה [פ"י הי"ד] ובהלכות עדות [פי"ב ה"ט] ודברי הטור ביו"ד סימן קי"ט וחו"מ סימן ל"ט, וא"כ הכא בנדון דידן כיון שיש חשש חימוד ממון היה נראה דלא סגי בקבלת חבירות עד שילך למקום שאין מכירין וכו'. והרשב"א בתשובה תרי"ט כתב על טבח שהיה הולך לשחוט בסכין שלא נבדק כדינו שאם יראה בעיניהם שהוא כמיקל ופושע ראוי שלא להחזירו אפילו בקבלת דברי חבירות.
אמנם יראה דאע"ג שכתב הרשב"א בתשובה תרל"ב הביאה הרב הנ"ל והרב ב"י בטור יו"ד סימן קי"ט שאינו נאמן הטבח שיצא טריפה מתחת ידו לומר שוגג הייתי וכו', היינו כשאינו נותן אמתלאה וליכא מידי בפנינו לתלות ששגג בו אלא כשאומר סתם שוגג הייתי בזה אינו נאמן כמ"ש הרב ז"ל, דא"כ לא משכחת טבח שיוציא טריפה מתחת ידו שמעבירין אותו שכל אחד יאמר שוגג אני וכו' והטריפות ידועות ואם לא נודעו לו אין למנותו טבח וכו', אבל כשנותן אמתלאה וטעם ויש דבר שיש לתלות בו השוגג נראה דנאמן. וא"כ יראה דהכא שנותן אמתלאה וטעם שראה אותה לבדה שלא כמנהג הטריפות ובא ראובן בשליחות חבירו ואמר לו אנה הכרכשא שאמר חבירך שנשאר חשב שחזרו הכרכשא הכשרה לחבירו, שהרי כתב הר"ש בר צמח בתשובותיו הביאה הרב ב"י ביו"ד סימן א' וז"ל, טבח שעשה סימן בראש הכבש שהיה נראה שהוא טריפה והיה אומר שהוא טריפה ואח"כ אמר שכשר היה ולא עשה כן אלא כדי שלא יקחו אותו וישאר לו ליקח בשר, כיון שנתן אמתלאה לדבריו נאמן, כההיא אשה שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים וכו', הרי שאף להתיר הבשר ולהקל אמרינן שכל שנתן אמתלאה נאמן. ואע"ג דהך דהכא לא דמיא לגמרי לההיא דהתם, מ"מ יראה דהכא שלא להוציא האיש מחזקתו כל שנותן אמתלאה נאמן. והרמב"ם ז"ל בפרק י"ב [ה"א] מהלכות עדות כתב וז"ל אבל אם ראוהו עדים עובר על דבר שקרוב העושה להיות שוגג צריכין להזהירו ואח"כ יפסל, כיצד ראוהו קושר או מתיר בשבת צריכין להודיעו שזה חילול שבת לפי שרוב העם אינם יודעים זה, וכן אם ראוהו עושה מלאכה בשבת או ביום טוב צריכין להודיעו שהיום שבת שמא שוכח הוא וכן המשחק בקוביא תמיד וכו' יע"ש, הרי דמשמע דכל דאיכא למיתלי בטעותא ושלותא תלינן ליה כדי שלא לפוסלו. וכן כתב הרא"ש בפרק זה בורר [סנהדרין פ"ג סי' טו] גבי ההוא עובדא דהנהו קבוראי וכו' שכל שיכול למצוא טענה של זכות אין לפוסלו. וליכא למימר דהכא שאני בטבח שיצא טריפה מתחת ידו מחמת חימוד שהחמירו בתשובתו עד שילך למקום שאין מכירין, שהרי כתב הריב"ש בסימן שי"ב על מי שנשבע וכו' אף שהוא חומר שבועה וגם החמירו גבי מועל בשבועה שאין מקבלים אותו עד שילך למקום שאין מכירין וכו' כמו גבי טבח, ואפילו הכי כתב שכל שאפשר לתלות שטעה תולין אף בדבר שאין רוב העולם טועין יע"ש.
ועוד יראה לי דמטעמא אחריתי נאמן במה שנותן אמתלאה לדבריו, כיון שאין כאן אלא עד אחד דקי"ל עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא וכמו שיבא בס"ד, ואע"ג דהכא אינו מכחיש העד, מ"מ נאמן במה שטוען ונותן אמתלאה במיגו דאי בעי מכחישו ואמר לא היו דברים מעולם. וכי תימא דזה מיגו הוי מיגו דהעזה ולא אמרינן ליה דלא בעי להכחיש משום דאין אדם מעיז פניו וכו', מ"מ מי שיעיין ויחפש בספרי הפוסקים יראה דהא דלא אמרינן מיגו דהעזה היינו דוקא לאפטורי משבועה אבל בגוונא אחריתי אמרינן ליה, וא"כ הכא ג"כ אמרינן ליה כדי שלא לפוסלו ולהוציאו מחזקתו.
אמנם בענין הקצב האחד שאמר לראובן שנשאר הראש והכרכשא אעפ"י שנתקבל העדות שלא בפניו, זו אינה טענה שהרי יכולים לחזור ולקבלו בפניו. וגדולה מזו כתב הרב ב"י בטור חו"מ סימן כ"ח וז"ל, כתב ה"ר מנחם בתשובה עדים שנתקבלה עדותם שלא בפני בעל דין אפילו השביעום ב"ד חוזרים ומקבלים עדותם ולא אמרינן נוגעים בעדותם הם כיון שנשבעו וכו' יע"ש.
אמנם מ"מ יראה ודאי דמכח עדות ראובן אין לפוסלו כיון שהוא מכחישו ואומר שלא אמר רק הראש, דהלכה רווחת היא דעד אחד בהכחשה לאו כלום היא ואפילו לענין ערוה החמורה אמרינן הכי, וכבר כתב בזה הרב מוהר"י קולון בשורש ל"ג על מי שהעיד על השוחט ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו שאינו נאמן לפוסלו. וכתב הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן נ"ה שיראה מדבריו שאפילו לענין העופות שהן מותרים, מדהביא מההיא דעולא כל מקום שהאמינה התורה עד אחד וכו' יע"ש.
ואיברא שלכאורה יש לי דקדוק על דבריו שכפי הנראה מפשטא דמילתא שבאים בפני ב"ד בבת אחת שמעיד עליו ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו, והכי נראה באותו נדון של הרב מוהריב"ל, וכיון שכן נראה דלא דמיא לההיא דעולא, דהתם דוקא היכא שהתירוהו הב"ד על פי העד הראשון ואח"כ בא העד השני, אבל היכא שבאו בבת אחת לא. ואע"ג שמדברי המרדכי נראה דדוקא בעדות אשה שלא האמינתו תורה אלא חכמים האמינוהו הוא שיש חילוק בין בבת אחת לזה אחר זה, אבל בשאר איסורין שנאמן עד אחד מן התורה אפילו בבת אחת איתא לדעולא, הרי חלקו הפוסקים עליו, וכן תמצא להרמב"ם ז"ל בהלכות סוטה [פ"א הט"ז - י"ז] גבי עד אחד אומר נטמאת וכו', וכן בטור אבן העזר סימן קע"ח, אע"ג דהתם נאמן עד אחד מדאורייתא. ואפשר שכוונת הרב דדוקא גבי עד אחד אומר מת וכיוצא שצריך להעיד בב"ד להתיר האשה הוא דאמרינן דוקא בזה אחר זה שהתירוהו על פי הראשון, אבל גבי שחיטה שאין צריך לבא לב"ד שבשעת שחיטה מיד האמינוהו התורה והו"ל כשנים וכשבא האחר לומר ששחט שלא כהוגן אין דבריו של אחד במקום שנים. ומ"מ כתב מוהר"י ן' לב ז"ל על הך סברא של מרדכי ומהרי"ק שכתבו דאף בשאר איסורין איתא לדעולא, שהריטב"א וזולתם מהאחרונים חולקים וס"ל דבשאר איסורין אדרבה אמרינן אוקי חד לגבי חד ואוקי העוף בחזקת איסור וכו' יע"ש.
ומ"מ כל זה דוקא לענין הבשר, אמנם לפסול השוחט כל אנפין שוין דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ואדרבא אוקמינן גברא אחזקתיה.
ועוד אני אומר שאפילו היו שני עדים שאמר הקצב לראובן שנשאר הכרכשא ביד חבירו אין הדבר ברור לפוסלו, שהרי לא מכר לו הכרכשא אלא שאמר שנשאר ביד חבירו, ואיכא למימר דמילי דכדי אמר לו וסמך על חבירו שלא ימכור לו אלא דבר הכשר, ואפילו היה אומר בפירוש לחבירו תן לו הכרכשא, הא קי"ל דאומר לשלוחו לעבור עבירה שהשליח חייב והמשלח פטור כדאמרינן בהאיש מקדש [קידושין מב ע"ב] דאין שליח לדבר עבירה דאמרינן דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, כל שכן הכא דאיכא למימר שסמך על חבירו שלא יתן לו דבר האסור.
ומ"מ כל זה כפי שורת הדין אבל על הכל בדברים כאלו הכל לפי מה שהוא אדם כמו שכתב הרשב"א בתשובות ומהרי"ק בשורש הנזכר, אך מ"מ בנדון דידן מכל הני מילי דכתיבנא אני מסכים עם כבוד תורתו שאם יקבלו עליהם דברי חבירות ויעשו תשובה שלמה הניכרת לב"ד שבעיר אין להחמיר עליהם, ומה גם דנפיק חורבא כמו שכתב מעלת כבוד תורתו. וכבר ראיתי להרב הגדול מוהרא"ם ז"ל שכתב להקל בעדות אשה להשיאה כי היכי דלא נפיק מינה חורבא.
ובכן נשארתי בתפלה נאמנה לפני שוכן מעונה יגדיל יאדיר שלות חדות מעוז כ"ת כנפשך החשובה וכנפש נאמן אהבתך.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יג
החכם השלם ידידינו כה"ר משה נר"ו. אחרי דרישת השלום שורותים אלו להודיעך איך הגיעני כתבך על ידי החכם השלם ונעלה לתהלה כמהר"ר דניאל נר"ו, וראיתי מה שכתבת בענין הבודק הזקן יצ"ו, ועם היות כי בהגיע הכתב אלי מצאני טרוד בעיון ענין אחד, מ"מ להפיק רצונך כתבתי שורות אלו.
ואומר כי מה שכתבתי תחלה היה בהנחה שהיה עד אחד, בהכחשה וכו' הכל כמו שבא בכתבי הראשונים, אך כפי הנחתך בזה הכתב היה נראה לכאורה שאין תקון לזה הבודק עד שיעשה תשובה הנזכרת בפרק זה בורר על ההוא טבחא דנפק טריפה מתותי ידיה וכו', שהרי כתב הרשב"א בתשובה שאין הטבח נאמן לומר שוגג הייתי וכו'. וכבר נודע מה שכתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן נ"ד בשם הגאון מוהרא"ם זלה"ה דבמקום שיש חימוד ממון כגון שהבודק נוטל שכר מהכשרות יותר מהטריפות וכיוצא שמעבירין אותו בפעם ראשונה ואין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין אותו כההיא דפרק זה בורר.
אמנם האמת אומר כי לזה הבודק חפצתי צדקו, בהיות כי הוא זקן והגידו אלי שהוא מוחזק בכשרות ויהידות ומעולם לא נמצא עליו שמץ פיסול ומצוה רבה להפך בזכותו, לכן מה שנראה בעיני להעלות לו ארוכה, שאם הדבר כאשר הגידו לי שעשיתם שישתלם הבודק בשוה מהכשרות כמו מהטריפות, ואם אולי לא נעשה אם יסכימו העיר לעשות הדבר בהסכמה גמורה ובחרם שלא יהיה לו מהכשרות יותר מהטריפות אלא שישתלם מהטבח בשוה או שיהיה השכר קצוב מהקהלות כך בשבוע וכו', והוא דבר נאות מאד בענין הבדיקה כדי שלא יהיה שום חשש חימוד לבודק שיטה לבו להקל ולהכשיל בענין הבדיקה. והרמב"ם בפירוש המשנה [בכורות פ"ד מ"ה] קרא תגר על מה שנהגו ליטול הטבחים שכר מן הכשרות ולא מן הטריפות, והריב"ש הפליג לדבר על זה יע"ש. באופן שהוא מנהג שלם ונאות לעשותו, ואחר שיעשו כך אם יראו לזה הבודק שדואג על מעשה שאירע על ידו ויקבל דברי חבירות בפני חכמי העיר כראוי וכשורה אז יש לו תקון.
וטעמא דמילתא שאני מסכים לזה, שיראה בעיני שמה שהוצרכו הרבנים הנזכרים שאפילו בפעם ראשונה שילך למקום שאין מכירין וכו' כי ההיא דסנהדרין [כה ע"א] דכתיבנא, כבר כתב הרב מהרא"ם ז"ל דההיא דפרק זה בורר מיירי בהנהו טבחי דהוו בההוא זמנא שהבהמות היו שלהם כמו שכתב הרב מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ל"ח, וכן כשהמנהג שנוטל הטבח מהכשרות לבד וכיוצא שהיא השאלה שנשאלה מלפניו וכמו שכתב הרב הנזכר ח"א סימן הנ"ל, ובהא הוא דאמרינן דאיכא למיחש אף שיעשה תשובה בזה המקום להערמה דמחמת החימוד יחזור להכשיר הטריפות עד שיעשה תשובה קשה שילך למקום שאין מכירין וכו', אבל במקום דליכא למיחש להא כגון שהסכימו בהסכמה גמורה כנזכר, יראה ומסתבר שכל שראינו שעושה תשובה ומקבל עליו דברי חבירות מסתמא דגמר בדעתו להיות זהיר ולדקדק, כיון דשוב אין לו הנאה ורווחא לפשוע, וכבר רמזתי קצת מזה בכתבי הקודם.
ועוד יראה לצרף לזה טעמא אחריתי, שכיון שאין אנו באין על הבודק הזה אלא מחמת הודאתו שאומר שלא ראה הסירכא מחמת האנשים שהיו עליו בעת הבדיקה, דאי מחמת הסירכא הראשונה הרי השיב שכשהיתה הריאה שלמה שנפח אותה ראה בבירור שהיתה מחיתוך לחיתוך ובזה אין מי שיכחיש אותו, וא"כ אין אנו באין לחייבו אלא מחמת הסירכא האחרת שנמצאה בחתיכה האחרת שאמר שלא ראה אותה מחמת האנשים שהיו עליו בעת הבדיקה בערב שבת, ואם כן איכא למימר דאע"ג דהרשב"א ז"ל [ח"א ס"ק יג] כתב דאין הבודק נאמן לומר שוגג הייתי וכו', היינו במקום דאיכא שני עדים שיצתה טריפה מתחת ידו שאין בידו להכחיש וליכא מיגו גביה, אבל בנדון דידן אע"ג שהטבח הביא חתיכת הריאה בידו היה [לו] להכחישו ולומר שמעולם לא בדק אותה הריאה ושמא מטבחי גוים היה, וא"כ איכא למימר דאף הרשב"א יודה שנאמן לומר שוגג הייתי במיגו שהיה יכול לומר שמעולם לא יצתה טריפה זו מתחת ידו. ואע"ג דנראה מיגו דהעזה דאיכא מרבוותא דס"ל דלא אמרינן ליה, כבר כתבתי במקום אחר (עי"ל בסימן הקודם) שמי שיחפש בספרי הפוסקים יראה דלא אמרו דלא אמרינן מיגו דהעזה אלא לענין לאפטורי משבועה.
באופן דנראה מכל הני מילי דכתיבנא שאם יסכימו שלא יקבל הנאה הבודק מהכשרות יותר מהטריפות ואח"כ יקבל עליו דברי חבירות כראוי כנ"ל, יראה שיש תקון. זהו מה שנראה לי להעלות ארוכה לזה הזקן הנכבד, וזה יאות ונאות לעשותו. וכל זה אני אומר בתנאי שיעשה מה שקבל עליו לישא וליתן בדיני הבדיקה עם יודעי העיר ואז יעשו כטוב בעיניהם. וכעת אין עוד רק עיני ולבי אל ה' שלומך ישגא לעד ויעלך גם עלה ללמד את בני ישראל התורה והמצוה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יד
החכם השלם ידידינו כמה"ר משה נר"ו אחרי דרישת שלום אותותי אלה אל מול פניך, להיות כי כתבתי בענין ההפרש שנפל בקרב מחנכם על ענין הבודק לענין שורת הדין לבד כהלכתא בלא טעמא, להיות החכם השלם ונעלה לתהלה כמה"ר דניאל נר"ו נחוץ לדרכו באתי עתה לכתוב הלכתא בטעמא ואבא בקצרה.
ואומר שכפי מה שהוגד דמעשה שהיה כך היה שעד אחד הוא שהעיד שנמצא ריאה שיצתה מתחת יד הבודק הנזכר בחזקת כשרה וכפי שורת הדין היתה טריפה, והבודק מכחיש שמעולם לא יצתה ריאה זו מתחת ידו, ודרך הגוים ששוחטים אצל היהודים ואולי משם לקחה. וגם הוגד לי קבלת עדות שהעד אחד הנזכר חזר בו והודה שהדבר כך הוא כמו שאומר הבודק הנזכר, ומה שהגיד בתחלה היה מפני שהבטיחוהו אנשים למנותו בודק. וגם הוגד לי שעל הכל הבודק הנזכר נשבע לישא וליתן הדינים בכל עת וזמן עם יודעי העיר וגם לרווחא דמילתא קבל עליו דברי חבירות, ועל זה כתבתי ששורת הדין שיכולים להחזירו לאומנותו, וטעמא דמילתא דכיון דמעיקרא לא היה עליו רק עדות עד אחד והוא מכחישו, כבר נודע דהלכה רווחת היא דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ואפילו לענין ערוה החמורה אמרינן הכי, וכבר כתב מהר"י קולון בשורש ל"ג על מי שהעיד על השוחט ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו שאינו נאמן לפוסלו. וכתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן נ"ה שיראה מדבריו שאפילו לענין העופות שהן מותרים מדהביא מההיא דעולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד וכו' ע"ש.
ואיברא שלכאורה יש לי לדקדק על דבריו, שכפי הנראה מפשטא דמילתא שבאים בפני ב"ד בבת אחת שמעיד עליו ששחט שלא כהוגן והוא מכחישו, והכי נראה באותו נדון של הרב מהריב"ל, וכיון שכן נראה דהתם לא דמיא לההיא דעולא, דהתם דוקא היכא שהתירוה בב"ד על פי העד הראשון ואח"כ בא העד השני, אבל היכא שבאו בבת אחת לא. ואף על גב שמדברי המרדכי נראה דדוקא בעדות אשה שלא האמינתו תורה אלא חכמים האמינוהו הוא שיש חילוק בין בבת אחת לזה אחר זה, אבל בשאר איסורין שנאמן עד אחד מן התורה אפילו בבת אחת איתא לדעולא, הרי חלקו הפוסקים עליו וכן תמצא להרמב"ם זלה"ה בהלכות סוטה [פ"א הט"ז - י"ז] גבי עד אחד אומר נטמאה וכו', וכן בטור אבן העזר סימן קע"ה, אף על גב דהתם נאמן עד אחד מדאורייתא. ואפשר שכונת הרב דדוקא גבי עד אחד אומר מת וכיוצא שצריך להעיד בב"ד להתיר האשה הוא דאמרינן דוקא בזה אחר זה שהתירוהו על פי הראשון, אבל גבי שחיטה שאין צריך לבא לב"ד שבשעת שחיטה מיד האמינו התורה והו"ל כשנים, וכשבא האחר לומר ששחט שלא כהוגן אין דבריו של אחד במקום שנים. ומ"מ כתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל על הך סברא של מרדכי ומוהרי"ק שכתבו דאף בשאר איסורין איתא לדעולא שהריטב"א וזולתם מהאחרונים חולקים וסבירא להו דבשאר איסורין אדרבה אוקי חד לגבי חד ואוקי העוף בחזקת איסור וכו' יע"ש.
ומ"מ כל זה דוקא לענין הבשר. אמנם לפסול השוחט כל אפין שוין דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ואדרבה אוקמינן גברא אחזקתיה, ומה גם כפי מה שהוגד שבודק זה מכמה ימים הוחזק בכשרות ויהידות וגם העד עצמו חזר ואמר שהאמת כן הוא כדברי הבודק וכו'. ועם שזה לבד אינו מספיק כלל שכיון שהעיד בב"ד אינו חוזר ומגיד וכו', וגם אינו משים עצמו רשע לומר שהעיד שקר וכו', מ"מ אחר שהטענה ראשונה הוא אמת דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא היה זה ג"כ סניף קצת. ועוד יש בענין דין הטבח שיצתה טריפה מתחת ידו חילוקים, וזה דבההיא דאמרינן פרק זה בורר [סנהדרין כה ע"א] ההוא טבחא דנפיק טרפה מתותיה ידיה פסליה רב נחמן וכו', וכתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן נ"ד בשם הגאון מהרא"ם ז"ל דדוקא דבר שיש בו חשש חימוד ממון מעבירין אותו בפעם אחת ואין לו תקנה בקבלת דברי חברות עד שילך למקום שאין מכירים אותו ויחזיר אבידה בדבר חשוב, אמנם היכא דליכא חימוד ממון כגון שנוטל טבח שכר גם מהטריפות או ששוחט בחנם עד שתי פעמים סגי בדברי חברות, אבל בשלש פעמים לא סגי עד שילך למקום שאין מכירין ויחזיר אבידה בדבר חשוב וכו' יע"ש.
ולי הצעיר יש לי לגמגם, דבשלמא כשיש חימוד ממון שייך לומר תשובתו שיחזיר אבידה בדבר חשוב דהדר ביה מחמדת ממון כדפרש"י ז"ל [סנהדרין כה ע"א ד"ה ויחזיר אבידה], אבל היכא דליכא חימוד מה שייכות יש לתשובתו בחזרת אבידה בדבר חשוב. ולכן יראה לענ"ד דדוקא היכא שיש חימוד ממון הוא דאמרינן בגמרא שילך ויחזיר אבידה בדבר חשוב או יוציא טריפה לעצמו בדבר חשוב, אבל היכא דליכא חימוד ממון תשובתו כשיוציא טריפה לעצמו שנזהר בטריפה שנכשל בה אפילו בדבר חשוב, אבל השבת אבידה אין לה שייכות לעבירה שנכשל בה. ואפשר שהרב מהר"י ן' לב ז"ל אגב שיטפא נקט היכא שאין בו חימוד חזרת אבידה.
גם ראיתי מה שכתב הרב בית יוסף בטור חו"מ סימן ל"ד דלפי מה שכתב רבינו ירוחם בשם התוספות דבטבח חיישינן דלמא איערומי קא מערים כדי שיחזור לאומנותו, לא שנא בודק לעצמו שיש הנאת ממון או לאחרים שאין לו הנאת ממון מעבירין אותו ולא מתכשר עד שילך למקום שאין מכירין וכו' יע"ש. ויראה אחר המחילה רבה דליכא הכרעה לומר דהתוספות חולקים על שאר רבוותא, דהך חשש גופיה דאמרינן דמערים כדי שיחזור לאומנותו לא אמרינן לה אלא כשיש ג"כ חימוד ממון וחיישינן שיחזיר הטריפות להכשר מחמת חימוד דאית ליה רווחא, אבל כשבודק לאחרים ונוטל שכר גם מהטריפות לא אמרינן שעשה מחמת חימוד רק שלא חשש לבדוק כיון שראינוהו שעשה תשובה תו לא חיישינן להערמה ושיחזור להכשיר, אלא אמרינן מסתמא גמר בדעתו לבדוק כראוי כיון דלית ליה רווחא בכשרות יותר מהטריפות, והוצרכו התוספות למימר דטעמא דאיערומי קא מערים כדי לחזור לאומנותו, משום דאי לאו הכי אלא משום שיש חשש חימוד לבד מחמרינן דכדי להראות עצמו בכשר עושה כן וחיישינן הא איכא דברים אחרים שיש בהם חימוד כגון מלוה ברבית וכיוצא ולא בעינן שילך למקום שאין מכירין, ולהכי כתבו תוספות דבשאר דברים אפילו שיש בהם חימוד ליכא למיתלי בדבר שמערים, אבל הכא איכא למיתלי שמערים כדי שיחזור לאומנותו. ומ"מ דוקא כשיש ג"כ חשש חימוד, אבל כל שאין בו חשש חימוד לא חיישינן דלחזור לאומנותו עושה שכל שראינוהו עושה תשובה מסתמא גמר בדעתו לבדוק כראוי כיון דלית ליה רווחא לפשוע כדכתיבנא. ומ"מ גבי מועל בשבועה שהחמירו שילך למקום שאין מכירים כדאיתא בירושלמי, אע"ג דליכא טעמא דמשום לחזור לאומנותו כמו שהקשה הרב הנזכר לדברי התוספות, איכא למימר דהתם החמירו משום חומר שבועה ולאפרושי איניש מיניה.
ומ"מ בעיקר הדין יראה דדוקא היכא שיש חשש חימוד הוא דמעבירין אותו בפעם ראשונה ואין לו תקנה עד שילך למקום שאין מכירין וכו', אבל כל היכא דליכא חימוד עד שתי פעמים סגי בדברי חבירות, וא"כ הכא בנדון דידן אם בודק זה אינו נוטל שכר אלא מהקהלות כך בשבוע או שנוטל מהקצבים מכל בהמה בשוה כשרה וטריפה סגי ליה בדברי חבירות וכו', ומהאי טעמא נמי יכול לחזור לאומנותו, אבל אם נוטל מהכשרות יותר מהטריפות אז אינו מועיל מהאי טעמא עד שילך למקום שאין מכירין. ומ"מ הכא בין הכי ובין הכי יכול לחזור לאומנותו מהטעם הראשון דכתיבנא, וכעת אין עוד רק אני תפילתי לאל חי יגדיל יאדיר כנהר שלומך.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן טו
נדרשתי לאשר שאלוני והביאו מעיר איזמיר יע"א עצם שנשבר בשוק במקום צומת הגידים וחזר ונקשר יפה וצומת הגידים שלמים מה דינו. ועל זה השבתי שהדבר פשוט שהבהמה כשרה, ודין זה מפורש בדברי הפוסקים והביאו בטור יו"ד בסימן נ"ה ובסימן נ"ו.
והנה בסוף סימן נ"ה כתב וז"ל, נשבר העצם במקום שעושה טריפה וחזר ונקשר ואין ידוע אם יצא רובו אם לאו, כתבו הגאונים דכשרה דכיון שנקשר בידוע שלא יצא רובו ע"כ, וכ"כ רובא מהפוסקים כמו שהביא הרב ב"י ומהרי"ק בשורש ל"ח והרב בעל תרומת הדשן בסימן קס"ד. והנה הרב ב"י בסימן הנזכר כתב וז"ל, ואעפ"י שכתוב בהגהות אשירי [פ"ד סי' ז] שלפי שלא היתה לר"י קבלה לא רצה להתיר ולא לאסור, כיון דכל הני רבוותא מסהדו להתיר שפיר סמכינן עלייהו וכו' ע"כ. אמנם יראה דלא צריכנא להא, שכבר כתבו מהרי"ק בשורש ו' והרב תרומת הדשן בסימן הנזכר דההיא דאשירי היינו משום צומת הגידין ומשום חשש פסיקת הגידין, וכן נראה בהדיא מדברי הרא"ש שם בפרק בהמה המקשה [סו"ס ז], אבל מצד העצם שנשבר כל שנקשר ונתרפא לית בית מיחוש, ואם דנשבר העצם במקום צומת הגידין שחשש הרא"ש משום פסיקת הגידין, כל שנבדקו היטב הגידין ונמצאו שלמים אם נקשר העצם כשרה. וכן נראה מדברי הטור בסוף סימן נ"ו שכתב וז"ל ואם נשבר העצם במקום צומת הגידין ונקשר ונתרפא יפה יש אוסרין בלא בדיקה, כיון שאילו הובא בפנינו קודם שנתרפא היה צריך בדיקה וכו', הרי דמשמע דבבדיקה מיהא לכולי עלמא שריא.
וא"כ מה שכתב עוד הטור ז"ל ורבינו שמואל מאיברא כתב בשם הרמב"ם שאם השתנה מראית הבשר שעל השבר שיש לחוש, וברבינו שמשון [כתב] שאם יארע הדבר בערב שבת בין השמשות בענין שאי אפשר להכין וכו' היה מתירן, וכתב הרא"ש שכיון שהדבר מפוקפק בעיני הגדולים הדין להחמיר, כל זה בלא בדיקת הגידין כגון שאירע שחתכו הרגל לחתיכות והגידין ואי אפשר לבדוק, או גם אם אינו בקי לבדוק, כמ"ש הרא"ש במקום הנזכר דמי שאינו בקי לבדוק צריך להטריפו, אבל אם בדקו הגידין ונמצאו שלמים לכולי עלמא כל שנקשר העצם היטב כשרה, וכמו שנראה מדברי הרמב"ם בפ"ח מהלכות שחיטה [הי"ז] וכ"כ הרמב"ן בתשובותיו וכן בהגהות אשירי בפרק הנ"ל וכן מדברי מהרי"ק בשורש הנזכר, ומדברי הרב בתרומת הדשן בסימן הנזכר שאין החשש אלא משום פסיקת הגידין, וכל שנבדקו ונמצאו שלמים ונקשר השבר יפה לית בית מיחוש.
ואיברא שכתב מהרי"ק בשורש הנזכר דדוקא כשחזר ונתקשר וחזר למקומו הראשון ונתחבר שבר עם שבר יחדיו ידובקו הוא דאיכא למימר אם יצא לחוץ לא היה חוזר ונתקשר, אבל אם לא חזר השבר למקומו הראשון אלא שני שברי עצם שוכבים זה על זה זה נמשך למעלה וזה נמשך למטה אעפ"י שנתחברו שני העצמות הנשברים וקרם עליהם עור ובשר מ"מ אסור דשמא יצא לחוץ וכו' יע"ש. והן אמת שבזה העצם שבא לפנינו שנקשר נסתפקתי אם הוא כאותו נדון של מהרי"ק שיחדיו הודבקו שבר עם שבר ולא שבר על שבר, ורבים אמרו שהיה שבר עם שבר. ומ"מ אף אם יהיה הדבר בספק יש להתיר מתורת ספק ספיקא, דספק נקשר היטב שבר עם שבר, ואם תמצי לומר דלא היה כן דילמא הלכה כדברי הפוסקים דבעצם האמצעי אפילו נחתך לגמרי כשרה, וא"כ אם נשבר ולא נקשר אפילו בצומת הגידים כל שהגידים שלמים כשרה.
ועוד כתבו שהיה עור שעל העצם שלם, דאם היה כן שכל עור העצם האמצעי שלם יש מקום להתיר, ולא מבעיא לדעת הרמב"ם [הל' שחיטה פ"ח הי"ב] דעור לבד מגין, אלא אף לדברי שאר רבוותא שחלקו עליו ובכללם הרשב"א [תורת הבית הקצר נא ע"א] דבעינן עור ובשר ורוב בשר כתב הרשב"א והביאו הטור סימן הנ"ל ז"ל, כתב הרשב"א יראה שעור לבדו אינו מציל אפילו בעוף, ויש מקום שעור לבדו מציל אפילו בבהמה והוא במקום הסמוך ממש לארכובה, לפי שאין שם לעולם בשר אלא עור לבד דבוק עם העצם היו רירין בין העור ובין הבשר יש אומרים שמציל אפילו שאין שם בשר ע"כ, והכא בזה הנדון ג"כ היה במקום הסמוך לארכובה.
ועוד איכא ספק ספיקא אחריתי, שהרי אפילו לא נקשר דטעמא אינו אלא חשש שמא יצא העצם לחוץ, ודוקא כשחזר למקומו ונקשר היטב הוא דאמרינן שודאי לא יצא לחוץ, דאילו יצא לחוץ לא היה נקשר ומתרפא, אבל כל שלא נקשר היטב איכא למיחש שמא יצא לחוץ. וכיון שכן דטעמא משום שמא יצא לחוץ וא"כ איכא ספיקא אם יצא לחוץ או לא, וא"כ איכא למימר שמא לא יצא לחוץ, ואם תמצי לומר יצא לחוץ דילמא הלכה כדברי המכשירים אף בנחתך לגמרי העצם האמצעי, ומיניה בנשבר העצם האמצעי כל שהגידין שלמים כדאמרן.
ואיברא דכפי מה שכתב הכלבו בשם הראב"ד נראה דס"ל דאף אם נשבר שלא במקום צומת הגידין כשרה, מ"מ אם נשבר במקום צומת הגידין אסור אף אם הגידין קיימין. וכן נראה ממה שכתב בארחות חיים [הל' טריפות סי' כח אות לב ד"ה וה"ר דוד] הביאו הרב ב"י סוף סימן נ"ו וז"ל כתוב באורחות חיים שיש אומרים וכו', ודעת הראב"ד דעצם שנשבר במקום צומת הגידים ויצא לחוץ טריפה, והרא"ה כתב [חידושי הרא"ה חולין עו ע"א ד"ה אמר] עצם האמצעי אינו נאסר דשרי כל זמן שצומת הגידין קיימין ע"כ. נראה מתוך לשון זה דלהראב"ד אסור אף שהגידים קיימים כל שנשבר במקום צומת הגידים ויצא לחוץ, אך מ"מ לא יצא מידי ספק ספיקא שמא לא יצא לחוץ, ואם תמצי לומר יצא לחוץ דילמא הלכה כדברי המכשירים אף בנשבר במקום צומת הגידים כל שהם קיימים, והיא סברת הרבה מהפוסקים שחלקו על הראב"ד, וכבר כתב הרב מהרש"ך בח"א ספק ספיקא כעין זה.
באופן דכפי מה שראינו בעינינו עצם זה שבא לפנינו הדבר פשוט שהבהמה כשירה ולא ימצא ידים ורגלים מי שירצה להחמיר בזה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן טז
ראיתי דברי החכם השלם כמה"ר יוסף נר"ו במ"ש על גוי ששלח דורון לישראל דג טמא אם מותר למוכרו, ונדרשתי לחוות דעתי הקצרה. והן אמת כי להיותי טרוד בענינים אחרים והשעה נחוצה לא ראיתי הדברים רק דרך העברה ובנחיצה רבה, לכן אכתוב בקיצור מופלג כפי מה שאוכל.
ואומר דלענ"ד איכא לספוקי טובא לענין דינא, ויש צד ובחינה להקל כיון שבא לו זה הדורון שלא במתכוין רק דרך הזדמנות.
ואיברא דעלה דההיא דתנן בפרק ז' דשביעית [מ"ד] ציידי חיה ועופות ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותר למוכרם, כתב רבינו שמשון דוקא צייד וכו', וטעמא אמרינן בירושלמי [שביעית פ"ז ה"א] משום דציידים פורעים מס וכו', ונראה מדברי הרב ב"י סימן קי"ז שכן הוא דעת הפוסקים שלא הזכירו רק צייד.
ויש להתבונן, דכיון דהך מילתא דאין עושים סחורה מדאורייתא היא, כדדרשינן בפרק כל שעה [פסחים כג ע"א] מקרא [ויקרא יא, יא] ושקץ יהיו לכם בהוייתן יהו וכמ"ש הרשב"א בתשובותיו סימן ס"א, וכ"כ התוספות שם בפרק כל שעה [שם ד"ה אמר קרא] והרא"ש [ב"ק פ"ז סי' יג] ונמוקי יוסף במרובה [שם כט ע"ב], וגבי חלב כתב הרמב"ם [הל' אבות הטומאה פ"א ה"ה] שהותר מדכתיב [ויקרא ז, כד] וחלב נבלה וחלב טריפה יעשה לכל מלאכה וכו', משמע דהך מילתא דאורייתא היא. (ועיין בספר פני משה ח"א סימן ג' ובספר כרם שלמה חלק יו"ד סימן ט"ו וי"ו) וא"כ מהי תיתי לחלק בין צייד לאינו צייד והיכן רמיזא בקרא חילוק זה. ותו שכתוב בסמ"ג לאוין קמ"א על הא דההיא מתני' דשביעית דציידי חיה וכו' שנזדמנו להם וכו' הנ"ל וז"ל, מכאן הורו הגאונים לאדם שגבה חבית של יין של גויים בחובו שיכול למוכרו ע"כ, ואם איתא שהתורה לא התירה רק בצייד אבל כל שאינו צייד אפילו דרך הזדמנות אסור, איך הוציא מההיא מתני' שמי שגבה חובו וכו' שריא וכו'.
אמנם הנראה שאפשר לומר בזה הוא בחדא מתרי אנפי, האחד כתבו החכם הפוסק נר"ו שכיון שהכתוב סתם וכתב לכם דמשמע משלכם וכתב יהיו בהוייתן יהו שנראה להיפך, ולא פירש, ודאי שהכתוב מסרו לחכמים כפי הנראה בעיניהם לחלק וכדאמרינן בכמה דוכתי.
השני יש לומר דודאי הכתוב לא אסר רק במכוין לעשות סחורה וחוזר אחריה, אך בדרך הזדמנות שריא וכדפרש"י ז"ל בפרק כל שעה, וזה בין בציידין בין שנזדמן להם שעברו במקרה על קן טמאים וכו' בין בלוקח שנזדמן לו על פי דרכו לא שמתכוין וחוזר אחריו, אבל חכמים אסרו בלוקח אף בנזדמן לפי דרכו שנראה כעושה סחורה, ודוקא בצייד לא החמירו משום פסידא שפורעים מס, וכבר רמז זה ג"כ החכם הפוסק נר"ו. ומניה ג"כ למי שגבה חובו שכתוב בסמ"ג שאינו מתכוין לסחורה בדברים האסורים רק כדי לגבות חובו ונזדמן שנתנו לו יין נסך וכיוצא והוא כמציל מידם משום פסידא לא החמירו. אלא דקצת קשה לזה דתוספות בפרק כל שעה [פסחים כג ע"א ד"ה אמר קרא] הקשו הא דאמרינן במרובה ארור המגדל חזירים תיפוק ליה דמדאורייתא אסיר, ותירצו בזה תירוצים עד מה שכתבו אי נמי בנזדמנו לו כגון שנפלו לו בירושה, והשתא אמאי לא מוקי סתם בנזדמנו לו ליקח על פי דרכו דשריא מן התורה כפי מאי דאמרן, והא ודאי לאו מילתא היא דכיון דמדרבנן מיהא אסיר מאי איריא דנקט [תנא] דמתני' דהתם מגדלין חזירים ומשום מעשה שהיה, הא בלאו הכי בכל המינין האסורין אסור לעשות סחורה מדרבנן.
ואיברא דלכל הפירושים יש דקדוק קצת, לתוספות דמוקי בנזדמנו כגון שנפלו לו בירושה, ואמאי לא מוקי לה בציידין שנזדמנו להן דלכולי עלמא שריא או שגבאם בחובו. ומ"מ בעיקר הדין לפי זה אפילו דרך הזדמנות לא הותר רק בצייד, וא"כ בנדון דידן היה נראה קצת דאסיר.
אמנם יראה דאף אם נאמר דלפי זה אסיר בנדון דידן הגם שאינו ברור, מ"מ כל הך דכתיבנא הוא כפי דברי הרב ב"י ז"ל [יו"ד סי' קיז] שנראה מדבריו דס"ל שדעת הפוסקים לחלק בין צייד לאינו צייד ומטעמא דירושלמי, והוצרך למשכן נפשיה ולדחוקי ולומר דהא דלא חלקו בין היכא שפורעים מס להיכא שאין פורעין משום דלא פלוג רבנן במלתייהו וכו'.
אמנם הנראה לענ"ד וקוצר שכלי שדעת כל המפרשים שלא הזכירו האי טעמא דירושלמי ולא חלקו בין היכא שפורעין מס וכו', הוא דס"ל דכיון דבתלמודא דידן לא נזכר חילוק כלל, ובפרק כל שעה [פסחים כג ע"א] הביא ההיא מתני' דציידי דשביעית, ויהיב טעמא דשריא היכא שנזדמנו משום דכתיב לכם וכו', ופריך אי הכי אפילו לכתחלה כלומר אפילו לא נזדמנו וכו', ומשני דכתיב יהיו בהוייתן יהו, משמע דליכא חילוקא אחריתי אלא בין נזדמנו ללא נזדמנו. והכי פירושא דפלוגתא דרבי יהודה ורבנן במתני' דשביעית [פ"ז מ"ד] דפליגי בציידין גופייהו, דלרבנן דוקא ציידין שנזדמנו כגון שהשליך הרשת והעלה טמאים שלא במתכוין מותרים למוכרם שבשעה שבאו בידו היה שלא במתכוין, אבל מי שנתמנה לו לפי דרכו כלומר שפגע בקן טמאים אע"ג שאין אומנותו בכך אלא שפגע במקרה עמהם אסור לצודן וליקח משם, כיון שבשעה שבאים לידו הוא במתכוין ובידיעה שהיו טמאים. ור' יהודה פליג ואמר אף מי שנתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר, כלומר כיון שאין אומנותו בכך לטמאים ולא הלך אחריהם אלא שפגע בקן שלהם במקרה לוקח משם לכתחילה ומוכר וכו'.
וזה נ"ל מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה וז"ל שם, על דברי ר' יהודה מי שנתמנה לו הוא שיתכוין לצוד עוף טמא או חיה טמאה בכונה או בלא כונה שנזדמנו לו כגון שעברו עליו או יעבור הוא על קן מקניהם ע"כ. ונראה שטעות נפל בספרים במה שכתוב שם בכונה או שלא בכונה, וצריך להגיה מי שנתמנה לו הוא שיתכוין לצוד עוף טמא או חיה טמאה, שנזדמנו לו כגון שעברו עליו או יעבור הוא על קן מקניהם ע"כ. והכונה דלר' יהודה אעפ"י שמתכוין לצוד עוף טמא מ"מ כיון שלא הלך אחריו רק שנזדמן לו לפי דרכו שעבר על קניהם שריא לצודן לכתחלה וליקח משם ולמכור, וחכמים פליגי עליה ואוסרים אעפ"י שנתמנה לו לפי דרכו שעבר על קניהם, כיון שמתכוין לצוד טמאים בשעת הלקיחה משם, ולא הותר אלא כשהשליך הרשת והעלה טמאים שלא במתכוין כלל. ובנסחת דפוס קושטנדינה מצאתי וז"ל מי שנתמנה לו שלא יתכוין לצוד עוף טמא או חיה טמאה בכונה, אלא שנזדמנו לו כגון שעברו עליו או יעבור הוא על קן מקניהם ע"כ. והכל עולה לכונה ולסגנון שכתבתי. ואפשר דר' יהודה וחכמים פליגי אליבא דתנא קמא והוא דתנא קמא קאמר סתמא ציידי שנזדמנו, ור' יהודה קאמר דלאו דוקא העלה הרשת אלא אף נתמנה לו לפי דרכו שעבר על קניהם וכו', וחכמים אוסרים דס"ל דלא התיר תנא קמא אלא דוקא העלה הרשת וכו'.
מ"מ יראה לפי זה דאין חילוק בין צייד לאינו צייד אלא בין העלה הרשת טמאים לנזדמנה לפי דרכו, וזה יראה ג"כ כונת הרב המגיד בפ"ח [הי"ז] מהלכות מאכלות אסורות במ"ש וקי"ל כחכמים דבכל גוונא אסור ליקח לכתחלה, פירוש בכל גוונא אף שאינו הולך אחריהם אלא שנתמנה לו לפי דרכו שעבר על קניהם אסור ליקח משם לכתחילה, פירוש דמתכוין ולא הותר אלא בהשליך הרשת כדכתיבנא. ונ"ל בפשיטות שזה עצמו הוא כונת הרב מהר"א די בוטון ז"ל עם שדבריו באו שם בקיצור. ובזה נסתלק מה שהקשה עליו החכם הפוסק, ומ"ש הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר הצייד שנזדמנו לו חיה או עוף ודג טמאים וצדן וכו', אין כונתו שנזדמנו לו תחלה בפניו ואח"כ צדן בידיעה ובמתכוין, אלא הכונה שנזדמנו ברשת וצדן שלא בידיעה, דוגמא דסיפא דאו שנצודו לו טמאים וטהורים וכו' דמשמע שנצודו מאליהם, וגם סתם צידת דגים הכי הוא שהשליך הרשת וצדן שלא בידיעה, ומה שכתוב בסמ"ג דמכאן מי שגבה יין מגוים בחובו שמותר למוכרו, נראה דהיינו טעמא משום דבשלמא אם בשעת ההלואה הלוה אותם כדי ליפרע מיינם אעפ"י שלא הלך אחריהם רק שנזדמנו לו לפי דרכו ללוות ממנו אסיר כדברי חכמים, אבל כשהלוה סתם ודעתו ליפרע במעות או בדברים המותרים ואח"כ בשעת הפרעון לא נמצא ליפרע אלא מיינם והוא כמציל מידם, ס"ל דחשיב כאילו העלה הרשת טמאים.
אמנם מ"ש הרשב"א בתשובותיו [ח"ג סי' רכג] דטעמא דאסיר משום גזירה שמא יבא לאכול אע"ג דמדאורייתא היא, נראה דצ"ל דס"ל לתרץ הירושלמי דקאמר חמור וגמל למלאכתן הם עומדין, וגם דנהגו מעולם לעסוק בסוסים וחמורים, והיינו דקים להו לרבנן דכיון דכתיב לכם משלכם ושריא בהנאה, א"כ אמאי אסרו הכתוב בסחורה ומה לי סחורה ומה לי הנאה אחרת, אלא על כרחיך צריכינן למימר דלא אסר הכתוב סחורה אלא כדי שלא יבא לידי אכילה. ועל דרך זה צריך לפרש דברי רבינו ירוחם שכתב בהדיא שהיא מדאורייתא, וכתב בתר הכי שלא גזרו אלא על הראוי לאכילה, והיינו שהתורה ורבותינו מפרשיה הוא שאמרו שאין איסור זה אלא על הראוי לאכילה, עם שדבריו באו בערבוביא, ויראה שעל כל פנים יש טעות סופר בדבריו כמו שיראה המעיין. ואל תתמה מזה לומר דאסר הכתוב משום גזרה, דאשכחן דכוותא בכמה דוכתי וחד מנייהו בריש פרק כהן גדול [סנהדרין יח ע"א] דתנן כהן גדול אינו יוצא אחר המטה, ופרש"י ז"ל [ד"ה כהן גדול] דילמא אתי למינגע וכו' יע"ש.
ומ"מ בעיקר הדין יראה כפי מאי דכתיבנא שדעת הפוסקים דאין חילוק בין צייד לאיניש דעלמא דבכל גוונא דוקא היכא שהעלה הרשת טמאים שלא במתכוין הוא דשריא, אבל בנתמנה לו לפי דרכו כגון שעבר על קניהם במקרה אסור ליקח משם ולמכור, וכל שכן למי שנתמנה לפי דרכו לקנות שאסור לקנות ולמכור. וכיון שכן יראה דאיכא לספוקי בנדון דידן ששלח לו הגוי דורון דג טמא אי אמרינן דיש לאסור, דלא דמיא להעלה הרשת וכו' דהתם העלה הרשת שלא במתכוין, מה שאין כן הכא שמקבל הדורון במתכוין ובא לידו בידיעה שהוא דג טמא. או אי אמרינן דיש להתיר דלא דמיא למי שנתמנה לפי דרכו שעבר על הקן וכו' שלוקח משם לכתחלה ובמתכוין, אבל הכא שהגוי שלח הדורון לביתו שלא בידיעתו הוה ליה כהעלה הרשת, או קרוב למי שנפל לו בירושה שהרי אין לו להחזיר הדורון בפניו.
ולזה נוטה דעתי יותר ולהתיר, וכל שכן שאפשר לפרש דברי הרמב"ם בפירוש המשנה הנ"ל שמפרש דברי ר' יהודה דקאמר מי שנתמנה ודברי תנא קמא דקאמר שנזדמנו, וזה הוא שאמר מי שנתמנה פירוש שמתכוין לצוד וכו' בכונה, כלומר שהלך אחריו אך אין אומנותו בכך, ושנזדמנו פירוש שאמרו חכמים היינו כגון שעברו עליו או יעבור על קן וכו'. ומ"מ מלת או בלא כונה שכתוב בספרים הוא טעות סופר, ואפשר ג"כ שכל דברי רמב"ם הוא על דברי ר' יהודה דקאמר אף מי שתמנה וכו', כלומר בין נתמנה בין נזדמנו, ושיעור דבריו בין שנתמנה כגון שמכוין לצוד בכונה בין שלא בכונה והוא שנזדמנו כגון שעברו עליו או יעבור על קן וכו'. ונמצא לפי פירושים הללו שנזדמנו דשריא לתנא קמא וחכמים הוא כגון שעברו עליו או עבר על קניהם, וזה ג"כ אפשר מ"ש הרב המגיד. מ"מ בכל גוונא אסור ליקח לכתחלה, כלומר אף שאין אומנותו בכך אסור ליקח לכתחלה כלומר שמתכוין לצוד ולהלוך אחריו, אבל מ"מ כל שעבר על קניהם או שעברו עליו שריא, וכיון שכן לא גרע נדון דידן ששלח הדורון לביתו מעבר על קניהם וכו'.
אך מ"מ כיון דמילתא דאורייתא היא כדכתיבנא לעיל, המחמיר לא הפסיד ותבא עליו ברכה. זה הוא מה שהעלתי במצודת חולשת עיוני.
נאם הקטן חיים שבתי. (הגה"ה עיין בתרומת הדשן סימן ר').
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יז
שאלה, הן היתה כזאת שראובן לוה גרוש משמעון סך מה כדי ליתן לו כ"כ כסף צרוף לערך ט' גרוש ושלשה רביעים לזמן ידוע ביניהם, וכתבו שטר על זה וז"ל, נתחייב ראובן לתת לשמעון י"ב ליטרין וכ"כ דראמאש של כסף צרוף לזמן אידיריליש בעד סך גרוש שהודה שקבל ממנו, גם נתחייב ראובן הנזכר לתת לשמעון כל כסף שיוציא מן הגארק"י לערך ט' גרוש ושלשה רביעים כל משך זמן הנזכר, וראובן קיים תנאו על פי השבועה שנשבע הלא כתובה ג"כ בשטר ונשאר חייב לשמעון הי"ב ליטרין ול' דראמאש, עכשיו בא שמעון ובידו השטר ותובע מראובן שיפרע לו סכום השטר, וראובן משיב כי כבר נתן לו כאלה וכאלה במה שנתן לו הכסף בפחות ממה שהיה בעת הפיסוק וכל משך אותו הזמן והוי רבית, ושמעון משיב שגם לפעמים נמכר הכסף בזה הפיסוק. הודיעני נא אחת שאלתי מאתך חלותי היא אם אחר שנתברר בעדות דבאותו הזמן היה שוה חמישים לבנים יותר ממה שקצץ עמו אם הוי רבית קצוצה, ואם חלה השבועה, ותהי משכורתך שלמה מעם ה' אלהי ישראל.
גם טוען ראובן שע"כ היה נותן הכסף לערך הנזכר כראותו היה שוה יותר, אם לא ששמעון היה טוענו בכל עת קיים שבועתך אפילו על גרעין קטנה.
תשובה, הן אמת כי לא היה בלבי להטפל בנדון הלז מכמה סבות, אם מצד טרדותי כי רבו, אם מצד חולשתי, אם מצד הקור שגברה באלו הימים, אך להיות כי הרבו עלי רעים ואלצוני עד מאד הוזקקתי לדרישתם.
ואומר דאיברא דיראה לי מתוך לשון השטר שכתוב נתחייב ראובן לתת לשמעון י"ב ליטרין וסך דראמאש של כסף צרוף לזמן פלוני בעד סך גרוש שהודה שקבל ממנו, ולא כתיב בעד סך גרוש שהלוה לו אלא בעד סך גרוש שהודה שקבל, נראה שהיה דרך מקח וממכר, שמכר לו סך ליטרין של כסף לזמן פלוני, וכל שהוא דרך מקח וממכר ולא דרך הלואה כתבו הפוסקים דליכא משום רבית קצוצה כמו שיבא בס"ד, אבל מ"מ איכא משום אבק רבית על האופן שיבא בעז"ה. וזה בין במוכר ביוקר, כגון שמכר שוה עשר בי"ב בהקפה לפרוע לזמן פלוני ומוכר לו ביותר משויו בשביל המתנת המעות שאינו פורע לו עד זמן פלוני, בין בלוקח בזול, כגון שנותן לו המעות עכשו ולוקח בזול כגון שוה י"ב בעשר לקבל המקח לזמן פלוני באופן שלוקח בזול בשביל הקדמת המעות שמקדים לו עכשו.
ועיקרא דהאי מילתא בפרק איזהו נשך [ב"מ סה ע"א] דתנן אין מרבין על המכר, כיצד מכר לו את השדה ואמר אם מעכשו אתה נותן לי הרי הוא שלך באלף זוז, ואם לגורן בשנים עשר מנה הרי זה אסור, ובגמרא אמר רב נחמן טרסא שרי, איתיביה רמי בר חמא לרב נחמן ואם לגורן בשנים עשר מנה אסור, אמר ליה התם קץ ליה הכא לא קץ ליה ע"כ. ופרש"י ז"ל טרסא שרי למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמים ובלבד שלא יפרש לו מעכשו, הרי הוא לך בפחות אלא ימכור סתם בכך וכך ליום פלוני. וכתב עוד קץ ליה מעכשו הרי הוא לך בפחות דבהדיא פריש ליה דשכר המתנה הוא נוטל. וכתבו התוספות והרא"ש דהלכתא כרב נחמן, וכן כתב המרדכי בשם ר"י, וגם כתב הרב המגיד בפרק ח' [ה"א] מהלכות מלוה שכן דעת הרשב"א [ח"ג סי' רמה] והרז"ה וכן המרדכי [סי' תלג] בשם ריא"ז, וכן כתב הטור יו"ד סימן קע"ג. ומ"מ כתבו התוספות [סג ע"ב ד"ה ואמר ליה] והרא"ש [סי' כב] מכח מימרא אחריתי דרב נחמן גופיה מההיא דיהיב זוזי לקיראה כמו שיבא בס"ד, כי היכי דלא תיקשי לרב נחמן מדידיה אדידיה, דהא דקאמר רב נחמן טרשא שרי דוקא כשאין שומתו ידועה וליכא שער ידוע כגון פרה וטלית, אבל בפירות אם שומתו ידועה שיצא שער ידוע אסור, וכ"כ המרדכי בשם ריא"ז. באופן דלא שרי אלא בשאין שומתו ידועה, וגם שלא פירש אם מעכשו בפחות אם לזמן פלוני ביותר, אבל אם שומתו ידועה או שיש שער קצוב או אפילו שאין שומתו ידועה אם פירש אם מעכשו בפחות ולזמן פלוני ביותר והוא יותר משויו אסור. וכ"כ הטור יו"ד בסימן הנזכר.
וכתב עוד הטור ז"ל שם ונראה דאף אם אינו מפרש בהדיא אין היתר אלא במעלהו מעט, אבל אם מעלהו הרבה עד שניכר לכל שבשביל המתנת המעות הוא מעלה הו"ל כמפרש. וגדולה מזאת הביא הרב ב"י דכתב בעל התרומות [שער מו ח"ד סי' ל רמז] שכתב הרמב"ן [סה ע"א ד"ה אמר רב נחמן] דאף לדברי רש"י ז"ל לא התיר רב נחמן אלא לזמן פלוני כך וכך וכו' אלא כששער אותו זמן היה ביוקר לפי רוב השנים, והתנאי שהוא מתנה הוא השער של אותו זמן ברוב השנים, אע"ג שהיה שבמעוט השנים הוא ביותר ממה שהתנה, שריא אף שנוטל באותו זמן יותר משויו, אבל אם רוב השנים אינו באותו השער אסור כל שהוא יותר משויו. ולפי זה צריך לומר שמה שכתוב בהגהת אשירי בשם אור זרוע עלה דההיא דטרסא דשרי רב נחמן וז"ל ואפילו לא שוה ביום פלוני בדמים שהוא נותן לו אז אפילו הכי שרי לפירוש רש"י, על כרחיך צריך לומר דהיינו שרוב הפעמים שוה באותם דמים אעפ"י שעתה בפעם הזאת אינו שוה הדמים שנותן לו אז, ואם הדברים כפשוטם צריך לומר שחולק אור זרוע עם רמב"ן בפירוש דברי רש"י. ומ"ש המרדכי בההיא שנהגו מימי קדם לתת מעולין וכו', נראה שנוטה למ"ש הרמב"ן על דברי רש"י. ויראה שיש טעות קצת שם וצריך להגיה בלשון הזה ומה שנהגו מימי קדם לתת מעולין בזמן גדול בכך וכך דמים בשעת היוקר זהו מפני שקצבתם במזל אם יבא שר העיר ויחמדם יעלה בדמיהם יותר משויו ואם לא היה בא לעיר נופל את דמיהם, ואין כאן אגר נטר בלבד שלא יאמר אם מעכשו וכו', וצריך לומר שברוב פעמים היו השרים באים הא לאו הכי מיחזי כאגר נטר ע"כ. הרי שנראה דהתם היה מוכר מעולין בהקפה לפרוע לזמן פלוני שהיה רגילות לתת ביוקר בכך וכך דמים, וקאמר שהוא תלוי במזל שאם יבא שר העיר באותו זמן יחמדם ויעלה בדמיהם ואם לא יבא נופל בדמים, וקאמר דאין בזה משום אגר נטר, אך כתב דצריך דברוב פעמים היו באים שרים בעיר, וזה נראה דנוטה למ"ש הרמב"ן על דברי רש"י.
וכל זה לתוספות והרא"ש והרשב"א והרז"ה וכן לריא"ז והטור שפסקו כרב נחמן דטרסא שרי, אמנם הרי"ף לא הביא ההיא דטרסא דרב נחמן משמע דס"ל דלית הלכתא כוותיה משום דס"ל דרב נחמן מקל טפי מרב פפא, וכיון דאיתמר בגמרא [ב"מ סח ע"א] דלית הלכתא כפפונאי מכל שכן דלית הלכתא כרב נחמן, וכמו שיראה המעיין בדברי הרא"ש ובדברי בעל התרומות, וכן הוא ג"כ סברת הרמב"ן. וגם נראה כן מדברי הרמב"ם בפ"ח מהלכות מלוה [ה"א] שכתב וז"ל, אסור להרבות על המכר, כיצד המוכר לחבירו קרקע או מטלטלים ואמר לו אם מעכשו תתן לי הדמים הרי הם שלך במנה ואם עד זמן פלוני הרי הם שלך בעשרים ומאה הרי זה אבק רבית וכו', וכן אם מכר מטלטלים עד זמן פלוני במנה והיו שוין בשוק למי שקונה במעותיו מיד תשעים הרי זה אסור וכו', הרי שכתב סתם שכל שמוכר ביותר משויו לזמן פלוני אף שלא קצץ לומר אי מעכשיו בפחות וכו' אסור. ונראה דאף אם לא יצא שער קצוב אסור ואי יצא שער קצוב בשוק היינו קץ, ומ"ש היו שוין בשוק למי שקונה תשעים וכו' היינו ההווה אבל מ"מ אינו שער קצוב. וכן נראה מדברי הרב המגיד שכתב על דברי הרמב"ם, אבל הרשב"א התיר בדבר שאין להם שער קצוב וכו', משמע דלהרמב"ם אעפ"י שאין להם שער קצוב אסור כשיטת הרי"ף רביה. והא דכתב מקמי הכי בריש מילתיה אסור להרבות על המכר כיצד המוכר לחבירו קרקע וכו' ואמר לו אם מעכשו תתן לי וכו' הרי זה אבק רבית, הא דהצריך שיפרש אי מעכשו הוא לפי שנכלל שם קרקע ולהכי צריך שיפרש אי מעכשו בפחות וכו', אבל במטלטלים בכל גוונא אסיר כל שמוכר יותר משויו אף שלא היה שער קצוב ולא פירש אי מעכשו וכו', ובקרקע הוא שצריך שיפרש אי מעכשו וכו' כדין המשנה הא לאו הכי שריא אף שמוכר יותר משויו, משום דאין הונאה לקרקעות וכו' ואין לו דמים וכמ"ש הרב המגיד, ובכל גוונא שימכור יש לומר שהוא דמיו.
וכ"כ הרב בעל התרומות בשער כ"ו ח"ג וז"ל, ודע והבן כי אף במכירת קרקעות אין בה משום אגר נטר, והוא היכא דלא קץ ליה כגון שלא פירש אם מעכשו כך וכו' אלא כך וכך תתן לי מקרקע זה לזמן פלוני וכו' אעפ"י שנותנים לו יותר משויו וכו'. וכן מצוי בתשובת הרי"ף ז"ל דכיון דאין הונאה לקרקעות ואין קצבה לדמיהם אין בהם משום אגר נטר אלא היכא דפירש בפירוש אי מעכשו וכו'. גם מצאתי כתוב כי חכמי לוניל הורו וכו', עד אע"ג דאמרינן דטרסא אסירא הני מילי טרסא דפירי או דמטלטלין דקייצי דמיהם, אבל קרקעות לא קייצי דמיהם דכל דמים שבעולם הוא שוה וכו', הרי שכתב בסתם דין זה דקרקע לא שייך למיסר משום דמוכר ביותר דקרקע אין לו דמים, הרי שכתב דין זה בסתם משמע שהוא מוסכם בלא שום חולק. וכ"כ בתר הכי מה שהביא מדברי הרי"ף ופירוש רש"י וז"ל, ואע"ג דהתם בקרקע וכו' משמע דטרסא בלא מעכשו שריא, קרקע שאני דלית ליה דמים שהרי אין לו הונאה ולא מיחזי כאגר נטר וכו'.
ובזה יש לי גמגום שהביא בתר הכי הרב בעל התרומות דברי הרמב"ן שכתב וז"ל, הוי יודע שאף לדברי רש"י ז"ל לא התיר רב נחמן לומר לזמן פלוני וכו' אלא כששער אותו זמן הוא ביוקר לפי רוב השנים וכו', עד ואי תקשי ממתניתין ואם לגורן בי"ב מנה אסור מפני שאמר אם מעכשיו, ומשמע דאם לא אמר אם מעכשו מותר וכו', הא לא קשיא דגורן נקט דוקא משום דבגורן יקרה שויו ברוב השנים וכו', והשתא אם איתא לדברי בעל התרומות שכתב מקמי הכי, אמאי אצטריך להא דברוב השנים אימא דקרקע שאני שאין לו דמים דאין הונאה לקרקעות. ודוחק לומר דהרמב"ן חולק בזה עם הרי"ף והרמב"ם וס"ל דאין חילוק בין קרקע למטלטל, והרב בעל התרומות כתב הדין בסתם מקמי הכי ויש חילוק בין קרקע וכו'. וראיתי מי שאמר דלא כתב מקמי הכי דיש חילוק בין קרקע וכו' אלא להרי"ף ולמי שפוסק דלא כרב נחמן, אבל למי שפוסק כרב נחמן אין חילוק, ולדידי איני רואה טעם דכיון דטעמא הוא משום דכיון דבקרקע ליכא משום רבית במה שמוכר יותר משויו משום שאין לו דמים ואין הונאה, אין טעם לחלק בין מי שפוסק כרב נחמן למי שאין פוסק כמותו. ותו דהרב בעל התרומות בתחלה שכתב והוא שבא לומר דאף במכירת קרקע משכחת לה דלית בה דין אגר נטר היכא דלא קיץ ליה, כגון דלא פירש אם מעכשיו וכו' אלא בסתם כך וכך מקרקע לזמן פלוני ואין כאן משום רבית וכו', ועל זה כתב שכן מצוי בתשובת הרי"ף דכיון דאין הונאה לקרקעות וכו', והו"ל למימר שזה דוקא למי שפוסק דלא כרב נחמן, דלמי שפוסק כרב נחמן אין חילוק בין קרקע למטלטל. אלא נראה דלכולי עלמא דין קרקע אין בו משום רבית אע"ג שנותנין יותר משויו משום דאין הונאה לקרקעות.
והנה לר"ח יש פירוש אחר בשמעתין הביאו הרב בעל התרומות, דרב נחמן מיירי אף באומר מעכשיו בפחות וכו', ומפרש הא דקאמר בגמרא [ב"מ סה ע"א] התם קץ ליה וכו' היינו במשנתינו משום דקיץ ליה אם לגורן בי"ב מנה, אמנם דרב נחמן דלא קיץ ליה לאייר כך וכך אלא תפרעני לאייר כשער של אייר בין יוקרא בין זולא תפרעני כמו שישוה אז. והמובן מדבריו שרב נחמן הוא דמוקי ליה אף באמר אם מעכשיו בפחות וכו' אם לזמן כמו שישוה בשער של אייר, אמנם לית הלכתא כוותיה כיון שאמר אם מעכשיו וכו', אבל אם לא אמר מעכשיו אלא אמר סתם תפרעני באייר כשער של אייר בין יוקרא בין זולא שריא אף לדידן. וא"כ נראה דאף אם לא אמר אי מעכשו וכו' אלא סתם תפרעני באייר סך כך אם הוא יותר משויו אסיר, ולזה קשיא מתני' דקתני אם מעכשו בעשרה ולגורן בי"ב, משמע הא לא אמר אם מעכשו וכו' אפילו אמר תפרעני לגורן בי"ב שריא. יש לומר לזה דמתני' שאני שהוא קרקע ואין הונאה לקרקעות. באופן דלר"ח אי אמר לזמן פלוני כך וכך ואינו שוה המקח כמו הדמים שנותן אסור. וכן נראה שהוא נוטה לזה מה שאמרו בהגהות אשירי בשם ר"ח שכתב עלה דטרסא דרב נחמן וז"ל, ואפילו לא שוה ביום פלוני כדמים שהוא נותן לו אז אפילו הכי שרי לפירוש רש"י, אבל לפירוש ר"ח לא שרי אלא א"כ הוא שוה ביום פלוני כדמים שהוא נותן לו ע"כ. נראה דלר"ח לעולם צריך שליום פלוני שהוא זמן הפרעון שיהא שוה המקח לדמים שהוא נותן בין אם אומר לו תפרעני לאייר בשער של אייר בין אם אמר תפרעני לאייר סך כך וכך צריך שאותו סך יהיה שוה אז לדמים שהוא נותן, וזה נראה שמסכים לסברת הרי"ף והרמב"ם שכל שאמר תפרעני ליום פלוני סך כך והוא יותר משויו אסיר.
ומ"מ נתבאר דין מוכר לזמן פלוני בהקפה וביוקר יותר משויו בשביל המתנת הדמים, אמנם בדין מי שלוקח בזול והוא שמקדים סך מעות עכשו ליקח המקח לזמן פלוני בפחות משויו בשביל הקדמת המעות בזה, הדין הוא על האופן הנ"ל בדין מוכר ביוקר וכמ"ש הטור בסימן הנזכר וז"ל, וכשם שאסור למכור ביוקר בשביל המתנת המעות כך אסור ליקח בזול בשביל הקדמת המעות, שאם קונה דבר ששוה שנים עשר בעשרה בשביל שמקדים המעות אם ישנם ברשות המוכר מותר, ואם אין לו מאותו דבר ברשותו כלל אסור אפילו יש לו ממנו בהקפה ביד אחרים ע"כ. ועיקרא דמילתא בפרק הנ"ל דאמרינן התם [סג ע"ב] האי מאן דיהיב לקיראה וקא אזלי ארבעה ארבעה פירוש ארבעה חלות ארבעה חלות בזוזא וא"ל יהיבנא לך חמשה חמשה, איתנהו גביה שרי ליתנהו גבי אסיר וכו'. וכתבו תוספות והרא"ש וז"ל, וא"ת אמאי אסור לפסוק חמשה בזוזא מאי שנא מטרסא, דרב נחמן גופיה דאמר לקמן טרסא שרי למכור סחורה בהמתנה ביותר מדמיה ובלבד שלא יפרש אם מעכשו בפחות. וי"ל כיון דאזלי הכא ארבעה בזוזא הוי כאילו פירש אם מעכשו בפחות אם לזמן פלוני ביותר, ולפי זה לא אמר רב נחמן לקמן טרסא שרי אלא בדבר שאין שומתו ידועה כגון פרה וטלית, אבל פירות אם יצא השער אסור לעשות מהם טרסא ע"כ. ולפי דבריהם משמע שאם אין שומתו ידועה ואין להם שער ידוע יכול להקדים מעות כדי לקנות ממנו בזול דומיא דטרסא כמ"ש הרב בית יוסף.
ונמצינו למדין שהדין שיש לו במוכר ביוקר בשביל המתנת המעות, יש ללוקח בזול בשביל הקדמת המעות, שאם שומתו ידועה ויש שער ידוע ודאי דאסור ליקח בפחות מדמיו בשביל הקדמת מעותיו, אבל כשאין שומתו ידועה שריא. מ"מ לדברי הטור שכתב גבי מוכר ביוקר כשאין שומתו ידועה דוקא כשמעלהו מעט, אבל אם מעלהו הרבה עד שניכר לכל שבשביל המתנת המעות מעלהו הו"ל כמפרש ואסור, הכא ג"כ בלקח בזול אף שאין שומתו ידועה דשריא, דוקא שלקחו בפחות מעט אבל אם לקח בפחות הרבה שניכר לכל שבשביל הקדמת המעות לקחו בזול אסור. וגם למה שהביא בעל התרומות בשם רמב"ן במוכר ביוקר דאף לפירוש רש"י הא דשריא לומר לזמן פלוני כך וכך דוקא כששער אותו זמן הוא ביוקר לפי רוב השנים והתנאי שהתנה הוא כשער של אותו זמן ברוב השנים וכו' כדכתיבנא לעיל, הכא ג"כ הא דשריא ליקח בזול לזמן פלוני הוא כששער אותו זמן לפי רוב השנים הוא התנאי שהתנה עמו, הא לאו הכי אסור ליקח פחות משויו. וכל זה לתוספות והרא"ש והרשב"א והרז"ה שפסקו כרב נחמן, אמנם להרמב"ם והרמב"ן ור"ח שפסקו דלא כרב נחמן דבכל גוונא אסור למכור לזמן ביותר משויו, הכא נמי בכל גוונא אסור ליקח לזמן פחות משויו.
ואחר שנתבאר זה אבא לנדון דידן, דהכא ודאי כפי הנראה והנשמע דלא היה לו לראובן המוכר כסף בשעת המכר רק לזמן פלוני הכסף שיוציא מהגארק"י, ונראה ג"כ מתוך השאלה שלקח סך ליטרין בזול ובפחות חמשים משויו בשביל הקדמת המעות שנתן, יראה ודאי דאסור. ולא מיבעיא להרי"ף והרמב"ם והרמב"ן ור"ח שכל שלקח פחות משויו אסור, אלא אף לתוספות והרא"ש והרשב"א והרז"ה שפסקו כרב נחמן, לא מיבעיא אם הכסף שומתו ידועה או שיש לו שער קבוע, אלא אף אם לא היה שומתו ידועה לדברי הטור כל שלקחו בפחות הרבה, כגון הכא שלקחו בפחות חמשים דינרים הליטרא שניכר לכל שבשביל הקדמת המעות לקח בזול אסור, וגם למה שכתב הרמב"ן דאף לרש"י דוקא כשהם ברוב השנים נמכר באותו סך שהתנה עמו אבל כל שאינו כן אסור, והכא הוא דבר הנראה לעינים שאין רוב השנים נמכר בפחות חמשים הליטרא כמו שנמכר עתה ודאי אסור, ומ"מ משום רבית קצוצה ליכא כיון שהוא דרך ממכר. והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ח [ה"א] ממלוה הנ"ל על ההיא דאסור להרבות המכר דיש בו משום אבק רבית, והיינו טעמא שכל שהוא דרך ממכר ולא דרך הלואה לא הוי רבית דאורייתא אלא דרבנן כמ"ש הרב ב"י וכ"כ הטור יו"ד בריש סימן קס"א וז"ל, אמר רב נחמן כללא דרביתא כל אגר נטר לי אסור, פירוש בשביל המתנת מעות שיתן שכר בין דרך הלואה או דרך ממכר וכו', אלא שאם הוא דרך מקח הוא מדרבנן וזהו אבק רבית. והכא בנדון דידן שהתנה עמו ליתן סך ליטרין בזול לזמן אידיריליש בשביל הקדמת המעות איכא משום אבק רבית. וכן מה שנתחייב ראובן לשמעון כל כסף שיוציא מן הגארק"י לערך הנזכר כל משך הזמן וכו' הוא ג"כ אסור, שלוקח בזול בפחות משויו, והוי כההיא דתניא [ב"מ סד ע"א] ההולך לגזוז ולחלוב רחליו הביאו הטור ז"ל בסימן קע"ג וז"ל, ההולך לגזוז ולחלוב רחליו ואומר לחבירו מה שעזי חולבות וגוזזות אני מוכר לך המדה בכך וכך ומוזיל גבי בשביל הקדמת המעות אסור וכו'. ומ"מ לא הוי אלא אבק רבית כיון דהוי דרך מקח וממכר, ונדון דידן קיל טפי, דהתם מקדים לו המעות ובשביל הקדמת המעות מוזיל גבי לכשיגזוז אח"כ רחליו, אבל הכא נתן לו המעות אחר שהוציא הכסף מהגארק"י כל המשך אותו זמן. ומ"מ אסור דנראה דבשביל המתנת המעות שהקדים תחלה לתת סך ליטרין לזמן אידיריליש, התנה ג"כ שיתן כל כסף שיוציא הגארק"י בהמשך כל אותו זמן בזול.
כלל הדברים דרבית קצוצה לא הויא לומר שהדין שיוצאה בדיינין, אבל אבק רבית הוא דקי"ל דבאבק רבית אין מוציאין מן המלוה ללוה ולא מן הלוה למלוה, פירוש דכל שלא גבה אין מוציאין מן הלוה אבל אם כבר גבה המלוה אין מוציאין ממנו, והכא בנדון דידן במה שנתן ראובן לשמעון כל משך זמן הנזכר אין מוציאין משמעון, אבל במה שלא גבה שמעון אין מוציאין מראובן הרבית.
אמנם מה שצריך לבאר הוא מה שעמד החכם הפוסק ינצרו אלהים, והוא משום שהיה שבועה בדבר וכלל בשבועתו הקרן עם הרבית וגם שנשבע לעבור באיסור דרבנן, דאיכא למימר דחלה השבועה בכולל דמיגו דחייל על הקרן חייל ג"כ על הרבית, דקי"ל מי שנשבע לבטל את המצוה וכלל בשבועתו דבר הרשות עם דבר מצוה חלה שבועתו על הכל, דמיגו דחיילא על דבר הרשות חיילא נמי על דבר מצוה. וזה נלמד מהירושלמי [פ"ג שבועות ה"ד] הביאו הרי"ף [פסחים כז ע"ב] והרא"ש בסוף מסכת פסחים [פרק ערבי פסחים סי' לז] והביאו הטור או"ח בסימן תפ"ה וז"ל, אמר שבועה שלא אוכל מצה סתם אסור לאכול מצה בליל פסח, אמר שלא אוכל מצה בליל פסח לוקה ואוכל. וטעמא דמילתא דבנשבע שלא לאכול מצה בליל פסח לא חל עליו שבועת ביטוי דמושבע ועומד מהר סיני הוא לאכול מצה בליל פסח ואין שבועה חל על שבועה ולהכי אוכל, ומ"מ לוקה משום שבועת שוא, אבל באומר סתם שלא אוכל מצה חל עליו שבועת ביטוי שלא לאכול אף בליל פסח מכח הכולל, דמיגו דחל על שאר הימים חל ג"כ על ליל פסח ואסור לאכול אף בליל פסח, מ"מ כתב הרמב"ן מכח סוגיא דפרק בתרא דשבועות [כט ע"א] והביאו הריב"ש ז"ל בסימן צ"ח, דהא דאמרן נשבע לבטל דבר מצוה חלה השבועה מכח הכולל ויש לקיים שבועתו, דוקא בשב ואל תעשה כגון שנשבע שלא לאכול שיש לקיים שלא לאכול, אבל לעבור בקום עשה כגון שנשבע לאכול שחוטות ונבלות, בהא לא אמרינן דחיילא שבועת ביטוי לאכול נבלות בקום עשה. וכ"כ הר"ן ז"ל בסוף פ"ג דשבועות בפירוש ההלכות.
גם יש לעמוד דהכא הוי אבק רבית שהוא מדרבנן, וצריך לבאר אם חלה השבועה. ולזה אומר שהדבר ברור בדברי הרשב"א בסימן תרי"ד ובתשובות הרא"ש בכלל י"א [סי' ג] ובשאר הפוסקים שהשבועה חלה על דבר שאיסורו מדרבנן וכמו שלמדו מדברי הגמרא. ועוד כתב הר"ן ז"ל בתשובותיו סימן ל"ב דאף בדאורייתא כל שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה שבועה חל עליו, וכתב על זה וזה ימים חידשתי דבר זה ומצאתי סעד בדברי הרמב"ם. ונראה שמ"ש שמצא בדברי הרמב"ם הוא ממ"ש בפ"ה מהלכות שבועות [ה"ז] וז"ל, שבועה שלא יאכל כל שהוא מנבלות וטרפות ואכל פחות מכזית חייב בשבועה שהרי אינו מושבע על חצי שיעור מהר סיני שבועה שאוכל פחות מכזית מנבילה חייב בשבועה וכו', הרי דאע"ג דקי"ל חצי שיעור [אסור] מן התורה כר' יוחנן, אפילו הכי כיון דאינו מפורש בתורה אלא דמפקינן מרבויא דכל חלב כדאיתא בריש פרק יום הכפורים [יומא עג ע"ב] חל השבועה, וכן הוא לתירוץ ראשון דתוספות דשבועות כמ"ש הרב מהרשד"ם סימן פ"ו.
אמנם יראה דהרשב"א בתשובותיו סימן תרי"ו חולק על סברא זו של הר"ן [כז ע"ב ד"ה ירושלמי רי"ף פסחים], שכתב וגם לר' יוחנן דקי"ל כוותיה דחצי שיעור אסור מן התורה אין השבועה חלה, והוכיח להוכיח מן הגמרא דכל דלית לה היתר מן התורה לא חל השבועה. ונ"ל מתוך דבריו שכל שאינו מדרבנן אלא מן התורה אע"ג דאתי מדרשא לא חל עליו שבועה, ולא משכחת אלא כשיש היתר מדאורייתא אף כשיש איסור מדרבנן שאז חל עליו שבועה. גם מ"ש הרב מהרשד"ם דלתירוץ ראשון דשבועות כל שאינו מפורש בתורה אלא דמפקינן מרבויא חל השבועה, כתבתי במקום אחר דתוספות בדיבור אחר דחו אותו תירוץ ותפסו בעיקר כתירוץ אחרון.
ומ"מ בין הכי ובין הכי במילתא דרבנן כל אפין שוין שחל עליו שבועה. מ"מ מדברי הר"ן בתשובותיו [סי' עג] הביאה הרב בית יוסף בסימן הנ"ל נראה דהא דאמרינן דחל השבועה באיסור של דבריהם, לאו היינו לעבור על האיסור בקום עשה אלא דוקא בשב ואל תעשה, כגון שנשבע שלא להדליק נר של חנוכה שחייב לקיים שבועתו שלא להדליק, וכן אם נשבע לאכול איסור של דבריהם דצריך התרה להסיר מעליו חומר השבועה, אבל לעבור בקום עשה על האיסור לא, שאין אומרים לאדם לעבור בקום עשה אף שיהיה מדבריהם כדי לקיים שבועתו. וזה שהשיב על השואל וז"ל, ואם באת לומר שכיון שכלל הקרן והרבית יחד חלה שבועתו על הרבית, אם לענין חיוב קרבן שבועה נתכוונת אינו ענין לנדון שלפנינו, ואם לענין שיהא חייב לעבור על האיסור כדי לקיים שבועתו כיון שנשבע בכולל, ח"ו לא אמרו אדם מעולם שהנשבע לאכול נבלות אף אם כללם בהיתר שיהא חייב כדי לקיים שבועתו, ואף כאן אע"פ שהרבית מדבריהם אין מחויב לפרוע, שחכמים העמידו דבריהם כשל תורה בשב ואל תעשה ע"כ. הרי שלמדנו מדברי הר"ן ז"ל הנזכרים דהתם אע"ג שהשבועה חלה משני צדדים אם שהיה שבועה בכולל אם שהיה רבית של דבריהם, אפילו הכי כתב שאין מחייבין אותו לעבור בקום עשה כדי לקיים שבועתו.
ומ"מ יש תמיהא קצת להרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן ע"ב שכתב על ראובן שנשבע לתת לשמעון והיה רבית בדבר, כתב דאפילו לא היה אלא איסור דרבנן אינו יכול שמעון להוציא מיד ראובן, דאע"ג דקי"ל דשבועה חלה על איסור דרבנן והנשבע לעבור על איסור חייב לקיים שבועתו, אפשר דבדררא דממונא הפקר בית דין הפקר. והשתא למה לי משום דררא דממונא ובדרך אפשרות, הא בהדיא כתב הר"ן ז"ל [שם] דחכמים העמידו דבריהם כשל תורה בשב ואל תעשה כדאמרן.
וגם יש לי גמגום במ"ש הרב ז"ל שם במי שנשבע לתת רבית והיה אבק רבית, דאע"ג שמי שנשבע לעבור על איסור דרבנן חל עליו השבועה וחייב לקיים שבועתו, אפשר דהיכא דאיכא דררא דממונא שאני דהפקר בית דין הפקר וכיון דחכמים אסרוהו הפקירו אותו ממון, וכתב דדמי למ"ש הרשב"א [ח"א סי' תשעה] דמי שנשבע לפרוע לזמן פלוני והגיע שנת השמיטה שפטור משבועתו ושביעית משמטתו, ואף בזמן הזה דשמיטה דרבנן דהפקר ב"ד הפקר, ולא נשבע לפרוע אלא כל זמן שהוא חייב, שאילו מחל לו שוב אין חיוב שבועה חל עליו וכו'. ואחר המחילה רבה יראה לי הדיוט דלא דמיא כלל, דהתם לא אמרו שהפקירוהו משום דאיכא איסור בדבר, דהא אפילו בזמן שמיטה דאורייתא אם רצה הלוה לפרוע למלוה ליכא איסורא כלל לא למלוה ולא ללוה, אלא דהתם מטעם הפקעת החוב הוא, דשמיטה הוא דהפקיע התורה החוב מעליו ושוב אין חיוב עליו, ואף שנשבע לפרוע לא נשבע אלא כל זמן שיש חוב עליו, וכיון שנפקע החוב שוב אין חוב עליו, דהא אילו מחל החוב שוב אין חיוב חוב עליו, ואף שנשבע לפרוע לא נשבע אלא כל זמן שיש חוב עליו, והכא ג"כ בשמיטה כיון שנפקע החוב וכו' שוב אין חיוב שבועה עליו, שלא נשבע אלא לפרוע כל זמן שיש חיוב חוב עליו באופן דליכא חיוב שבועה עליו כלל, אבל גבי רבית שנשבע לתת לו רבית, אי רבית קצוצה הוא אמרינן דלא חל מעיקרא השבועה משום דמושבע ועומד מהר סיני שלא לתת רבית ואין שבועה חל על שבועה, ואם הוא אבק רבית חל שבועה עליו וליכא הפקעה אדרבה חייב לקיים שבועתו, אבל אמרו דדוקא בשב ואל תעשה אבל בקום עשה אע"ג דחל שבועתו וצריך התרה מ"מ אין לומר בקום עשה עבור על האיסור וקיים שבועתך וק"ל. וכבר הרב ז"ל עצמו הרגיש בזה וכתב דיש לחלק קצת וכו' יע"ש.
ומ"מ נתבאר מדברי הר"ן ז"ל דאף באבק רבית אם נשבע ליתן אע"ג דחלה השבועה לענין דצריך לבקש התרה להסיר מעליו חומר השבועה, מ"מ אין לעבור על האיסור בקום עשה לקיים שבועתו. ואף שאינו מבואר זה כל כך בשאר הפוסקים, אית לן שלא לאפושי מחלוקת ולהסכים שאר הפוסקים עם הר"ן ז"ל. דמ"ש הרא"ש בסימן הנ"ל דשבועה חלה אף לעבור על מצוה דרבנן אינו אלא בשב ואל תעשה, כמו שכתב שם על מי שנשבע שלא להדליק נר של חנוכה שלא ידליק שהוא בשב ואל תעשה, ומה שכתב בסוף התשובה וכן לדבר עבירה יש לפרשו בשני פנים, כגון שנשבע שלא לעשות איסור דרבנן, אם עשה, מלבד שעשה איסור עבר על השבועה או שנשבע לעשות האיסור דרבנן, חל עליו השבועה לענין שצריך לבקש התרה, אבל לומר [ש]יקיים השבועה בקום עשה לעבור על האיסור לא. ועל דרך זה יש לפרש דברי הרשב"א בתשובה סימן תרי"ד, ועוד יש להוכיח בתשובה אחרת כמו שיבא בסמוך בס"ד.
שוב ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובותיו סימן תתקל"ח שכתב בסוף התשובה וז"ל, ואבק רבית אינו עובר עליו הלוה אלא המלוה כדאמר [ב"מ סח ע"ב] עולא רב עיליש גברא רבה הוי ולא ספי איסורא לאינשי, ואילו היה האיסור על הנותן היה לו למימר גברא רבא הוא ולא עביד איסורא, וכיון שכן זה שנשבע ליתן חייב ליתן לו, ואין זה כנשבע לבטל אפילו מצוה דרבנן, ואע"פ שהמקבל עובר וזה מושיט לו איסור דרבנן, מוטב שיעשה איסורא זוטא משיעשה איסורא רבה ע"כ. ומ"ש שאין הלוה עובר באבק רבית, כן כתב ג"כ הרא"ש בפסקיו [ב"מ פה סי' מב] בההיא דרב עיליש, וכ"כ הרב הנמוקי בפרק איזהו נשך [לט ע"ב ד"ה גרסי'] ובאיזה בורר, וכן כתב רבינו ירוחם בנתיב ח' [ח"א כז ע"א], וכן כתב הריב"ש בסוף סימן ש"ה שהוכיחו המפרשים דאבק רבית אינו אסור ללוה אלא למלוה יעוין שם. ונראה מתוך דברי הרשב"א דדוקא משום שהלוה אינו עובר הוא עצמו משום אבק רבית אלא משום שהוא מושיט למלוה שהוא כמו לפני עור וכו' שהוא איסור זוטא, להכי אמרינן שחייב לקיים שבועתו שהוא איסורא רבה, הא אם היה הלוה עצמו עובר משום רבית לא הוה אמרינן שיקיים שבועתו. ועל כרחיך אית לן לומר דאף על גב שכתב בסימן תרי"ד דשבועה חל על מצוה דרבנן, דוקא בשב ואל תעשה אבל לעבור בקום עשה לא כדברי הר"ן וכדכתיבנא לעיל.
ומכל מקום חולק עם הר"ן ז"ל מצד אחר, שהר"ן ז"ל כתב דבאבק רבית אינו חייב לשלם הלוה דאין אומרים לו עבור וכו', והרשב"א ז"ל כתב דחייב הלוה ליתן דמוטב שיעשה איסורא זוטא וכו', ולהר"ן צריך לומר דאף על גב דאין הלוה עובר משום רבית כיון דעבר אלפני עור שמושיט איסורא למלוה, גם בזה אין אומרים לו שיעבור כדי לקיים שבועתו. ודוחק לומר שהר"ן ז"ל חולק על דין זה שאין הלוה עובר וסבירא ליה דגם הלוה עובר, כיון דלא אשכחן בהדיא חולק על דין זה, ומה גם דהריב"ש תלמידו כתב שכן הוכיחו המפרשים שאין הלוה עובר. וגם אין לומר דמ"ש הרשב"א דחייב הלוה לקיים שבועתו היינו באותו נדון שלו שכתב תחלה דהוא רבית מאוחרת וגרע מאבק רבית, שזה כתב מעיקרא לרוחא דמילתא, אבל בסוף דבריו כתב דאפילו באבק רבית ממש אינו עובר הלוה, וכתב על זה אף על פי שהמקבל עובר וזה מושיט לו איסור מוטב שיעשה איסור זוטא וכו', משמע דבסתם אבק רבית הוא איסור זוטא ומוטב לקיים שבועתו שהוא איסור רבה. ומ"מ אף להרשב"א ז"ל שכתב דחייב לקיים שבועתו וליתן לו, מ"מ המלוה אסור לקבל משום שעובר ואוכל איסורא, ואם יבא המלוה לתבוע מן הלוה אף שהלוה חייב ליתן וגם שירצה לקיים שבועתו, ב"ד מונעים למלוה שלא יאכל איסורא.
ואחר כל זה ראיתי להרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן ק"ג שהאריך, ונראה מדבריו שהבין מתוך תשובת הרשב"א והרא"ש דכתיבנא שחולקין על הר"ן ז"ל, דמי שנשבע לעבור על איסור דרבנן חל השבועה אף לעבור בקום עשה ויקיים השבועה, אמנם אחר המחילה כבר הוכחנו דהא ליתא ממ"ש הרשב"א בסוף תשובה תתקל"ח וז"ל, ואבק רבית אינו עובר עליו הלוה אלא המלוה, וכיון שכן זה שנשבע ליתן חייב ליתן לו, ואין זה כנשבע לבטל אפילו מצוה דרבנן, ואף על פי שהמקבל עובר וזה מושיט לו איסורא דרבנן, מוטב שיעשה איסורא זוטא משיעשה איסורא רבה וכו', משמע משום שהלוה אינו עובר הא אם הלוה עובר לא מחייבינן לקיים שבועתו וכו', ואף הרב ז"ל כתב לבסוף והסכים דלמעשה ראוי לעשות כדברי הר"ן כמו שיראה המעיין.
שוב ראיתי אחר העיון להרב מהר"ם מטראני זלה"ה בסימן נ"ב מתשובותיו שהביא תשובת הרשב"א שכתב בפירוש שהנשבע לעבור באיסור דברי סופרים דאע"ג דהשבועה חייל לענין קרבן מ"מ אין אומרים לו לעבור ולבטל מצוה דרבנן בקום עשה. וז"ל התשובה, על מי שנשבע לעבור על איסור דרבנן וכו', באמת מי שנשבע לקיים מצוה דרבנן ולא קיים כגון שאמר שלא אשתה סתם יינם ושתה או שאמר שלא אוכל חצי זית של נבלה ואכל למאן דאמר חצי שיעור לאו דאורייתא, אי נמי דנשבע לאכול איסורא דרבנן ולא אכל חייב קרבן שבועה, שלא אמרו אין שבועה חל על שבועה אלא בנשבע לקיים מצוה דאורייתא וכו', עד אלמא לא אמרו לקיים את המצוה ולא קיים או לבטל את המצוה ולא בטל פטור במצוה דרבנן אלא במצוה דאורייתא ממש ואלא מיהו בנשבע לבטל מצוה דרבנן מסתברא דאסור לו לבטל ויבטל הוא ומצוה דרבנן לא יבטל, דאטו בנשבע לשתות יין נסך אומרים לו שתה בכל כי הא אמרינן שב ואל תעשה, ומי שעושה כן אוסרים אותו בשוטין לפי שהוציא שם שמים לבטלה יע"ש. הרי שמתוך תשובה זו נראה מבורר שהרשב"א הסכים להר"ן בענין זה דמי שנשבע לעבור איסור דרבנן אין אומרים לו לעבור בקום עשה.
ואגב עיוני ראיתי להרב מוהר"ר לוי ן' חביב זלה"ה שכתב בסימן הנזכר מתשובה שכתב על דברי הר"ן שנראה ללמוד מדבריו שיש חילוק בין מי שנשבע שלא לעבור על דברי סופרים למי שנשבע לעבור, שכשנשבע שלא לעבור חל עליו השבועה וחייב לקיימה ואם עבר חייב, אמנם מי שנשבע לעבור כיון שהוא עובר על דבריהם בקום עשה ואם מקיים דבריהם עובר על השבועה בשב ואל תעשה, דהא קי"ל העמידו דבריהם בשל תורה בשב ואל תעשה ולהכי אינו חייב לקיים שבועתו לעבור בקום עשה על איסור דרבנן. וכתב על זה וז"ל, ואע"ג דהשוה הרמב"ם אלו הב' נושאים בדינם וז"ל, שבועה שלא אוכל כל שהוא מנבלות ואכל חייב בשבועה וכו' שבועה שאוכל פחות מכזית נבלה חייב בשבועת ביטוי ע"כ, לא קשה כלל דהרב כתב כפי פסק הדין דמצי שיעור איסור מן התורה, וכי תימא היאך אפשר להחמיר יותר כשהיא אסור מדרבנן יותר מכשהוא איסור דאורייתא וכי יציבא בארעא וכו', לא קשיא כלל דאיכא תרי טעמי, חדא דכשהוא אסור מן התורה ומרבויא דכל דוקא וליכא לאו מיוחד לאיסור וכל שאין איסורו מפורש חייל עלה שבועה משא"כ כשהוא אסור מדרבנן דאיכא לאו דלא תסור, ותו כשהוא איסור דרבנן איכא למימר העמידו דבריהם וכו' משא"כ הכא באיסור תורה ע"כ.
ולי הדיוט ופעוט הגם שאיני כדאי לדבר על דברי הרב הגדול זלה"ה, הדבר בעצמו זר וקשה אצלי להחמיר טפי באיסור דרבנן מבשל תורה אע"ג דאתי מריבויא כמ"ש הרב דגבי איסור של דבריהם איכא משום לאו דלא תסור, גם בגוף מצות התורה כתיב [דברים ה, כט] ושמרתם לעשות כאשר צוה ה' וכו' לא תסורו ימין ושמאל וכן פסוקים רבים, וא"כ אי אמרינן דבזה הנדון אשר בא בפנינו בפרטות צריך שיהא מפורש בתורה ולא מרבויא אע"ג שנכלל בלאו דלא תסורו מכל שכן באיסור דרבנן. גם מ"ש דחכמים העמידו דבריהם, בזה הענין עצמו כתב הר"ן שהעמידו דבריהם כשל תורה בכא"ף הדמיון לא יותר משל תורה, ולא מצינו שיש כח ביד חכמים לעקור דבר תורה אף בקום עשה אלא בהוראת שעה כאליהו בהר הכרמל אבל לא לדורות, וזה נלמד מכמה מקומות ועיקרו בהאשה רבה [יבמות צ ע"ב], גם מדברי הר"ן בפירוש ההלכות בקדושין פרק האומר דף תרע"ג [כט ע"א ד"ה חזרו], גם נלמוד מפרק האשה רבה שיש כח ביד חכמים לעקור וכו' כמגדר מילתא. וגם שיש פנים וטעם וזה היכא דאשכחן בהדיא שעשו אותו, אבל היכא דלא אשכחן בהדיא דנימא שיש להחמיר בשל חכמים מבשל תורה הא ודאי לא אמרינן. ותו דהר"ן ז"ל לרבותא קאמר שחידש זה הדין דבדבר דאתיא מרבויא חל בדין איסור דרבנן, והוזקק לומר שמצא לו סעד מדברי הרמב"ם דאף שהוא של תורה כל דאתא מרבויא חייל, והרב מהר"ר לוי זלה"ה נדחק מתוך לשון הרמב"ם שנראה שהשוה הב' נושאים, ולפי דבריו גם בבבא השנית בנשבע לאכול חצי שיעור שהוא לדידן דאורייתא חייב לקיים שבועתו, וזה קשה לומר שיאכל איסור דאורייתא בקום עשה משום דאתי מרבוייא.
אמנם לי הדיוט נראה שמ"ש הרמב"ם בבבא שנית שבועה שאכל פחות מכזית נבלה חייב בשבועת ביטוי היינו שחל עליו השבועה וצריך לבקש שאלה והתרה להסיר מעליו חומר השבועה או לענין קרבן, אבל מ"מ אין לעבור בקום עשה כדי לקיים השבועה, ובדברי הר"ן שכתב דאף באיסור דרבנן אין לעבור בקום עשה וכל שכן כשיש איסור של תורה שאין לעבור בקום עשה, כך נ"ל דברים המתיישבים על הלב. ותו דבעיקרא דמילתא שכתב הר"ן דבמילתא דאתיא מדרשא אף שהוא של תורה חל השבועה נראה דהרשב"א בתשובה סימן תרי"ו חולק, ונראה משם דס"ל דבחצי שיעור דאורייתא אף בלאו כגון שנשבע שלא לאכול לא חל עליו שבועה שכל שהוא איסור דאורייתא מושבע ועומד הוא ולא חל עליו שבועה דאין שבועה חל על שבועה, ונראה משם דאין שום צד לחול שבועה אלא כל שיש לו היתר מדאורייתא כדכתיבנא לעיל, ולפי דברי הרב מהר"ר לוי זלה"ה יש סברות הפוכות בין הרשב"א והר"ן והרמב"ם, דלהרשב"א כל שהוא דאורייתא אף שבא ברבוייא כגון חצי שיעור לא חל כלל כגון שנשבע שלא לאכול חצי שיעור דמושבע ועומד הוא וכו' ואין שבועה חל על שבועה ואם עבר אינו חייב משום שבועת ביטוי, אבל באיסורא של דבריהם חייל בלאו וחייב לקיים שבועתו, ולהר"ן והרמב"ם באיסור של תורה דאתי מרבוייא חייל השבועה בין בלאו בין בהין כגון שנשבע שלא לאכול או לאכול חצי שיעור וחייב לקיים שבועתו, אבל באיסור של דבריהם אם נשבע לאכול איסורא לא יקיים שבועתו בקום עשה. וזה דוחק גדול דנראה דלכולי עלמא בדבר דאתי מדרשא שהוא של תורה אם נשבע לעבור על האיסור אין עובר בקום עשה לקיים שבועתו, דלא גרע מאיסור דרבנן דאמרינן שלא יעבור בקום עשה.
וכן נראה שהוא כן בדברי התוספות שכתבו עלה דההיא דאמרינן פרק שבועות שתים בתרא עלה כ"ג [ע"ב ד"ה ומוקי] עלה דתנן שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות חייב, אמאי מושבע ועומד מהר סיני הוא, רב ושמואל ור' יוחנן דאמרי בכולל דברים המותרים עם דברים האסורים וריש לקיש אמר אי אתה מוצא אלא בחצי שיעור וכו', ופריך בגמרא בשלמא ר' יוחנן לא אמר כריש לקיש משום דמוקי למתני' כדברי הכל, והקשו תוספות דילמא לא אמר כריש לקיש משום דר' יוחנן סבר דחצי שיעור אסור מן התורה ובכל שהוא נמי מושבע ועומד הוא. וי"ל כיון דליכא אלא איסורא בעלמא לאו מושבע ועומד הוא, וזה התירוץ מסכים לסברת הר"ן ז"ל. אמנם תירצו עוד דלא תירץ הכי בגמרא משום דמצי לאוקומי שלא כדרך הנאתן, ולזה התירוץ האחרון כל דאיכא איסור תורה אע"ג דהוי מרבוייא כגון חצי שיעור לא חל כלל דמושבע ועומד מהר סיני הוא, וקיימו התוספות זה התירוץ והוא כדברי הרשב"א, ונראה ומסתברא דאלו התירוצין אין חילוק ביניהם מן הקצה אל הקצה, אלא בתירוץ אחרון לר' יוחנן דחצי שיעור מן התורה לא חל כלל לא בלאו ולא בהין, ולתירוץ ראשון לר' יוחנן חל בחצי שיעור אף שאסור מן התורה כיון דלא אתי אלא מרבוייא ואתי בלאו והין כמו לריש לקיש דחצי שיעור הוי דרבנן וחל בלאו והין, ומ"מ בהין שנשבע אין לו לעבור בקום עשה מכ"ש לר' יוחנן דחל בלאו והין מ"מ בהין לא יעבור בקום עשה.
והנה הרב זלה"ה כתב דמאי דאמרו בגמרא בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והין, דמשכחת לאו והין לענין דחייל השבועה אעפ"י שבהין אינו יכול לקיים שבועתו מכח איסורא דרבנן דרביע עליה וכו', נראה דמכל שכן יש לומר להר"ן ז"ל דחייל השבועה דמאי דאתי מרבוייא דאתי בלאו והין וחייל עליה, אע"ג דבהין אינו יכול לקיים השבועה מכח איסורא דאורייתא דדמי עליה כאריא, וזה נ"ל נכון ומתיישב. גם הלום ראיתי להר"מ והרלב"ח ז"ל במקום הנזכר שכתב דדוקא בלאו כגון שנשבע שלא לאכול דבר איסור ואכל במזיד חייב מלקות בשוגג חייב קרבן, אבל בהין כגון שנשבע לאכול דבר איסור ולא אכל אינו חייב מלקות במזיד מפני שלא עשה מעשה וגם אינו חייב קרבן, כי אי אפשר להיות שוגג כשנשבע ולא עשה אלא הוא אנוס ופטור. ומי שיעיין סוף פ"ג מהלכות שבועות להרמב"ם שפירש שם תנאי השוגג וכו', יראה זה מבואר, ולהכי כתב כי אמרינן בגמרא בשלמא לריש לקיש משכחת לה בלאו והין לאו להשוות דינם קאמר לומר שהוא חייב קרבן בהין כמו בלאו, אלא משכחת לה שיהא חייב בלאו כיון דבהין חל עליו שבועה וכו' יע"ש. באופן דנראה מדבריו דלא משכחת לה בהין כגון שנשבע לאכול איסורא דרבנן חיוב קרבן.
והנה מתשובת הרשב"א שהביא הרב מהר"ם מטראני זלה"ה דכתיבנא לעיל נראה להיפך שכתב בפירוש שמי שנשבע לאכול איסורא דרבנן ולא אכל חייב בקרבן שבועה, נראה דאית ליה להרשב"א דמי שנשבע לאכול איסורא דרבנן ושכח ולא אכל אע"ג דאפילו אם היה זוכר השבועה לא היה יכול לאכול איסורא דרבנן בקום עשה, מ"מ התורה חייבתו קרבן בששגג ושכח ולא נפטר מאותו קרבן בשביל איסור דרבנן דרביע עליה שלא לאכול. והרב מוהר"ר לוי זלה"ה כתב דלא משכחת בהין חיוב קרבן כי אי אפשר להיות כשנשבע לעשות ולא עשה אלא הוא אנוס, וכתב הרב זלה"ה שמבואר בדבריו כדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות שבועות [ה"ח], והוא ממ"ש הרמב"ם ז"ל שם וז"ל כיצד השגגה שחייבין עליה קרבן להבא כגון שנשבע שלא יאכל פת חטין ושגג ודימה שנשבע שיאכל ואכל שזה נעלם ממנו השבועה היאך היתה והרי הוא זוכר את החפץ שנשבע עליו זו היא שבועת ביטוי להבא שחייבין עליה קרבן, אבל אם נשבע שלא יאכל פת חטין ואכל פת חטין על דעת שהוא פת שעורים הרי זה אנוס ופטור שהרי לא נעלמה ממנו שבועה ולא נעלם ממנו אלא חפץ שנשבע עליו ע"כ, וכתב הרב כסף משנה זלה"ה דבין בהעלם שבועה בין בהעלם החפץ שניהם אנוסין אלא דאתא קרא לחדש דחייב בהעלם שבועה דכתיב בשבועה ונעלם וכו'. וא"כ צריך להתבונן במ"ש הרב מהר"ר לוי זלה"ה דאי אפשר להיות שוגג אלא אנוס הוא הא דמי שנשבע לעשות ושכח ולא עשה העלם שבועה הוא, ואע"ג שהוא אנוס ששכח שבועתו חייבו הכתוב בהעלם שבועה כמ"ש הרב כסף משנה זלה"ה. ואם נאמר שמ"ש הרב זלה"ה דאנוס הכוונה לומר דמי שנשבע לאכול איסורא דרבנן אי אפשר להיות שוגג אלא אנוס, שהרי אף אם היה זוכר השבועה אין לו לעבור בקום עשה כיון דרביע עליה איסור דרבנן וא"כ חשוב אנוס, א"כ קשה במ"ש דאינו חייב מלקות במזיד מפני שלא עשה מעשה, ואמאי אצטריך להא שלא עשה מעשה דתיפוק ליה דלא שייך מלקות משום שלא קיים שבועתו כיון דאין לו לעבור על איסור בקום עשה, ואדרבא אמרינן ליה לישב בשב ואל תעשה.
ומה שהיה נראה לומר בזה בכוונת הרב, דודאי דמי שנשבע לאכול איסורא דרבנן ושכח ולא אכל הדבר פשוט דלא שייך חיוב קרבן, כיון שאפילו היה זוכר השבועה אין לו לעבור בקום עשה, אלא אם היה מקום לחייבו בשוגג חיוב קרבן היה נראה הכוונה דמי שנשבע לאכול איסורא דרבנן ושגג כגון חצי שיעור לריש לקיש או בשאר איסורא דרבנן כגון גבינה של גוים וכיוצא ששגג ולא ידע שהיה של גוים או שחשב שלא היה איסור בדבר חייב קרבן, ובזה כתב הרב מהר"ר לוי זלה"ה דליכא חיוב קרבן, דכיון ששגג ולא ידע שהיא גבינה של גוים או שלא ידע שהיה איסור בדבר הוי כהעלם בחפץ, וכתב הרמב"ם בסוף פ"ג [ה"ט] דהעלם בחפץ הוא אנוס.
ולי הדיוט יראה שלא נעלם להרשב"א ז"ל דברי הרמב"ם שיש חילוק בין העלם שבועה להעלם החפץ, אמנם ס"ל דדוקא התם כשנשבע שלא יאכל חטין שלא שגג כלל בשעת השבועה אלא שאח"כ כשבא לאכול חטין ע"ד שעורין הוא ששגג בחפץ, אבל הכא שבשעה שנשבע היה שחשב שהיה נשבע בהיתר ולא היה כן אלא שנשבע לאכול איסורא דרבנן ושגג בשעה שנשבע הו"ל כהעלם בשבועה, ולהכי כתב הרשב"א שכשנשבע לאכול איסורא דרבנן בשוגג חייב קרבן שבועה. זה היה נראה לומר, אך כל זה איננו שוה, שכפי הנראה מדברי הרב שמ"ש שמי שנשבע שיאכל ולא אכל אינו חייב קרבן כי אי אפשר להיות שוגג כשנשבע לעשות ולא עשה אלא אנוס הוא, נראה דלכו"ע קאמר, מדכתב על זה בתר הכי וז"ל א"כ כי היכי דאליבא דכו"ע איכא חילוק בין הין ולאו לענין האונס הכי נמי אפשר דלדעת הר"ן סלקינן דרגא וכו' יע"ש, משמע דמ"ש תחלה לאו לדעת הר"ן אלא לכו"ע. וקשה דכפי שיטתו דלהרשב"א אף בנשבע לאכול איסורא דרבנן חייב לקיים שבועתו, א"כ בשוגג שנשבע לאכול איסורא דרבנן ושכח ולא אכל שפיר חל עליו חיוב קרבן דהעלם שבועה הוא וכתיב בשבועה ונעלם. באופן שדברי הרב זלה"ה בלתי מובנים אצלי. אך כללא דמילתא דלכל הפירושים הרב מהר"ר לוי זלה"ה לא ראה דברי הרשב"א שכתב בתשובה הנ"ל. זה מה שראיתי אגב עיוני לישא וליתן קצת בדברי הרב הגדול מהר"ר לוי זלה"ה, ועוד הייתי חפץ להתיישב בהבנת הרב זלה"ה וזה אינו בידי.
אמנם בעיקר הדין מי שנשבע לאכול איסור דרבנן חייל השבועה, ומ"מ לכולי עלמא בקום עשה לא אמרינן ליה עבור וקיים שבועתך.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר דמה שנתחייב ראובן לתת לשמעון י"ב ליטרין וכ"כ כסף בעד סך גרוש שנתן לו שמעון, אין לו לשמעון ליקח רק הגרוש שנתן או כסף בשווי הגרוש שנתן, אבל יותר מזה אין מוציאין מיד ראובן, שאין אומרים לו לעבור בקום עשה כדילקיים השבועה כדברי הר"ן. ואף להרשב"א ז"ל שהלוה אינו עובר, מ"מ המלוה עובר ואסור לקבל ומונעים לו ב"ד שלא יעבור כדאמרן. אמנם במה שנתן ראובן לשמעון כל כסף שהוציא הגארק"י בתוך המשך הזמן אעפ"י שלקחן שמעון בזול, אין להוציא מיד שמעון מה שכבר קיבל, דקי"ל אבק רבית אין מוציאין מלוה למלוה ולא ממלוה ללוה.
אמנם מה שיש לבאר עוד, שכיון שעדיין מעות הקרן ביד ראובן והם הגרוש שקבל משמעון, אם יכול ראובן לנכות מהקרן ערך מה שקבל שמעון יותר בהמשך הזמן מה שהוציא הגראק"י. והנה בענין אם נתחייב ראובן לשמעון סך קרן ורבית והוא אבק רבית ושילם לו כבר הרבית, וכשבא לתבוע שמעון מראובן הקרן אם יכול ראובן (לנכש) מהקרן מה שקבל שמעון רבית לשעבר או לא, אי אמרינן שכיון שבא לנכש הרי זה כמוציא משמעון הרבית שקבל כבר, וקי"ל דבאבק רבית אין מוציאין מן הלוה למלוה ולא מן המלוה ללוה. בזה נפל פלוגתא, דלהרי"ף לא מצי לנכש, דכל ניכוש כאפוקי מיניה דמי ואין מוציאין ממלוה ללוה, ולרבינו אפרים מצי לנכש וכמ"ש הטור יו"ד בסימן קס"ו, וכתב דהרא"ש ז"ל [ב"מ סי' טז יז] הסכים לסברת רבינו אפרים. אמנם הרשב"א ז"ל כתב בתשובותיו [ח"ב סי' קעד] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר שרבותיו הסכימו לסברת הרי"ף [ב"מ לה ע"ב], אמנם כתב שרבים מן הראשונים [סוברים] כרבינו אפרים וכן דעת הראב"ד. וכתב ג"כ בעל התרומות [שער מו ח"ג סי' ה] הביאו הרב בית יוסף סימן קע"ז בשם הראב"ד [שו"ת תמים דעים סי' נא] דלא אמרינן בכי הא סלוקי בלא זוזי אפוקי מיניה הוא, דלא איתמר אלא במשכנתא דהיכא דקיימא ארעא תיקום, אבל בזוזי היכא דקיימי זוזי לוקמי. והרב בעל התרומות כתב מתשובת הגאונים כהרי"ף, והרמב"ם ז"ל בפ"ו ממלוה [ה"ב] כתב שאינו מנכש הכל אלא כפי מה שיראו הדיינים.
אמנם בתשובות הרשב"א מצינו לכאורה סתירה, והנה הרב בית יוסף בסימן קע"ז הביא תשובת הרשב"א [ח"ב סי' קעד] המתחלת היכא שקבל עליו הלוה בשעת הלואה לסלק מעל הממון כל מה שיטלו עליו מהמס ולא הוי אלא אבק רבית וכו', וגם כתב עוד וזה לשונו ואם המלוה כופר בלוה ואומר שלא פרע בעדו המס, לדעת רבינו אפרים דסובר דבאבק רבית מחשבים ומנכין הכי נמי מנכין ונראה משם דמנכין, גם בסימן קס"ו הביא מתשובות הרשב"א וכתב שדעתו נראה קצת שנוטה כרבינו אפרים, אמנם שם בסמוך כתב תשובת הרשב"א המתחלת על דברי הרמב"ם מה שאמר שאם עדיין לא החזיר לו חובו שמנכה לו וכו', נראה בהדיא שדעת הרשב"א נוטה לדעת הרי"ף, ואם כן צריך לומר שמה שכתב הרשב"א בההיא שהביא בסימן קע"ז מההיא שקבל לסלק המס מעל הממון וכו' אינו אלא לדעת הרבינו אפרים, והכי דייק בלשונו שאמר לדעת רבינו אפרים וכו' כלומר אבל יש חולקין עליו, וכבר ביאר בתשובה שהביא בסימן קס"ו בהדיא שדעתו נוטה לדעת הרי"ף.
והכלל בזה דאם בא הלוה לנכות אבק רבית שקבל המלוה מהקרן, הוא פלוגתא דרבוותא. והנה לכאורה יראה דמצי הלוה למימר קים לי כהני רבוותא דקאמרי מנכין ואינו משלם הקרן משלם רק יחסר ממנו שיעור הרבית שקבל כבר ואף שהוא אבק רבית.
אמנם יראה לענ"ד אחר העיון וההתיישבות דהכא דאיכא שבועה לא אמרינן הכי, ואפילו דנימא דהיכא דליכא שבועה אפילו בספק אבק רבית אין מוציאין מיד הלוה, הכא דאיכא שבועה שאני. ולא מיבעיא להרשב"א ז"ל שכתב שהלוה חייב לקיים שבועתו אלא דמכל מקום נראה שהמלוה אם בא לקבל עובר על האיסור ובית דין כופין אותו שלא לקבל, זהו דוקא היכא שהוא ודאי איסורא אף שיהא מדבריהם, אבל היכא שהוא ספק איסור של דבריהם כגון הכא דלדעת רבוותא דקאמרי אין מנכין ליכא איסור כלל, וכיון שהוא ספק של דבריהם קי"ל בכל דוכתי ספיקא דרבנן לקולא ואין כופין למלוה שלא לקבל. ואף לדברי הר"ן שכתב דאף ללוה איכא איסורא ליתן אבק רבית, ואף אם נשבע ליתן אין אומרים לאדם בקום עשה עבור וקיים שבועתך. היינו היכא דאיכא איסור ודאי ועובר ודאי ואף שיהיה מדבריהם, אבל היכא דהוי ספק איסור של דבריהם בכל דוכתי אזלינן לקולא, דאין לנו לבטל שבועה דאורייתא משום ספק איסור של דבריהם, ומה גם דהכא חל השבועה משני פנים, אם מכח הכולל אם שהוא איסור דרבנן ואינו ודאי איסור אלא ספק, אין לנו לדחות שבועה דאורייתא משום ספק איסור של דבריהם, ואדרבה אמרינן שיש לקיים שבועה דאורייתא. זה נ"ל נכון ומסתבר, באופן שיש ליתן הקרן ואינו מנכה, אבל מה שהוא יותר על הקרן הדבר פשוט שאין לו לשלם כדכתיבנא.
ומה שטען ראובן שכל מה שנתן בתוך המשך הזמן כל מה שיוציא מהגארק"י היה מצד שהיה שמעון עליו ותובע מכח השבועה והיה מוכרח, נראה שאין זו טענה, ולא דמיא לההיא דהריב"ש, דהתם לא כתב הריב"ש אלא דוקא היכא שהגבוהו ב"ד או שהוציאו בערכאות. גם מ"ש הרא"ש שהכריחו הדיין שבא לפניו בדין, אבל בנדון זה שהיה בינו לשמעון אף שהיה שמעון תובעו מכח השבועה כמו שהוא דרך המלוה שתובע ללוה מכח השבועה לזרזו שיפרענו, וסוף סוף נתן לו ראובן מדעתו כדי לקיים שבועתו, ואדרבה להרשב"א ז"ל חייב לקיים שבועתו, ולהר"ן ז"ל אף שלכתחלה לא אמרינן ליה עבור וקיים שבועתך, מ"מ אם כבר נתן לשמעון וקיים שבועתו אין מוציאין משמעון.
אמנם מ"מ עדיין יש לפקפק בנדון הלז, וצריך לבאר בזה הענין של ניכוש, שכיון שמה שאנו באין שלא לנכש הוא מכח השבועה, והכא קבע זמן הפרעון לזמן אידיריליש ונשבע כל כך, וכפי הנראה שכבר עבר הזמן, אי אמרינן שכיון שנשבע לפרוע לאותו זמן ולא פרע באותו זמן כבר עבר על שבועתו ושוב אין חיוב שבועה עליו, או אי אמרינן דעדיין חיוב שבועתו עליו. והך מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, דהרשב"א ז"ל כתב בתשובותיו [ח"א סי' תשמא] הביאה הטור יו"ד סימן רכ"ח על מי שנשבע לפרוע לחבירו לזמן ידוע ועבר הזמן שאינו חייב עוד מכח השבועה, אבל הרא"ש ז"ל [כלל ח סימן ו] כתב ששבועה זו כוללת שני דברים האחד לפורעו והאחר לפרוע תוך הזמן, ואם עבר הזמן ולא פרעו עדיין נשאר מחויב לפרוע מכח השבועה. ולהרשב"א ז"ל ג"כ נראה שמחלק בין כשאמר לפרוע ליום פלוני לכשאמר לפרוע ביום פלוני, ממ"ש בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רנ"ט על מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין ביתו לנשואין ליום פלוני ולא עשה כן, והשיב יש לדון ולומר שהוא מחויב לעשות כן לאחר זמן ובכל יום עובר על השבועה, לפי שאלו הן שני דברים האחד שנשבע לעשות דבר פלוני ולא תלה אותו בזמן, השני שקבל עליו לעשותו בזמן פלוני, ואין זה תלוי בזה, אבל אם נשבע לעשות דבר ביום פלוני אם עבר ולא עשה אין חיוב שבועה עליו ולוקה על שעבר על שבועתו. הרי דמשמע דמחלק בין כשאמר לזמן פלוני בלמ"ד לכשאמר ביום פלוני. אמנם בדברי הריב"ש בסימן שמ"ד נראה דלהרשב"א ז"ל אין חילוק, דגם כשאמר לזמן פלוני כיון שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועתו עליו, וכן נראה מפשט תשובה מתשובות המיוחסות שסותר תשובה הנזכרת דכתיבנא, שכתב לפיכך אם נשבע לוה למלוה שיפרענו ליום פלוני עבר על שבועתו ומאי דהוה הוה יע"ש. וכן בסימן רמ"ז על מי שלוה מחבירו ונשבע לפורעו לזמן ידוע ואין המלוה בעיר וכו', מסתברא לי שצריך שיהיו מעותיו באותו יום מזומנים דילמא השתא אתי וכו'. ומסתברא לי כיון דיחדם לפורעם אסור להוציאם כדי שיהיו מעותיו מזומנים לפורעם כשיבא ע"כ. ומדתלה הטעם כיון שיחדם משמע הא לאו הכי אינו חייב מכח השבועה, דאם לא כן הו"ל למימר שאפילו לא יחדם צריך להיות לעולם המעות בידו דילמא השתא אתי וכו' ואף לאחר זמן, אלא ודאי נראה כדאמרן.
וכיון שכן יראה ומסתבר שכיון שמצינו בכמה תשובות דלהרשב"א בכל גוונא כיון דעבר הזמן שוב אין חיוב שבועה עליו, דברי הריב"ש שהוא רב גדול ומובהק הן מכריעות שכן הוא, דלהרשב"א בכל גוונא אף שאמר לזמן פלוני ועבר הזמן שוב אין חיוב שבועה עליו, והכי נקטינן להרשב"א, והריב"ש דעתו נוטה קצת להרשב"א בזה, וא"כ הכא בנדון דידן שנשבע לפרוע לזמן אידיריליש ועבר הזמן, איכא למימר [דיכול] לנכש דמצי הלוה למימר קים לי כהרשב"א שכיון שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועה עליו.
ואיברא דלכאורה היה נראה לזכות למלוה דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליה למלוה לחייב ללוה לשלם כפי דברי תשובת הרשב"א דכתיבנא לענין אבק רבית, חדא דדילמא הלכה כהרא"ש דאף שעבר הזמן עדיין חיוב שבועה עליו, ויש ללוה לקיים שבועתו כמ"ש הרשב"א דאע"ג דמושיט איסורא למלוה מוטב שיעשה איסורא זוטא ולא שיעשה איסורא רבה, ואם תמצי לומר דהלכה כהרשב"א שכל שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועה עליו, דילמא הלכה כרבוותא דסברי אין מנכין דכל נכוי כאפוקי דמי הוי, והך ספק ספיקא מתהפך שפיר, וכבר נודע מ"ש הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בהרבה מתשובותיו דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא דמוציאין מיד המוחזק, והביא ראיה מדברי התוספות [כתובות ט ע"א ד"ה ואי בעית אימא] בסוגיא דפתח פתוח וכו'. ועם היות שכתב הרב הנזכר ז"ל ח"ג סימן מ"א ובמקומות אחרים שזה דוקא בספק של ענין אבל פלוגתא דרבוותא אע"ג דאיכא תרי פלוגתא דרבוותא לא מקרי ספק ספיקא, דאיכא למימר דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי תוספות בסוגיא הנזכרת, ואני הדיוט כבר כתבתי במקומות אחרים שאחר המחילה אלף פעמים שהראיה שהביא איכא למשדי בה נרגא וליכא ראיה כלל, והרב זלה"ה גופיה בח"ג סימן כ"ב נראה מתוך דבריו דתרי פלוגתא דרבוותא חשיבי כתרי ספיקי, וכבר כתבתי במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם בעיקר הדין כבר כתבתי במקום אחר דנתפשט המנהג דמצי המוחזק למימר תרי קים לי, ואף בתרי פלוגתא דרבוותא דחשיבי כתרי ספיקי אין מוציאין מידו, והכא גם כן מצי הלוה למימר קים לי כהרשב"א שכל שעבר הזמן אין לו שום חיוב שבועה עליו, וגם קים לי כהני רבוותא דקאמרי מנכין. ועוד כתבתי במקום אחר שמצאתי גילוי מדברי הרא"ש דאפילו בתרי ספיקי דמציאות אין מוציאין מיד המוחזק, והרב מהריב"ל ז"ל גופיה ח"א סימן ע"ז וע"ח כתב גם כן דאף בתרי ספיקי גבי ממון אין מוציאין מיד המוחזק, הגם שסותר למ"ש בח"ג וכבר הארכתי במקום אחר. באופן דלמעשה יראה דלענין ניכוש דמצי הלוה לנכש מטעמא דמצי למימר קים לי כדכתיבנא.
וכל זה הוצרכנו לדברי הרשב"א במ"ש לענין רבית, אמנם לדברי הר"ן ז"ל אין כאן תרי ספיקי, וליכא למימר דילמא הלכה כהרא"ש דעדיין חיוב שבועה עליו, דאפילו הכי אינו ודאי דחייב לשלם דדילמא הלכה כדברי האומרים דמנכש ואיכא משום רבית, ובקום עשה אין לנו לומר שיעבור לקיים שבועתו וקל להבין, באופן דנראה דלמעשה לכולי עלמא מצי הלוה לנכש מטעמא דכתיבנא.
אמנם לבי הומה לי דסוף סוף איכא הכא ספק שבועה דאורייתא וספק איסורא דאורייתא קי"ל לחומרא. וראיתי להרב הגדול מורי בספר תורת אמת בסימן קס"ו שנסתפק היכא דאיכא ספק איסורא וספק ממונא אי אזלינן בתר איסורא ולא מצי למימר קים לי, כמ"ש מהרי"ק בשורש קמ"ט על טלית בעלת חמש דאיכא לספוקי אי חייבת בציצית, וכתב וז"ל דאטו מי מדמינן ממונא לאיסורא והלא אפילו תינוקות של בית רבן ידעי דספק איסורא לחומרא וספק ממונא לקולא, אמנם התם ליכא ממונא כלל דהיינו לענין ציצית, אמנם היכא דאיכא ספק ממונא וספק איסורא נסתפק אי אזלינן בתר ממונא ומצי למימר המוחזק קים לי, או אי אזלינן בתר איסורא וספק איסורא לחומרא. וגם נסתפק אי דמי למה דאמרי קצת מרבוותא דאפילו דאסמכתא לא קניא אם נשבע צריך לקיים שבועתו.
והנה בהך דההיא דאסמכתא יראה אחר המחילה דלא דמיא, דהתם איכא שבועה בודאי, ואע"ג דמטעם קנין לא קנה חייב להשלים שבועתו, וכמ"ש הריב"ש בסימן של"ה על מי שנתחייב בדבר וקנו ממנו ונשבע ויש בו משום אסמכתא, אע"ג דאין לו חיוב מצד הקנין משום דהוי אסמכתא מ"מ חייב להשלים שבועתו, והביא מדברי הרא"ש [כלל ח סי' יח] שכתב גבי המקנה לחבירו לתת לו מחצית מה שירויח, דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אם נשבע חייב להשלים שבועתו, ועל דרך זה כתב בסימן שמ"ד. והיינו [היכא] דיש שבועה בודאי, אבל הכא הספק עצמו הוא אם יש שבועה בדבר או לא ויש כאן ספק ממונא, בהא יש להסתפק אי אזלינן בתר איסורא וספק איסורא לחומרא, או אי אזלינן בתר ממונא ולא מפקינן ממונא מיד המוחזק.
והביא הרב מורי ז"ל במקום הנ"ל דברי הרב מהרשד"ם שכתב בטור יו"ד סימן ס"ב וז"ל, הרי משמע שיש מן הפוסקים דסברי דלא הוי אלא אבק רבית דקי"ל דאינה יוצאה בדיינין, והיה אפשר לעלות על הדעת שהיה יכול שמעון לומר קים לי כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא אע"ג דרובא ס"ל דיוצאה בדיינין, כיון דאיכא מקצת דסברי דאינה יוצאה בדיינין לא מפקינן מיניה דיאמר המוחזק קים לי כהני דסברי דהוי אבק רבית ואינה יוצאה. אמנם יראה בעיני דאע"ג דהאי דינא אמרינן בדינא דממונא, היינו בענינא אחרינא שאינו נוגע באיסורא, אמנם בענין נדון דידן דהך פלוגתא הוי באיסורא אי הוי איסורא או לא כולי עלמא מודו דמפקינן מיניה, דנמצא שהמחלוקת עושה שהוא ספק איסור דאורייתא וספק איסור דאורייתא לחומרא, ולאו כל כמיניה דשמעון לומר קים לי כפלוני, דדוקא בענין ממונא לחוד אמרינן הכי לא לענין איסורא, וכן נראה שכתב מהרי"ק, ואין בידי הספר להעתיק לשונו אבל הדבר ברור בעצמו ע"כ.
והנה מה שכתב הרב מהרשד"ם ז"ל שכן נראה מדברי מהרי"ק, זה לא מצאתי בדברי מהרי"ק זולת מ"ש בשורש קמ"ט לענין ציצית דכתיבנא לעיל, והתם ליכא רק ספק איסורא לבד לא ענין ממונא, וכנראה שלא כתב הרב זלה"ה רק כמדומה לו, שכן כתב בריש אותו פסק שלבו בל עמו שהיה גולה ממקומו גם ספרים אין אתו, ובסוף הפסק חתם שכתב בטרדה ובדאגה כמו שיראה המעיין. ועוד נסתפקתי בדבריו אם מ"ש הרב שם הוא באותו נדון שלרוב הפוסקים (היה) [הוא] רבית קצוצה אע"ג דאיכא מיעוטא דס"ל דהוא אבק רבית, לאו כל כמיניה דשמעון לומר קים לי כמיעוטא נגד רוב הפוסקים, דדוקא בממונא אמרינן הכי דאין הולכין בממון אחר הרוב וכו', אבל אם הוא מחלוקת מחצה על מחצה אפשר דיודה הרב מהרשד"ם דלא מפקינן מיד המוחזק.
אמנם לי הדיוט מה שנ"ל בזה דאיכא ספיקא דאיסורא וספיקא דממונא, דחזינן דחיישינן בספיקא דממונא שלא להוציא טפי מספיקא דאיסורא, שהרי בספק איסורא קי"ל דספק ספיקא לקולא וכל דאיכא תרי ספיקי להתיר כגון תרי פלוגתי דרבוותא או תרי ספיקי דמציאות אזלינן לקולא ומתירין וחשיב כאילו אין ספק כלל, ובספק ממונא אע"ג דאיכא תרי ספיקי להוציא כגון תרי פלוגתי דרבוותא או תרי ספיקי דמציאות אין מוציאין מיד המוחזק, והול"ל דכיון דאיכא תרי ספיקי להוציא הו"ל כאילו אין ספק כלל ומוציאין, ואפילו הכי אמרינן דחשיב ספק ואין מוציאין מיד המוחזק דגדולה חזקה, משא"כ באיסורא דמתירין לכתחלה לכולי עלמא וכאילו אין שם ספק, וא"כ הכא ג"כ דאיכא ספק ממונא וספק איסורא אית לן למיזל טפי בתר ספק ממונא שלא להוציא. וכעין זה כתב הרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ח', דאע"ג דגבי איסורא בספק ספיקא אזלינן לקולא והיה נראה שאם באיסור החמור אמרינן כך בממון הקל לא כל שכן, לאו מילתא היא דהא אפילו באיסור דאורייתא אזלינן בתר רובא, ולגבי ממון אין הולכין בממון אחר הרוב אלא העמד ממון על חזקתו והמוציא מחבירו עליו הראיה, הכי נמי יראה דאפילו ספק ספיקא לא מהני להוציא הקרקע וכו' אלא אמרינן המוציא מחבירו עליו הראיה יע"ש. ומה גם אם נצרף לזה דמאי דאמרינן בעלמא באיסורי ספק דאורייתא לחומרא הוא פלוגתא דרבוותא אם הוא דאורייתא או דרבנן, וכמו שהביא הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בפרק קמא דקדושין עלה ל"ז.
והנה הרב הגדול מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה כתב בתשובה נ"ב וז"ל, ובאיסורי ספיקות אפילו בשל תורה מחלוקת ישנה בין הגדולים אם האיסור דבר תורה או דרבנן, ודעת הרמב"ם והרמב"ן זלה"ה ושאר גדולים עמו כל הספיקות אין אסורים אלא מדברי סופרים כמ"ש בהלכות טומאת מת פ"ט [הי"ב] ובשאר מקומות, וגם הראב"ד מודה לו בכך כמ"ש בסוף הלכות כלאים [פ"י הכ"ז]. ואעפ"י שהרב כסף משנה [טומאת מת שם] הבין מדבריו שכתב על דברי הרמב"ם זה שיבוש גדול נראה שהוא חולק על הרמב"ם והקשה מדידיה אדידיה, אינו מוכרח, שהראב"ד אינו מקשה על הרמב"ם אלא על מה שכתב להקל בספיקו מפני שאיסורו מדברי סופרים שאין זה מספיק להקל דמ"מ ספיקא דאורייתא לחומרא, אבל בעיקר דינו שהספיקות מדברי סופרים לא נחלק עליו, והן הם דבריו עצמם שכתב בהלכות כלאים ע"כ. וכל זה יועיל לסניף גדול שלא להוציא ממון מיד המוחזק כיון דאיכא גדולים מרבוותא דאף בספק איסור דאורייתא אינו אלא איסור דרבנן. גם הריב"ש בסימן ק"ס וקס"ז כתב לגבי ספק הקדש אע"ג דספק איסורא היא לא מפקינן ממונא, וכן כתבו כמה רבוותא זולת הר"ן וראב"ן שהביא המרדכי פרק מי שמת כמו שכתבתי במקום אחר.
שוב ראיתי להרב בעל התרומות שכתב בשער מ"ו וז"ל, נשאל הר' אברהם בר יצחק משכנתא בלא נכייתא כמאן מרבוותא פסקינן, מי הוי כמאן דפסק קצוצה הוא כרבינא דחשיב ואפיק פרי בזביני וכל שכן בהלואה, או כמאן דפסק דאבק רבית הוא וההיא דיוצאה בדיינין בעובדא דרבינא דוקא בזביני אבל במשכנתא לא, דהרי אמרינן בריש פרקין וכו'. תשובה היאך נכניס ראשנו בין הרים גדולים וכו' אין בנו כח לפסוק אלא הכל לפי ראות ב"ד, ואם יסתפק בדבר יעמיד ממון על חזקתו ואינו יוצאה בדיינין ע"כ. הרי דהתם הוא הנדון עצמו של הרב מהרשד"ם דאיכא ספיקא אי הוה רבית קצוצה או אבק רבית שהוא ספק איסורא, ואפילו הכי כתב דיעמיד ממון על חזקתו ואין מוציאין מיד המוחזק. מכל זה יראה בנדון דידן דראובן מוחזק דמצי ראובן לנכש מהקרן שבידו דמצי למימר קים לי וכו' ואין בנו כח להוציא מידו כיון שהוא מוחזק. אמנם יראה שהגם שיראה לענ"ד שכפי שורת הדין הוא כך אחרי רואי שהרב מורי ז"ל נסתפק בדבר, יראה הנכון בענין הניכוש לפשר ביניהם ואם בא ראובן לנכש לא ינכש לגמרי רק כפי ראות הדיינים.
כללא דמילתא דלענין מה שנתחייב ראובן לתת לשמעון י"ב ליטרין וסך כסף צרוף בעד הגרוש שקבל, לא יקח שמעון רק הגרוש או כסף בשווי הגרוש, יותר מכן לא משום דהוי אבק רבית ואין מוציאין מלוה למלוה. אמנם בענין מה שלקח שמעון בזול בהמשך הזמן מה שהוציא הגארק"י אם בא ראובן לנכש בשביל מה שלקח בזול בהמשך הזמן הנכון לפשר שלא ינכש רק כפי ראות הדיינים כמ"ש הרמב"ם, וזה על דרך הטוב והישר.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי אחר ימים קצת שכתבתי הפסק הנ"ל עלה על זכרוני שכתבתי במקום אחר בענין ספק שבועה, והוא שכתבתי על דברי הרב מהרש"ך בח"א מתשובותיו סימן ס', והמובן אצלי מדבריו שכתב בענין ספק שבועה דהגם דמצי ראובן המחזיק לומר קים לי ויועיל לענין שלא יכופו אותו ב"ד להוציא, אבל ראובן שנשבע ראוי שיחוש לעצמו מצד חומר שבועה, ונשאתי ונתתי על זה, ולבסוף כתבתי שהגם שהרב ב"י ורבים עמו כתבו ספק הקדש אע"ג דספק איסורא הוא לא מפקינן ממונא כמו שכתבתי במקום אחר, מ"מ הכא גבי שבועה לא ברירא לי מילתא כולי האי, עד כאן מה שכתבתי שם.
אמנם עכשיו אחרי רואי מה שכתב מהר"ר אליהו דלכמה גדולי עולם הא דאמרינן ספק איסורא לחומרא היינו מדבריהם שהחמירו ויש ג"כ בנדון דידן חזקה דאלימא מאיסורא דבאיסורא קי"ל ספק ספיקא לקולא וכאילו אין שם ספק כלל ומותר לכתחילה, ובממונא אמרינן אף בתרי ספיקי דמסייעי למוציא אין מוציאין מיד המוחזק, גמרתי בדעתי בנדון דידן שאין בידינו להוציא מיד ראובן ומצי לנכש כיון שהוא מוחזק בקרן. אך מ"מ בדברים הללו ראוי לפשר בענין הניכוש כפי ראות הדיינים כסברת הרמב"ם, וזה על דרך הטוב והישר כדכתיבנא לעיל.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי. (ועיין בספר כרם שלמה חלק יו"ד סימן ג').
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן חי
שאלה, ראובן שנתן ביד שמעון סך מעות כדי שישא ויתן בהם, וריוח המשא ומתן אשר יזמין ה' יהיה לראובן בעל המעות, ושמעון עכב בידו המעות כמה זמן בלא משא ומתן, יורנו מורנו אם מחוייב שמעון לפרוע בטול המעות שבטלם מעסק משא ומתן, או אם עסק באותם המעות ואמר לעצמי עשיתי, מה דינו.
תשובה, הנה החלק הראשון והוא שעכב המעות וכו' לא ניתן לשאלה כל שכן לתשובה, שהדבר פשוט שאין לראובן בעל המעות על שמעון רק תרעומת, והוא מפורש בתוספתא [ב"מ פ"ד הי"א] ובירושלמי [פ"ה ה"ג] הביאוהו הרי"ף [מ ע"א] והרא"ש באיזהו נשך [סי' מא] הנותן מעות לחבירו ליקח לו פירות וכו' ולא לקח אין לו עליו אלא תרעומת, וגרסינן עלה בירושלמי [שם] אמר ר' יצחק הדא אמרה המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת, ודין זה הביאו הרמב"ם פ"א [ה"ה] וז' [ה"ו] משלוחין ושותפין והטור סימן קפ"ג והוא מוסכם מהכל. והמרדכי בהגוזל קמא [סי' קיג] האריך בענין המבטל כיסו של חבירו, והעולה מדבריו דדוקא בשנתן מעות להרויח והרויח אז חייב לשלם וכו' הא לא הרויח או שלא נתנם להרויח אלא שהם פקדון בידו אע"ג שהרויח בהם אינו חייב לשלם הריוח, דהו"ל כזה נהנה וזה אינו חסר, ואין זה מבטל כיסו כיון שלא היה אלא פקדון ואפילו שהיו קשורים וכו'.
וראיתי להרב מהרש"ך ז"ל חלק א' סימן קס"ז על מעשה שהיה שראובן נסע מפה ללכת לפרנקיאה להסתחר, ונתן לו שמעון ארבעה אלפים לבנים לעשות לו שם שלשלת זהב לאשתו ועכב עצמו שם זמן הרבה, ואח"כ חזר ראובן לביתו ונותן המעות ביד שמעון, וכתב הרב ז"ל שאעפ"י שלא עשה שמעון השלשלת רק שנשארו בידו המעות וערבם עם מעותיו והרויח בהם, אינו חייב לשלם הריוח, מההיא דמרדכי דכתיבנא, שהרי לא נתנם בידו אלא לקנות השלשלת לשמח אשתו ולא להרויח, ואעפ"י שלא קנה שמעון השלשלת אין לו עליו אלא תרעומת וכו'. והן אמת כי אני בעניי אחר המחילה רבה נראה שיש לפקפק על דברי הרב, שהרי היה יכול שמעון לעשות השלשלת פה ולא לשלוח המעות במקום רחוק באחריות גדול, אלא על כרחיך שרצה להרויח לעשות השלשלת שם יותר בזול, וא"כ הרי נתן המעות להרויח אלא שהוא הרויח בדבר אחר ושינה מדעת המשלח, והו"ל כההיא דאמרינן בהגוזל [ב"מ קב ע"א] הנותן מעות לחבירו לקנות לו חטים וקנה שעורים או להיפך אם פיחתו פיחתו לו ואם הותירו הותירו לבעל המעות וכו', ולא דמיא לההיא דמרדכי שלא נתנם אלא לפקדון וכו'. ומ"מ בנדון דידן שלא נשא ונתן כלל כל אפין שוין דאין לו עליו אלא תרעומת. הגם שראיתי בשלטי הגבורים באיזהו נשך שכתב ז"ל, גם היכא שמבטל כיס חבירו והוא אינו מרויח בהם איכא פלוגתא. גם שיהיה כדבריו מצי שמעון למימר קים לי וכו', כל שכן שאני בעניי לא ראיתי ולא מצאתי שום פוסק שיחלוק על זה אדרבה כולם פה אחד כתבו כדכתיבנא, באופן שאינו חייב שמעון כלום, והאריכות בזה הוא איבוד נייר (ועיין במהר"ש הלוי חלק אבן העזר סימן ה').
אך אם לא נודע הדבר ודאי שלא נשא ונתן בהם אלא שהוא טוען כך, צריך לידע אם משביעין אותו על כך אף שהיא על טענת שמא כשבועת השותפין וכו', וכתב הרמב"ם (פ"ז) [פ"ט ה"ה] משלוחין ושותפין המשלח חפץ ביד חבירו למכרו או ששלח בידו מעות לקנות לו סחורה וכו' הרי הוא כאחד מן האחין שמתעסק בנכסים ויכול להשביעו מספק שלא עכב משלו כלל וכו'. והרשב"א ז"ל [ח"א סי' תתקכ] חלק בזה דס"ל שלא אמרו אלא בבן בית שמתעסק תמיד בבית וכו' אבל בשליח לא אמרו וכמו שהביא הרב ב"י סימן צ"ג. והנה הרב מהרש"ך ז"ל סימן הנזכר בענין השלשלת הנזכר כתב שכפי הנשמע אליו ששמעון מוחזק בנכסי ראובן, יש לשמעון להשביעו אם עשה השלשלת ואח"כ מכרה כשראה עליית הזהב כדברי הרמב"ם ז"ל, אבל אם לא היה מוחזק מצי ראובן למימר קים לי כהרשב"א וכו'. ובנדון דידן היה נראה לכאורה דלכולי עלמא משביעין אותו, שהרי לא מיעט הרשב"א ז"ל אלא שליח ששלחו לקנות לו חפץ או סחורה שהוא דרך עראי ולא אמרו אלא בבן בית שהוא תדיר, וא"כ בנדון דידן שנתן לו מעות לישא וליתן זמן רב שהוא תדיר איכא למימר שאף להרשב"א משביעין אותו.
אמנם כד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא ופשיטא דאינו חייב שבועה, ולא מיבעיא אם כשנתן לו המעות לישא וליתן היה לו ליקח שכר עמלו, לדעת התוספות בשם ר"ת בסוף כל הנשבעין [שבועות מח ע"ב ד"ה דמורו] שכתב שהמלוה למחצית שכר אין יכול להשביעו, שכיון שלוקח שכר עמלו לא מורי היתירא וכו' עי"ש, אלא אף שלא היה לו ליקח שכר עמלו יש לפוטרו, דהא איכא פלוגתא ולדעת קצת רבוותא אף בשבועה זו שנשבעין על הספק, דווקא כעין שבועה דאורייתא שחשדו בשני כסף ופרוטה והוא כופר בשני כסף ומודה בפרוטה כמ"ש הטור חו"מ סימן צ"ג, וא"כ מצי למימר קים לי וכו', ומטעם זה היה יכול הרב מהרש"ך לפטור לראובן משבועה בענין הנזכר לעיל. ובר מן דין יראה לי דכיון דקיימא לן דאין נשבעין על טענת שמא אלא שחכמים הטילו שבועה בשותפין ובאינך השנויין במתני' דהנשבעין [שבועות מד ע"ב] משום דמורי היתירא לפי שטרחו בנכסים וכו', וא"כ הבו דלא לוסיף עלה, ודווקא היכא דידיע לן ודאי שטרח בנכסים איכא למימר דמורי היתירא לפי שטרח ולהכי משביעין אותו שלא עכב וכו', אבל הכא דלא ידיע לן אי נשא ונתן דאיכא תרי ספיקי שמא טרח ושמא הרויח ומורי היתירא, כל כי הא יראה דלא אמרינן.
ועוד שכתב הרמב"ם פ"י משלוחין [ה"ב] וז"ל, תבע אחד מהם את חבירו ואמר לו השבע לי כי עדיין השותפות קיימת והנתבע אומר חלקנו וכו' אין משביעין אותו בטענת ספק וכו' עד לפי שאין משביעין אותו ולא מגלגלין אלא בטענה שאם יודה בה חייב לשלם ממון, אבל דבר שאם הודה בה אינו חייב לשלם אלא שבועה אינו נשבע עליו. וא"כ יראה דהכא ג"כ בנדון דידן שטוען שלא נשא ונתן שאפילו מודה שנשא ונתן אינו חייב לשלם אם לא הרויח אלא שחייב שבועה שלא הרויח ושאינו מעכב כלל, א"כ עתה שטוען שלא נשא ונתן כלל אין משביעין אותו. ומזה נראה שיש השגה קצת להרב מהרש"ך שכתב בענין הנ"ל שנשבע שלא עשה השלשלת ומכרה אח"כ כשראה עליית הזהב, שהרי אפילו אם יודה שעשה השלשלת אם לא הרויח בה כגון שמכרה בזמן שלא היה עליית הזהב פטור, אלא שחייב שבועה שלא מכרה בזמן עליית הזהב, וא"כ עכשיו שטען שלא עשאה כלל פטור. ומ"מ בנדון דידן יראה ודאי שאין משביעין לשמעון במה שטוען שלא נשא ונתן במעות, אך מ"מ יכול ראובן להחרים חרם סתם על מי שנשא ונתן במעותיו והרויח בהם ומעכב ממעותיו, ודי זה לענין האחד.
אמנם הענין השני איתא נמי בסיפא דתוספתא והירושלמי הנזכר, דגרסינן התם ואם ידוע שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו בעל כרחו, והקשו עליו הר"ן ז"ל [קידושין כד ע"א ד"ה לא יהבוה] ושאר המפרשים מהא דאמרינן בפרק האומר [קידושין נט ע"א] רבה בר בר חנה יהב זוזי לרב אמר ליה זבנא ניהלי להאי ארעא, אזל זבנה לנפשיה, והתניא מה שעשה עשוי אלא שנהג בו מנהג רמאות, ומשני באגא דאלמי וכו', דמשמע מהתם שהמקח של השליח אלא שיש בו מנהג רמאות. ותירצו בשם בעל מתיבות דהתם בההיא דירושלמי בשלקח בזוזי דמשלח, וההיא דפרק האומר בזוזי דנפשיה, ומ"מ היכא דזבן בזוזי דחבריה וזקפן עליו במלוה איכא פלוגתא דרבוותא ונחלק לשלש דעות. האחת דעת מקצת המורים שהביא הרמב"ם ז"ל [הלכות מכירה פ"ז הי"ב] שנאמן השליח בדבורו לומר זקפתי עלי במלוה ולא לקחתי אלא לעצמי וכמו שיבא בס"ד. השניה דעת הרמב"ם והרבה מרבוותא שאפילו זקפם עליו במלוה בעדים לא מהני ולעולם המקח של בעל המעות, השלישית דעת הרשב"א [ח"ב סי' שסט] שהכריע ביניהם ואמר דדוקא כשזקפם עליו בעדים וכו' מהניא אבל סתמא אינו נאמן. והנה הרב מהרר"י ן' לב ז"ל חלק א' עלה קל"ט כתב דנראה מדברי הר"ן בשם בעל מתיבות שכשלקח בזוזי משלח מוציאין ממנו בעל כרחו, ואפילו היכא דאמר השליח קודם הקניה שהוא קונה הקרקע לעצמו והמעות זוקף עליו במלוה, דאי הוה ס"ל דבשקנה השליח לעצמו וזקף עליו במלוה שקנה שליח, הוה מצי לאוקומה עובדא דרבה בר בר חנה והתוספתא אידי ואידי שקנה במעות המשלח, והא דזקף עליו במלוה בפירוש והא דקנה סתם וכו'.
ולי הדיוט נראה אחר המחילה דהא לאו הוכחה היא, שהרי הרשב"א ז"ל בקידושין הביא ג"כ חילוק בעל מתיבות דההיא דירושלמי משום דבמעות דחבריה היה וכמו שהביא הרב המגיד, ואיהו גופיה מחלק בין כשזקף וכו' בפני עדים. אמנם יראה דהא דלא מוקי הרב בעל מתיבות הא דרבה בר בר חנה בדזבן במעות דחבריה, משום דלא מסתבר שנשתמש רב במעות שלא מדעת בעליו דהו"ל כגזלן וכמו שכתבו המפרשים, דהא בגמרא פריך דהוא מנהג רמאות והוצרך לשנויי באגא דאלמי וכו', כל שכן לתלות ששלח יד במעות שלא מדעת בעליו דהוי גזלן עליהם, דאין לומר דמיירי מדעת בעליו דא"כ מאי פריך (שהיה) [שהוא] מנהג רמאות וכו'. ותו דמייתי ההיא עובדא עלה דמתני' דפרק האומר [קידושין נח ע"ב] דתנן האומר לחבירו צא וקדש לי אשה פלונית והלך וקדשה לעצמו מקודשת ומייתי ג"כ עלה עובדא דרבין חסידא, והתם על כרחיך בקדשה במעות דנפשיה שאם קדש אשה במעות חבירו שלא מדעתו אינה מקודשת, ולהכי מוקי דההיא עובדא בדזבן במעות דנפשיה, אבל ההיא דירושלמי הוכרח לאוקומי בדזבן במעות דחבריה פירוש בשלקח סתם אבל לעולם שאם פירש שזקף עליו במלוה הכי נמי שאין מוציאין ממנו. וכן הריטב"א ז"ל בחידושיו אחר שחילק ההיא דהרב בעל מתיבות כתב עוד ואפילו במעות של משלח יש לחלק בין מי שלקח אותם סתם למי שלקח לעצמו בפירוש.
ואיברא דמפשט דברי הרב המגיד פ"ז מהלכות מכירה [הי"ב] נראה כדברי הרב מהרר"י ן' לב ז"ל כמו שיבא בס"ד, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל הורו מקצת המורים שאם קנה לעצמו במעות חבירו אחר שזקפן עליו במלוה הרי קנה לעצמו ומקבלין ממנו כשאמר זקפתי וכו', ואני אומר שאין זה דין אמת אלא המקח של משלח כמו שיתבאר בדין העסק עד כאן. ומה שכתב כמו שיתבאר בדין העסק אפשר דהיינו ממה שכתב פ"ז משלוחין [הי"ד] וז"ל אין המתעסק יכול לחלוק המעות של עסק או הסחורה ולומר אטול את החצי שבתורת מלוה לעצמי ואשא ואתן בו ואניח החצי שבתורת פקדון בב"ד שלא נתן לו אלא להתעסק וכו' ואם חלק ועשה אפילו בב"ד הגדול לא עשה כלום וכו', הרי שאפילו עשה כן בב"ד בחלק המלוה לא מהניא כל שכן במעות או בחלק חבירו.
אמנם איכא למידחי דהתם שאני שלא כיון לגזול ולזקוף עליו במלוה אלא שחשב שיכול לחלוק וליקח לעצמו במה שכבר הוא מלוה אצלו, וזה אינו, שמעיקרא לא ניתן לו ממון זה אלא להתעסק וכו' ולכן לא עשה כלום, אבל במה שמתכוין לגזול ולזקוף עליו מעות חבירו במלוה איכא למימר שנעשה כגזלן שהשכר וההפסד עליו, וכמו שראיתי אחר העיון חילוק זה בתשובות הרשב"א על דברי הרי"ף [ב"ק לו ע"א] שהביא הרב ב"י סימן קע"ו. אלא דמ"מ נראה שאין ספק שהרמב"ם נמשך אחר דברי הרי"ף שהביא דין זה, ונראה מדבריו שם בבירור שכל שכן אם רצה להתמנות על חלק הפקדון ולזקוף עליו במלוה דלא מהניא כמו שיראה המעיין שם, וא"כ נראה דהרמב"ם לרבותא נקט דלא מצי לאתנויי על חלק המלוה כל שכן לזקוף עליו חלק הפקדון. גם אפשר שמה שכתב בהלכות מכירה כמו שיתבאר בדין העסק הוא ממה שכתב בסוף פ"ז משלוחין [הי"ז] הנותן מעות לחבירו ליקח בהם פירות למחצית שכר וכו' אם נודע וכו' שלקח ומכר הרי זה מוציא ממנו בעל כרחו, והכוונה דסתמא קאמר דבכל גוונא מוציאין ממנו בעל כרחו אפילו שאמר שזקפן עליו ואפילו הביא עדים.
והנה הרב המגיד בהלכות מכירה [פ"ז הי"ב] כתב וז"ל דעת אלו בעלי ההוראה הוא מכח שמועה דהגוזל עצים [ב"ק קב ע"א] וכו' וכבר האריך הרשב"א ז"ל [ח"ב סי' שסט] להוכיח כן, מ"מ הפריזו על מדותיהם במה שאמרו שהוא נאמן בדבורו הקל, דודאי דוקא בשיש עדים ששלח בהן יד או שאמר בפניהם שחוזר בו משליחותו וכו', הא סתמא אינו נאמן ודעת המחבר כדעת בעל מתיבות וכו' ע"כ. הרי שאחר שהביא דברי הרשב"א כתב שדעת המחבר כדעת בעל מתיבות, נראה שדברי הרשב"א לחוד ודעת רמב"ם ובעל מתיבות לחוד, ואדרבה הרשב"א האריך להוכיח כדעת המורים בראיות וכו' אלא שהם הפריזו על מדותיהם. וא"כ נמצינו למדים דלהרמב"ם ובעל מתיבות כפי דברי הרב המגיד ולהרי"ף ז"ל אף זקף עליו במלוה בפירוש לא מהניא. ומה שכתב הרב המגיד וקרוב לזה דעת ההלכות בענין העסק בהמקבל אע"ג דכתב כן בפירוש בפרק המקבל כדכתיבנא, מ"מ אפשר שכתב כן משום דאיכא למימר דהתם שאני גבי עיסקא דהוא מילתא דתקינו ועבדי רבנן וכו' וכמו שכתב, דא"כ מאי אהני לן דעבדי רבנן עיסקא פלגא מלוה וכו', מה שאין כן בנותן לשלוחו שכתב הרמב"ם, ולהכי כתב דקרוב לזה דעת ההלכות ממה שכתב בעסק בהמקבל דלא מסתבר לחלק בזה וכו'.
גם נ"ל צד הוכחה מפשט דברי הר"ן שהביא הרב ב"י סימן קפ"ג וז"ל, כתב הר"ן בפ"ב דקידושין [כב ריש ע"ב] דמי שעשה שליח ליקח קרקע ולקחו סתם, יכול לומר לעצמי לקחתי. ומיהו נ"ל דוקא בקרקע סתם, אבל בקרקע מיוחד כיון שהוא מנהג רמאים לא מצי אמר, דשארית ישראל לא יעשו עולה וכו' ע"כ. וא"כ לפי זה הא דאמרן בגמרא מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות, על כרחיך בשלקחו בפירוש לעצמו שחזר משליחותו, דאי בסתם לא קנה דשארית ישראל לא יעשו עולה וכו', אלא על כרחיך בשלקחו בפירוש לעצמו על פי עדים, וא"כ מאי האי דהקשה הר"ן [כד ע"א ד"ה לא] מהכא עם התוספתא והירושלמי, אימא דהירושלמי בשלקחו סתם דאינו נאמן לומר לעצמי לקחתי אבל הכא בשלקחו בפירוש, אלא על כרחיך דמשמע ליה דההיא דירושלמי סתמא קאמר ואפילו כשלקחו בפירוש לעצמו וכו' שחזר משליחותו, וטעמא כדשני משום דלקח במעות דחבריה, וא"כ ס"ל דבזוזי דנפשיה סתם אינו נאמן בדבורו לומר לעצמי לקחתי דשארית ישראל וכו', אבל לקחו בפירוש מה שעשה עשוי אלא שנהג מנהג רמאות כההיא דפרק האיש מקדש, אבל במעות דחבריה אפילו לקחו בפירוש לעצמו מוציאין ממנו, והיינו ההיא דירושלמי, כך נ"ל מפשט דברי הר"ן. והמרדכי פרק האיש מקדש [סי' תקכג] הביא דברי הרמב"ם, גם ממה שכתב פרק הגוזל קמא [סי' קכב] יש להוכיח כן שנראה מדבריו שם דאע"ג שנתן מתחילה בידו בתורת פקדון ושלח בהן יד, אם גילה דעתו אח"כ שרצה להרויח ואינו רוצה להיות עמו (או שאינו רוצה להיותן עמו) משלם לו משום מבטל כיסו, כל שכן כשנתן לו תחילה להרויח שאע"ג ששלח יד או שזקפן עליו במלוה בפירוש שחייב לו בריוח משום מבטל כיסו. ואיברא דהתם לא קאמר שיהא כל הריוח של בעל המעות (כך) [רק] שחייב לחלוק עמו, ואפשר משום דמתחילה לא נתנם על דעת כן, אבל היכא שנתנם לו תחילה להרויח ושיהא כל הריוח לבעל המעות אפשר שמודה לדברי הרמב"ם שכל הריוח של משלח, וכמו שנראה ממה שהביא דברי הרמב"ם בפרק האיש מקדש.
אמנם דברי הרמ"ה שהביא הטור ז"ל נוטין לדברי הרשב"א, אך ראיתי הרבנים הגדולים הקרובים אלינו הרב מהרר"י ן' לב והרב מהרשד"ם ז"ל שהביאו דברי הרמ"ה, ומתוך דברי מהר"י ן' לב ז"ל נראה שהרמ"ה נוטה לדברי הרמב"ם, ומדברי מהרשד"ם נראה להיפך שנוטה לדעת המורים. ודברי מהרשד"ם תמוהים אצלי. והנה דברי הרמ"ה הביאם הטור ז"ל באורך סימן קפ"ג וז"ל, ראובן שאמר לשמעון זבין לי האי מידי וזבין ליה מסתמא קניא ראובן וכו', עד דמעיקרא לא איכוין אלא לאקנויי לבעל המעות וכו' יע"ש. וכתב הרב מהרשד"ם סימן קנ"ה וז"ל, ודעתי שדעת הטור ז"ל כדעת המורים, לפי שאחר שהביא דברי הרמב"ם כתב לשון הרמ"ה וז"ל אבל אי יהיב ראובן לשמעון זוזי למזבן ליה מידי ואזיל ויהבינהו זוזי למוכר אדעתא דראובן וכו', עד הרי משמע בפירוש שדעת הרמ"ה ז"ל שאפילו נתן כבר המעות למוכר בעבור בעל המעות אי אהדר ביה קודם משיכה מצי למהדר, ואם ירצה המוכר קנה שמעון, ואם לא הודיע תחלה שמעון למוכר כלום אלא שנתן לו סתם קנה שמעון אם יאמר שלעצמו קנה ולכך נתכוין וכו'. נראה שהבין הרב ז"ל דברי הרמ"ה דמיירי שפירש לו שמעון השליח למוכר שקונה בעבור ראובן המשלח, ונראה שהביאו לזה לשון דקאמר מעיקרא לא איכוין אלא לאקנויי לבעל המעות, ומי הודיעו למוכר שראובן בעל המעות אם לא שפירש לו שמעון, ולהכי אם חזר בו שמעון מקמי משיכה לא קנה עד שיודיע למוכר, הא אם קנה סתם נאמן לומר לעצמי קניתי ולכך נתכוונתי כדעת המורים.
ומלבד שלשון יהבינהו זוזי למוכר אדעתא דראובן לא משמע אלא שדעתו היה לכך לא שאמר לו בפירוש שקונה לראובן, קשיא טובא דא"כ רישא דמילתיה שקנה במעות השליח כך אמר אבל אם חזר וכו' קנה כיון שמעות אינן קונות וכו', ואמאי קנה כיון שפירש לו למוכר תחלה שקונה בעד ראובן הא לא איכוין המוכר לאקנויי אלא לראובן, והו"ל למימר דלא קנה עד שיודיע למוכר וכו' שיכוין לאקנויי לדידיה כדקאמר בסיפא דמילתיה. ותו דאף לפי דבריו ז"ל מנא ליה לדיוקי ולמימר הא אם קנה סתם נאמן בדבורו לומר לעצמי קניתי כדעת המורים, הא הרמ"ה לא קאמר אלא אם חזר בו וכו', ומשמע שחוזר בו בפירוש בפני עדים ואומר שקונה לעצמו כדכתב ברישא דמילתיה, וא"כ בהא הוא דאיכא לדיוקי דוקא אם קנה לראובן בפירוש לא מהניא חזרתו אח"כ מקמי משיכה עד דמודיע למוכר, הא אם קנה סתם וחזר בו מהני חזרתו בפני עדים בלא שיודיע למוכר, אבל אם לא חזר בו בפירוש בפני עדים אלא שטוען אחר משיכה לעצמי קניתי לעולם אינו נאמן בדבורו. ותו דמדבריו גופייהו סימן קמ"ח נראה שהרמ"ה לא מיירי שהודיע למוכר שזוכה לחבירו, באופן שדברי הרב ז"ל שגבו ממני, ואחר המחילה רבה נראה דכי ניים ושכיב מר אמרם.
אמנם יראה ודאי דפשט דברי הרמ"ה הם דבסתם מיירי, פירוש שקנה בסתם ולא פירש למוכר מידי, ודעתו ודאי היפך דעת המורים שכל שלא חזר בפירוש אפילו קנה במעותיו של השליח אינו נאמן לומר לעצמי קניתי. וכן הבין הרב מהרר"י ן' לב ז"ל סימן הנזכר, אך כתב אחר שהביא דברי הרמ"ה וז"ל, הרי שהרמ"ה ז"ל חולק על המורים שהם אמרו שכל זמן שזקפן עליו במלוה נאמן בדבורו, והוא ז"ל ס"ל שאפילו זקפן בפני עדים לא מהני עד דמודיע למוכר ומכוין לאקנויי לדידיה, וגם הרמב"ם לא ס"ל כהרמ"ה דמהני במודיע למוכר, דא"כ הו"ל לפרש דמשכחת שהמקח של השליח היכא דהודיע למוכר, אלא ודאי בכל גוונא קאמר שהמקח הוא של משלח עכ"ל. נראה מתוך דבריו דהרמ"ה נוטה לדעת הרמב"ם דאפילו זקפן עליו בפני עדים לא מהניא, זולת בזה חולקים, דלהרמ"ה מהני אם יודיע למוכר שיכוין לאקנויי וכו', אבל להרמב"ם לא מהני דאם איתא הו"ל לפרושי. ולי הדיוט נראה שהרמ"ה נוטה לדברי הרשב"א, שהרי לא כתב שלא קנה שמעון השליח עד שיודיע למוכר שיכוין לאקנויי וכו' אלא היכא דיהיב זוזי תחלה למוכר אדעתא דראובן וחוזר בו אח"כ מקמי משיכה, הא אם חזר בו קודם מתן מעות מהני, ולא בעי שיודיע למוכר כלל, שכיון שחזר בו כשהמעות בידו וזקפן עליו במלוה הרי המעות שלו ולא בעי שיודיע למוכר כלל, שהרי הוא בעל המעות ומכוין המוכר לאקנויי ליה. באופן דלהרמב"ם לא מהני שיזקוף עליו במלוה, ולהרמ"ה מהני כל שזקפן קודם נתינת המעות למוכר כיון שחזר בו בפירוש בפני עדים וכדברי הרשב"א.
וא"כ נמצא כללות דברי הרמ"ה שכל שלא חזר בו בפירוש אפילו קנה במעותיו של השליח אינו נאמן בדבורו לומר לעצמי קניתי, אבל כל שחזר בו בפירוש קודם שלקח אפילו במעות המשלח מהניא וכדברי הרשב"א, זולת כשחזר בו בין מתן מעות למשיכה שבזה יש חילוק, שאם לקח במעותיו יכול לחזור בו, אבל במעות המשלח אינו יכול, כיון דמעיקרא נתן המעות סתם ביד המוכר אדעתא דמשלח והם ברשות המשלח והמוכר מקנה אח"כ אדעתא דמי שהוא בעל המעות יהיה מי שיהיה, ולכן לא קנה עד שיודיע למוכר שיכוין לאקנויי לדידיה וכו'. ואפשר שגם הרשב"א יודה לדברי הרמ"ה שכל שחוזר בין מתן מעות למשיכה שצריך שיודיע למוכר וכו'.
אמנם הרב הנמוקי [ב"ק לו ע"א] חלק חילוק אחר, שכתב עלה דירושלמי [ב"ק פ"ה ה"ה] וז"ל, ולפי זה אני אומר שעל כרחיך יש לנו לחלק בין כשעשאו שליח לצורך המשלח לענין זה שאמר לו למחצית שכר, שהרי בפרק האומר בקדושין [נט ע"א] גבי עובדא דרבה בר בר חנה וכו'. ונראה שרצה לחלק דשאני ההיא דמחצית שכר דעיסקא דהויא מילתא דתקינו רבנן וכו' וכדכתיבנא לעיל על דברי הרב המגיד. ומ"מ דבריו סתומין וליכא הכרעה אי ס"ל כדעת המורים או כשאר המפרשים, דאפשר דפשיטא ליה שאינו נאמן בדבורו, אלא כשאמר בפירוש בפני עדים שאינו לוקח אלא לעצמו קאמר דיש חילוק וכו', ומשום דבירושלמי סתמא קאמר ואם ידוע שלקח מוציא ממנו בעל כרחו אף כשאמר בפירוש שאינו לוקח אלא לעצמו, וחילוקו לא נמצא בשום אחד מהפוסקים, ותמיה לי מילתא שהשמיט ולא הביא חילוק המפרשים כדרכו, כל שכן דברי הר"ן ז"ל שלעולם נמשך אחריו, וכתב שעל כרחיך יש לנו לחלק וכו' כאילו לא מצא חילוק אחר זולתו.
ומדברי רבינו ירוחם נראה היפך דבריו דגרע טפי שליח מהמתעסק למחצית שכר, דבנתיב כ"ז כתב הנותן מעות למחצית שכר וכו' אם אמר בפני עדים לעצמי אני עושה נעשה גזלן על המעות והכל שלו וכו', ולא חילק בין שינה ללא שינה, משמע דבכל גוונא מהני כל שאמר בפני עדים. ובריש נתיב כ"ח כתב האומר לשלוחו קנה לי חטים וקנה לו שעורים, אם אמר בפני עדים לעצמי אני קונה וכו' נעשה גזלן על המעות ואם הותירו הותירו לו, ודוקא כששינה דקנינהו בשינוי דאם לא שינה לא מהני תנאה [אפילו] בב"ד. וכל זה מיירי שנתן לו לקנות בתורת שליחות כי למחצית שכר כתבתיו בשותפין וכו', נראה כונתו לחלק בין שליחות למתעסק, דדוקא כשהוא למחצית שכר דכבר יש לו זכות באותם המעות שהחצי מלוה מהני תנאה אפילו לא שינה, אבל בשליחות לא מהני תנאה אפילו בב"ד בלא שינוי. אך יראה סתירה לזה מדידיה אדידיה ממה שהביא בנתיב ח'.
והן אמת כי אחר עיוני בכל זה ראיתי בתשובות מהרש"ך ח"ב סימן קי"ו שהביא פסק אחד מהחכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר יוסף ן' עזרא ז"ל, בענין הנוגע לנדון דידן וכתב קצת דברים דכתיבנא לעיל, גם הקשה לרבינו ירוחם הסתירה הנזכרת, וזה שכתב בנתיב ח' כתב רב אלפס שאם הלוה מעות לחבירו למחצית שכר ורוצה לחלוק הסחורה אעפ"י שרוצה להתנות כך בפני ב"ד לא מהני תנאה וכו', ונראה דוקא כשלא שינה שאם שינה וכו' ואמר בפירוש לעצמי אני קונה וכו' הכל לעצמו כאשר תמצא בשליחות, ודוקא שאמר כך בפני עדים כי נעשה גזלן על המעות וקנה בשינוי וכו', הרי דמשמע דאפילו בעסק לא מהני תנאה בלא שינוי, והוא סותר למה שכתב בנתיב כ"ז. וכבר חשבתי לומר דבההיא שכתב בנתיב ח' דוקא מודה רבינו ירוחם משום דלא נתכוין לגזול אלא כסבור שהוא רשאי ליטול את שלו בלא דעתיה דחבריה, וכמו שהביא בחינה זו הרשב"א בתוך תשובתו רמזתיה לעיל. אמנם הא לא אפשר, שהרי כתב רבינו ירוחם ז"ל שם ודוקא שאמר כך בפני עדים שנעשה גזלן על המעות וקנה בשינוי, הרי דנראה דס"ל שהוא כגזלן, ואי משום דשינה אימא דכסבור שהוא רשאי לשנות משלו. אלא נראה דהא ודאי ליתא והדרא קושיא לדוכתא.
הגם הלום ראיתי למה שהביא הרב הנזכר בשם חכם מיוחד סיני ועוקר הרים וכמדומה לי שהוא האשל הגדול כמהר"ר אברהם די בוטון ז"ל וז"ל, ולי נראה לתרץ דהכי קאמר דאפילו הרי"ף דפליג, לא פליג אלא בלא שינה, אבל בשינה מודה דלא גרע מחצית שכר משליחות אפילו אליבא דהרי"ף וכו'. וכתב עליו הרב מהרש"ך הן אמת שנראה שאין מקום ואופן אחר ליישב ולתרץ דברי רבינו ירוחם כי אם על זה הדרך וכו'. ולי הצעיר תמיה מילתא איך נעלם מעיני הנהו רבוותא שזה התירוץ ליתא, שהרי כתב רבינו ירוחם בסוף דבריו בנתיב ח' על דברי הרי"ף הנזכר וז"ל, עוד כתב כי יש מהם שכתבו כי אפילו בעסק יכול לחלק ולהתנות בפני ב"ד, והוא כתב הסברא הראשונה כי אינו מועיל אלא א"כ הממון של שניהם וכן עיקר ע"כ. הרי שכתב שהעיקר כדברי הרי"ף שאינו מועיל תנאי בעסק אלא א"כ הממון של שניהם, והוא היפך ממה שכתב בנתיב כ"ז, באופן שדבריו עדיין צ"ע.
והנכון לענ"ד עם שהוא דחוק קצת שאין חילוק בין עסק לשליחות, שהרי אין טעם כלל לחלק ביניהם, ומה שסתם רבינו ירוחם בנתיב כ"ז גבי עסק משום שסמך על מה שכתב בנתיב ח' בדין עסק עצמו דברי הרי"ף [ב"ק לו ע"א] וחילק שם בין כששינה לכשלא שינה, ומה שכתב בנתיב כ"ח וכל זה מיירי כשנתן לו לקנות בתורת שליחות כי למחצית שכר כתבתיו בשותפין, היינו לענין אם הותירו הותירו לבעל המעות, ובדיני העסק בשותפין כתב אם הותירו הותירו לאמצע ושאין בזה משום רבית יע"ש. ומ"מ בין הכי ובין הכי נמצינו למדין מדבריו דס"ל דבשליחות כגון בגוונא דנדון דידן דס"ל דאינו נאמן לומר לעצמי אני עושה אפילו בפני ב"ד היפך דעת הרשב"א. וכל הך דכתיבנא כשלא שינה מדעת בעל המעות אבל אם שינה יש מקום משא ומתן קצת, אך לא ראיתי להאריך כיון שאינו ענין לנדון דידן שלא שינה כלל רק שנתנו לו מעות לישא וליתן סתם וטען ואמר לעצמי הרוחתי כפי הנראה מדברי השואל.
כלל הדברים דבנותן מעות לשלוחו לקנות לו סחורה, למקצת המורים אם טען השליח שזקפן עליו במלוה ושלקח לעצמו מקבלין ממנו, אמנם לא מצאתי מפורש בשום פוסק אחד שיסכים לזה. ומדברי הגהות אשירי בהגוזל שכתב שנאמן בשבועתו לומר לעצמי לקחתי אין ראיה, דהתם שאני ששינה ורגלים לדבר שלכך שינה לפי שלעצמו לקח וכמו שהוא טוען ג"כ שלכך שינה, וכן מצאתי חילוק זה בשלטי הגבורים באיזהו נשך [ב"מ מ ע"א]. ואפשר הוא דלהגהות כל שלא שינה אפילו (שלא זקפן) [שזקפן] עליו במלוה בעדים לא מהניא כדברי הרמב"ם [מכירה פ"ז הי"ב], אלא דוקא היכא דאיכא תרתי ששינה וזקף עליו במלוה מהניא כמו שהוא דעת קצת רבוותא וסובר דאז נאמן בשבועתו וכו', אך לדעת מקצת המורים בכל גוונא נאמן אף בלא שינה, אבל לדעת הרי"ף והרמב"ם ובעל מתיבות והר"ן ורבינו ירוחם והמרדכי אפילו זקפן עליו במלוה בפני עדים או בפני ב"ד לא מהניא ולעולם המקח של המשלח, אמנם להרשב"א והרמ"ה נהי דאינו נאמן בדבורו לומר לעצמי לקחתי, אבל שלח יד או חזר משליחותו בפני עדים מהניא.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן, דראובן שנתן מעות ביד שמעון לישא וליתן ושיהיה הריוח לראובן בעל המעות, וטען שמעון לעצמי עשיתי, אם יביא עדים שבפניהם חזר משליחותו ושזקפן עליו במלוה, פשיטא שאין מוציאין מידו הריוח דמצי למימר קים לי כהרשב"א והרמ"ה, אמנם אם לא יביא עדים רק שטוען לבד לעצמי עשיתי וזקפתי עלי במלוה איכא לספוקי אי מצי למימר קים לי כמקצת המורים או לא.
והנראה לענ"ד בזה דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', מ"מ לא נתפשט המנהג אלא מקרוב, וכמו שכתב מהרשד"ם סימן ס"א מתשובותיו דשייכי לחו"מ שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהריק"ו. וכיון שכן יראה דבנדון זה דגרע האי מילתא טובא, וזה דכיון שאלו המורים לא בריר לן ובכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי, כל שכן הכא דכולהו רבוותא דכתיבנא קמאי ובתראי המפורסמים אצלנו אשר מפיהם אנו חיים חלוקים ונראה סברא זו כדחויה מאליה שמי שהביאה דחאה בשתי ידים, שהרמב"ם כתב עליה [הלכות מכירה פ"ז הי"ב] ואני אומר שאין זה דין אמת, והרב המגיד כתב שהפריזו על מדותיהם ושודאי מוכרח דבסתמא אינו נאמן. גם הדבר בעצמו לא מסתבר לן שיהא אחד נותן מעות לחבירו לישא וליתן בשבילו וירויח בהם זמן רב בסתם ויהא נאמן בדבורו הקל לומר לעצמי עשיתי, הא ודאי לא מסתבר, שהרי אפילו גבי מציאה כתב הטור בסוף סימן רס"ט שאם אמר ליה זכה לי והגביה סתם אינו נאמן לומר לעצמי הגבהתיה, כל שכן הכא שהוציא מעותיו ונתן בידו ואמר לו קנה לי וקנה סתם שאינו נאמן לומר לצרכי עשיתי, וא"כ נראה דבכי הא לא מצי למימר קים לי. כל זה מה שאמרתי גמרתי בעיוני.
אך ראיתי אח"כ להרב מהרשד"ם סימן קנ"ה שכתב גם בזה דמצי למימר קים לי, וזה שאחר שהביא סברת המורים הביא ההיא הגהה דאשירי דהגוזל, וגם כתב שהמרדכי בהגוזל [ב"ק סי' קכה] הביא סברות נוטות אלו לכאן ואלו לכאן, גם שדעת הטור כדעת המורים, לפי שאחר שהביא לשון הרמב"ם הביא לשון הרמ"ה, ועל זה כתב דמצי למימר קים לי. וכבר כתבתי לעיל דמההיא דהגהת אשירי אין ראיה דהתם שאני ששינה מדעת משלחו, גם מההיא דמרדכי בהגוזל נראה בבירור היפך דעת המורים, ואדרבה נוטה לדעת הרמב"ם כל שנתן בידו להרויח. גם מה שכתב שדעת הטור כדעת המורים שאחר שהביא לשון הרמב"ם כתב לשון הרמ"ה וכו', אזיל לשיטתיה שסובר שהרמ"ה כדעת המורים, וכבר כתבנו והוכחנו לעיל והוא ברור כפי קוצר דעתי שהרמ"ה היפך דעת המורים וכמו שכתב מהר"י ן' לב ז"ל. באופן שכל שלא שינה רק לקח סתם לא נמצא בשום פוסק מפורש שיהא נאמן בדבורו הקל זולת אלו המורים, אך אחר שיצא מפי הרב מהרשד"ם מי יבא אחרי המלך וכל שכן להוציא ממון.
ומ"מ אם יראה בעיני שאר עמודי ההוראה נר"ו מה שכתבתי תחלה אני בעניי, אהיה סניף עמהם, ומה גם שדברי מהרשד"ם גופיה סימן קס"ה קרובים לזה.
וקצרן של דברים הנראה לענ"ד שאם שמעון זה שקבל המעות לישא וליתן לא נשא ונתן בהם, אין לראובן עליו אלא תרעומת ונאמן בדבורו לומר שלא נשא ונתן ואף שבועה אינו חייב, אך חרם סתם יכול ראובן להחרים וכו', אבל אם נשא ונתן וטען לעצמי עשיתי יראה שאינו נאמן, אבל אם יביא עדים שאמר בפניהם שחזר משליחותו ושלעצמו עושה אין מוציאין ממנו הריוח.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן יט
שאלה, מעשה שהיה כך היה ראובן אמר לשמעון עשה עמי חסד וחלה פני לוי אהובך שיקיף לי כ"כ צמר גפן עד זמן מה, וילך שמעון וידבר על לב לוי ונתרצה לו להקיף לראובן כ"ה קנטרים צמר גפן בסך עשרים אלף לבנים, אחרי כן אמר ראובן ללוי שאלתי ובקשתי היה שאחר שתמסור בידי הצמר גפן אחזור ואמכרנו לך במה שנתפשר אני ואתה ותתן לי מעות בעין ובמעות אקנה את אשר עם לבבי, וימאן לוי לעשות את הדבר הזה על היותו הערמת רבית, ויאמר לו ראובן אני אמכור הצמר גפן לאיש אחר ואתה תקנה אותו ממנו, ונשאר הדבר תלוי ועומד. אחר ימים אמר שמעון לראובן עשה זאת איפה ולך ליהודה שותפו של לוי ושאל ממנו שיקיף לך כ"כ קאריזיאש ויניציאנאש במה שתתפשר עמו, ואם תרצה אנכי אקנם ממך במעות בעין ותקנה את אשר עם לבבך, וילך ראובן אל יהודה ונתפשר עמו שיתן לו עשרה קאריזיאש כסך עשרים אלף בהקפת ששה חדשים, ויעש ראובן ליהודה שטר כתוב וחתום בקנין ושבועה, ועמדו הקאריזיאש ברשות ראובן, ויהודה הקיף קאריזיאש אחרות לסוחרים אחרים כפי הערך הנזכר, ואחר יום או יומים שעמדו הקאריזיאש ברשותו הלך ראובן ומכרם לשמעון בפחות מהערך שלקחם מיהודה בקנין שנטל ראובן, ושמעון חזר ומכרן ליהודה באותו הערך שלקחם מראובן, ואמר שמעון ליהודה בפני ראובן אותן מעות שיש לי בידך תנם בעדי לראובן זה, ויהודה נתן המעות לראובן לחשבון שמעון. ובהגיע זמן פרעון השטר טוען ראובן ליהודה אין רצוני לפרוע לך כי אם מה שנתת לי בעד הקאריזיאש על פי שמעון, אבל השאר הו"ל הערמת רבית מאחר שחזרת אתה ולקחת הקאריזיאש שמכרת לי, ואני איני עובר על שבועתי על שאיני פורע לך היתרון בזמן הפרעון, לפי שקנין אין כאן שבועה אין כאן. ויהודה טוען דאין כאן הערמת רבית מתרי טעמי, חדא דהערמת רבית היינו כשאומר לוה למלוה הלוני מנה ואומר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי, אבל הכא דלא אמר ראובן שילוהו מעות מתחלה אלא שיקיף לו סחורה. שנית דהערמת רבית היינו כשהמלוה עצמו חזר ולקחן ממנו, אבל בנדון דידן שראובן מכרן לשמעון ושמעון ליהודה אין זה הערמת רבית. עתה יורנו המורה לצדקה היש טעם בדברי יהודה אם אין. ועוד זאת שאלנו מאת מורה צדק שאף אם כפי ההנחה הנזכרת הדין עם יהודה, אם אמור יאמר ראובן ליהודה שקר אתה דובר כי לא כן היה המעשה אלא אנכי שאלתי מעמך שתלוני מעות ואמרת לי מעות אין לי סחורות יש לי ונתת לי סחורות וחזרת אתה ולקחת הסחורות ממני בפחות ולא מכרתים מעולם לשמעון אלא אני חזרתי ומכרתים לך מיד ליד, ושמעון אומר שנראה לו שהמעשה היה כדברי יהודה. יורנו רבנו אם יהיה נאמן יהודה בשבועה או בחרם סתם לומר שהמעשה היה כדבריו מאחר שיש בידו שטר כתוב וחתום שמחוייב ראובן בשבועה חמורה לפרוע על פי דבורו הקל, או ישבע ראובן שלא היה כדברי יהודה ויפטר, על הכל יורנו מורנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הגם שאני טרוד מכמה פנים, מכל מקום לדרישת השואל פעמים רבות וגם כי הדברים בעיני רובם ברורים בעיון הקל כתבתי בנחיצה הנראה לעניות דעתי.
והנה לענין הראשון שבא בשאלה אם יש בזה משום הערמת רבית, רואה אני טענות יהודה בעל השטר פשוטות ובריאות. ועיקרא דמלתא בריש איזהו נשך [ב"מ סב ע"ב] והביאו הטור יו"ד סימן קס"ג וז"ל, אמר לחבירו הלוני מנה ואמר לו מנה אין לי, חטים יש לי במנה, ונתן לו חיטים במנה וחזר ולקחו בתשעים אסור מפני שנראה כרבית שנותן לו תשעים והוא מחזיר לו מאה. במה דברים אמורים כשפורע לו לבסוף מעות דאז מחזי כרבית, אבל נותן לו חיטים מותר, ואפילו כשפורע לו מעות דוקא שאמר תחלה הלוני מנה, אבל אם אמר לו הלוני חיטים מותר. כתב הרמב"ם [מלוה פ"ה הט"ו] אף על פי שחכמים אסרוהו אם עבר ועשה מוציאין ממנו מאה שאפילו אבק רבית אין כאן, והרמב"ן [ב"מ סב ע"ב ד"ה הא דתני] כתב שאבק רבית הוא וכו', ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש ז"ל [סי' ח] עד כאן.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא כיון דאתא לידן הך מלתא אמינא בה פורתא במה שראיתי בסימן הנזכר למהר"י קארו וז"ל, אם התנה עמו לתת לו פירות ואח"כ נתן לו מעות או התנה לתת לו מעות ואח"כ נתן לו פירות יש לדון אי שרי או אסור. ומצאתי שכתבו תלמידי הרשב"א ואוקימנא דאינו אסור אלא במתנה עמו וכו', עד ומדיוקא דרישא דהאי לישנא משמע דדוקא מתנה לתת לו מעות ונתן לו מעות הוא דאסור, הא איכא חד צד דפירות מותר, ומדיוקא דסיפא משמע איפכא וכו' יע"ש. ותמהני איך סיפק הרב בכונת תלמידי הרשב"א דעל כרחיך אית לן לומר דדיוקא דרישא דוקא, דהא כתב מקמי הכי הרב ז"ל גופיה מתלמידי הרשב"א שכתבו בריש איזהו נשך דקי"ל כאביי שכל שפורע לו פירות כיון דפירא שקיל מיניה לא מחזי כרביתא, וגם הרב המגיד כתב [שם] שכן הוא דעת הרמב"ן והרשב"א, וגם סתם הטור דין זה בלי שום חולק. וגם החלק האחר שאם התנה לתת לו פירות ונתן לו מעות יש להוכיח ממקום אחר דלתלמידי הרשב"א שריא, שהרי כתבו וז"ל ואע"ג דאמרינן לקמן מה לי הן ומה לי דמיהן לקולא אבל לחומרא לא, הרי דמשמע דס"ל בהדיא דמה לי הן מה לי דמיהן וכו' כפירוש ר"ת שהביא הטור לקמן סימן קע"ה דכמו שיכול ליתן הפירות כך יכול ליתן דמיהן וכו', וכפי דברי הרב בית יוסף ז"ל שכתב שם בסמוך דהכא תליא הך מלתא בפלוגתא דר"ת [תוס' ב"מ סג ע"א ד"ה דאמר] ורשב"ם, פירוש לר"ת הכא בהתנה לתת לו פירות ונתן לו מעות שריא דמה לי נתן פירות ומה לי נתן לו מעות, א"כ מיניה ג"כ דלתלמידי הרשב"א נמי שריא, וא"כ על כרחיך דיוקא דרישא דוקא. דדוקא התנה לתת לו מעות ונתן לו מעות אסור, אבל אי איכא חד צד דפירות שריא.
אמנם בעיקר הדין בנדון דידן יראה ודאי שהדין עם יהודה, ולא מבעיא להרמב"ם ז"ל שכתב [שם] אפילו באומר תחלה הלוני מנה וכו' אם עבר ועשה מוציאין ממנו מנה שאפילו אבק רבית אין כאן, אלא אף להרמב"ן שהחמיר, כתבו הרא"ש והטור ז"ל שזה דוקא כשאמר תחלה הלוני מנה, אבל אמר הלוני חטים וכו' שריא לכתחלה. ואע"ג דאיכא למדחי לכאורה דדוקא כשאמר הלוני חיטים כדי לפרוע לו חיטים דמעולם לא נתחייב בשום מעות אלא חיטים בחיטים אע"ג דלבסוף פורע לו מעות לא מחזי כרבית, אבל בנדון דידן שנתחייב במעות תחלה דילמא דאיכא למיחש דמחזי כרבית כשחזר ולקחן בתשעים ונתחייב במאה.
אמנם יראה דמסתבר ודאי דכיון דהאי איסורא קלישא טובא, דאפילו באומר תחלה הלוני מנה אמרינן בגמרא [ב"מ סב ע"ב] בהדיא תני רב ספרא וכו' יש דברים שמותרים ואסור לעשותם מפני הערמה, כיצד אמר הלוני מנה אמר לו מנה אין לי חטים במנה יש לי ונתן לו וכו' חזר ולקחן ממנו וכו' מותר ואסור לעשות כן מפני הערמת רבית, הרי שאמרו שמותר אלא משום הערמה וכו', ומתוך כך פסק הרמב"ם ז"ל [מלוה פ"ה הט"ו] שאם עבר ועשה מוציאין מן הלוה דליכא אלא הערמה בעלמא, וכן הוא דעת סמ"ג והרשב"א [סב ע"ב ד"ה והא מדינר], וגם כתבו הרב המגיד ז"ל בשם קצת המפרשים. ואע"ג דהרמב"ן החמיר. וגם הרא"ש כתב [סי' ח] דמסתברא שכיון שעבר על דברי חכמים אין נזקקין לו וכו', די לנו שנחמיר בנדון גופיה שהביא בגמרא דאמר לו תחלה בפירוש הלוני מנה שגילה לו בפירוש שאין כונתו ליקח סחורה אלא הלואה במעות, ולהכי כשחזר ולקחם בתשעים מחזי כאילו הלוה לו תשעים ונותן לו מאה, אבל כל שלא הזכיר הלואה כלל אלא עסק סחורה כגוונא דנדון דידן שמכר לו סחורה במאה כמו שמכר לשאר הסוחרים, ואח"כ לפי שהוצרך למעות חזר ומכרן בתשעים, הוא עסק אחר דאוזולי אוזיל גביה לפי שהיה דחוק למעות ונשאר החיוב הראשון במקומו, זה נראה בעיני פשוט. וגם דיוק לשון הטור שכתב דוקא כשאמר לו הלוני מנה פירוש אף באותו נדון שנתחייב מעות כמ"ש חיטים יש לי במנה וכו' וגם פרע לו מעות דוקא משום דא"ל תחלה הלוני מנה, אבל אמר הלוני חיטים אף שנתחייב במעות שנתן לו חטים במנה ופרע לו מעות שריא, כל שכן בנדון דידן שלא הזכיר הלואה כלל רק עסק סחורה כדרך הסוחרים.
ומה גם שהטענה שניה שטוען יהודה היא ברורה בלי פקפוק, דאפילו באומר הלוני מנה וכו' לא אמרו אלא כשהמוכר ראשון שמכרו במנה חזר ולקחן בפחות מיד הלוקח עצמו שלקחן מידו ונותן לו תשעים דאז שייך לומר דמחזי כרבית שנותן לו תשעים ומחזיר לו מאה, אבל הכא שלא חזר יהודה ולקחן מיד ראובן שלקחן מידו אלא מיד שמעון לא שייך לומר שנותן לו תשעים וכו', שהרי מעולם לא נתן יהודה לראובן תשעים אלא לחשבון שמעון, ולא היה ליהודה שום עסק עם ראובן אלא הראשון שמכר לו ונשאר חייב לו החיוב הראשון, והאריכות בזה מיותר.
אמנם מה ששאל השואל עוד ונסתפק אם יהיה הכחשת טענות ביניהם שראובן יטעון שלא היה הדבר אלא שאמר ליהודה הלוני מעות, והשיב לו יהודה אין לי מעות אלא סחורות בהקפה ונתן לו ואחר כך חזר ולקחן בפחות ויהודה מכחישו, אם יהיה נאמן יהודה בשבועתו או ראובן וכו'. בזה אין מקום לשאלה ולהסתפק, דודאי אם ירצה יהודה לישבע ודאי דישבע וישתלם משלם, אלא מה שצריך לבאר אם יהיה נאמן יהודה בלא שבועה כיון שיש לו שטר מקויים או לא. דאע"ג דלרמב"ם וסמ"ג והרשב"א וקצת מפרשים מוציאין מיד הלוה דאפילו אבק רבית אינו, מ"מ כיון דלהרמב"ן והרא"ש אין מוציאין מידו מצי למימר קים לי וכו' ואם לא ישבע ראובן איני משלם.
אמנם עיקר דין זה הביאו הרמב"ם ז"ל פרק י"ד מהלכות מלוה [ה"ג] וז"ל, הוציא עליו שטר מקויים והלוה טוען מזויף הוא או שטען חוב זה רבית הוא או אבק רבית או שטען ששטר אמנה או כתבתי ללות ולא לויתי וכו', יש מי שהורה שחייב לישבע בעל השטר כעין של תורה כמי שטען עליו שפרעו, ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא אם טען עליו שפרעו בלבד שהרי הודה בשטר ולפרעון עומד, אבל כל אלו הטענות לא כל הימנו לבטל שטר מקוים אלא ישלם ואח"כ יטעון על המלוה כמו שירצה שאם יודה יחזיר לו ואם כפר ישבע היסת ע"כ. הא קמן דהאי מלתא הויא פלוגתא דרבוותא. ולכאורה איכא למימר דמצי ראובן למימר קים לי כיש מי שהורה שבכל טענה צריך לישבע, ואף למ"ש הראב"ד בהשגות [שם] דסברא זו כתבה הרי"ף ז"ל בתשובה [סי' קלו] על שטען לוה שהיתה העלאה לזמן, ואפשר שלא אמר הרב ז"ל אלא על אותה טענה שבני אדם מתפרצים בזה וסומכים על מה שראו דמר אמר טרסא שרי וכו', יראה דבנדון דידן יש מקום לומר ג"כ שסומכים על מה שנראה להם דלאו רבית גמור הוא אלא הערמה. ואיברא דלהרמב"ם ז"ל משמע דאין חילוק, דסתמא כתב על מי שטען אבק רבית דנוטל המלוה בלא שבועה ולא חילק, ובכלל אבק רבית היה העלאה לזמן אם יצא השער קצוב ודבר ששומתו ידועה או אם קצץ וכו', אבל מ"מ מצי ראובן למימר קים לי וכו'. ואע"ג דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא, דילמא הכא לא הוי אפילו אבק רבית אלא הערמה ומוציאין מיד הלוה כדברי הרמב"ם ושאר המפרשים דכתיבנא, ואף אם תמצי לומר כהרמב"ן [שם] דחשיב אבק רבית, הכא דאיכא הכחשה ביניהם דילמא הלכה כהרמב"ם והרבה רבוותא הלא המה הר"י הלוי ובעל התרומות והרשב"א והר"ן והרב המגיד דהיכא דטען הלוה דאבק רבית וכיוצא מאלו הטענות יטול המלוה בלא שבועה, וכתב הרב המגיד ז"ל שהיא הסכמת האחרונים, מ"מ יש לגמגם שכבר נתפשט המנהג דמצי המוחזק למימר תרי קים לי.
ואיברא דאי הך סברא שיש מי שהורה היא יחידאה, דודאי לא מצי המוחזק לומר קים לי כדברי הגאון במקום שכל חכמי ישראל חולקים כמ"ש מהרי"ק בשרשים, הן אמת שהרב בעל התרומות שער כ"א הביא דברי הרמב"ן שכתב וז"ל, ולא עוד אלא שהדעת נוטה לדברי תשובת רי"ף שחייב שבועה למי שאומר לא נטלתי כל הממון ואין דברי ה"ר יוסף מכריעין כל הצורך וכו', מ"מ נראה שלא קיים עצמו הרמב"ן בדעת זה רק כתב בדרך משא ומתן ולא עוד וכו', ומקמי הכי כתב שלא אמרו שנאמן המלוה בלא שבועה אפילו בלא נאמנות אלא בטוען בעיקרי השטר כגון אמנה ורבית, וגם הטור חו"מ סימן פ"ב שהביא דברי הרמב"ן לא כתב בשמו רק דברים אלו וז"ל, ואם טען הלוה מחלת לי כתב בעל העטור [אות ע עיסקא יב ע"ד] שהוא כמו אמנה ורבית, אבל הרמב"ן כתב דלא חשיב כמו אמנה דהנך באים לעקור השטר לפיכך אין שומעין לו אפילו אין בו נאמנות אבל מחילה וכו', ולא כתב דאפילו באמנה ורבית דעתו כדעת הרי"ף [שבועות כ ע"ב], אלא נראה כדכתיבנא.
ולכן מה שאני בעניי היה נראה למעשה, דכיון דהך שבועה קילא טובא, דהא אם לא טען הלוה השבע לי וכו' אפילו אומר שהוא פרוע אין פותחין לו ואין משביעין למלוה ואומרים ללוה שלם, א"כ בטענת אמנה או רבית היה ראוי לפסוק כסברת גדולי המפרשים דכתיבנא לעיל בהסכמת האחרונים דאפילו בלא נאמנות נאמן המלוה בלא שבועה, וכבר כתבתי פעמים רבות שכפי הנראה לא נתפשט הך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי אף נגד רוב הפוסקים אלא מקרוב וכמ"ש מהרשד"ם בתשובותיו שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהריק"ו ז"ל, וא"כ יראה דאין למוחזק לפשוט עצמו כ"כ ולתלות בחודה של מחט ולומר קים לי בנדון כזה נגד חכמי ישראל המפורסמים והאחרונים, ובמקום שבועה קילא כי הא זה היה לענ"ד נכון וישר.
שוב ראיתי אחר כל זה להרב הגדול מוהרר"י ן' לב ח"ג סימן נ"ה שהסכים בזה וכתב בזה הנדון עצמו דאע"ג דהלכה רווחת דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' מ"מ היכא דהוי מיעוטא דמיעוטא כעין נדון דידן אפשר לומר דלא מצי המוחזק לומר קים לי כהני.
אמנם אף אם נרצה לאלומי כח המוחזק גם בזה, מ"מ השתא דרגילין לכתוב בשטרות נאמנות גמורה כשני עדים נראה שנאמן יהודה בלא שבועה. ואיברא דהרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ק"ה בענין טענת מחילה שטוען הלוה שמחל לו בשטר שכתוב בו נאמנות וכו' סיפק הרב ז"ל, והוא כתב תחלה דלכאורה נראה דנאמנות מועיל מכמה טעמי, אלא שמכח תשובת הרשב"א שהביא נראה קצת סתירה יע"ש. והן אמת כי לכאורה יש לתמוה דאיך היה תופס הרב דנאמנות מועיל לענין טענת מחילה כאילו אין שום חולק בזה, שהרי כתב הטור בסימן הנזכר בשם הרמב"ן וז"ל לפיכך אם טוען שמחל לו שומעין לו אפילו יש בו נאמנות שהנאמנות אינו מועיל אלא כנגד הפרעון וכו'. ושמא דהרב מהרר"י ן' לב ז"ל הבין שדברי הרמב"ן הם בנאמנות שהיו רגילין הסופרים לומר שהאמינו לומר לא נפרעתי, והוא הנאמנות הנזכר בגמרא, כדאיתא פרק שבועת הדיינים [שבועות מב ע"א] ההוא דא"ל לחבריה מהימנת לי כל אימת דאמרת לא פרענא וכו'. אך אין לשון הרמב"ן [שו"ת סי' לא] מוכיח כן. גם במה שדחה הרב שם מכח תשובת הרשב"א המתחלת לא הודעתני באיזה לשון נקשר יע"ש, וכתב הרב הנזכר דהמובן מדברי הרשב"א דנאמנות סתם לא מהני ולא מידי לשום טענה משום דזיל הכא קא מדחי לה וכו' וכמו שיראה המעיין שם, ואני בעניי יראה דיש להוכיח מדברי הרשב"א בתשובה אחרת דנאמנות סתם מועיל לענין אמנה ורבית שהם מעיקר גוף השטר וגם לפרעון, וזה שכתב בתשובה [ח"ג סי' כב] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ע"א וז"ל, שנשאל על שטר פקדון שכתוב בו והאמינוהו בעיקר המעות הנזכרות נאמנות שלימה כשני עדים כשרים, והשיב מה שאמרו שאין בכלל אותו נאמנות פרעון כדין אמרו, לפי שלא האמינוהו אלא בעיקר המעות, ואילו האמינוהו אפילו בפרעון לכתוב נאמנות סתם וכו', אלא ודאי שלא יטעון בעיקר הפקדון אמנה או רבית ע"כ. הרי משמע בהדיא דאילו כתב נאמנות סתם היה נכלל אפילו פרעון, כלומר לא מבעיא אמנה ורבית וכיוצא שהוא מעיקר גוף השטר אלא אף פרעון (ועיין בספר כרם שלמה חלק חו"מ סימן י"א).
ומעתה יראה לי דמ"ש הרשב"א בתשובה דכתיבנא שהביא מהרר"י ן' לב ז"ל אתה לא הודעתני באי זה ענין בה נקשר וכו', היינו לאפוקי דאילו נקשר בענין פרטי ועליו כתוב נאמנות דאז איכא למימר דלא קאי אלא על אותו ענין ולא על הפרעון, אבל אילו כתוב כמו שרגילים בסתם שטרות שכותבים ותהא נאמן עלי בכל ענייני שטר, אף פרעון מענייני שטר וכו'. וה"ה אם כתב נאמנות סתם דאף פרעון בכלל, ואדרבא במה שכתוב בענייני שטר הוא שגמגם שיש מקום לחלוק שאין הנאמנות אלא בענייני השטר ממש כגון אמנה ורבית וכו', ולפי זה מ"ש לבסוף ומ"מ אם עדי השטר קיימים ומעידים שאף על הפרעון האמינו נאמנים, ואם באו לקרוע אותו שטר ולכתוב אחר בנאמנות מפורש רשאין לעשות כן וכו', צריך לומר דלאו דוקא מפורש פרעון אלא ה"ה נאמנות סתם ואף פרעון בכלל, ולא נחית רק לאפוקי שכתוב נאמנות בענייני שטר וכו'.
ומתוך הך דכתיבנא מדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל דיראה דנאמנות סתם נכלל אפילו פרעון, ומשמע דלא מבעיא אמנה ורבית, יראה דמאי שכתב הרמב"ן גבי טענת מחילה דנאמנות אינו מועיל, היינו דוקא בטענת מחילה שאינו מגוף השטר, אבל טענת אמנה ורבית שהוא מגוף השטר פשיטא שהאמינו ומהניא נאמנות לכולי עלמא, ולרבותא אמרינן דהאמינו לפרעון אף שאינו מגוף השטר, ולא מיעט רק טענת מחילה שאינו מענין גוף השטר.
ואיברא שראיתי להרב בעל התרומות שכתב בשער כ"א [ח"א סי' ד] וז"ל, והיכא דלא טעין הלוה שפרע אלא שטר אמנה או רבית או אבק רבית וכו' בהא אית דאמרי שחייב בעל השטר לישבע וכו' ואעפ"י שיש בו נאמנות, שהרי זה עוקר את השטר ואת הנאמנות ואיהו כי הימניה מפרעון לבד הימניה, אבל מהאי טענתא לא הימניה וחזו לה וכו', עד והאי סברא לא מסתבר וכו' יע"ש. ויראה לכאורה שזאת הסברא סותרת מאי דכתיבנא. אמנם לזה אומר דאף אם יהיו דברים אלו דאית דאמרי שהביא בעל התרומות כפשוטן, יראה דלית ביה מיחוש כיון דלא אשכחן דברים אלו בשום פוסק ודחאו בעל התרומות בשתי ידים, ודברי הרשב"א דכתיבנא עיקר, כל שכן דקרוב אצלי ונראה לענ"ד דהאי אית דאמרי לא נחתי רק לומר דגם בענין טענת אמנה צריך לישבע המלוה כמו בפרעון, והוא הראיה שהביאו דחזו לה מההיא דמאן דאמר שטרא פריעא וכו', ומיירי במה שהיו רגילים הסופרים לכתוב נאמנות בפרעון בשטרות כלשון הגמרא וכדכתיבנא לעיל, דהיינו דאמרי דהרי זה עוקר השטר והנאמנות, כלומר שהנאמנות הכתוב בשטר היינו שלא פרע, וזה עוקר מעיקרו שמעולם לא הלוה לו או שהוא רבית וכיוצא ולא נזכר בשטר דהימניה אלא בפרעון וכו', כך נ"ל. וכבר כתבתי וקרוב הדבר לענ"ד לפסוק למעשה דנאמן המלוה בלא שבועה אף בלא נאמנות, כדעת כל הנהו אריותא דכתיבנא במקום שבועה דקילא כי הא, וכיון שכן במקום שכתוב נאמנות בשטר מיהא נראה לענ"ד לפסוק בפשיטות דנאמן בלא שבועה. שוב ראיתי לבעל התרומות שער הנזכר סימן ג' על טענה שטוען הלוה תנאי היה וכו' דלא דמי לאמנה ורבית ושאר טענתא דעקרי לשטרא מיהא וכו', ואע"ג דאיכא נאמנות בשטר לא מעלה ולא מוריד, דכי הימניה מפרעון הימניה ולכל דעקר שטרא מיד אבל תנאי דלא עקר שטרא אלא לאחר זמן וכו' יע"ש, הרי דמשמע דנאמנות משמעותו לפרעון ולמאי דעקר גוף שטרא מיהא כגון אמנה ורבית וכו'.
כלל הדברים דבהא סלקינן ונחתינן דיראה לענ"ד שהדין עם יהודה וחייב ראובן לשלם מן הדין. ואף אחר שישלם נראה דלא מצי ראובן לחזור ולטעון לקחת ממני שלא כדין להשביעו הסת, דאע"ג דכתב הרמב"ם פרק ט"ו ממלוה [ה"ה] על שטר שיש בו נאמנות שגבה המלוה בלא שבועה וז"ל, הרי שפרעו וטען המלוה שלא נפרע פרעו פעם שניה מפני התנאי, הרי הלוה חוזר ותובע את המלוה בדין ואומר כך אתה חייב לי מפני שפרעתיך שתי פעמים אם הודה ישלם ואם כפר ישבע שבועת הסת. ובפרק י"ד [ה"ג] על מי שטען אמנה רבית וכו' כתבנו לשונו לעיל כתב בסוף דבריו וז"ל, אלא ישלם וכו' ואח"כ יטעון על המלוה כמו שירצה אם יודה יחזיר לו ואם כופר ישבע הסת וכו', נראה דדברים אלו שכתב לבסוף לא קאי לאבק רבית אלא לשאר בבי, דאילו לטענת אבק רבית כיון שגבו ממנו ב"ד כדין וכשורה והוא ביד המלוה שוב אין זוקקין ב"ד וכו', דהא קי"ל דאבק רבית אין מוציאין מלוה למלוה ולא ממלוה ללוה, ולא כתב הריב"ש בסימן ש"ה אלא כשהוציא המלוה מהלוה בעל כרחו בערכאות של גוים, או שטעו הדיינים והגבו אבק רבית מן הלוה למלוה, אבל הכא שהגבו ממנו ב"ד כדין וכשורה וזכה המלוה, אם אח"כ יחזור ויטעון הלוה יראה דשוב אין נזקקין ובאנו לדין דאין מוציאין ממלוה ללוה, כל שכן דבנדון דידן בר מן דין מצי המלוה למימר קים לי כהרמב"ם ושאר רבוותא דאפילו אבק רבית לא הוי אלא הערמה בעלמא ואין מוציאין מידו, וזה יראה פשוט.
עוד איכא טעמא אחריתי לזכות ליהודה, דאף אם נניח כדברי ראובן דאמר ליה הלוני וא"ל אין לי מעות ומכר לו סחורה וחזר ולקחה בפחות וכו', ומצד הקנין אינו חייב דמצי למימר קים לי וכו', מ"מ כיון דאיכא שבועה בדבר כמו שבא בשאלה חייב ראובן להשלים שבועתו, ואפילו היה אבק רבית ודאי היה חייב להשלים שבועתו, כמו שכתב הרשב"א סימן תרי"ד שהשבועה חלה על איסור דברי סופרים, כל שכן בנדון דידן דלהרבה רבוותא לא הוי אפילו אבק רבית.
ואיברא דהרב מהרר"י ן' לב ח"א סימן ע"ו על מי שיצא ערב בדבר שאינו קצוב ונשבע על כך, כתב שדעתו נוטה דכיון דחיוב אין כאן שבועה אין כאן, וטעמא שזה חשב שמן הדין חייב לפרוע דלאו כולי עלמא דינא דהרמב"ם גמירי, וכיון דאתגלאי מלתא דאינו חייב דמצי למימר קים לי כהרמב"ם, א"כ שבועה ג"כ לא חלה עליו. אמנם הרב מהרשד"ם בתשובותיו חלק עליו יע"ש בסימן ל"ד מחלק חו"מ, ולענ"ד נימוקו עמו. גם הרב מהרש"ך נחלק עליו ח"ב בתשובות האחרונות סימן כ"ב וח"ג סימן ל"ד, וכך היתה הסכמת החברים.
כללא דמילתא מכל האמור אם יהודה מכר לראובן סחורה בהקפה, וראובן מכרה לשמעון בפחות, ואח"כ מכרה שמעון ליהודה וכו' הכל כמו שבא בשאלה, בזה הדבר פשוט דליכא איסור בדבר ואפילו מדין הערמה ליכא לענ"ד וחייב ראובן לשלם ליהודה משלם. גם מה שבא בשאלה שיש הכחשת טענות ביניהם, אם ירצה יהודה לישבע שהוא כדבריו וליטול בזה לית דינא ולית דיינא שיחלוק דפשיטא דכל אפין שוין דנאמן יהודה בשבועתו, אמנם אם לא ירצה לישבע כיון דרגילות לכתוב נאמנות בשטרות יראה לענ"ד לפסוק בפשיטות דנאמן יהודה בלא שבועה כיון שיש לו שטר מקויים בנאמנות, כל שכן כיון דאיכא שבועה בדבר שחייב ראובן להשלים שבועתו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כ
סובב הולך על דברי מהר"י לירמה ז"ל בספר פליטת בית יהודה סימן כ' (ועיין במהר"ם די בוטון סימן ל"א).
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמהר"ר נר"ו, והן אמת כי טרדותי רבומשערות ראשי, ומה גם כעת בעירנו זאת כי רבו הטרדות והצרות אשר השתרגו עלו על צוארינו, אך התאפקתי קצת כדי להשתעשע בדברי החכם השלם הפוסק נר"ו, וגם לדרישת החכם השלם הוא אתנו אשר אין בידי להשיב פניו ריקם, ולכן אשיב.
ואומר כי תחלת הכל עמד החכם הפוסק נר"ו על דברי הרב המגיד על הרמב"ם [מלוה פ"ו ה"ג] שכתב הורו רבותי שהמלוה את חבירו ולאחר זמן תבע חובו וכו', וכתב הרב המגיד דאין בזה ראיה מן הגמרא, ולמה לא יליף זאת הסברא מדאמרינן בפרק איזהו נשך [ב"מ סד ע"ב] ללישנא בתרא דוקא הלוני אבל הלוהו לא, דס"ל להרמב"ם דדוקא קצץ בשעת ההלואה וכו' ופליגא על רש"י. הנה בזה אחר המחילה אין תפיסה, שהרי החולקים על הרמב"ם הוא דסבירא להו דאין הפרש בין קצץ בשעת ההלואה בין קצץ בשעת הרוחת זמן והיינו (הא) [הך], ולהכי כתב הרב המגיד דאין הכרח מן הגמרא לומר דיש הפרש, דאיכא למימר דכל שקצץ בשעת ההרוחה הוי כאומר הלוני ודור וכו' והיינו (הא) [הך], ולא מיעט אלא דוקא הלוהו סתם שהוא שלא קצץ כלל. ועוד דהא רב נחמן [שם] מיירי בחצר דלא קיימא לאגרא.
ובזה אגב אורחין הוקשה לי קצת בדברי רש"י ז"ל שכתב בלישנא בתרא דמתני' בדקצץ, ויש לשאול לכאורה דמאי פריך לישנא קמא מאי קמ"ל תנינא המלוה וכו', אימא אי ממתני' הוה אמינא דדוקא בקצץ ואתא רב נחמן לאסור בכל גוונא. והא ודאי לאו מילתא היא, דממתני' ליכא למטעי, דפשטא דמתני' דתני המלוה את חבירו לא ידור וכו' בהלוהו סתם הוא. אמנם במ"ש ללישנא בתרא דמתני' בדקצץ א"כ רב נחמן מאי אתא לאשמועינן הא מתני' היא דאסר, אלא על כרחיך לא אתא אלא לדיוקא לומר דוקא הלוני אבל הלוהו לא, ומאי דוחקיה לימא דרב נחמן אתא לאשמועינן אף בחצר דלא קיימא לאגרא כל שאמר הלוני אסור, כדקאמר אעפ"י שאמרו הדר בחצר חבירו שלא מדעתו אין צריך להעלות לו שכר, והיינו דוקא בדלא קיימא לאגרא כדאיתא בבבא קמא [כא ע"א] משום דלאו מידי חסריה, אפילו הכי הלוני ודור בחצרי אסור אע"ג דלאו מידי חסריה משום דמחזי כרבית, וא"כ אימא דמתני' בסתם חצר דקיימא לאגרא ולהכי אף בהלוהו אסור. ואף ללישנא קמא כתבו תוספות [שם ד"ה אבל חצר] דמתני' בחצר דקיימא לאגרא כמו שיראה המעיין. ומ"מ בין הכי ובין הכי רב נחמן מיירי בחצר דלא קיימא לאגרא, א"כ אף שנאמר דהלוני היינו שקצץ בשעת הלואה דוקא איכא למימר דהיינו בחצר דלא קיימא לאגרא דלא מידי חסריה, וליכא רבית כלל אלא לחומרא בעלמא דמחזי כרבית, ולהכי דוקא בקצץ בשעת הלואה, אבל שלא בשעת הלואה כולי האי לא מחמרינן, אבל בחצר דקיימא לאגרא דחסריה ממון והוי רבית גמור, אין הפרש בין קצץ בשעת הלואה לקצץ בשעת הרווחת זמן. וכל זה אני אומר לרווחא דמלתא, דכפי האמת בלאו הכי אין הכרח מדברי הגמרא דאיכא למימר שאם הרויח לו זמן היינו כהלוני ודור דהיינו (הא) [הך] וכדכתיבנא, וזה יראה פשוט.
אמנם במ"ש הרב ב"י ז"ל [יו"ד סי' קסו] שמדברי הרמב"ם ז"ל נראה שכל שהתנה בשעת הלואה הלוני ודור בחצרי דהוי רבית קצוצה אף בחצר דלא קיימא לאגרא, מדכתב ולא ידור וכו' אעפ"י שאינה עשויה לשכר וכו' ואם לא העלה הרי זה כאבק רבית לפי שלא התנה עמו שילוהו וידור בחצר, משמע הא התנה עמו הוי רבית קצוצה, ובזה תמה על הרב המגיד שכתב בראש הפרק בשם הרמב"ן והרשב"א שאינו אלא אבק רבית ולא כתב שהרמב"ם חולק. ובזה אומר, דהן אמת דמפשט דברי הרי"ף [לב ע"ב] נראה כך דאף בחצר דלא קיימא לאגרא כל שקצץ ואמר הלוני ודור הוי רבית קצוצה, אלא שהרמב"ן לא פירש כן וכמו שכתב הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל, וכן כתב הריב"ש שהוא פשטן של דברי הרי"ף. אלא שקשה קצת לשון הגמרא דקאמר מאן דאמר הלוהו כל שכן הלוני וכו' וכמו שיבא בעז"ה, ומדיוק לשון הרמב"ן יראה מבואר יותר וכדכתיבנא, וכן כתב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל, ונראה שנמשך הרמב"ם אחר מה שנראה מפשט לשון הרי"ף רביה.
אמנם הרב המגיד אין ספק אצלי שלא הבין בדברי הרמב"ם שהוא חולק על הרמב"ן והרשב"א, אחר שהביא סתם סברת הרמב"ן והרשב"א דבחצר שאינה עשויה לשכר אפילו התנה בשעת הלואה לא הוי רבית קצוצה ולא כתב שהרמב"ם חולק, וגם שכתב שסוגיית הגמרא מוכחת כן, נראה ודאי דהיינו כמ"ש החכם הפוסק נר"ו, וכמו שדקדק הריב"ש מדאמרינן בגמרא מאן דאמר הלוהו כל שכן הלוני משמע ששוין בדינם, ודין הלוני נפיק מכל שכן [ד]הלוהו, ואם איתא שדין הלוני הוא רבית קצוצה והלוהו אין בו אלא אבק רבית מאי כל שכן.
ואברא דלזה יש לי גמגום קצת, דא"כ דהך הויא דיוקנא אכתי תקשי שכתב הטור יו"ד סימן קס"ז בשם הרמב"ן [ב"מ סד ע"ב] דהא דאמרינן הלוהו שיש להעלות לו שכר אף בחצר דלא קיימא לאגרא דוקא לכתחלה בבא לדור, אבל אם דר כבר כיון דחצר דלא קיימא לאגרא היא אם הלוהו ודר בו אין כאן שום צד רבית ואפילו לצאת ידי שמים. ומ"מ אם אמר הלוני וכו' הוי אבק רבית, פירוש ולצאת ידי שמים צריך לשלם לו כמ"ש הרב ב"י, הרי שחלוקים בדינם דבאומר הלוהו לא הוי אבק רבית ואין צריך אף לצאת ידי שמים ובאומר הלוני הוי אבק רבית, א"כ מאי כל שכן דקאמר בגמרא, אלא דעל כרחיך לא קאמר אלא לענין שלא ידור בלבד דמדהלוהו אסור כל שכן הלוני, א"כ הכי ג"כ נימא דאע"ג דגבי הלוני אם דר הוי רבית קצוצה, מ"מ קאמר בגמרא לענין שלא ידור הלוהו אסור כל שכן הלוני, ולאפוקי מלישנא בתרא דלא משכחת איסורא אלא בהלוני, אבל בהלוהו מותר אף לכתחלה כיון דלאו מידי חסריה, וכן להרמב"ם [מלוה פ"ו ה"ב] אף אם דר בו כבר איכא איסורא וצריך לשלם ואי לא הוי אבק רבית, אף בהלוהו לענין איסורא קאמר דהלוהו אסור כל שכן להלוני.
ולזה היה נראה לומר דהך דינא שכתב הטור ז"ל לחלק להרמב"ן בין הלוהו להלוני בחצר דלא קיימא לאגרא, דבהלוהו ליכא שום צד רבית ובהלוני הוי אבק רבית, לא אשכחן בשום פוסק זולת בדברי הטור, אבל מדברי הרא"ש בפסקיו [סי' טז - יז] נראה שאין שום חילוק והלוני שוה בזה לדין הלוהו, ומדברי הרב הנמוקי [לה ע"ב ד"ה מתני'] נראה מבואר יותר שאחר שהביא בהא דאמרינן צריך להעלות לו שכר פירש הרמב"ן ז"ל דוקא בעודו דר אבל אם כבר דר ויצא אפילו לצאת ידי שמים לא צריך דאפילו אבק רבית לא הוי, וכתב הרשב"א ז"ל [סד ע"ב ד"ה מ"ד הלוני] דנכון הוא, כתב עוד ודעתם ז"ל דכן הדין אפילו בהלוני ודור וכו' מדאמרינן כל שכן הלוני מוכח בהדיא דבכי האי גוונא דמחייב בהלוהו מחייב בהלוני וכל שכן אבל בטפי לא ע"כ. והרב ב"י ז"ל [יו"ד סי' קסו] נדחק הרבה להשוות דברי הרא"ש והנמוקי עם דברי הטור, אמנם לא משמע הכי מדבריהם אלא שאין שום חילוק כלל בין הלוהו להלוני בחצר דלא קיימא לאגרא, והיינו מדאמרינן בגמרא מאן דאמר הלוהו כל שכן הלוני, ואיכא למימר שזו היא סברת הרב המגיד וזו היא שכתב בראש הפרק דהכי מוכחת סוגיית הגמרא וכדכתיבנא.
אמנם כל זה איננו שוה לי מלשון הרב המגיד, דבראש הפרק [ה"א] כתב גבי מי שהתנה בשעת הלואה בחצר שאינה עשויה לשכר שאינו רבית קצוצה ואין מוציאין, משמע דלא הוי רבית קצוצה ואין מוציאין בדיינים הא אבק רבית מיהא הוי, ובתר הכי על דין הרמב"ם שכתב לפיכך אם לא החזיר לו חובו וכו' כתב בשם הרמב"ן והרשב"א דהא דהלוהו וצריך להעלות לו שכר דוקא כשדר עכשו אבל אם דר בה כבר אינו צריך, ואף לצאת ידי שמים שלא אמרו צריך אלא מפני שנראה כרבית ולא אבק רבית ע"כ, הרי דמשמע מתוך לשונו דבהתנה בשעת הלואה ואומר הלוני ודור לא הוי רבית קצוצה אבל אבק רבית מיהא הוי, וגבי הלוהו אף אבק רבית לא הויא ואינם שוים בדינם ואפילו הכי אמרינן בגמרא הלוהו כל שכן הלוני, והיינו לענין שלא לדור כדכתיבנא לעיל, וגם הריב"ש לא כתב אלא שקשה קצת לשון הגמרא דקאמר הלוהו כל שכן וכו', ומשמע דלאו קושיא מוכרחת ודיוק גמור הוא והוא דאיכא ליישב ולמימר כדכתיבנא.
ומ"מ בעיקרא דמילתא אין ספק אצלי שהרב המגיד לא הבין שחולק הרמב"ם על הרמב"ן והרשב"א שכתבו בדין חצר דלא קיימא לאגרא והתנה בשעת הלואה דלא הוי רבית קצוצה, כיון שכתב דין הרמב"ן והרשב"א בסתם בלא שום חולק וכדכתיבנא. וכן יראה לי שיש הוכחה מדברי הטור בסימן הנזכר שהבין מדברי הרמב"ם שאינו חולק עם הרמב"ן והרשב"א בדין זה, שהרי הביא שם דבתרי מילי חולק הרמב"ם ז"ל עם הרמב"ן ושאר המפרשים, חדא דלשאר המפרשים בחצר דקיימא לאגרא ואמר לו הלוני ודור וכו' אין חילוק בין קצץ בשעת הלואה בין קצץ כשהרויח לו זמן, ולהרמב"ם יש חילוק שנית דחצר דלא קיימא לאגרא והלוהו ואח"כ דר בחצר להרמב"ן דוקא לכתחלה לא ידור, אבל אם דר כבר אין שום צד רבית ואף לצאת ידי שמים, ולהרמב"ם אף אם דר כבר הוי אבק רבית וצריך להעלות לו שכר לצאת ידי שמים, ואם איתא כי היכי דכתב בחצר דלא קיימא לאגרא בהלוהו דחלוקין דלהרמב"ן לא הוי אבק רבית ולהרמב"ם הוי אבק רבית, אמאי לא כתב ג"כ דבחצר כי האי דלא קיימא לאגרא ואמר ליה הלוני ודור להרמב"ם ושאר המפרשים הוי אבק רבית ולהרמב"ן הוי רבית קצוצה, אלא חזינן דכתב סתמא בחצר דלא קיימא לאגרא וא"ל הלוני ודור דהוי אבק רבית בלי שום חולק, ולא הזכיר דהוי רבית קצוצה אלא היכא דאיכא תרתי לריעותא דהוי חצר דקיימא לאגרא וא"ל הלוני ודור, משמע דהיכא דלא קיימא לאגרא אף באומר לו הלוני ודור לכולי עלמא לא הוי רבית קצוצה. זה נראה לי דקדוק אמיתי בדברי הטור ז"ל. באופן דנראה לי בין לדברי הטור ז"ל בין לדברי הרב המגיד דסבירא להו דאינם חולקים הרמב"ם עם הרמב"ן והרשב"א בדין זה, דבחצר דלא קיימא לאגרא אפילו התנה בשעת הלואה כל אפין שוין דלא הוי רבית קצוצה. וא"כ צריך התבוננות לכאורה כפי דבריהם ליישב לשון הרמב"ם שכתב ולא ידור בחצירו חנם אעפ"י שאין החצר עשוי לשכר וכו' ואם דר צריך להעלות לו שכר ואם לא העלה לו הרי זה אבק רבית לפי שלא התנה בשעת הלואה, משמע הא התנה בשעת הלואה הוי רבית קצוצה וכמו שדקדק הרב ב"י ומהר"ר לוי ן' חביב ז"ל.
ויראה לי ליישב זה כפי דברי הרב המגיד והטור דכתיבנא, והוא דהרמב"ם ז"ל כולל מיירי בין בחצר דקיימא לאגרא ובין בחצר דלא קיימא לאגרא, והיינו שכתב ולא ידור בחצרו חנם אעפ"י שאינה חצר עשויה לשכר וכו', כלומר דלא מבעיא בעשויה לשכר אלא אף באין עשויה לשכר צריך להעלות לו שכר ואם לא העלה הרי זה אבק רבית, כלומר בכל גוונא בין בעשויה לשכר בין באינה עשויה הוי אבק רבית לפי שלא התנה, אבל בהתנה בעשויה לשכר מיהא הוי רבית קצוצה. וכעין זו ראיתי אחר העיון להרב לחם משנה יע"ש. וזהו שהשיג הראב"ד במה שכתב הרמב"ם על דין זה לפיכך אם עדיין לא החזיר לו חובו ובא לנכות וכו', והשיגו הראב"ד [מלוה פ"ו ה"ב] וכתב דלא נהירא שאם לא הורידו לדירה אין כאן סילוק וליכא תפיסה, ולא עוד אלא שיכול לתובעו בדין כל שכר החצר כדין כל הדר בחצר חבירו בסתם שהוא מעלה לו שכרו וכו', פירוש משום דהרמב"ם כולל מיירי, ולהכי כתב דבעשויה לשכר יכול לנכות ולא הוי כשאר אבק רבית דעלמא שאם תפס אין מסלקין אותו בדיינים, ואין כאן סילוק בדיינים דהא ליכא תפיסה, שהרי חייב הוא לשלם השכר כיון שדר שלא מדעת בעלים, ויכול לתובעו כדין הדר בחצר חבירו בסתם שהוא מעלה לו שכרו בחצר העשוי לשכר, והיינו משום דהרמב"ם כולל מיירי ואף בעשוי לשכר וכדכתיבנא.
ומ"מ עיקרא דמילתא בנושא שלפנינו בדין חצר העשוי לשכר או חוב בעלמא, אם נתן לו דמים יותר על החוב ולא קצץ בשעת ההלואה וקצץ עמו בשעת הרוחת הזמן הויא פלוגתא דרבוותא, דלהרמב"ן והרשב"א ושאר המפרשים ז"ל אין חילוק דבכל גוונא הוי רבית קצוצה, ולהרמב"ם ורבותיו דוקא שקצץ בשעת הלואה אבל בשעת הרוחת זמן הוי אבק רבית, וכן כתב סמ"ג [לאוין קצא - קצג סג ע"ג] שהורו הגאונים. וכיון שכן הדבר פשוט שאם עדיין מעות הרבית ביד הלוה יכול לעכבן, וגם אם כבר נתן הרבית ונשאר ביד הלוה ממעות החוב יכול לנכות מהחוב, והגם דהוי פלוגתא דרבוותא, היכא שנתן כבר אבק רבית ונשאר ביד הלוה מהקרן אם יכול לנכות מהחוב או לא הביאו הטור ז"ל סוף סימן קס"ו, מצי למימר קים לי כרבוותא דסבירא להו דהרוחת זמן הוי רבית קצוצה דיוצאה בדיינים, אבל אם כבר פרע כל החוב משלם וגם הרבית מצי למימר המלוה קים לי כהרמב"ם ורבותיו דגבי הרוחת זמן לא הוי אלא אבק רבית ואינו יוצאה בדיינים וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו (ועיין לעיל סימן י"ז).
ומ"מ זה כשנתן הלוה מדעתו, אבל כפי מה שבא בשאלה שהיו נוגשים אותו וחובשין אותו בבית האסורין בשלא היה לאל ידו לפרוע, וכדי שירויחו לו הזמן היה מוסיף על החוב וכו', אם היה הדבר שכשהגיע הזמן שהרויחו לו נגשו אותו בערכאות לפרוע גם ההוספה אז מוציאין מיד המלוה, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה שאם הוציא המלוה מן הלוה בעל כרחו של לוה בדיני האומות גזל הוא בידו, ולא אמרינן אבק רבית אין מוציאין ממלוה ללוה אלא כשאכל המלוה מדעת הלוה. וגם נראה מדברי הרא"ש בתשובותיו [כלל קח סי' טו] שאם הכריחו דיין ישראל לפרוע גם בזה מוציאין מיד המלוה וכמו שהביא הרב ב"י בסימן קס"א.
ומה שנשא ונתן החכם הפוסק נר"ו דכיון דקי"ל דכל שאינו דרך הלואה אלא דרך מכר לא הוי רבית דאורייתא אף שההוספה והקציצה היה מתחלה, א"כ הכא אם היה משא ומתן דאיכא תרתי לגריעותא דמעיקרא היה בדרך מכר וגם הקציצה לאחר זמן, דילמא לא הוי אפילו אבק רבית. בזה לא ניתן להכתב מרוב פשיטותו ורמזו החכם הפוסק נר"ו דדוקא בשעת המכר דבר ששומתו ידועה דשוה עשרה מכר לו בשנים עשר או שאמר לו אם עכשו בעשר ואם לאחר זמן בשנים עשר אמרינן דלא הוי רבית דאורייתא דהוי כמוכר ביוקר, אבל אחר שנגמר המכר בסך מה ונתחייב עליו הרי זקף עליו במלוה ונעשה חוב והלואה אצלו, ואם אח"כ בעת הפרעון הרויח לו זמן ובשביל זה הוסיף עליו הוי ליה כהוסיף בשביל שהרויח לו זמן ההלואה, ולהרמב"ן והרשב"א הוי רבית קצוצה, ולהרמב"ם הוי אבק רבית, דגזרת הכתוב הוא את כספך לא תתן לו בנשך דוקא בעת הנתינה וההלואה, אבל הכא אחר שנעשה החוב וההלואה הוא שהוסיף עליו והוה ליה כהוסיף אחר שהלוה וגזרת הכתוב דוקא בשעת הלואה וכו'. ואגב אורחין נסתפקתי קצת דהא דאמרן דכל שהוא דרך מכר שריא דאורייתא, היינו כשמוכר שדה עשר בי"ב או שאומר אם מעכשו אני מוכר לך בעשר ואם לאחר זמן הנני מוכרו בי"ב, ומשום שאומר שמוכר בי"ב דהוה ליה כמוכר ביוקר, אבל אם מוכר בעשר ואומר אני מוכר לך בעשר ובשביל שאמתין לך על המעות תתן לי שני דינרים וכיוצא, איכא למימר דהוי רבית גמור ומדאורייתא. ומ"מ הדבר פשוט שאחר שנגמר המכר ונתחייב הוה ליה כחוב והלואה דעלמא כדאמרן.
ועתה אבא במה שנשא ונתן החכם הפוסק נר"ו בענין אם יש הכחשה ביניהם, וראיתי לבאר כל הצדדים הנופלים בענין. והנה אם הלוה טוען שלקח ממנו המלוה רבית והמלוה כופר בזה, אם התביעה שטוען נטל ממני מחמת הרוחת הזמן ולא קצץ בשעת הלואה, כבר כתבנו דפטור המלוה אף לפי דבריו של לוה, דמצי למימר קים לי כהרמב"ם ורבותיו דסבירא להו דאבק רבית הוא כיון דלא קצץ בשעת הלואה ואינה יוצאה בדיינים, ואם עדיין המעות ביד הלוה והמלוה תובע ממנו שהוא חייב לו, והלוה טוען שהחיוב שנתחייב לו הוי כרבית מחמת שהרויח לו הזמן והמלוה כופר בזה, ודאי נשבע הלוה היסת ויפטר. ואם יטעון הלוה שלקחו בערכאות והמלוה טוען שמדעתו נתן לו ואינה יוצאה בדיינים, או שיטעון המלוה שלא לקח ממנו שום רבית, בזה נראה שישבע המלוה, ולא שייך לפוטרו משום דאין הלוה משים עצמו רשע, שהרי טוען שלא נתן מדעתו אלא שהכריחו בערכאות.
אמנם אם תבע הלוה מהמלוה שלקח ממנו רבית קצוצה והמלוה אומר לא היו דברים מעולם, בזה נראה דהוי פלוגתא דרבוותא וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו. והנה הטור יו"ד בסוף סימן קס"ט כתב וז"ל, ראובן שאומר לשמעון לקחת ממני רבית מיד ליד ושמעון משיב לא לקחתי אלא על ידי גוי, כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל קח סי' ט] שנאמן בלא שבועה, אבל אם משיב איני יודע אם נתתה לי מעולם מעות ברבית צריך לישבע שאינו יודע וכו'. וכתב הרב ב"י שהרשב"א כתב בתשובה [ח"ב סי' רלא] שאם טוען לא היו דברים מעולם שצריך לישבע הנתבע היסת, וכתב עוד הרב ב"י וז"ל ונראה לי שגם הרא"ש יודה בזה, דהרא"ש יהיב טעמא דנאמן לומר ע"י גוי כי היכי דנאמן לומר פרוזבול היה לי וכו' דלא שביק היתרא וכו', הא באומר לא היו דברים מעולם דליתא להך טעמא צריך לישבע, וכן הבין הרב מהרש"ך בח"א מתשובותיו סימן קכ"ד יע"ש. ולפי זה להרשב"א והרא"ש באומר המלוה לא היו דברים מעולם צריך לישבע המלוה, אמנם רבינו ירוחם [נתיב ח סוף ח"ו] בשם הר"ם כתב דכיון דאומר ע"י גוי וכו' בין באומר לא היו דברים מעולם פטור המלוה בלא שבועה. וכיון דהר"ם הוי חד לגבי תרי והם הרשב"א והרא"ש, צריך לידע באומר לא היו דברים מעולם אם מצי למימר קים לי כהר"ם. והנה הרב מהרש"ך סוף ח"ג מתשובותיו כתב דמ"ש מהר"י קולון ז"ל דאין המוחזק יכול לומר קים לו כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חלוקים, ה"ה בחד לגבי תרי ולא מצי המוחזק לומר קים לי כחד לגבי תרי, ועל דרך זה הלך בנדון זה עצמו בח"א סימן קכ"ד יע"ש, אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סוף סימן צ' חלק על זה וכתב שדברי מהר"י קולון ז"ל הם דוקא היכא שכל הפוסקים מסכימים לדעת אחת ויצא אחד מכללם נגד סברתם הרי הוא בטל במיעוטא, אבל בחד לגבי תרי לבד לא אמרינן הכי יע"ש, (וכן הסכימו האחרונים כמ"ש בתשובות מהריד"ב ז"ל סימן מ"ו).
ועוד יראה לענ"ד דלא צריכינן להא, וזה דבמ"ש הרב ב"י שגם הרא"ש יודה שאם אמר המלוה לא היו דברים מעולם שצריך לישבע, הרגיש על זה וז"ל ואין להקשות כי אמר לא היו דברים מעולם ניהמניה במגו דאי בעי אמר ע"י גוי לקחתיו, דמגו לאפטורי משבועה לא אמרינן ע"כ. ואחר המחילה רבה קשיא טובא על דבריו, דהא הך מילתא דמגו לאפטורי משבועה היא פלוגתא דרבוותא וכמ"ש הרב המגיד בפ"ב מהלכות שכירות יע"ש, והרא"ש ז"ל מכת הסוברים דאמרינן מגו לאפטורי משבועה, וכ"כ הטור חו"מ סימן רצ"ו וז"ל ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב דודאי בעלמא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, והכא היינו טעמא דלא אמרינן מגו משום דהוי מגו דהעזה, וכ"כ בסימן צ"ג, והרא"ש ז"ל גופיה כתבו בפרק הגוזל [ב"ק פ"ט סי' כח] ובפרק כל הנשבעים [שבועות פ"ז סי' ג].
ולכן יראה דאיכא למימר דלהרא"ש גם באומר לא היו דברים מעולם נאמן בלא שבועה במגו, וכי תימא א"כ תקשי לך במ"ש הרא"ש דבאומר איני יודע אם לקחתי לך מעות ברבית שצריך לישבע נימא דיהא נאמן בלא שבועה במגו, כעין שהקשה הרב מהריב"ל ז"ל בח"ב סימן מ"ו. י"ל דלאו קושיא היא, דטעמא דאינו נאמן באומר איני יודע במגו משום דהוי מגו דהעזה שאינו מעיז פניו בטענה שחבירו יודע שהוא משקר לו, אבל באומר איני יודע ליכא העזה במה שטוען שאינו זכור שהשכחה מצויה, באופן שבאומר לא היו דברים מעולם איכא למימר שגם להרא"ש נאמן בלא שבועה במיגו כדכתיבנא, וכיון שכן ודאי דמצי המלוה למימר קים לי כהרא"ש והר"ם לפטור עצמו משבועה.
אמנם עדיין צריכין אנו למודעי וזה שצריך להתבונן בדברי הרא"ש במ"ש דבאומר ע"י גוי לקחתיו דנאמן בלא שבועה מטעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, דמה הכרח הוא לומר דלא שביק היתרא דילמא לא אשכח גוי ליטלם על ידו ולהכי נתנם ע"י ישראל.
גם בדברי רבינו ירוחם [נתיב ח ח"ו] בשם הר"ם צריך התבוננות טובא, שכתב הטוען לחבירו נטלת ממני רבית והמלוה כופר או שטוען ע"י גוי בא לידי וכו' נאמן המלוה בלא שבועה דלא שביק היתרא וכו'. וצריך להתבונן דבאומר לא היו דברים מעולם איך שייך טעמא דלא שביק היתרא וכו'. ואפשר הכונה שבאומר ע"י גוי לקחתיו נאמן משום דלא שביק היתרא, ובאומר לא היו דברים מעולם נאמן במגו שהיה אומר ע"י גוי וכו'. אמנם מ"מ בטענה גופא באומר ע"י גוי מה טעם הוא דלא שביק וכו', דילמא לא אשכח היתרא ולא אשכח גוי כדאמרן. וכבר עמד הרב מוהר"י ן' לב ז"ל בסימן הנזכר וכתב דיש לגמגם בהך דרבינו ירוחם משם הר"ם וגם בדברי הרא"ש, גם החכם השלם הפוסק נר"ו נדחק בדברי רבינו ירוחם.
ולי הצעיר יראה ליישב דברי הרא"ש ורבינו ירוחם וגם יתבאר מתוך דברי מה שנשא ונתן החכם הפוסק נר"ו.
אמנם קודם שאבא בביאור דברי הרא"ש ורבינו ירוחם ראיתי להסביר לשון המרדכי בפרק השולח [גיטין סי' שעט] דשייך לענין זה וזה שכתב שם וז"ל, מעשה באחד שתבע מחבירו מאתים זקוקים והלה השיב איני חייב לך אלא מאה כי הלויתני מאה במאתים רבית קצוצה, והשיב השני חלילה אך שאלתני להלוות מאה זקוקים שהייתי רוצה להלוותם במאתים ריוח לשנה והמותר יהיה שלך, והלה משיב המעשה היה כאשר טענתי ואם הרוחתי הרוחתי לעצמי, ושלח ה"ר יחזקיהו הדין לפני רבי יחיאל מפריש והשיב הלה נאמן כמו שטען שהלוה לו בהיתר, דקי"ל אדם נאמן לומר פרוזבול היה בידי ואבד, ופירש ר"ת אף בלא שבועה דלא שביק היתרא ואכל איסורא וכו' ע"כ.
והנה גם בזה צריך התבוננות דמה טעם דלא שביק היתרא, דדילמא דלא אשכח היתרא ולהכי בקש איסורא. אמנם יראה לי דודאי גופא דעובדא הכי הוה, ששמעון קבל מראובן המאה זקוקים כדי להלוותם לגוי במאתים ריוח לשנה, והיה לו לראובן לקבל בסוף מאתים זקוקים והשאר מהריוח לשמעון, ובזה אין הפרש ביניהם רק שמחולקים שראובן טוען שקבל המעות להלוות לגוי על האופן הנזכר ונתנם שמעון לחשבון ראובן, ועתה תובע ראובן משמעון מאתים מהמעות שקבל מהגוי, ושמעון טוען שהאמת כן הוא שאמר לו להלוותם לגוי על האופן הנזכר ודעתו ליתן לראובן מאתים והשאר שישאר לו, אך הוא קבלם מראובן עליו מאה במאתים ונתנם לגוי בחשבונו לא בעד ראובן, וא"כ נמצא שמה שהתנה הוא רבית קצוצה ומה שהרויח עם הגוי הרויח לעצמו. ועל זה השיב שכיון שכונת שמעון מעיקרא ליתן מאתים לראובן כדי שישאר לו המותר מהריוח, א"כ ודאי לא שביק ראובן היתרא לומר שיתנם לגוי בחשבונו ויקבל הוא המאתים והמותר לשמעון ואכיל איסורא ליתנם לשמעון ושמעון יתנם לחשבון עצמו לגוי, ושמעון ודאי לא היה מעכב בהיתרא כיון דלית ליה פסידא דסוף סוף דעתו היה תחלה כשהתנה עמו ליתן לו מאתים והוא מודה בכך. וכי תימא שראובן רצה יותר להלוותם לשמעון ולא לגוי שאינו רוצה אחריות הגוי עליו, י"ל שמיירי כגון שהיה החוב בטוח כגון שהיה להם משכון מהגוי. או אפשר והוא הנכון שטוען ראובן ששמעון יצא ערב בשביל הגוי, ואם לא יפרע הגוי על כל פנים יקבל ראובן משמעון, ואין בזה בשביל רבית כל זמן דאי אית ליה זוזי לגוי לא יפרע משמעון, כמו שיראה המעיין זה מבואר בטור יו"ד בשם הראב"ד [ברא"ש סי' נג] סוף סימן ק"ע יע"ש.
ולפי זה מה שראיתי להרב ב"י בטור הנזכר סימן קס"ט שהביא זה הלשון של ה"ר יחיאל וכתב עליו וז"ל, וצריך לומר דשטר או משכון היה בידו ולפיכך נאמן המלוה, אבל אם היה המלוה על פה פשיטא דאינו נאמן להוציא ואפילו בשבועה ע"כ. ונראה לפי דברי הרב שהוצרך להך טעמא דלא שביק היתרא לפוטרו משבועה דאע"ג שיש לו משכון ונאמן עד כדי דמיו, מ"מ תובע ממנו שמעון שישבע לו שאינם מרבית, ולכן כתב שפטור משבועה מטעמא דלא שביק היתרא וכו'.
אמנם לי הצעיר יראה דאפשר לומר דאפילו במלוה על פה ובלא משכון כתב דנאמן המלוה בלא שבועה, שכיון ששמעון מודה שלקחם להלוות לגוי כדי ליתן לראובן מאתים והשאר לקבל הוא, אלא שאומר שלא נתנם לגוי בחשבון ראובן, בזה לא מהימנינן ליה דחזקה לא שביק היתרא כדאמרן. וכי תימא מ"מ הול"ל דלהמניה לשמעון במ"ש שהמאתים הם ברבית במגו שהיה יכול לומר שמעולם לא התנה עמו כלל רק סתם הלוה לו מנה הלואת חן בלא ריוח כלל, י"ל דהוי כמגו במקום עדים, דהך טענה דלא שביק היתרא אלימתא ואנן סהדי דלא שביק היתרא וכו'.
ומ"מ רבינו ירוחם [נתיב ח ח"ו] בשם הר"ם יראה שחולק על זה, שכתב ואם המשכון בידו ואמר המלוה שע"י גוי בא לידו נוטל הרבית בלא שבועה, משמע דס"ל דאי לית ליה משכון אינו נאמן להוציא מיד הלוה. ונראה לי טעמא משום דאית ליה מגו ללוה וכעין מה שכתבתי בדברי המרדכי נראה לפרש דברי הרא"ש הנ"ל שכתב בתשובותיו כלל ק"ח [סי' ט] וז"ל, ראובן טוען על שמעון שלקח ממנו רבית מיד ליד, ושמעון משיב שקבלו מהגוי. יפה כתבת ששמעון נאמן בלא שבועה מידי דהוה אפרוזבול. דיראה לומר דגופא דעובדא הוה שלקחם ראובן משמעון כדי להלוותם לגוי, וראובן טוען שהוא לקחם עליו משמעון ואח"כ הלוה אותם לגוי, ושמעון טוען שהלוה אותם ראובן לגוי לחשבונו עם משכון של הגוי, או שיצא ערב ראובן וע"י הגוי בא הרבית לידו והם [אינם] מהישראל, ואפילו קבל הרבית מהישראל שריא, דבשביל הגוי הוא וקל להבין. וכבר כתבתי במקום אחר באופנים אחרים והכל הולך אל מקום אחד ובכאן לא ראיתי להאריך. וכעין זה יראה לפרש דברי רבינו ירוחם דמיירי דראובן לקח מעות משמעון כדי להלוותם לגוי במשכון ונתן המשכון ביד שמעון, וראובן טוען שהוא קבלם עליו משמעון ברבית על המשכון ואח"כ הלום לגוי לחשבונו של ראובן, ושמעון משיב שנתנם ראובן לגוי לחשבונו של שמעון ונטל שמעון המשכון על ידי גוי ולזה כתב דנאמן שמעון דלא שביק שמעון היתרא לקבל הרבית מיד הגוי על המשכון ואכיל איסורא להלוותם לראובן שיקבלם עליו על אותו משכון, וגם כתב שאם שמעון כופר שלא נטל רבית כלל לא מראובן ולא מהגוי רק הלום לראובן על אותו משכון וראובן חזר והלום לגוי ברבית בעדו אך שמעון לא קבל רבית לא מהגוי ולא מראובן, דנאמן שמעון. ואיכא למימר דטעמא דנאמן במיגו שהיה אומר על ידי גוי קבל המשכון על האופן דכתיבנא.
ועוד יראה לומר דס"ל דגם לטענה שטוען שמעון לא היו דברים מעולם מועיל טעמא דלא שביק היתרא וכו', והוא דאם איתא דטענת ראובן שקבלם עליו על המשכון כדי להלוותם לגוי בעדו ברבית, טפי הוה ניחא ליה לשמעון ליתנם לגוי ברבית על המשכון שהוא היתרא ולא שיקבלם ראובן עליו באיסור, דלא שביק היתרא ואכיל איסורא, ולהכי נאמן לומר שלא קבל רבית כלל, שאם היה מקבל היה מקבל בהיתר לא באיסור כמו שטוען ראובן וק"ל. (וכו') [וכל] זה אפשר במ"ש רבינו ירוחם, אמנם לדברי הרא"ש לא יתכן לומר דמהניא הך טעמא דלא שביק היתרא גם לטענת לא היו דברים מעולם, אם לא שנאמר מטעם מגו כדכתיבנא, דאם איתא דמהניא הך טעמא גם לטענת לא היו דברים מעולם, א"כ באומר איני יודע שכתב הרא"ש שישבע אמאי ישבע, אימא מסתמא אם היה שלקח הרבית לא היה שביק היתרא, והיא הקושיא שהקשה הרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"ב סימן הנזכר, והוא שתפס הרב הנזכר ז"ל במושלם דלהרא"ש גם באומר לא היו דברים מעולם נאמן בלא שבועה כמו כשהוא טוען ע"י גוי לקחתי, וטעמא דלא שביק וכו' כדברי הר"ם והוא על הדרך דכתיבנא, ולהכי הקשה דא"כ באומר איני יודע אמאי צריך לישבע. ואפשר דדוקא היכא דטעין איהו גופיה שאכל בהיתר הוא דמהימנינן ליה בהך טעמא, אבל היכא דאיהו לא טעין אלא שאומר שאינו יודע אי אכל איסורא לא טענינן ליה, וגם שיש רגלים לדבר שאומר איני יודע שלא להעיז פניו לכפור לשכנגדו ולהכי ישבע שאינו יודע.
ומ"מ בעיקר הדין יראה הדבר פשוט מתוך מאי דכתיבנא, דודאי לא שייך טעמא דלא שביק היתרא אלא היכא שהיה הגוי ביניהם בתוך עסקם, ובזה איכא למימר באומר לא היו דברים מעולם דפטור או משום מגו או משום דלא שביק היתרא וכו', אבל כשלא היה הגוי ביניהם וטוען סתם לקחת ממני רבית והלה אומר לא היו דברים מעולם דליתא לטעמא דלא שביק היתרא, אז ודאי צריך לישבע לדעת הרא"ש, והרשב"א ז"ל ג"כ שכתב בתשובותיו [ח"ב סי' רלא] שאם טוען לא היו דברים מעולם צריך הנתבע לישבע היסת, הן אמת כי לא ראיתי תשובת הרשב"א במקומה, אך כמדומה לי שהרשב"א לא מיירי בהאי גוונא דכתיבנא על דברי הרא"ש ששניהם מודים שהיה גוי אמצעי ביניהם, אלא בסתם קמיירי שטוען לקחת ממני רבית והלה אומר לא היו דברים מעולם, דבהא לא שייך טעמא לא שביק היתרא ואפילו היה טוען ע"י גוי לקחתיו, דדילמא לא אשכח היתרא כדכתיבנא לעיל.
והן אמת כי לכאורה מצאתי סתירה להך תשובה דהרשב"א שכתב שישבע הנתבע היסת מדידיה אדידיה, במה שכתבו תלמידי הרשב"א [ריטב"א ב"מ ו ע"א ד"ה אביי] בשם רבם הביאו הרב ב"י בטור חו"מ סימן ע"ה וז"ל, ומיהו הטוען לחבירו מנה של רבית יש לי בידך והלה אומר לא היו דברים מעולם, דעת מורי שאינו נשבע שלפי טענתו של זה אין ראוי לישבע וכו', עד כך דעת רבינו בדין זה ונכון הוא יע"ש, והוא היפך ממה שכתב הרשב"א גופיה בתשובה הנזכרת. ואיברא שכתבו לבסוף תלמידי הרשב"א וז"ל, כי אמרינן דלא משמע לאינשי דרבית לא מתקן לאויה בחזרה הוה ליה רבית גזל לגמרי ונשבע עליו ע"כ, וצריך לומר דגם זה כתבו שהוא דעת רבם שהסכים לבסוף כי היכי דלא לסתור לתשובה הנזכרת, והלשון דחוק אך מ"מ יראה לתפוס כן אחר שבתשובה הנזכרת כתב כן בהדיא דישבע הנתבע. וכן יראה מתוך תשובה אחרת של הרשב"א והיא בתשובות להרמב"ן סימן ק"ט, ונראה מתוך דבריו שם דמי שתובע חבירו בגזל או במנה רבית קצוצה דוקא אם טוען שעשה כן בפני עדים אז אין מוסרים לו שבועה, שכיון שגזל או לקח רבית בפני עדים אומר לו לפי דבריך חשוד גמור הוא ואין מוסרים שבועה לחשוד, אבל אם טען סתם שלקח ממנו רבית יראה מדבריו שאז (נשבעין) [משביעין] אותו, ואיכא טעמא דדילמא ספק מלוה ישנה יש לו אצלו וכו' יע"ש. באופן דבמקום דליתיה לטעמא דלא שביק היתרא ואכיל איסורא בין להרא"ש בין להרשב"א ישבע הנתבע כדאמרן.
אמנם מ"מ יראה דגם בזה חולק רבינו ירוחם בשם הר"ם, דכתב בסוף דבריו ואם כבר נתן הרבית אין יכולת בידו להוציאו דאין אדם משים עצמו רשע. ויש לשאול דאמאי אצטריך להך טעמא, דתיפוק ליה מטעמא שכתב מקמי הכי דלא שביק היתרא. אלא שנראה כונתו לומר דבלאו ההוא טעמא דלא שביק היתרא, ואפילו במקום דליתיה לההוא טעמא נאמן המלוה ואינו נאמן הלוה לומר שנתן לו רבית, שאין אדם משים עצמו רשע.
והתימה אצלי בדברי הרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"ב סימן הנזכר שהשוה דעת הרא"ש עם רבינו מאיר בהך טעמא דאין אדם משים עצמו רשע, והיכא שטוען הלוה על המלוה סתם לקחת ממני רבית דנאמן המלוה בלא שבועה משום דאין אדם משים עצמו רשע. וכן יראה ממ"ש בח"ג סימן כ"א שלא מצא מי שחולק על רבינו מאיר זולת הרשב"א שמצא תשובה לו יע"ש. ואחר המחילה רבה יראה לענ"ד דהא ליתא, דלהרא"ש הרי תלה הטעם משום דלא שביק היתרא וכו', הא במקום דליתיה לההוא טעמא צריך המלוה לישבע, ולרבינו מאיר אף במקום דליכא לההוא טעמא נאמן המלוה בלא שבועה מטעמא דאין אדם משים עצמו רשע.
כלל הדברים דמשמע דלהרא"ש שתלה הטעם משום דלא שביק היתרא, משמע במקום דליתא לההוא טעמא וטוען הלוה סתם לקחת ממני רבית והמלוה כופר צריך המלוה לישבע היסת, וכן דעת הרשב"א ז"ל. אמנם לרבינו מאיר נראה דגם בזה נאמן בלא שבועה דאינו נאמן הלוה שאינו משים עצמו רשע, וא"כ לכאורה חזר הדין דהוה ליה הר"ם חד לגבי תרי הרשב"א והרא"ש ז"ל, וכבר כתבתי דלמהרש"ך לא מצי המוחזק לומר קים לי כחד לגבי תרי, אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל חלק על זה ולענ"ד נמוקו עמו.
ועוד יראה דאף הרב מהרש"ך יודה בזה, שכיון שרבינו ירוחם הביא דברי הר"ם נראה שמסכים עמו, ועוד דגם סמ"ג יראה שהסכים לסברא זו דאין אדם משים עצמו רשע וכמו שהביא החכם הפוסק נר"ו, וזה שכתב בלאוין קצ"ג [ע"ד] מצאתי בשם רבינו יעקב שהמקבל מעות לחצי ריוח וכופר ואומר כי מלוה ברבית הוא, אע"ג דאי בעי פטר נפשיה בפרעתי או באומר לא לויתי דאיכא מגו, אעפ"י כן אינו נאמן דאין אדם משים עצמו רשע ע"כ. ויראה בעיני שהוא דבר מחודש שהוא מלוה על פה כמו שאמר דאי בעי פטר נפשיה בפרעתי או בלא לויתי וכו' ובאים להוציא ממנו ועדיין לא נתן הרבית, דאיכא למימר דמתחלה הוזקק למעות ונתחייב על פה ברבית, וכשבאים לתבוע ממנו אינו רוצה לשלם הרבית ולשים את עצמו רשע ואיכא ג"כ מגו, אפילו הכי אמרינן דמתחלה כשנתחייב איכא משום משים עצמו רשע ומוציאין ממנו בטענה זו, מה שאין כן בשאר טענות של כפירה דפוטר נפשיה בשבועה, והכא לא מהניא אע"ג דאיכא מגו ומוציאין ממנו מטעמא דאין אדם משים עצמו וכו', כל שכן בבא לפטור עצמו והלוה רוצה להוציא ממנו ולחייבו שבועה לומר נטל ממני רבית, ומשים עצמו רשע ממש לומר שכבר נתן הרבית, דמהניא הך טעמא דאין אדם משים עצמו רשע לפטור המלוה שלא לחייבו שבועה.
והנה החכם הפוסק נר"ו כתב דאפשר דההיא דסמ"ג הוא בשכבר נתן הרבית, והדברים סתומים, ויראה כונתו שנתן הריוח ומעכב המקבל הקרן בידו בטענה שטוען שהריוח שנתן הוא רבית ומעיקרא לא היה אלא מלוה ברבית וכו', ובעל המעות כופר שלא היה הלואה ברבית אלא במחצית שכר ותובע ממנו הקרן. ואף לפי זה יש ללמוד שכיון שמוציאין ממנו הקרן בטענה זו דאין אדם משים עצמו רשע, מיניה נשמע במי שאומר סתם לקחת ממני רבית והלה אומר לא היו דברים מעולם דנאמן הנתבע בלא שבועה מהך טעמא דאין אדם משים וכו'. ומה גם כי פשט דברי סמ"ג לא משמע אלא שעדיין לא נתן הריוח ותובעים ממנו הריוח כדאמרן.
ובין הכי ובין הכי יראה דנקטינן למעשה ודאי שראובן שאמר לשמעון סתם לקחת ממני רבית ושמעון משיב לא היו דברים מעולם, דנאמן שמעון בלא שבועה דמצי למימר קים לי כהר"ם וסמ"ג, והחכם הפוסק נר"ו כתב שהרב מהר"י קארו ז"ל בסוף סימן קס"ט וגם בשולחן ערוך [סכ"ה] פסק שישבע הנתבע שבועת היסת, אמנם אני לא מצאתי רק שהביא דלהרשב"א [ח"ב סי' רלא] והרא"ש [כלל קח סי' ט] הדין כן שישבע הנתבע, ולרבינו ירוחם [נתיב ח ח"ו] והר"ם פטור בלא שבועה, ובספרו הקצר לא כתב רק באומר איני יודע שישבע, וכבר נשאנו ונתנו לעיל בדבריו. ובין הכי ובין הכי לדידן דהך כללא פשוט אצלנו דמצי הנתבע לומר קים לי, הכי נמי בנדון הלז מצי הנתבע לומר קים לי כהר"ם וסמ"ג.
ואיברא שמהרש"ך בח"א סימן קכ"ד כתב דאפשר דלהר"י הלוי דס"ל דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה הכי נמי לא אמרינן קים לי וכו' לאפטורי משבועה. אמנם הרב מהר"י ן' לב זלה"ה בח"ב סימן מ"ו כתב להיפך דכי היכי דבממונא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה הכי נמי לענין שבועה מצי למימר קים לי וכו'. וגם הרב מהרש"ך ז"ל לא כתב אלא דרך אפשרות, וגם לא כתב אלא להר"י ן' מיגאש והנלוים עמו, אמנם לשאר רבוותא דסבירא להו דאמרינן מגו לאפטורי משבועה ודאי דאמרינן קים לי לאפטורי משבועה. ותו דאפילו הוה אמרינן דלהר"י הלוי ז"ל לא אמרינן קים לי לאפטורי משבועה, זה יהיה במיעוט נגד הרוב, דאע"ג דלענין ממונא מצי למימר קים לי במיעוט אף שהם נגד הרוב כדי שלא להוציא ממון, מ"מ לענין השבועה איכא למימר דלא אמרינן הכי להר"י הלוי ז"ל, אמנם כשהוא ספק שקול כגון הכא שהם הר"ם וסמ"ג נגד הרא"ש והרשב"א מספיקא ופלוגתא לא מחייבינן שבועה.
אמנם אם ראובן תובע משמעון מנה שהוא חייב לו, ושמעון משיב שאותו מנה אינו אלא רבית שנתחייב לו ואינו רוצה לשלם, יראה שישבע שמעון ויפטר. וזה דלא מבעיא להרא"ש והרשב"א שלא חשו לטעמא דאין אדם משים וכו', וגם הרב בעל התרומות כתב בשער כ"ה דהא דאין אדם משים וכו' דוקא לענין עדות אבל אם טוען חבירו בענין שהוא משים עצמו רשע טענתיה טענה, ולא מבטלינן ליה משום אין אדם משים וכו', אלא אף לרבינו מאיר שהביא רבינו ירוחם לא מצינו אלא לפטור למלוה שלא להוציא כל שטוען הלוה שנתן לו רבית כבר ומשים עצמו רשע במה שנתן כבר הרבית, אבל הבא להוציא ממון ותובע ממנו וטוען שאינו אלא רבית שנתחייב, ואיכא למימר שנתחייב לו מפני שהוצרך למעות ועתה בשעת תשלומין אינו רוצה לשלם ולשים עצמו רשע, איכא למימר שגם רבינו מאיר מודה דאין מוציאין מיד הלוה וישבע היסת ויפטר.
ואיברא דלסמ"ג בשם רבינו יעקב נראה פשט דבריו דמטעם זה דאין אדם משים עצמו רשע יגבה המלוה, ואפשר כוונתו דיגבה המלוה בשבועה, אמנם פשיטא דמצי למימר הלוה קים לי ככל שאר רבוותא כדכתיבנא וישבע היסת ויפטר.
וכל זה במלוה על פה, אמנם במלוה בשטר שבא לגבות והלוה טוען שרבית הוא וכו' כתב הרמב"ם בפרק י"ד ממלוה [ה"ג] וז"ל הוציא עליו שטר מקויים והלוה אומר שטר מזויף הוא או רבית וכו' והמלוה עומד בשטרו ואומר שזה שטוען שקר הוא והלוה אומר שישבע ויטול, לזה יש מחלוקת בין הגאונים, יש מי שהורה שחייב בעל השטר לישבע כעין של תורה כמו שנשבע כשטוען הלה שפרעו, ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא כשטוען הלוה שהוא פרוע שהרי הודה בשטר ולפרעון הוא עומד, אבל אלו הטענות לאו כל הימנו לבטל שטר מקויים אלא ישלם ואח"כ יטעון על המלוה כמו שירצה שאם יודה יחזיר לו ואם כפר ישבע היסת ויפטר, ולזה דעתי נוטה עכ"ל. ולענין דינא דעת גדולי המפרשים והאחרונים כסברת הרמב"ם ורבותיו. ועוד כתב הרב מהרש"ך בסימן הנזכר שמה שכתב הרמב"ם שהוא מחלוקת בין הגאונים הוא בשטר שאין בו נאמנות, דכי היכי דכשטוען שפרעו יכול להשביעו הכי נמי כשטוען עליו טענת רבית, אבל בשטר שיש בו נאמנות לא עדיף מפרעון, וכי היכי דבטענת פרעון לא יכול להשביעו הכי נמי בטענת רבית אינו יכול להשביעו. והכי נמי דייק לשון הרמב"ם שכתב יש מי שהורה שחייב בעל השטר לישבע כמו כשטוען עליו שפרעו, משמע בהדיא דהיכא שאינו חייב להשבע בפרעון לכו"ע ה"ה בטענת רבית. באופן ששטרות שלנו שרגילין לכתוב נאמנות גמורה כל אפין שוים שאינו חייב לישבע, אך אחר שפרעו שכתב הרמב"ם שיכול לטעון עליו כמו שירצה ואם יכפור ישבע היסת, יראה דלרבינו מאיר פטור המלוה מלישבע מטעמא דאין אדם משים עצמו רשע במה שנתחייב בתחלה בשטר וטוען שרבית היה.
ואיברא דלכאורה נראה דהרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"ב בסימן הנ"ל נראה שמספק בזה אי שייך בהא משום משים עצמו רשע במה שנתחייב תחלה, שכתב על דברי הרמב"ם הנזכרים שכתב אם יכפור ישבע היסת, שנראה לכאורה שחולק על רבינו מאיר דכיון דהאי גברא כתב הרבית בשטר, ולפי סברת הרמב"ם יחייבוהו ב"ד לפרוע ויטול המלוה בלא שבועה הוה ליה כאילו כבר נתן הרבית, וכיון דכן הוא אם יטעון טענת רבית משים עצמו רשע. אם לא שנאמר דלאו כו"ע דינא גמירי וכל שכן מילתא דהוי פלוגתא דרבוותא, ואעפ"י שכתב הרבית בשטר לא הוי כאילו נתן הרבית דסבור היה דהיה יכול להשביעו ולא היה משים עצמו רשע כשיטעון שישבע אחר שיפרע ע"כ.
ומסתבר לי שזה הספק וזה הצד שייך בשטר שאין בו נאמנות דלא ברירא מילתא דהרמב"ם שאין צריך לישבע והוי פלוגתא דרבוותא, אבל בשטר שיש בו נאמנות לכו"ע אינו צריך לישבע וכדכתיבנא, כיון שזה האיש נתחייב בשטר וכתב נאמנות גמורה אם טוען טענת רבית כיון שנתחייב בשטר וכתב בו נאמנות משים עצמו רשע. וכן ראיתי למהריב"ל ח"א סימן צ"ב שכתב והביא ראיה מדברי הרב ברצלוני דאמרינן דכו"ע דינא גמירי, וכתב עוד באותו נדון וז"ל אעפ"י שיש מקום לחלוק ולומר דהיינו כשהדין ברור ומוסכם מכל הפוסקים, אבל בנדון דידן דאיכא ר"ת דהיה סבור שחולקים בין שניהם לאו מילתא פסיקתא היא ובכי האי לאו כו"ע דינא גמירי, מ"מ אחילוקים דקים ושנויי דחיקי לא סמכינן להוציא ממון מבעלים, הרי דדבר מוסכם מכל הפוסקים תפס במושלם דאמרינן דכו"ע דינא גמירי, ואף באותו נדון שר"ת חלוק כתב דלא סמכינן אהא לומר דלא גמירי להוציא ממון, ועל דרך זה כתב בח"ב סימן ע"ב.
ואיברא דבמילתא דאיכא פלוגתא דרבוותא נראה מדברי הרא"ש בפרק הכותב דאמרינן לאו כו"ע דינא גמירי, והביאו הרב ב"י באבן העזר ריש סימן צ"ח, דעלה דתנן [כתובות פו ע"ב] כתב לה נדר ושבועה אין לי עליך אינו יכול להשביעה אבל משביע הוא את יורשיה ואת הבאים ברשותה, פירוש אם מכרה כתובתה לאחרים ונתגרשה או מתה והלקוחות תובעים אותו, נשבעין גם הם שבועת היורשים. וכתב הרא"ש [סי' יח] על זה דדוקא אם מתה אבל אם היא קיימת היא צריכה לישבע שלא נפרעה וכו', ואם היא אומרת שנפרעה אחר שמכרה נאמנת במגו שיכולה למחול, אבל אם אמרה שנפרעה קודם המכר לא מהימנא במגו דאי בעיא מחלה, דאין זה מגו טוב, דאם מחלה עתה היתה צריכה לשלם דמי שטרא מעליא, אבל נפרעה קודם אינה חייבת לשלם אלא הדמים שקבלה מן המכר. ואף לדברי המפרשים שכל מוחל שטר חוב אינו חייב לשלם אלא דמי המכר, מ"מ לאו כו"ע דינא גמירי, והיא יראה למחול שמא תתחייב לשלם כל דמי השטר יע"ש. ויראה שלא כתב כן אלא משום דהוי פלוגתא דרבוותא, אמנם בדבר שהוא מוסכם יראה דלא אמרינן לאו כו"ע דינא גמירי וכמו שהוכיח הריב"ל ז"ל מההיא דהרב ברצלוני, א"כ הכא בנדון דידן בשטר שיש בו נאמנות שהוא מוסכם שאין צריך המלוה לישבע, א"כ במה שטוען ראובן אחר שפרע שהוא רבית כיון שנתחייב בשטר שיש בו נאמנות הוה ליה כאילו נתן רבית ומשים עצמו רשע, ולא אמרינן לאו כו"ע דינא גמירי. ולרבינו מאיר מטעמא דאין אדם משים וכו' נאמן המלוה בלא שבועה, וכל שכן לסמ"ג דבכל גוונא איכא משום משים עצמו רשע. והרב מהרש"ך בסימן הנזכר שכתב דרבינו מאיר היא יחידאה, כפי הנראה לא ראה דברי סמ"ג. וכיון שכן דלהר"ם וסמ"ג איתא להך טעמא דאין אדם משים וכו', ודאי דמצי המלוה למימר קים לי כהר"ם וסמ"ג ונאמן בלא שבועה כלל, כל שכן אי מצרפינן סברת רבינו שמחה שכתב המרדכי [ב"מ סי' רכט] דמי שאמר גזלתני או גנבתני והלה אומר לא היו דברים מעולם לא נתקנה שבועת היסת על זה, דבדבר איסור לא מהימנינן לתובע וכו' וכמו שיבא בסמוך בס"ד.
כלל הדברים העולה ממאי דכתיבנא, במלוה על פה בראובן שתובע משמעון מנה שהוא חייב לו, ושמעון משיב שאותו מנה שהוא חייב לו הוא מרבית, הגם שנראה מפשט דברי סמ"ג דכתיבנא לעיל מטעמא דאין אדם משים עצמו רשע שגובה ראובן בשבועה, מ"מ נראה שאם הדברים כנראה מפשטן דסמ"ג הוא יחידאה בהא, ולא מבעיא להרשב"א והרא"ש דלא חשיבא להו הך טעמא דאין אדם משים וכו' וגם לדברי הרב בעל התרומות דכתיבנא לעיל וכו', אלא אף לרבינו מאיר לא אמר אלא בשכבר נתן הרבית אבל כל שלא נתן הרבית איכא למימר דמודה דליכא משום דאין אדם משים וכו', והכי דייק לשון הרב מהר"י ן' לב ז"ל דכתיבנא לעיל, וכן מי שיעיין במה שכתב ח"ג סימן כ"א, וכיון שכן פשיטא שישבע הלוה ויפטר, וגם אם יטעון שמעון שלקח ממנו כבר רבית או אבק רבית ונשאר מהקרן בידו ורוצה לנכות, מצי למימר קים לי כרבוותא דאמרי דמצי לנכות אף באבק רבית וישבע שהוא כדבריו וינכה.
אמנם אם שמעון תובע מראובן שלקח ממנו רבית וראובן משיב לא היו דברים מעולם, לא מבעיא אם הוא אבק רבית דאינה יוצאה בדיינים אלא אף אם טוען רבית קצוצה נראה דנאמן ראובן ומצי למימר קים לי כהר"ם וסמ"ג דנאמן המלוה בלא שבועה מטעמא דאין אדם משים עצמו רשע. אמנם כפי מה שבא בשאלה בנדון דידן שהיו נוגשים אותו וחובשים אותו בבית האסורים, והוכרח להוסיף כדי שירויחו לו זמן ויטעון שגם בעת הפרעון נגשו אותו על דרך זה ליקח הרבית אף שהיה אבק רבית, בזה ודאי ישבע המלוה שלא לקח ממנו רבית, דבהא לא שייך משום אין אדם משים עצמו רשע שהרי טוען שלקחו אותו שלא מדעתו.
ואיברא שכתב המרדכי בריש מציעא [שם] בשם רבינו שמחה הביאו הרב ב"י סימן ע"ה בחו"מ ופסק רבינו שמחה האומר לחבירו גזלתני או גנבתני מנה והלה אומר לא היו דברים מעולם לא נתקנה שבועת היסת על זה ולא משביעין אלא היכא דאיכא שבועה דאורייתא וכו', דבדבר איסור לא משבעינן לתובע וכו' יע"ש. אמנם יראה דסברא זו יחידאה היא ושאר הפוסקים חלוקים, וכבר כתב שם דרבינו מאיר דחה ראייתו. גם הביא המרדכי שם דה"ר יהודה הכהן הביא ראיה דמשביעין אף בדבר איסורא דאמרינן פרק יש נוחלין [ב"ב קכז ע"ב] עבדי גנבת וכו' עד רצונך השבע וטול, הגם שאין ראיה מוכרחת אצלי דשאני התם שהנתבע המניה לתובע ואומר לו השבע וטול והוה ליה כאילו הודה שהוא כדבריו וישבע, מ"מ לעיקר הדין הרי הסכים לדעת ר"מ דאף על מילתא דאיסורא משביעינן, וכן יראה דעת שאר הפוסקים וכמו שכתבנו דלהרא"ש והרשב"א ישבע הנתבע, וכן רבינו ירוחם והר"ם לא פטרו אלא משום דאין אדם משים עצמו וכו'. גם מה שכתבו תלמידי הרשב"א תחלה הביא דבריהם הרב ב"י שם וכתבנוהו לעיל לחלק בין גזל לרבית דברבית אין משביעין ובגזל משביעין דאיכא למימר דספק מלוה ישנה היתה אצלו, הכא ג"כ מה שטוען שנטל בעל כרחו בערכאות הוה ליה כגזל וכמו שכתב הריב"ש. ומה גם דלבסוף כבר כתבו שגם על טענת רבית משביעין לנתבע כדכתיבנא לעיל.
ואם בא ראובן לתבוע משמעון מלוה בשטר בשטרות שלנו שכתוב בו נאמנות, כל אפין שוין שיגבה בלא שבועה. ואם אחר שפרעו יטעון שמעון שלקח ממנו רבית וראובן כופר, יראה דגם בזה נאמן ראובן בלא שבועה דמצי למימר קים לי כהר"ם וסמ"ג. אמנם אם יטעון שמעון שהוכרח להוסיף כדי שירויחו לו זמן מחמת שהיו נוגשים אותו בערכאות, בזה יראה לי כל שהשטר ביד ראובן ובא לגבות כיון שכתוב בשטר נאמנות כי היכי שאינו יכול להשביעו בטענת פרעון גם אינו יכול להשביעו בטענה זו, ויש צד לומר שכל שכן הוא שהשטר עשוי לפרעון.
אמנם אחר שפרעו אם יטעון שמעון טענה זו שהוכרח להוסיף מחמת שנגשו אותו צריך ראובן לישבע שלא לקח ממנו שום רבית, ולא שייך בהא משום אין אדם משים וכו' כיון שהוא טוען שעל כרחו עשה.
וקצרן של דברים אם שניהם מודים שהיה רבית ביניהם ולא קצץ בשעת הלואה, אך היה מחמת הרוחת זמן שהרויח לו המלוה כשתבע ממנו, אם כבר לקח רבית דיינינן ליה כדין אבק רבית שאינה יוצאה בדיינים, ואם עדיין המעות ביד הלוה מצי לעכבן, וכן אם נתן הרבית ונשאר הקרן בידו יכול לנכות מהחוב, וכן אם לקחו המלוה בנגישה על ידי ערכאות אפילו אבק רבית צריך לחזור.
אמנם אם יש הכחשה ביניהם, אם הוא מלוה על פה ובא ראובן לתבוע משמעון מנה שהוא חייב לו ושמעון משיב שהוא מרבית, ישבע שמעון שהוא כדבריו ויפטר. וכן אם יטעון שמעון שלקח ממנו רבית או אבק רבית ונשאר מן הקרן בידו ורצה לנכות, מצי לנכות אפילו באבק רבית דמצי למימר קים לי כרבוותא דסבירא להו דאף באבק רבית מצי לנכות וישבע שהוא כדבריו וינכה. ואם שמעון תובע מראובן שלקח ממנו רבית וראובן משיב לא היו דברים מעולם, לא מבעיא באבק רבית דאף כדברי שמעון אינה יוצאה בדיינים, אלא אף אם טוען רבית קצוצה נאמן ראובן להפטר בלא שבועה. אך כפי מה שבא בשאלה שנגשו אותו והוכרח להוסיף וטוען שגם בעת הפרעון נגשו אותו בערכאות, אז צריך ראובן לישבע שלא לקח ממנו רבית אם טוען ברבית קצוצה, ואם יטעון באבק רבית יכול לישבע המלוה שמדעתו נתן ואינה יוצאה בדיינים.
ואם [הוא] מלוה בשטר ובא לגבות ראובן משמעון ושמעון משיב שיש בו רבית וטוען שישבע ראובן אם אין בו נאמנות, לדעת גדולי המפרשים והאחרונים נאמן ראובן בלא שבועה, ולדעת קצת צריך לישבע ראובן. אמנם בשטרות שלנו שכתוב בהם נאמנות גמורה כל אפין שוין שיגבה שטרו בלא שבועה, וגם אם אחר שפרעו טוען שמעון שלקח ממנו רבית וראובן משיב לא היו דברים מעולם, לא מבעיא באבק רבית אלא גם אם יטעון ברבית קצוצה נאמן ראובן המלוה בלא שבועה.
אמנם אם יטעון שמעון שנגשו אותו והיו חובשים אותו בבית האסורים כמו שבא בשאלה, כל עוד שהשטר בידו שכתוב בו נאמנות גובה בלא שבועה, אך אחר שפרעו וטוען שמעון כמו שבא בשאלה שנגשו אותו בתחלה והיו חובשים אותו בבית האסורים ויש אצלו רבית, וחייבו הדיין לפרוע מחמת שכתוב בו נאמנות באופן שנתן שלא מדעתו, אז ישבע ראובן שלא לקח ממנו שום רבית וכן באבק רבית, אם חייבו הדיין לפרוע השטר צריך לישבע שלא לקח רבית ויפטר.
הנראה לעניות דעתי הקטן והצעיר, חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כא
שאלה, ילמדנו רבינו מקוה אחד שהיה בנוי בנסרים והיינו מכל הצדדין סביב לכותליו וגם מלמטה יש נסרים כדי שיהיה נקי יותר, וכבר גלוי וידוע לפני מעכ"ת מה שכתבו כל הפוסקים הראשונים ורבינו ירוחם והרשב"א ז"ל [תורת הבית הקצר ב"ז ש"ז ל ע"א], וכל זה הביאו הבית יוסף בטור יו"ד סימן קצ"ח שהאשה שטבלה בטבילה שיש לה נסרים מלמטה שלא עלתה לה טבילה. אח"כ מצאנו ראינו מה שכתב הר"ם מפדואה ז"ל סימן ל"א בכהאי גוונא עלתה לה טבילה ולכתחלה הנשים טובלות בה, ואם הר"ם ז"ל העמיד דבריו ואמר דלכתחילה יכולות הנשים לטבול בטבילה שיש בה נסרים כנ"ל, היינו דוקא באותן המקומות דמעיקרא נהגו לעשות בית טבילה מנסרים ולטבול בה, אמנם האידנא דלא נהגו הנשים לטבול בטבילה מנסרים. ועוד דכו"ע מעידין דמקדמת דנא היתה בנויה מאבנים ואח"כ בעל הטבילה הקיפה בנסרים כנ"ל. כמאן נעביד אי חיישינן לדברי הפוסקים הראשונים או לדברי הר"ם ז"ל, ואנחנו לא רצינו לנגוע בדבר כדי שלא להוציא לעז ח"ו על הנשים שטבלו עד השתא, לכן יורנו מורנו הדין דין אמת לאמתו של תורה ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי בדברים השייכים לנדון שלפנינו יש כמה סעיפים וענפים המסתעפים ומשתרגים, והפוסקים ז"ל האריכו למעניתם, ואם באנו להביא כל דבריהם ולישא וליתן עליהם יארכו הדברים אריכות לא מעט וזה יהיה הלאות למעיינים, ומה גם כי אין הפנאי מסכים, ולכן לא אכתוב רק קצת דברים זעיר שם זעיר שם הכל בקיצור כפי מה שאוכל, וזה החלי בס"ד.
איברא דהלכה רווחת היא שאין טובלין בכלים וכמו שכתב הטור יו"ד סימן ר"א, אמנם מה שצריך לבאר אם זה הדין דוקא בכלי שיש לו בית קבול אבל בכלי שאין לו בית קבול שריא, כי היכי דלענין לפסול את המקוה פירוש שאם נפלו המים מהכלי לתוך מקוה חסר דקי"ל דפוסל את המקוה משום שאיבה כדתנן במסכת מקואות [פ"ד מ"א], וזה דוקא בכלי שיש לו בית קבול וכמו שכתב הטור הנזכר בסימן הנזכר [סל"ד] וז"ל אין הכלי חשוב לפסול המים שבו משום שאיבה אלא א"כ יהיה ראוי לקבל קודם שיקבענו בקרקע יע"ש, וא"כ לענין לטבול בתוכו ג"כ איכא למימר דדוקא בכלי שיש בו בית קבול אין טובלין, אבל בכלי שאין בו בית קבול שריא. וא"כ בנדון דידן שאין לנסרים אלו הקבועים למטה במקוה בית קבול שריא לטבול עליהן. וכי תימא דמ"מ כיון שבית טבילה זאת שלפנינו מוקפת בנסרים מכל הצדדין ומלמטה הו"ל ככלי שיש לו בית קבול, יראה ודאי דהא לאו מילתא היא, שאף אם נאמר שמה שמוקפת מן הצדדין ומלמטה הוי גוף אחד מה שאינו כן כפי הנראה, מ"מ אף אם נאמר שגוף אחד הוא וא"כ הו"ל ככלי שיש לו בית קבול, יראה דאפילו הכי אין לו דין טבילה בכלי שיש בו בית קבול, כיון שמתחלה קודם שקבע הנסרים שם לא היה להן בית קבול, והוי כההיא דתנן בפרק ד' דמקואות [מ"ה] השוקת שבסלע אינו פוסלת את המקוה פירוש שחקקוהו בסלע. וכתב הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"ד סי' ט] דה"ה אם קבע האבן וחיברו בקרקע ואח"כ חקקו דאינו פוסל את המקוה כיון שלא היתה חקוקה קודם שקבעה שם. וכן הוא לשון הטור הנזכר שכתב שאין הכלי חשוב לפסול המים אלא א"כ יהיה ראוי לקבל קודם שיקבענו, משמע בהדיא דאפילו ראוי לקבל אחר שקבעו שם כל שלא היה ראוי לקבל קודם אין המים שבו פוסלים משום שאיבה, ונראה מדברי הטור הנזכר דה"ה לענין לטבול בתוכה כמו שיבא לקמן בס"ד. ותו דהגע עצמך שאותה [בית] טבילה הקיפה ובנאה באבנים מכל הצדדין ומלמטה מי לא שריא לטבול בתוכה אע"ג דקי"ל דאין טובלין בכלים ואפילו בכלי אבנים וכו', הכי נמי דכוותא היא דמה לי בנאה באבנים ומה לי בנאה בנסרים, וזה פשוט.
אמנם יראה לכאורה להחמיר אע"ג דאין להם בית קבול, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ט [ה"י] ממקואות וז"ל מעיין שמימיו נמשכים על גבי כלים שאין להם בית קבול כגון שלחן וספסל וכיוצא בהן הרי זה כמקוה ובלבד שלא יטבול על גבי הכלים ע"כ. וכתב הרב בית יוסף [יו"ד סי' קצח] שהטעם משום דגזרינן אטו כלי שיש להם בית קבול. והרשב"א בתורת הבית [הקצר ב"ז ש"ז ל ע"א] כתב וז"ל אין טובלים בכלים וכו' לפיכך היה רפש וטיט במקום שהיא טובלת לא תעמוד על גבי כלי עץ שמקבלין טומאה מגבן ולא על גבי נסרים שראויין למדרסות ולא על גבי שום כלי הראוי למדרס ותטבול משום גזרת מרחצאות של כלים, עברה וטבלה לא עלתה לה טבילה וכו', הרי שכתב דאפילו על גבי נסרים לא תטבול ואם טבלה לא עלתה לה טבילה, ונמשך לדעת הראשונים ז"ל שסובר שאם טבלה על גבי אחורי כלי עץ המקבל טומאה מגבו או על גבי כלי הראוי למדרס לא עלתה לה טבילה וכמו שיבא לקמן בס"ד, וכבר נרמז זה בדברי השואל.
ולכאורה היה נראה להתיר בזה ממה שכתב הטור יו"ד סימן קצ"ח [סל"א] וז"ל, לא תעמוד על גבי כלי או חתיכת עץ ותטבול שמא תירא מפני שמתהפך תחתיה ולא תטבול יפה, ולפי זה אם בדיעבד עמדה וטבלה עלתה לה טבילה. והר"א כתב [בעלי הנפש ריש שער הטבילה פח כד ע"ב עה] שאם עמדה על גבי כלי עץ שמקבל טומאה וטבלה לא עלתה לה טבילה וכו' יע"ש. הרי דמשמע שהסברא קמייתא פליגא על הר"א וסובר דבין על גבי כלי עץ שמקבל טומאה בין על גבי כלי חרס עלתה לה טבילה, ולפי זה כי אמרן דאין טבילה בכלים היינו דוקא תוך הכלי משום שאיבה אבל על גבו אפילו בכלי עץ אם טבלה עלתה לה טבילה, אלא דלכתחלה לא תטבול משום ריעותא, וא"כ בנדון דידן שהנסרים קבועים בקרקע וליכא משום ריעותא שריא אף לכתחלה. ואע"ג דהר"א והרשב"א סוברים דלא עלתה לה טבילה, למעשה יראה דיש להקל במילתא דרבנן, שהרי אף להר"א והרשב"א שמחמירין אינו אלא מדרבנן משום גזרת מרחצאות, וכיון שכן ספיקא דרבנן לקולא, וכמו שכתב הטור הנזכר בסימן ר"א גבי שאיבה וז"ל ומיהו פירש ר"י דשאובה אינה פוסלת אלא מדרבנן הילכך כל ספק שאירע בו וכו' כשר יע"ש, וא"כ הכא כיון דהך מילתא דרבנן היא ואיכא פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא.
אמנם יראה ודאי דכד מעיינן בעיון קל בספרי הפוסקים ובדברי הרב הגדול בית יוסף זלה"ה שהביא סברות הפוסקים אין מקום להתיר בזה. וזה כשנדקדק תחלה על דברי הטור ז"ל שכתב בסימן הנזכר סברא זאת דפליגא על הר"א שנראה שאפילו על גבי כלי עץ אם טבלה עלתה לה טבילה, ואף להר"א דוקא בכלי עץ אבל בכלי חרס עלתה לה טבילה, והוא עצמו כתב בסתם בסימן ר"א [סי"ב] וז"ל מעין שהעבירו על גבי אחורי כלים והמשיכו למקוה אחר חזר להיות בה דין מקוה ובלבד שלא יטבול על אחורי כלי ממש, הרי שכתב שלא יטבול אחורי הכלי ומשמע אפילו כלי חרס. ודוחק לומר דלכתחלה קאמר משום ריעותא, דהא סתמא קאמר לא יטבול ומשמע אפילו כלים דליכא משום ריעותא, וכמו שכתבו ר"ש והרא"ש במתני' דמעיין שהעבירו על גבי כלים, וה"ה זה עצמו שכתב הטור ז"ל דבטבילת כלים מיירי.
וכדי ליישב זה נביא שמעתא דגמרא שעליה בנו הפוסקים טירות סברותם והובא ג"כ בדברי הרב בית יוסף, וזה דגרסינן בפרק תינוקת [נדה סו ע"ב] אמר רבא אשה לא תעמוד על גבי כלי חרס ותטבול וכו', ואסיקנא בגמרא דטעמא משום הרעותא וכו', וקשיא לן דמאי אתא לאשמועינן רבא דהא מתני' היא בפירוש במקואות [פ"ה מ"ב] מעין שהעבירו על גבי כלים או על גבי ספסל הרי הוא כמו שהיה דברי רבי יהודה רבי יוסי אומר הרי הוא כמקוה ובלבד שלא יטבול על גבי ספסל. והר"א ז"ל תירץ זה דמתני' דקתני ובלבד שלא יטבול בה היינו דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה ומשום דספסל ראוי למדרס, וה"ה על גבי אחורי כלי עץ שמקבלין טומאה מגבו אבל כלי חרס שאינו מקבל טומאה אם טבלה על גבו עלתה לה טבילה, ובהא אשמועינן רבא דאפילו הכי לא תטבול משום ריעותא, וכן היא סברת הרשב"א בתורת הבית כדכתיבנא לעיל.
אמנם הרא"ש זלה"ה [נדה הל' מקואות סי' ט] כתב עלה דמתניתין דמעיין שהעבירו על גבי כלים שפירושו על גבי אחורי כלים וגזרו שלא יטבול אחורי הכלי אטו תוך כלי, ולדבריו קשה מאי אתא לאשמועינן רבא דהא מתני' היא. ותו דתלה הטעם רבא משום הריעותא והביאו ג"כ הרא"ש ז"ל, ולדבריו אפילו במקום דליכא ריעותא איכא למיגזר אטו תוך כלי. ועוד הקשה הרב הגדול בית יוסף על לשון הטור הנזכר בסימן קצ"ח שכתב על דברי הר"א ואדוני אבי ז"ל לא חילק, דמשמע שהרא"ש ז"ל סבירא ליה כסברא קמייתא דאפילו על גבי כלי עץ עלתה לה טבילה, ואדרבא הרא"ש מחמיר טפי מהר"א ז"ל, דלהרא"ש אפילו על גבי כלי חרס לא עלתה לה טבילה משום דגזר אטו תוך כלי, והאריך הרב הנזכר לישא וליתן ולפרש דברי הרא"ש והטור, וגם דברי הרמב"ם שבפ"א [הי"א] כתב לא תטבול על גבי כלי חרס או סל מפני שמפחדת וכו', משמע הא במקום דליכא ריעותא יכולה לטבול, ובפ"ט [ה"י] כתב מעיין שמימיו נמשכים על גבי כלים שאין להם בית קבול כגון שלחן וספסל הרי זה כמקוה ובלבד שלא יטבול על גבי הכלים, והא מתני' מיירי אפילו בכלים דליכא משום ריעותא ואפילו הכי קאמר דלא יטבול וכו', והאריך לישבם כמו שיראה המעיין.
ולי הצעיר יראה שדברי הרא"ש והטור והרמב"ם מובנים במה שכתב הרא"ש בפרק תינוקת על דברי ר"ש, שהקשה על מתני' דמעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול, דאמאי פסול דכיון דמחוברין למעיין להכשירו, ואפילו בתוך הכלי עצמו שרי לטבול כדאיתא בפרק חומר בקדש [חגיגה כב ע"א] שמטבילין כלי בתוך כלי שיש בפיו כשפופרת הנוד פירוש והכלי החיצון מונח בתוך המעיין או המקוה וכו', וכתב הרא"ש ז"ל [שם] ומה שכתב דאפילו בכלי עצמו מטבילין לא דמי, דהתם הכלי הפנימי עצמו הוא נטבל תוך המקוה כיון דפי החיצון כשפופרת הנוד, אבל כלי המחובר למעיין או למקוה אין להטביל בתוכן דילמא אתי להטביל בכלי שיש בו ארבעים סאה בלא חיבור ע"כ. ועוד הביא הרב ב"י בסימן ר"א שכתב בפירוש המשנה פ"ו דמקואות [מ"ה] והא דתנן השידה והתיבה אין מטבילין בהן אלא א"כ היו נקובים כשפופרת הנוד, שאני התם שהים מקיפן אבל אם היו עומדין על שפת הים ומחוברין לים כשפופרת הנוד לא ע"כ.
ובזה יראה שדברי הרא"ש והטור מובנים מאליהן, וזה דבההוא דמעיין שהעבירו על גבי כלים הוא דאמרינן שלא יטבול על גבי כלים פירוש על גבי אחורי הכלים משום דגזרינן אטו תוך כלים, ובתוך הכלים אינו יכול לטבול אפילו דמחובר למעיין כל שאין הכלי תוך המעיין או המקוה, אבל ההיא דקאמר רבא (אם) [לא] תטבול אשה על גבי כלי וכו' משום ריעותא מיירי שהכלי תוך המעיין או תוך המקוה, דבהא לא שייך למגזר אטו תוך כלי, שהרי אפילו תוך כלי שריא כדאמרינן בפרק חומר בקדש שמטבילין כלי תוך כלי כיון שהכלי החיצון תוך המקוה, ובהא קאמר רבא דאע"ג דשריא לטבול אפילו תוך כלי מ"מ לא תטבול אשה על גבו לכתחלה משום דבעיתא, והם הם דברי הטור בסימן קצ"ח שכתב בסברא קמייתא לא תעמוד על גבי כלי שמא תירא וכו'. ולפי זה אם בדיעבד עמדה וטבלה עלתה לה טבילה, פירוש שכיון שהכלי תוך המעיין לא שייך למגזר אטו תוך כלי דאפילו תוך כלי שריא כדאמרן, אבל להר"א ז"ל אפילו שהכלי תוך המעיין לא תטבול על גביו כל שהכלי מקבל טומאה, ועל זה כתב ואדוני אבי הרא"ש לא חילק. אמנם בסימן ר"א כתב במעיין שהעבירו על גבי אחורי הכלי שלא יטבול על אחורי הכלי לכו"ע משום דגזרינן אטו תוך כלי כדברי הרא"ש, ותוך כלי אסור אפילו דמחובר למעיין כדאמרן. ואין להקשות להר"א ז"ל דגזר אפילו בשהכלי תוך המעיין מההיא דחומר בקודש דאמרינן דמטבילין כלי תוך כלי שהכלי החיצון תוך המעיין, שכבר הביא הרב ב"י לשון הרשב"א דשער המים שבסוף תורת הבית [שער ג ש"ג] שכתב דההיא דמטבילין (אל) [כלי] תוך כלי שבתוך המעיין או בתוך המקוה שזה בכלי שאינו קבוע, אבל בכלי שהוא קבוע בקרקע אין טובלין בו שמא (יכול) [יבוא] לטבול במרחצאות של כלים ע"כ.
ומ"מ בנדון דידן לכאורה לא מצאנו איסור מפורש להרא"ש והטור ז"ל, שהרי לא אשכחן אלא שגזרו בכלי עצמו אחורי הכלי אטו תוך כלי, אבל לא אשכחן שגזרו בכלי שאין לו בית קבול אטו כלי אחר שיש לו בית קבול אלא להרמב"ם ז"ל [מקואות פ"ט ה"י]. אמנם יראה לי דעל כרחיך אית לן לומר דלהרא"ש ז"ל גם כן גזרינן אטו כלי שיש לו בית קבול, דהא תנן בהדיא ובלבד שלא יטבול על גבי ספסל, וספסל הוא כלי שאין לו בית קבול כמו שכתב הרמב"ם, וכן רישא דמתני' דקתני מעיין שהעבירו על גבי כלים או על גבי ספסל, וכיון (דאע"ג) דעל גבי כלים פירושו היינו אחורי הכלים א"כ על כרחיך על גבי ספסל לאו היינו אחורי ספסל דא"כ היינו רישא דעל גבי כלים, אלא על כרחיך תרתי קתני על גבי אחורי הכלים או על גבי ספסל שאין לו בית קבול, וגזרו אחורי הכלי אטו תוך כלי, וכלי שאין לו בית קבול אטו כלי שיש לו בית קבול. וכל זה נכלל בדברי הרא"ש במה שכתב בפסקיו עלה דמתני' [הל' מקואות סי' ט] וז"ל, ובלבד שלא יטבול על גבי ספסל גזרה אטו כלי, פירוש דגזרו אחורי כלי אטו תוך כלי וכלי שאין לו תוך אטו כלי שיש לו תוך.
וכן נמי יש להוכיח ממה שכתב בתשובה [כלל לא ס"ג] גבי סילויות שבקרקעות המקוה וז"ל, ועוד דסתם סילויות העשויות להוליך מים שבמקוה אין להם לבזבזים, והוו פשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה ואינם פוסלים בשאיבה, הילכך נ"ל דליכא למיחש למידי ע"כ. וקשיא דאמאי אצטריך לומר דלא מקבלי טומאה ולא הו"ל למימר אלא כיון דאין להם לבזבזים ואין להם בית קבול ליכא למיחש, אלא משמע דתרתי בעינן (או) [אחד] שאין להם בית קבול ועוד דלא מקבלי טומאה, דאי מקבלי טומאה חשיב כלי אע"ג דאין להם בית קבול, וגזרינן אטו כלי שיש להם בית קבול.
וזו ג"כ היא סברת הרמב"ם בפ"ט דמקואות [ה"י] שכתב מעיין שמימיו נמשכים על גבי כלים שאין להם בית קבול וכו' הרי זה כמקוה ובלבד שלא יטבול על גבי הכלים, ומפרש נמי דמתני' תרתי קאמר מעיין שהמשיכו על גבי כלים פירושו אחורי הכלים וכמו שכתב בפירוש המשנה [פ"ה מ"ב] על גבי חיצוני הכלים וכו', או על גבי ספסל דהיינו שאין לו בית קבול כמו שכתב בחיבורו. וצ"ל דס"ל דסיפא דקתני ובלבד שלא יטבול על גבי ספסל חדא מינייהו נקט, או דרבותא אשמועינן דגזרינן אטו כלי שיש לו בית קבול וכל שכן דגזרינן אחורי כלי אטו תוך כלי. ובפ"א דמקואות [הי"א] כתב לא תטבול על גבי כלי חרס או סל מפני שמפחדת, פירוש שהכלי תוך המעיין דמן הדין יכולה לטבול אפילו בתוכו כההיא דחומר בקדש, אפילו הכי לא תטבול לכתחלה על גביו מפני שמפחדת וכו'. באופן שהרא"ש והרמב"ם שוים בפירוש המשנה ובעיקר הדין וא"כ לדברי הכל נראה דאיכא למיחש לנסרים אע"ג דאין להם בית קבול אטו כלי שיש לו בית קבול.
אמנם כפי מה שהוגד לי שנדון הלז שנשאלנו עליו מעיר סופיאה יע"א הוא שיש באותו מקום שלש חפירות מלאות מים, והחפירה הראשונה היא מקום מוצא המים שנובעים שם מהמקור, ומשם יפרד אל החפירה השנית בנקב גדול שביניהם ולפחות הוא כשפופרת הנוד שהוא שעור כשתי אצבעות חוזרות למקומן, פירוש מתהפכות בחלל הנקב בריוח כדתנן בפ"ו דמקואות [מ"ז] יע"ש וכו', ועל זה הדרך יש נקב מהשניה לשלישית, ובחפירה הראשונה אין נסרים למטה אלא בשאר החפירות. וכיון שכן צריך לבאר אם יש צד להתיר גם בשאר החפירות.
ויראה דהך מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא והם רבינו שמשון והרא"ש ז"ל, וזה אחר שנביא מה שפירשו עלה דמתני' בריש פ"ה דמקואות [מ"א] והדינים היוצאים לכל אחד מהפירושים. דתנן התם מעיין שהעבירו על גבי השוקת פסול פירוש לפי שהוא כלי ולכן המים שבתוכו נפסלו. ועוד הביא רבינו שמשון תוספתא דתניא מעיין היוצא לתלמי ומן התלמי לבריכה ראשונים הרי אלו פסולים, פירוש תלמי כלי שכך שמו ופסולים מים היוצאים ממנו משום שהן כשאובים. והקשה הרב רבינו שמשון דאמאי פסולים המים היוצאים מן התלמי ומן השוקת (כלי הכשרו) [לתכשרו] כולהו ואפילו יהיו שאובים כיון דמחוברים למעיין, דאפילו מעיין שמימיו מועטין שריבה עליו מים שאובים יש לה דין מעיין שמטהר בכל שהוא כדתנן פ"ק [מ"ז], ואפילו בתוך הכלי עצמו מותר לטבול כיון שמחובר למעיין ויש בפיו כשפופרת הנוד, כדאיתא בפרק חומר בקדש שמטבילין כלי בתוך כלי פירוש והכלי החיצון בתוך המעיין וכו'. ותירץ לזה וז"ל, ונראה לפרש שיש לחלק בין כלים התלושים דכשרים לטבול בתוכם לכלים הקבועים שהמעיין עובר על גבן וכו' דגזרו בה, דלפעמים קובעין אותן במקום מוצא המים ואין שם כשפופרת הנוד ונמצאו כל המים העוברים על גביו פסולים ע"כ.
אמנם הרא"ש ז"ל עם שבתשובותיו כלל ל"א סימן ג' הביא פירושו בסתם ולא שום פירוש אחר, מ"מ בפסקיו חלק עמו וכתב וז"ל, ונראה לי דלא קשיא מידי כיון שכלי מפסיק בין המים שיצאו חוץ לשוקת ובין המעיין, ולא דמי למעיין שנתן לתוכו מים דשם מעיין לא בטיל מיניה וכו'. ומה שכתב דאפילו בכלי עצמו מטבילין לא דמי, דהתם הכלי הפנימי הוא נטבל בתוך המקוה וכו', אבל כלי המחובר למעיין או למקוה וכו' אין להטביל בתוכו דילמא אתי להטביל בכלי שיש בו ארבעים סאה בלא חיבור הילכך אסור להטביל בשוקת ובמים הנמשכים ממנו ע"כ. וא"כ נמצינו למדין דלדעת הרב רבינו שמשון אין חילוק בין מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו מים שאובים למי מעיין הנמשכים ובאים בתוך הכלי, דכי היכי דמעיין שמימיו מועטין וריבה עליו מים שאובים שריא לטבול ולהטביל בתוכו, וחזרו המים השאובים שריבה עליו כמי מעיין דמעיין מטהר בכל שהוא, הכי נמי מי מעיין הנמשכים ובאים לתוך הכלי מותר להטביל בתוכו ובמים הנמשכים ממנו כל שמחוברים למעיין ואפילו שמי מעיין עד הכלי מועטין. ומ"מ נראה מדבריו שזה דוקא למאן דאמר דמעיין מטהר בכל שהוא ואפילו לטבילת אדם, אבל למאן דאמר דמעיין מטהר בכל שהוא דוקא לטבילת כלים אבל לטבילת אדם בעי ארבעים סאה צריך שיהא ממקום מוצא המים עד הכלי ארבעים סאה כדי לטבול אדם בתוכו. ויראה ג"כ לפי דבריו לגבי מעיין שמימיו מועטין וריבה עליו מים שאובים, דשריא דוקא לטבילת כלים אבל לטבילת אדם צריך שיהו מהמעיין ארבעים סאה קודם שישפוך עליו המים השאובים.
אך מהרי"ק בשורש נ"ו הוכיח מדברי הרא"ש [הל' מקואות סי' א] והרשב"א [ח"ד סי' שיח] ואור זרוע דאע"ג דסברי דטבילת אדם בעי ארבעים סאה גם במעיין, אפילו הכי אינו נפסל ברביית מים שאובים במעיין פחות מארבעים סאה ואפילו לטבילת אדם, וכן כתב הטור בסתם דמעיין כל שהו יכול לשאוב. וכן יש לדייק ממה שכתב רבינו ירוחם בשם הרב דוד כהן דמעיין שיש בו מים כמו רביעית הלוג והשליכו עליו מים שאובים עד ארבעים סאה דמותר לטבול בו וכו', ומדנקט שהשליכו עד ארבעים סאה משמע דמשום דטבילת אדם בעי ארבעים סאה ואע"ג דלא היו מהמעיין רק רביעית הלוג ורבו עליו מים שאובים אפילו הכי שריא לטבול בו. וכתב מהרי"ק דלא מצאנו מי שפוסל שלשה לוגין מים במעיין פחות מארבעים סאה אלא אותם שנים דעות שהביא המרדכי [שבועות סי' תשמו] דפסלי משום דסברי דלטבילת אדם בעי ארבעים סאה, אבל שאר הפוסקים ר"י [פסחים יז ע"ב תוס' ד"ה אלא] ור"ת ורבינו שמשון וכל הנמשכים אחריהם אע"ג דסברי דלאדם בעי ארבעים סאה מ"מ נוכל לומר דיודו במעיין פחות מארבעים אינו נפסל ברביית מים שאובים אחרי שבאים ממעיין נובע ע"כ.
ומ"מ קשיא לי מה שכלל רבינו שמשון עמהם, דמתוך דברי רבינו שמשון עלה דמתני' הנזכר יראה לי דאי אמרינן דלטבילת אדם בעינן ארבעים סאה כל שאינן במעיין ארבעים סאה נפסל ברביית מים שאובים כמו שיראה המעיין שם. גם מה שכתב שלא מצאנו כי אם אותם השתי דעות שהביא המרדכי, מלבד שמצאנו לרבינו שמשון כדכתיבנא נראה שגם סברת סמ"ג [עשין רמח רמא ע"ד] הוא כן, מתוך מה שכתב וז"ל, כשם שמועלת השקה למים הטמאים וכו' כך מועלת השקה למים שאובים להכשירן וכו', עד מה ששנינו במסכת מקואות בור שהוא מלא מים שאובים והאמה נכנסת לו ויוצאה ממנו לעולם הוא בפסולו עד שיתחשב שלא נשאר מן השאובים שלשה לוגין, ובענין זה אומר שם גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת צריך לפרש שמה שאין הבור טהור שם ע"י השקת האמה, זהו לפי שאין מעיין מטהר בכל שהוא לטבילת אדם, והואיל ואין מי האמה ראויין לטבילת אדם אין מועלת השקתו להכשיר מהבור ע"כ. נראה מדבריו דלטבילת אדם מי מעיין המחוברים לשאובים פסולים בשלשה לוגין כל שאין במעיין ארבעים סאה.
ומ"מ כל הך דכתיבנא היא כפי דעת הרב רבינו שמשון, אבל הרא"ש ז"ל [הל' מקואות סי' א] אע"ג דס"ל דמעיין כל שהוא אינו נפסל במים שאובים, וגם נראה דס"ל דמים שאובים המחוברים למעיין כל שהו כשרים אפילו לטבילת אדם כמו שנראה מתשובותיו כלל ל', מ"מ במעיין שמימיו באים ונמשכים לתוך כלי אין הדין כן אפילו יש ארבעים סאה ממקום מוצא המים עד הכלי, ואסור לטבול בתוך הכלי ובמים הנמשכים ממנו אע"ג שמחוברים למעיין. ודברי סמ"ג נראין כסברת רבינו שמשון דאפילו מים שבכלי מתכשרים ע"י חיבור למי מעיין, מתוך הלשון שכתבנו לעיל שהרגיש ומה ששנינו בור שהוא מים שאובים והאמה נכנסת וכו', ובענין זה אומר שם גבי מעיין שהעבירו על גבי השוקת, ותירץ משום דלטבילת אדם בעינן ארבעים סאה והואיל ואין מי האמה מרובין שם וכו'. ונראה א"כ דגם בההיא דמעיין שהעבירו על גבי השוקת וכו' מיירי כשאין במי המעיין ארבעים סאה ומיירי בטבילת אדם דבעי ארבעים סאה.
ואיברא שדבריו אצלי צ"ע, דאי מיירי בטבילת אדם תקשי סיפא דקתני כל שהוא חוצה לה כשר דמעיין מטהר בכל שהוא, ואי בטבילת אדם הא לא מטהר בכל שהוא ועל כרחיך דמיירי בטבילת כלים, וא"כ תיקשי רישא במעיין שהעבירו על גבי השוקת אמאי פסול.
ומ"מ בעיקר הדין נראה שסובר דאפילו מי מעיין שבכלי מתכשר ע"י חיבור, וכן נראה ממה שהביא הירושלמי דפרק אמר להם הממונה [יומא פ"ג הל' ח] וז"ל, הים היה בית טבילה לכהנים, ומקשה ולאו כלי הוא ומתרץ כההיא דהריב"ל אמת המים מושכת לו מעין עיטם והיו רגלי השוורים פתוחים כרמונים, ומה שעשו כן כדי שיהיו מוציאין ומביאין המים מעין עיטם בריוח, כי להכשירו ע"י חיבור המעיין היה בו כשפופרת הנוד וכו'. הרי שכתב שאפילו המים שבכלי מתכשרים ע"י חיבור המעיין בנקב כשפופרת הנוד, וכן כתב הר"ן [שבועות ה ע"א ד"ה תנו] בשם ר"מ. ואיברא שכתוב עוד בסמ"ג שכתב רבו בשם הר' אלחנן שכשהמים נכנסים בשפע בתוך הכלי שצריך שיהא נקב בכלי כמוציא רמון לבטלו מתורת כלי, מ"מ סברא דנפשיה היא כדברי רבינו שמשון וכדכתיבנא. ולהרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ג סי' רכח] הביאה הרב ב"י המתחלת מעין הנובע והמים הולכים לצנורות וכו' ראיתי סברא אמצעית בזה, דמים שאובים המחוברים למי מעיין ס"ל כסברת הרא"ש דמותר לטבול אדם ולהטביל כלים אע"ג דאין במי מעיין ארבעים סאה, ובמי מעיין המחוברים לכלי אסור לטבול להטביל בתוך הכלי אם אין במעיין ארבעים סאה, אבל אם יש ארבעים סאה ממקום מוצא המים עד הכלים ויש בכלי כשפופרת הנוד מותר לטבול אדם ולהטביל בתוך הכלי. ואיברא דבאותה תשובה איכא למישדי בה נרגא וקשיא לי טובא, אך כאן לא ראיתי להאריך.
ואחר שנתבאר כל זה נבא לנדון דידן. ואומר שבחפירות אלו שנשאלנו עליהן, אם אין בחפירה ראשונה שנובעין המים שם נסרים למטה יש להכשיר גם בשאר החפירות אע"ג שיש בהן נסרים למטה, ואפילו יהיו ממש בתוך כלי גמור שיש בו בית קבול, כיון שמחוברים בנקב גדול לפחות כשפופרת הנוד למי מעיין שהיא החפירה הראשונה לדברי רבינו שמשון וסמ"ג, דבנדון דידן יראה דליכא למיחש לההיא שכתב רבינו שמשון גבי מתני' שהעבירו על גבי השוקת פסול וכן בההיא דספסל משום דלפעמים קובעין אותם במקום המים וכו', דנראה ודאי שמה שחילק שם [בין] כלים התלושים לכלים הקבועים פירושו דכלים שאין מונחים שם דרך קבע אלא כלים שמשתמש אדם בביתו ובאקראי מטבילים אותן שם, בהא קאמרי דמטבילים כלי בתוך כלי, אבל בכלים המונחים שם דרך קבע במקום שהמים נכנסים למקוה והמים נגררין על גבן, ופעמים מניחין אותן במקום מוצא המים ואין שם כשפופרת הנוד, ונמצא כל המים העוברים על גבן פסולין, אבל בנדון דידן בנסרים גרע הבנויין בקרקעית המקוה לא שייכא הך גזרה. וכעין זה כתב הרא"ש בתשובות כלל ל"א סימן ג' גבי סילונות הקבועים בקרקעית המקוה דלא שייכא ההיא גזרה יע"ש. ואע"ג דהרא"ש חולק על רבינו שמשון וסובר דמים שבכלי לא מתכשרים ע"י חיבור המעיין, כבר כתבתי לעיל דכיון דמילתא דרבנן היא שאף להרא"ש אינו אלא משום גזרה שמא יטבול בכלי שיש בו ארבעים סאה בלא חיבור, וגם גזרו כלי שאין בו בית קיבול אטו כלי שיש בו בית קיבול, וכיון שכן דמלתא דרבנן היא נקטינן כדברי המקל. באופן שאם הדבר כן שאין בחפירה הראשונה נסרים למטה גם החפירות האחרות מתכשרות ע"י חיבור. ולא מבעיא אם יש ארבעים סאה בחפירה הראשונה, אלא אפילו אין שם ארבעים סאה מתכשרות השאר ע"י חיבור, לדעת קצת רבוותא כדכתיבנא לעיל דסברי דמעיין מטהר בכל שהוא אפילו לטבילת אדם. אך בנדון דידן לא צריכנא כפי מה שהוגד (אלא) [אלי] דיש גם בחפירה הראשונה ארבעים סאה, דהא פשיטא דלרבינו שמשון וסמ"ג מתכשרות השאר ע"י חיבור.
עוד מטעמא אחריתי יראה דיש ללמד ולבקש זכות על בנות ישראל שטבלו באותו מקוה כמה וכמה שנים, וראוי שלא להוציא לעז עליהן, אחר הציעי שנודע אלי שנסרים אלו תחובים שם ומחוברים בקרקעית המקוה חיבור חזק בבנין חזק, וכיון שכן אומר שכיון שלא היה לנסרים אלו תורת כלי קודם שקבעון שם כמו שיבא בס"ד שריא לטבול עליהן, דאע"ג שכתב הרמב"ם ז"ל [מקואות פ"ט ה"י] דגזרינן כלי שאין לו בית קיבול אטו כלי שיש לו בית קבול, מ"מ שם כלי מיהא בעינן שיהא עליו אפילו כפשוטי כלי עץ, דדוקא כלי אטו כלי גזרינן, והיינו שסיים במלתיה כגון שלחן וספסל ששלחן הוא כלי העשוי ומיוחד להשתמש אדם וכלים וספסל עשוי ומיוחד לישיבה. וכן הר"א ז"ל שכתב לא תעמוד על גבי כלי עץ שמקבל טומאה מגבו, וכן על גבי ספסל משום דחשיב כלי לענין טומאה גזרינן אטו מרחצאות של כלים. וכן נראה ג"כ מתשובת הרא"ש הנ"ל שכתב גבי סילונות וכו' וז"ל, ועוד דסתם סילונות אין להם לבזבזים והוו פשוטי כלי עץ דלא מקבלי טומאה ואינן פוסלין בשאיבה וכו', ולא הו"ל למימר אלא דכיון דאין להם לבזבזין ליכא למיחש לשאיבה. אלא דנראה דלא סגיא בהא, דאפילו אין לו בית קבול גזרינן אטו כלי שיש לו בית קבול כדכתיבנא לעיל, ואפילו הכי כתב דדוקא היכא דמקבל טומאה, אבל היכא דלא מקבל טומאה ליכא למגזר מידי, והו"ל ככלי חרס שכתב שאם טבלה עלתה לה טבילה.
ובר מן דין מסתברא הכי, שהרי דין זה אינו אלא חומרא בעלמא גזרה משום מרחצאות של כלים, ועיקרו תליא בההיא דאמרינן במשנה [מקואות פ"ה מ"ב] ובלבד שלא יטבול על גבי ספסל וא"כ דוקא ספסל וכיוצא שהוא מקבל טומאה שהוא כלי המיוחד לישיבה, אבל כל שאינו כן מהי תיתי להוסיף ולהחמיר, וא"כ בנסרים אלו דיראה דלא מקבלי טומאה קודם שקבען שם, דהא קי"ל דפשוטי כלי עץ לא מקבלי טומאה אלא באחד משני דרכים, או שעשויים לתשמיש אדם וכלים דאז מקבלי טומאה מדברי סופרים כמ"ש הרמב"ם בהלכות כלים, ולדעת קצת אף מן התורה והיא סברת הרמב"ן ז"ל בפרק המוכר את הבית [ב"ב סו ע"א], או שעשויין ומיוחדין לישיבה ולשכיבה דמקבלי טומאת מדרס לכו"ע, וזה מתבאר בדברי הרמב"ם ז"ל בהלכות כלים פ"א [ה"י] ופ"ד [ה"א], יע"ש שנראה מדבריו שכל שאינו עשוי לתשמיש כלל אינו מקבל טומאה, וכן כתבו תוספות [ב"ב סו ע"א ד"ה ושאני] והרמב"ן בחידושיו בפרק הנזכר יע"ש. כתב הרמב"ם [כלים פרק כ"ה ה"א - ו] כל פשוטי כלי עץ העשויין לישיבה או לשכיבה מתטמאין במדרס כגון המטה והכסא וכיוצא בהן, וכתב עוד נסרים שבמרחץ אינן מקבלין טומאה שאינן עשויין אלא כדי שיהלכו המים תחתיהן ע"כ. וכתב הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה [שם פכ"ב מ"י] שהבלנין יושבין עליהן, ורבינו שמשון כתב שבני אדם יושבים מפני המים שברחיצות ואפילו הכי לא מקבלי טומאה שאינן עשויין לכך.
ובהכי ניחא אצלי שכתב הטור יו"ד בסימן ר"א [סל"ה] וז"ל, לפיכך המניח טבלא אצל המקוה כדי שיפלו המים ממנה למקוה אם יש לה ארבע שפות וכו' ופוסלת וכו', וכגון שהמים ראויין לבא למקוה זולתה, אבל אם אין המים ראויין לבא למקוה זולתה אפילו אין לה שפה כלל פוסלת כיון שמקבלת טומאה ע"כ. והרגיש הרב ב"י דהיאך כתב דאין לה שפה כלל שמקבלת טומאה, דהא קי"ל שפשוטי כלי עץ אינם מקבלים טומאה. ועוד קשה לי לכאורה שהוא עצמו כתב בסימן הנזכר בתר הכי [סמ"ח] וז"ל הבא להמשיך מים למקוה צריך שלא יהא בדבר המקבל טומאה, כגון מי גשמים שרוצה להמשיכם למקום אחר לעשות מקוה, לא יאחוז בידו דף ויעבירם עליו אלא יניח הדף בקרקע ויסיר ידו משם בטרם יעברו המים ע"כ, משמע דדף לא מקבל טומאה וסתם דף הוא לוח של עץ, ועל כרחיך היינו משום דפשוטי כלי עץ לא מקבלי טומאה.
והנה ה"ה ב"י נדחק במה שכתב הטור בההיא דטבלא דאין לה שפה כלל, דלאו למימרא שאין לה שפה כלל אלא שכפאה על פיה וכו' יע"ש. אמנם לי הדיוט יראה אחר המחילה דלא צריכנא בההיא דטבלא, משום דסתם טבלא היא עשויה לתשמיש אדם וכלים וכמ"ש הרמב"ם בפ"ד מכלים וז"ל, וכל כלי עץ העשוי לתשמיש אדם וכלים כגון השלחן והטבלא מקבלין טומאה, והכי איתא נמי בברייתא דתורת כהנים [פי"א פ' לב] הביאה התוספות והרמב"ן בפרק המוכר יע"ש. אמנם מה שכתב בתר הכי הוא דדף שאינו עשוי לשום תשמיש וגם אינו מיוחד לישיבה ולשכיבה שבזה אינו מקבל טומאה לכו"ע. ובזה נאמר בנסרים אלו דנדון דידן לא היה שם כלי עליהן קודם שקבען ובנאן שם כיון שלא היו עשויין לשום תשמיש ולא לישיבה ושכיבה שסתמן לבנין היו. וכי תימא מ"מ אחר שקבען ועשה מהן שם מושב כדי שיהו הנשים עומדות וטובלות עליהן, הרי עשויין למדרס ואסור לטבול עליהן, יראה דהא ליתא, כיון שתחובין ומחוברים שם בחיבור חזק בבנין וקודם שקבען שם לא היה שם כלי עליהן דסתמן לבנין כנזכר שריא, דדמיא הך מילתא לההיא דכתיבנא לעיל דתנן [מקואות פ"ד מ"ה] השוקת שבסלע אינה פוסלת את המקוה, דנראה משם שלא היה עליו שם כלי קודם שקבעו בקרקע אע"ג דאח"כ עשה לו בית קיבול כשאר הכלים אינה פוסלת את המקוה. ונראה דה"ה דשריא לטבול בתוכה וכמו שכתבנו לעיל. וכן כתב הטור [ס"ז] וז"ל, לפיכך גיגית שקבועה בארץ ונתמלאה ממי גשמים אין טובלין בה כיון שהיה שם כלי עליה קודם שקבעוה, משמע דוקא משום שהיה שם כלי עליה קודם שקבעוה, הא לא היה שם כלי עליה קודם טובלין בה. וכן נ"ל קצת מפשט דברי הרא"ש בסוף הלכות נדה [הל' מקואות סי' ח] שכתב פירוש השוקת שבסלע שחקקוה בסלע ואינה חשובה כלי הואיל ומתחלה נחקקה בסלע, וה"ה נמי קבע האבן וחיברו בקרקע ואח"כ חקקו וכו', ומסתבר דבחקקו הסלע דאינה חשובה כלי היינו אף לענין לטבול בתוכה דהוי כמו חפירה בקרקע וחפירת בור, ולאו היינו מחובר לקרקע אלא קרקע ממש הוא, ועל זה השוה וכתב דה"ה אם קבע אבן וחיברו ואח"כ חקקו ומשום שלא היה עליהן שם כלי קודם שחיברה.
ואיברא דקשיא לי טובא על דברי הטור אלו, דתניא בהמוכר את הבית [ב"ב סו ע"א] צנור שחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה קבעו ולבסוף חקקו אינו פוסל את המקוה, ופריך מני לא ר' אליעזר ולא רבנן, דתניא דף של נחתומין שקבעו בכותל רבי אליעזר מטהר וחכמים מטמאין, מני אי ר' אליעזר אפילו חקקו ולבסוף קבעו, אי רבנן אפילו קבעו ולבסוף חקקו, פירוש דר' אליעזר מטהר בדף של נחתומין אפילו תקנו ולבסוף קבעו, ולרבנן אפילו קבעו ולבסוף תקנו מטמאין. ומסיק דההיא דצנור אתיא כרבנן, וההיא דדף של נחתומין מיירי בדף של מתכת דמקבל טומאה דאורייתא, ולהכי לרבנן מטמאין אפילו בקבעו ואח"כ תקנו דסבירא להו דמחובר לקרקע לאו כקרקע, ובההיא דצנור דאמרינן דקבעו ואח"כ חקקו דאינו פוסל את המקוה משום דשאיבה דרבנן הקלו, ואפילו הכי בחקקו ולבסוף קבעו פוסל את המקוה כיון שהיה עליו שם כלי קודם שקבעו שם. והביאו הפוסקים הך ברייתא דצנור להלכתא, ובההיא דדף של נחתומין כתבו הרמב"ם ורבינו עובדיא מברטנורה בפירוש המשנה [כלים פט"ו מ"ב] דהלכתא כחכמים. והשתא קשיא לי דא"כ נהי דלענין לפסול את המקוה, פירוש המים שנכנסו מהצנור לתוך המקוה אמרינן כל שקבעו ואח"כ חקקו פוסל את המקוה בשאיבה דרבנן, אבל לענין לטבול בתוך הכלי דמדאורייתא היא כמו שכתבו תוספות בהמוכר את הבית [ב"ב סו ע"א ד"ה מכלל] ובפרק קמא דפסחים [יז ע"ב ד"ה אלא] והרא"ש במרובה [ב"ק פ"ז סי' ג] והר"ן בשבועות [ה ע"א ד"ה תנו רבנן] דבור דומיא דמעיין בעינן מה מעיין בקרקע וכו', וכ"כ הרשב"א בתורת הבית, וא"כ איך תלה הטעם הטור ז"ל שאין טובלין בגיגית משום שהיה עליה שם כלי קודם שקבעה, הא אפילו לא היה עליה שם כלי מקודם כגון קבע העץ או האבן ואח"כ חקקה אסור כיון דמדאורייתא היא. ובר מן דין אפילו בשאובה עצמה מקוה שכולו שאוב אף על גב דלר"י מדרבנן היא, מ"מ לרבינו שמשון והרא"ש אביו זלה"ה הוי דאורייתא וכמו שכתב בסימן הנזכר לקמיה, והכא גבי גיגית שנתמלאה ממי גשמים הוי כמקוה שכולו שאוב שמים הנכנסים בתוך הכלים נפסלו משום מים שאובים, והיינו טעמא דפוסלים את המקוה וכו', ולדידי צריך עיון.
ומ"מ בעיקר הדין לא מצינו בפירוש מי שיחלוק על דברי הטור, ואדרבא נראה מפשט דברי הרא"ש כדבריו וכדכתיבנא, וכיון שכן נראה דאע"ג דקשה מ"מ בעיקר הדין אין לנו לחלוק על דברי הטור ז"ל, ונקטינן דכל שלא היה עליו שם כלי קודם שקבעו שם שריא לטבול בתוכה. ועוד דנראה לתרץ לדברי הטור ז"ל כשנדקדק עוד, דבשלהי שמעתין בהמוכר את הבית [ב"ב סו ע"ב] אמרינן שלח ליה רב נחמיה בריה דרב יוסף לרבה בריה דרב הונא כי אתיא הך איתתא לקמך אגבה עישור נכסי אפילו מאצטרובלי דריחייא, וכתב רשב"ם וז"ל, שמעינן מינה דסוגיא דשמעתא כר' אליעזר סלקא דכל המחובר לקרקע הרי הוא כקרקע, כן פירש ר"ח והכי פסקא אליבא דהלכתא וכן עיקר ע"כ, וכ"כ הרב הנמוקי [ב"ב לה ע"ב ד"ה גמ']. ונראה דלפי זה גם בההיא דדף של נחתומין קי"ל כר' אליעזר דמטהר וכל הפוסקים, זולת הרמב"ם [מכירה פכ"ה ה"ה] הביאו ההיא דאצטרובלי לענין הלכה, וכן כתבו ברייתא דלעיל דצנור. וקשיא דנראה שפסקו תרתי דסתרן, דממה שכתבו הא דאצטרובלי נראה שפסקו כר' אליעזר כמ"ש רשב"ם ור"ח והרב הנמוקי, וממה שכתבו ההיא ברייתא דצנור שחקקו ואח"כ קבעו פוסל את המקוה נראה שפסקו כחכמים, דאילו לר' אליעזר אפילו חקקו ולבסוף קבעו אינו פוסל דכל המחובר לקרקע כקרקע דמי, ומכח זה מוקי להך ברייתא בגמרא כחכמים וכדכתיבנא. והרמב"ם ז"ל השמיט הך דינא דאצטרובלי לגבי עישור נכסים, ונראה דהיינו טעמא דס"ל שזה לר' אליעזר ואנן לא קי"ל הכי אלא כחכמים וכברייתא סתמית דצנור שחקקו וכו' שהביאה סתמא דתלמודא, ולהכי פסק ג"כ גבי דף של נחתומין כחכמים. אמנם לשאר כל הפוסקים שכתבו הא דאצטרובלי וגם ההיא דצנור קשיא. ואיברא דאיכא למידחי דלשאר הפוסקים לית להו כרשב"ם אלא ההיא דאצטרובלי אתיא אפילו כחכמים דחשיב ליה ככותל בנין, ואע"ג דבעיא היא שם דבעי רב יוסף מקמי הכי אם חשיב אצטרובלי כקרקע לחכמים ונשאר בתיקו, מ"מ אפשר דלרב נחמיה פשיטא ליה. אך דחיקא מילתא טובא למימר דלפלוגי רשב"ם ור"ח עם שאר הפוסקים בזה, וגם דלא אשכחן שום פלוגתא בההיא דצנור שחקקו וכו'. ונראה דגם רשב"ם ור"ח והנמוקי מודו ליה.
ולכן נראה דצ"ל דאע"ג דמעיקרא מוקי הברייתא דצנור כחכמים, מ"מ לפי המסקנא דסלקא שמעתא כר' אליעזר אית לן לאוקומי ברייתא דצנור כותיה, והיינו טעמא דההיא דצנור שחקקו משום שהוא כלי שיש לו בית קבול החמירו, וגזרו טפי דחשיב כלי גמור כיון שהיה לו בית קבול קודם שקבעוהו ולא בטיל מיניה שם כלי, משא"כ בפשוטי כלים דאע"ג דחשיבי כלים לענין טומאה מ"מ כל שקבען אח"כ בקרקע בטילו אגב קרקע כיון שלא היה להם בית קבול. וזו היא ג"כ סברת הטור שכתב דטעמא דאין טובלין גבי גיגית משום שהיה עליה שם כלי קודם שקבעוה הא לאו הכי שריא. ומ"מ עדיין צריך לי עיון.
ובין הכי ובין הכי יראה לענין דינא כיון דאשכחן להטור ז"ל דס"ל הכי, הכי נקטינן, וכל שכן בנדון דידן דמילתא דרבנן היא כדכתיבנא לעיל. וכיון שכן בנסרים אלו כיון דלא היה עליהם שם כלי קודם שקבען שם שריא לטבול עליהן. וראיתי למהר"ם מפדואה שכתב קצת כעין זה ונכתוב לשונו לקמן בס"ד. אמנם בההיא דכתב הרשב"א בתורת הבית [הקצר ב"ז ש"ז ל ע"א] שלא תעמוד אשה על גבי נסרים וכו', מיירי בנסרים המטלטלין ואינן בנויין בקרקע רק מונחין שם מפני הרפש והטיט, וכיון שהניחן שם לדרוס עליהן הרי הן עשויין למדרס, וכיון שאינן בנויין שם הרי הן ככלי המונח על גבי קרקע בלא חיבור. ואפשר ג"כ דבנסרים המיוחדים מקדם לישיבה או לשכיבה מיירי, אלא שקשה שכתב אבל תטבול על גבי זמורותיו, ומאי איריא זמורות הא אפילו על גבי נסרים שריא כל שאינן עשויין לישיבה או לשכיבה. ואפשר דמילתא פסיקתא קתני שזמורות לעולם אין תורת מדרס עליהן שאינן ראויין למדרס, ומ"מ הראשון נראה יותר. ואיברא שראיתי לתוספות בפרק בכל מערבין [עירובין לא ע"א ד"ה בפשוטי] בשם ר"י סברא מחודשת וז"ל ור"י מפרש דכלי עץ שהן רחבים כעין דף וראוי להניח עליהם חפצים גזרו רבנן עלייהו טומאה משום דדמו למקבלי כלי עץ, אבל פשוטי כלי עץ שאינם רחבים טהורים אפילו מדרבנן ע"כ.
אמנם הדבר ברור שאף אם נאמר שנסרים אלו בכלל פשוטי כלי עץ שמקבלין טומאה מדרבנן אם היה ראוי להניח עליהן חפצים והיה עליהן שם כלי לפי סברא זו, וגם שנאמר בנדון דידן לא חשיבא אלא קביעות לבד, אפילו הכי אחר שקבען שם בטל שם כלי מהן בקביעות לבד בלא חיבור בנין, דאע"ג דתנן בגפת פירוש כלי שהוא מיוחד לישיבה שקבעו בנדבך קבעו ולא בנה עליו, בנה עליו ולא קבעו טמא, התם בטומאת מדרס מדאורייתא, אבל כל שאינו מקבל טומאה אלא מדרבנן בקביעות לבד בכותל או בקרקע בטל מתורת כלי, וכן כתב הרמב"ם בפרק י"א מכלים [הכ"ד] גבי דף של נחתומין. וכבר ראיתי זה אחר העיון להרב מהר"ם מפדואה ז"ל ופשוט הוא.
אמנם צריך לעמוד בההיא דכתב הרשב"א בתשובה סימן תתכ"ח שנשאל על מקוה שיורדין בו דרך שליבות של סולם של עץ מה הוא לטבול על גבי השליבות, והשיב דהא צריכא רבא וכו', אלמא אפילו על גבי ספסל איכא משום גזירת מרחצאות, ואעפ"י שקבעוהו בכותלי המקוה שהכלים אינם יוצאין מתורת כלי וכו', ויש לחוש לזה ולעשות במקומו מדרגה של אבנים ותהיה המדרגה רחבה ארבעה מקום הנחת הרגל כדי שיהיה בה שיעור מקום לבל תפחד וכו' ע"כ.
והנה מהר"ם מפדואה כתב שלא פסל הרשב"א לטבול על גבי סולם זה אלא משום פחד שלא תפול וכו', והביא דברי הר"א אגב שיטפיה. והן אמת כי זה אינו במשמע כלל לומר שהביא דברי הר"א דלא שייכי לנדון דידיה כלל, וגם שכתב ואעפ"י שקבעוהו בכותלי המקוה שהכלים אינן יוצאין מתורת כלים וכו', משמע דקאי לסולם הנזכר שאעפ"י שקבע אותו בכותלי המקוה וכו', וכתב על זה ג"כ ויש לחוש ולעשות במקומו מדרגה של אבנים וכו', וא"כ משמע דמשום טומאת כלים קאמר ואפילו שקבעו בכותלי המקוה פסל לטבול עליהן.
אמנם יראה דשאני התם דמשעה שנטל העצים ועשה מהן צורת שליבות ועשה מהן סולם יש עליו שם כלי ורגילות להשתמש בו וגם יש עליו צורת כלי, ואע"ג שאח"כ קבע הסולם בכותל מ"מ כיון שמעיקרא היה עליו שם כלי שוב אינו יוצא מתורת כלי, וזהו שכתב שם ואעפ"י שקבעוהו בכותלי המקוה שהכלים אינם יוצאין מתורת כלים מחמת שקבען לאחר שנעשו וכו' ע"כ. ודמיא לההיא דתנן היתה כלי וחיברו בקרקע פוסלת את המקוה משום שהיה לו שם כלי מעיקרא.
אמנם צ"ע באותה תשובה, שהרי כתב הרמב"ם בפ"ד מכלים [ה"א] שסולם אינו מקבל טומאה כלל, והכי תניא בתורת כהנים [פי"א פ' לב] כלי יכול אפילו הסולם והקולב וכו' תלמוד לומר כלי עץ ולא כל כלי עץ. ואפשר דס"ל להרשב"א דברייתא מדאורייתא דוקא קאמר אבל מדרבנן מקבל טומאה. אע"ג דמדברי תוספות [שם] נראה דאפילו מדרבנן, שהרי סיפא דקתני יכול שאני מוציא את השלחן תלמוד לומר כל כלי עץ ריבה, הוכיחו תוספות דמדרבנן קאמר וקרא אסמכתא היא וכו', מ"מ סברת הרמב"ן קמייתא בחידושיו היא דהך ברייתא מדאורייתא וקרא דרשה גמורה היא.
אבל קשה שהרי משמע מדברי הרשב"א בתשובה הנזכרת שפסל משום טומאת מדרס, ולא אשכחן טומאת מדרס מדרבנן אלא מדאורייתא כדאיתא בבכורות פרק על אלו מומין [לח ע"א]. אך אח"כ ראיתי שמתיישב זה עם מה שכתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רט"ו שפסל סולם לסכך בה סוכה מטעמא דירכותיו נקובין לקבל ראשי השליבות, והוא ככלי שיש בו בית קבול ומקבל טומאה, ומה ששנינו בתורת כהנים שסולם טהור היינו כשאין להם בית קבול יע"ש.
אמנם מ"מ קשה לי שנראה מדבריו שאסור לטבול על גבי סולם זה מפני שמקבל טומאה, ואמאי כיון שתחלת עשייתו ותיקונו נעשה להשתמש שם בקרקע וחיברו שם לא גרע מפשוטי כלי מתכות דקי"ל דמקבלי טומאה מדאורייתא, ואפילו הכי כל שנעשו לשמש שם בקרקע וחברו שם לא מקבלי טומאה משום דבטלי אגב קרקע, וכמו שכתב הטור ז"ל בסימן הנ"ל. וכן סילון של אבר או של מתכת אסור להמשיך בו מים למקוה שמקבל טומאה, ואם הוא מחובר לקרקע שפיר דמי שאז אינו מקבל טומאה לפי שהוא בטל אגב קרקע ע"כ. וכ"כ הרשב"א בתשובותיו וכן בתשובות להרמב"ן סימן רכ"ז, והביאו ראיה מהא דתנן [כלים פי"א מ"ב] כל כלי מתכות שיש לו שם בפני עצמו טמא חוץ מן הדלת וכו'. ונראה מדברי הרא"ש בפסקיו ובתשובותיו דהיינו ג"כ משום שנעשו מתחלה לשמש בקרקע כמו גבי דלת ונגר, וכן מדברי הרמב"ם בפ"ט ממקואות [ה"א] ובפירוש המשנה [כלים שם] וכמו שיבא בס"ד, וא"כ הכא ג"כ כיון שנעשה זה הסולם לשמש בקרקע וחיברו שם אינו מקבל טומאה. ודוחק לומר דמיירי שלא נעשה הסולם מתחלה אלא לתשמיש ואח"כ קבעו שם, שאין זה במשמע כלל. ואפשר דהתם דקבעו בקביעות בעלמא מיירי לא בחיבור בנין. (וכתב אמנם) [וכי תימא אמאי] הוצרך לומר שיעשה מדרגה של אבנים אפילו אותו סגי כל שחיברו בבנין חזק, י"ל דמ"מ לכתחלה לא תטבול שמא תפחד וכו', ולכן צוה שיעשה מדרגה של אבנים רחבה ארבעה שאין דרך לעשות שליבות של עץ רחבות ארבעה. ומ"מ צ"ע בזה.
ועוד צריך לי עיון עם ההיא דהמוכר את הבית גבי צנור שחקקו דכתיבנא לעיל דלא משכח היתירא אלא דקבעו ולבסוף חקקו, הא לאו הכי משמע דאפילו חקקו להשתמש שם וחיברו אח"כ פוסל. ואין לומר דהתם בקביעות בעלמא בלא חיבור מיירי, דלא משמע הכי מדברי הרא"ש ז"ל בסוף נדה [הל' מקוואות סי' ח] שכתב גבי שוקת שבסלע וה"ה אם קבע האבן וחברו בסלע ואח"כ חקקו כדאיתא בפרק המוכר את הבית וכו' יע"ש, והיינו מהך דצנור משמע בדקבעו וחיברו מיירי. וכן משמע לי מתוך סוגיא דהמוכר את הבית ואפשר דהתם בכלי שיש בו בית קבול החמירו שלא נתבטל שם כלי אעפ"י שקבעו אח"כ כדכתיבנא לעיל, אמנם עדיין יש לי מקום עיון בסוגיא דהמוכר את הבית וכעת לא ראיתי להאריך.
ומ"מ בעיקר הדין דנדון דידן יראה דשריא לטבול על גבי מושב נסרים שבבית הטבילה מטעמא דכתיבנא. ועוד אני אומר שאפילו אם ירצה החולק לחלוק ולומר שמשעה שתיקן ושיפה נסרים אלו כדי לקובען שם היה עליהן שם כלי, מה שאינו נראה כן כפי האמת שכיון שתקנן לעשות מהן מושב לבית הטבילה כדי שיעמדו הנשים עליהן לטבול, כל זמן שלא קבען שם עדיין לא נגמרה מלאכתן, והרי זה כמי שתיקן נסרים לעשות מהן מטה וכסא וספסל, שכל זמן שלא נגמרה מלאכתן ועשה מהן מטה לא מקבלי טומאה, וגדולה מזאת כתב הרמב"ם בפ"ה מכלים [ה"א] וז"ל, וכלי עץ מאימתי מקבלים טומאה, המטה והעריסה משישופם בעור הדג, ופירש בפירוש המשנה [כלים פט"ז מ"א] שאחר שעושים אותם מכסכס אותם בעור דג ידוע שימרקם ויבהיקם, הרי דלהרמב"ם אפילו אחר עשייתן כיון שרגילות קודם תשמישן למרקם כל זמן שלא מרקם עדיין לא נגמרה מלאכתן ולא מקבלי טומאה, כל שכן בנדון דידן שלא נגמרה מלאכתן כלל כל שלא קבען שם ועשה מהן מושב.
אמנם אפילו אם ירצה החולק לחלוק על זה ולומר שמשעה שתקנן לכך חל עליהן שם כלי, מ"מ אחר שעיקר עשייתם ותיקונן היה לסדרם שם ולהשתמש חשיבי כקרקע ובטילי אגבו. וזה דלא גרע מההיא דכתב הרא"ש בתשובה כלל ל"א סימן ז' על מקוה שהמים נכנסים בתוכו דרך סילונות של מתכת, דאע"ג דקי"ל דפשוטי כלי מתכות מקבלין טומאה מדאורייתא, כתב דיש להתיר כיון שנעשו להיות מונחין שם, וז"ל יש להתיר משום שאינן מקבלין טומאה משום שמשמשין את הקרקע וכו', וכן הנך סילונות כיון שנעשו להיות בקרקע תמיד אינם מקבלים. וגם שכתב בסוף ובשביל שכתבת שהגדולים החמירו לפסול מקוה שהמים באים לתוכו ע"י סילונות של מתכת, אפשר אם הסילונות מונחות על גבי קרקע ולא נתחברו בבנין עם הקרקע אינם בטלים אגב קרקע, אבל אם נתחברו בבנין עם הקרקע וכו' נתבטלו עם הקרקע וכו'. נראה דגם בנדון דידן כפי מה שהוגד הוי בחיבור בבנין כדכתיבנא לעיל. ואין לומר שזה דוקא בפשוטי כלי מתכות אבל לא בפשוטי כלי עץ, דאשכחן ג"כ חילוק ביניהם דגולמי כלי מתכות טהורים וגולמי (של) [כלי] עץ טמאים. דהתם טעמא דאמרינן בחולין [כה ע"א] דכלי מתכות דמיהן יקרים או לכבוד עשויין, וכל זמן שלא יפה אותם עדין אין שם כלי עליהן יע"ש, אבל הכא דטעמא שכיון שנעשו לשמש בקרקע וחיברם שם הרי הן כקרקע ובטילי אגביה, מה לי כלי מתכות מה לי כלי עץ. והרמב"ם ג"כ בפירוש המשנה פ"כ מכלים משנה ד' כתב וז"ל, אשר יקבל טומאה כפי צורתו כאשר נקבע בכותל או בארץ הנה הוא יקבל טומאה כמו שהוא, אמנם יהיה המחובר לקרקע כקרקע ולא יקבל טומאה כאשר נעשה זה הדבר מתחלתו בקרקע או נעשה לשמש את הקרקע כמו שקדם עכ"ל.
וכל זה כתבתי לרוחא דמילתא, אמנם בלאו הכי יראה דזכינו לדין לזַכות לבנות ישראל הכשרות מהטעם הנז"ל. ומהר"ם מפדואה כתב וז"ל, אין לומר שנקראו נסרים אלו מיוחדים למדרס הואיל והן עשויין לעמוד עליהן לטבול, כי אדרבא משום זה יוצאים מתורת כלי וחשובים כתקרת הבית, ולדידך מי שמקצה ביתו ועלייתו ללכת עליהן יהיו נסרים נחשבים מיוחדים למדרס, ודאי אינו כן רק בנין יחשב. ואשר כתבת שהקביעות בבנין לא יבטל שם הכלי מהן, אמת הוא אם היה כבר שם כלי עליהם מדאורייתא טרם הוקבע בבנין, אבל נסרים אלו קודם נתינתן שם לא היה עליהן שם כלי מדאורייתא, כי עומדים הם להמכר לכל צרכי בנינים וכו' עכ"ל.
עוד היה נראה לי להוכיח שנסרים אלו קודם קביעותן שם ועשייתן מהן בית מושב לא מקבלי טומאה, משום שהרי לא היה עליהן צורת כלי, וכתב הרמב"ם בפ"ה מכלים [ה"א] וז"ל כלי עץ שאין עליו צורת כלי אעפ"י שמשתמשים בו אינו מקבל טומאה וכו' שהרי נעשית להן צורת כלים. וכן כתב בפירוש המשנה [כלים פט"ו מ"ב] של בעלי בתים אין להם צורת כלים ולכן לא יטמאו אלא א"כ צבען וקשטן וייפן ומשחן בששר או כרכמם בכרכום ואז יהיה בה צורת כלי ויהיה טמא. וא"כ יראה שנסרים אלו קודם קביעותן ממש שעשה מהן מושב כעין איצטבא, לא עדיף מארובות של בעלי בתים דלא מקבלי טומאה אעפ"י שמשתמשין בהן משום שאין עליהן צורת כלים. אלא שראינו להרשב"א ז"ל שכתב בסתם לא תעמוד על גבי נסרים ותטבול. ושמא הרשב"א ז"ל מפרש טעמא דארובות של נחתומין ושל בעלי בתים דלאו תליא כשיש עליהן צורת כלים, אלא כמו שכתב ר"ש בשל נחתומין מיחד כלי זה לזה התשמיש, אבל של בעל הבית אינו מיחדו לכלי עד שיסרק או יכרכם, אבל נסרים אלו הרי ייחדן לעמוד עליהן לטבול, וא"כ לדעת הרמב"ם מיהא כל שאין עליהן צורת כלי לא מקבלי טומאה.
אך מ"מ הדבר בספק אצלי שמא לא כתב הרמב"ם זה אלא בכלים העשויין לתשמיש, שכל שאין עליהן צורת כלי ליכא שם כלי עליהן, אבל בראויין למדרסות לא בעינן צורת כלי, והיינו טעמא של הרשב"א בההיא דנסרים, והדבר ספק אצלי.
אמנם מהטעם דכתיבנא מקמי הכי יראה להתיר, וכל שכן מהטעם הראשון שכתבנו לעיל לדברי ר"ש וסמ"ג שיראה להתיר בלי שום פקפוק.
עוד יראה בעיני דאפשר לומר צד ובחינה אחרת להתיר מטעמא אחריתי, וזה כפי מה שבא בשאלה שנסרים אלו הניחן שם כדי שיהיה בית הטבילה נקי ביותר, וכן יראה ממה שבנוה בנסרים גם מן הצדדין, יראה עיקר כוונת בעל בית הטבילה כדי שיהיו המים נקיים מעפר הצדדין ומקרקעיתו. ולא דמיא לההיא דהרשב"א שהניח הנסרים כדי שידרס עליהן ולא יטבע רגליו בטיט ורפש, וא"כ עיקרן לדריסה, אבל הכא אע"ג דממילא דורסין עליהן מ"מ אין כוונת עשייתן לזה אלא כדי שלא יהיו המים על גבי העפר אלא שיהיו נקיים. ואיכא למימר דדמיא לההיא דתנן בפרק כ"ב מכלים [מ"י] נסרים שבמרחץ ששיגמן רבי עקיבא מטמא וחכמים מטהרים, ופירש הרמב"ם בפירוש המשנה ששיגמן שעוממן (דאמי) [בגמי] עד ששבו לוח אחד (והכלים) [והבלנים] יושבין עליהן והמים הולכים תחתיהן, אומרים חכמים שהם לא יטמאו במדרס באשר עשייתן הוא לילך המים תחתיהן. (וכ"ש ערש) [וכן פירש הר"ש] שבני אדם יושבים שם כדי שלא יטנפו מהרחיצות היוצאים, הרי שאע"ג שבני אדם יושבים שם מ"מ כיון שאין עיקר עשייתן אלא כדי שיהיו המים הולכין תחתיהן אינן מטמאין במדרס. א"כ הכי נמי אפשר דאע"ג דממילא עומדות עליהן הנשים מ"מ עיקר עשייתן והנחתן אינו אלא להגין כדי שיהיו המים נקיים מעפר בית הטבילה שהרי בנאה ג"כ מהצדדין כנזכר, ולהכי לא מקבלי טומאה.
איברא שהוקשה אלי לכאורה בהך דנסרים שבמרחץ וכו', דמאי שנא מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות מטמאי משכב ומושב [ה"ח] וז"ל, זב שדרס על כלי שלא נעשה למשכב או למושב וכו' אעפ"י שהוא ראוי למשכב הרי זה טהור שהרי אומרים לו עמוד ונעשה מלאכתינו בכלי זה, כיצד כפה סאה וישב עליה וכו', היה הכלי משמש לישיבה עם מלאכתו שעושה לה הרי זה מתטמא במדרס כגון הרדיד והחלוק והטלית והתורמל והחמת וכו' אעפ"י שכל אחד מהן לא נעשה מתחילה למשכב, מ"מ כל שאין אומרים אותו עמוד ונעשה מלאכתינו אלא שמשמש המשכב עם מלאכתו מטמא מדרס, וא"כ הכא ג"כ בנסרים שבמרחץ שבני אדם יושבים שם אעפ"י שלא נעשו מתחלה לכך, מ"מ כל שאין אומרים אותו עמוד וכו' אלא שיושבים שם ומשמש לישיבה עם מלאכתו שהולך המים תחתיהן אמאי לא מטמא מדרס.
ויראה לי דהתם שאני שהוא כלי המקבל טומאה משאר טומאות מן התורה, וכיון דחשוב כלי גמור לשאר טומאות, גם חשוב כלי לענין מדרס אע"ג שלא נעשה מתחלה לכך, אבל בנסרים אלו דהוו פשוטי כלי עץ ולא מקבלי שאר טומאות, גם לא מקבלי טומאת מדרס הואיל ואינן עשויין מתחלה לישיבה. וכי תימא מנא אמינא לה כי הך חילוקא, איכא למימר שיש לדמות זה למה שכתב הרמב"ם פכ"ד מהלכות כלים [הי"א] וז"ל, כלים שעיקר עשייתם לקבלה ולמשכב כאחד כגון הכרים והכסתות [אם נפחתו] אעפ"י שטהרו מלהתטמא במת ובשאר טומאות שהרי אינן ראויין לקבל הרי הן מתטמאין במדרס שהרי הן ראויין למדרס, אבל כלים שעיקר עשייתן לקבלה בלבד כגון החמת והתורמיל אם היו גדולים כדי שיהיו ראויין לישב עליהן הרי הן מתטמאין במדרס נפחתו אעפ"י שאפשר עדיין לישב עליהן אין מתטמאין במדרס שעיקר עשייתן לקבלה וכו'. הרי שאעפ"י שהם ראויין לישיבה כל זמן שראויין לקבלה דמקבלי שאר טומאות וחשיבי כלים לשאר טומאות מתטמאות ג"כ טומאת מדרס, אבל כל זמן שאין ראויין לקבל ולא מקבלי טומאה משאר טומאות גם לא מתטמאי מדרס אעפ"י שראויין לישיבה כיון שלא נעשו לכך. והכא ג"כ בנסרים שבמרחץ דלא חשיבי כלים לשאר טומאות גם לא חשיבי כלים למדרס כל שאינן נעשין מתחלה לישיבה. וכי תימא הניחא להרמב"ם ושאר הפוסקים דסברי דלא מקבלי שאר טומאות כל שאינן עשויין לתשמיש אדם וכלים, אבל למאן דאמר שכל שהן עשויין לשום תשמיש מקבלי טומאה מדברי סופרים, וכל שכן לאותה סברא דכתיבנא לעיל שאפילו אינן עשויין לשום תשמיש כל שראויין להניח עליהן חפצים מקבלין טומאה מדרבנן, י"ל דכיון דלא אשכחן טומאת מדרס מדרבנן אלא מדאורייתא, כל שאין מקבלין טומאה משאר טומאות מדאורייתא לא מקבלי טומאת מדרס כיון שלא נעשו מתחלה לישיבה. וא"כ יראה דבנדון דידן כיון שנסרים אלו לא נעשו עיקרן מתחלה לישיבה לא חשיבי כלים לענין מדרס כמו (גם) [גבי] ההיא דנסרים שבמרחץ וכו'.
כללא דמילתא דבהא סליקנא ונחיתנא שנסרים אלו שריא לטבול עליהן מטעמי דכתיבנא. כל זה ממה שראיתי לזכות לבנות ישראל הכשרות.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כב
שאלה, ראובן תלמיד חכם ומחמת הכעס הפליג לנדור בכל תנאיו ואמר אם אלמוד עם שמעון חבירי וריעי בישיבה הריני נזיר כשמשון בר מנוח בעל דלילה וכו', ובשעת הנדר לא זכר שבטל בערב יום הכפורים כל נדרים שידור באותה השנה, ואחר יום או יומיים שהיו מדברים החברים עמו א"ל לוי אחד מהחברים שכבר בטל הנזירות בערב יום הכפורים, והשיב הוא בלשון תמיה קצת וכי איני מקיים אותו עכשיו, ואמר שכמדומה לו וקרוב לודאי אצלו שלא אמר כן רק כמצחק, וגם לוי הנזכר אמר שכן הבין הוא ג"כ מאופן דבורו ומבין ריסי עיניו שהיה כמצחק עם חביריו. ועוד אמר שפעם אחרת זה כמה שנים בטל כל הנדרים והנזיריות שינדור כל ימיו, ומעולם לא נזכר וגם באותו מעמד מהחברים מאותו בטול עד עתה. והנה ראובן הנזכר עומד בישיבה עם שמעון ואינו מוציא דבר מפיו מצד הנזירות שקבל עליו, יורנו מורנו אי מהניא התנאי שעשה ערב יום הכפורים לבטל הנזירות או לא, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, קודם כל דבר אל אלים אשים דברתי יעזרני על דבר כבוד שמו אל אכשל בדבר הלכה ואל יצא תקלה מתחת ידי. והנה בשמים עדי וסהדי במרומים כי לא היה רצוני ליטפל בזה הענין להיות הדבר קשה עלי מאד להיות נזקק בהוראות כאלו, וכבר נודע מ"ש הר"ן [שו"ת סי' כז] כי עניני נדרים חמורים מאד וצריכים עיון והתישבות, וביחוד בנושא הלז של נזירות שמשון דליתיה בשאלה, ורבים אשר המית במותו. אשר על כן לבי ירא ורועד וארכבותי דא לדא נקשן בעיוני בזה, אך שתים המה הסיבות המניעות אותי.
האחת דרישת אדם רשום אשר אין בידי לצאת מידי צוויו. שנית ראותי גודל המצוה כי רבה היא לבקש תרופה וארוכה לנזירות כזה, כי כבר נודע כמה הפליגו רז"ל להרחיק המחלוקת ומה גם קטיגוריא בין תלמידי חכמים ח"ו, וגודל מעלת השלום וביחוד בין תלמידי חכמים אשר קיום העולם תלוי בהבל פיהם, אשר על כן התאפקתי ובחסד ה' בטחתי לחוות דעי הקצרה וצרה בעז"ה חילי. וזה החלי.
עיקרא דהאי מילתא בפרק ארבעה נדרים [כג ע"א] דתנן התם ר' אליעזר בן יעקב אומר אף הרוצה להדיר את חבירו שיאכל אצלו יאמר לו כל נדר שאני עתיד לידור הוא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר. ובגמרא וכיון שאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדיה, חסורי מחסרא והכי קתני הרוצה שיאכל אצלו חבירו מסרב בו ומדירו נדרי זרוזין הוא, והרוצה שלא יתקיימו נדריו כל השנה יעמוד בראש השנה ויאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהא בטל ובלבד שיהא זכור בשעת הנדר, אי זכור עקריה לתנאיה וקיים ליה לנדריה. אמר אביי תני ובלבד שלא יהא זכור בשעת הנדר, רבא אמר לעולם כדאמרינן מעיקרא הכא במאי עסקינן כגון שהתנה בראש השנה ולא ידע במה התנה וכו' יע"ש.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לישא וליתן קצת במה שכתבו הפוסקים בפירושא דשמעתא והעולה מדבריהם לענין דינא, ואח"כ אבא לענין נדון דידן.
והנה הר"ן ז"ל [כג ע"ב ד"ה הנדר עקריה] הרגיש בההיא דאמרינן בגמרא אי זכור עקריה לתנאיה, מההיא דפריך לעיל מניה בגמרא וכיון שאמר כל נדר שאני עתיד לידור יהיה בטל לא שמע ליה ולא אתי בהדיה, משמע דמהני תנאי הקודם לבטל הנדר. ותירץ שני תירוצין. הראשון דההיא דלעיל היה התנאי בשעת הנדר ואומר בפירוש שעל דעת תנאו הוא נודר וכו'. השני דהתם שאני דאיכא למימר שאעפ"י שדעתו לבטל הנדר מ"מ הוא נודר לזרז את חבירו, אבל כאן בנדרי עצמו אי לאו דעקריה לתנאיה למה הוא נודר ע"כ.
והנה כפי התירוץ הראשון צ"ל כדברי התוספות [ד"ה רבא] דהא דמוקי רבא מתני' כגון שזכור מקצת תנאו לבד, ה"ה דהוה מצינן לאוקומי כשזכור לגמרי דכיון שאומר בפירוש בשעת הנדר על דעת [התנאי] הראשון הנדר בטל, אלא משום דהא פשיטא וכמ"ש התוספות יע"ש. אמנם להרא"ש ז"ל [פ"ג סי' ד] ליתא להך תירוצא קמא, דהא בהדיא כתב עלה דההיא דרבא דכשזכור התנאי לגמרי אפילו אמר בפירוש בשעת הנדר על דעת התנאי הראשון וכו' עקריה לתנאיה דאל"כ למה הוא נודר, וא"כ על כרחיך צריך לומר לדידיה התירוץ השני דההיא דלעיל דוקא דאמרינן שנודר כדי לזרז לחבירו אבל בנדרי עצמו אמרינן עקריה לתנאיה.
אך יש לי גמגום דהרא"ש ז"ל בפסקיו הביא חילוק הרב ממיץ ז"ל בההיא דלעיל דאמרינן לא שמע ליה ולא אתי בהדיה, דדוקא אם בטל בפירוש אבל אם בטל בחשאי אין בטולו בטול וכו', ומשמע דלפסק הלכה כתב כן והביאו הטור ז"ל ג"כ בסימן הנזכר [יו"ד סי' ריא], ואם איתא דהתם דוקא בהמדיר חבירו משום דאמרינן דנודר כדי לזרז וכו' לא נפקא לן מידי לענין דינא, דהא אסיקנא בגמרא דאפילו לא בטל כלל הנדר בטל משום דנדרי זרוזין הוא, אלא משמע דס"ל דאפילו בנדרי עצמו הדין כן, ולהכי הוצרך לחלק דדוקא בטל בפירוש אבל בטל בחשאי הנדר קיים. וכן נראה ממה שהביאו הטור ז"ל ברמזיו לפסקי אביו. וא"כ מ"מ בשבטל בפירוש מיהא משמע דמהני תנאו לבטל הנדר, והוא ז"ל כתב דכשזכור התנאי אפילו אמר בפירוש בשעת הנדר על דעת תנאי הראשון אני נודר עקריה לתנאיה והנדר קיים, דאל"כ למה נודר. ותו דהטור ז"ל כתב בסימן הנזכר האומר נדר שאני רוצה לידור לא יהא נדר זו אינו נדר, משמע דאפילו בנדרי עצמו הדין כן, ובסוף הסימן כתב סתם התנה על מקצת דברים וכו' ואינו יודע זו אם אמר בשעת הנדר על דעת הראשונה אני נודר וכו', משמע דוקא כשזכור מקצת התנאי מהני אבל כשזכור התנאי לגמרי בכל גוונא עקריה לתנאיה אפילו אמר בפירוש על דעת התנאי וכו', והם דברים סותרים. ואם נפשך לומר דלהטור ז"ל ג"כ ה"ה בשזכור התנאי לגמרי אם אמר בפירוש על דעת התנאי הראשון וכו' מהני כדברי התוספות, מלבד שהיה לו לפרש א"כ חולק הטור ז"ל עם הרא"ש בין בדין הראשון דהאומר נדר שאני רוצה לידור לא יהא נדר וכו', דלהרא"ש ליתא, וכן במה שכתב בסיפא דמילתיה התנה על מקצת דברים דלדידיה ה"ה כשזוכור התנאי לגמרי, ולהרא"ש דוקא כשזכור מקצת, ואם איתא שהרא"ש ז"ל חולק על כל זה לא היה לו לכתוב הדברים אלו בסתם בלא שום חולק היפך דברי אביו הרא"ש ז"ל.
והנראה אלי בזה דס"ל להטור ז"ל שדברי הרא"ש חלוקים מה שכתב בפסקיו ממ"ש בפירוש הגמרא, שהרי ממ"ש בפירוש הגמרא לאוקמתא דרבא שאם זכור תנאו לגמרי אפילו אמר בפירוש בשעת הנדר על דעת התנאי הראשון אני נודר תנאו בטל והנדר קיים, א"כ על כרחיך כי פריך לעיל בגמרא לא שמע ליה ולא אתי בהדיה וכו' דמשמע שהנדר בטל בתנאי הקודם, היינו דוקא במדיר את חבירו דאמרינן דנדר כדי לזרז את חבירו וכתירוץ השני של הר"ן ז"ל.
אמנם ממ"ש בפסקיו סברת הרב ממיץ וכו' נראה דדעת אחרת עמו דאפילו בנדרי עצמו יכול לבטל בשעת הנדר כדכתיבנא לעיל, וא"כ על כרחיך לרבא כי מוקי מתני' כששכח מקצת התנאי ה"ה כשזכור לגמרי. אלא דנראה לו שזה פשיטא כדברי התוספות, ולכך תפס הטור ז"ל דברי הרא"ש בפסקיו שהיו באחרונה עיקר, ולהכי כתב דאפילו בנדרי עצמו אם אמר בשעת הנדר כל נדר שאדור לא יהא נדר הנדר בטל, וכן במ"ש בסיפא דמלתיה התנה על מקצת דברים וכו' ה"ה כשזכור התנאי לגמרי, ולרבותא נקט כדברי התוספות בכי האי גוונא ולא הוצרך לפרושי, שכבר כתב בריש הסימן דמהני תנאי בפירוש בשעת הנדר לבטל הנדר, דכל דברי הטור בזה הסימן הם לקוחים מדברי הרא"ש בפסקיו ודברי רבינו ירוחם הם כדברי הטור ז"ל, ובזה דברי תוספות והרא"ש שוים, ולהכי כתב הדברים בלא שום חולק.
אמנם הר"ן ז"ל אחר שתירץ ב' תירוצין דכתיבנא לעיל כתב וז"ל, ודלא כדברי הרשב"א ז"ל שכתב דהא דאמרינן עקריה לתנאיה וקיימוה לנדריה דוקא בעם הארץ, ומשום הכי חששא בעלמא הוא דחיישינן להם שמא בטלו לתנאו, והזקיקו לומר כן משום דקשיא ליה ההיא דלעיל כתב כן, וההיא דלעיל מיירי כשאומר בפירוש שמבטל הנדר, וא"כ דברי רבא מדוייקים דדוקא בשכח מקצת וכו' דאיכא למימר שנודר כדי אם לא יוכלל זה הנדר בתוך התנאי, אבל בזוכר תנאו לגמרי אפילו אמר על דעת הראשונה חיישינן דעקריה לתנאיה, דאל"כ למה נודר, וא"כ משמע דמיירי מתני' בסתם בני אדם שאינן תלמידי חכמים, וא"כ צריך להתבונן דאם כן מאי פריך לעיל לא שמע ליה ולא אתי בהדיה דמשמע שהנדר בטל, כיון דמתני' בסתם בני אדם ואיכא למיחש דילמא עקריה לתנאי וכו'. וי"ל דפריך כיון דמן הדין הנדר בטל אע"ג דאיכא חששא בעלמא דילמא עקריה וכו' חבריה לא שמע ליה דלא חייש להא חששא, או שמא דמתני' סתמא כולל מיירי בין בתלמיד חכם בין בעם הארץ ולהכי פריך הכא דבעם הארץ דילמא עקריה לתנאי, ולעיל פריך דבתלמיד חכם לא שמע ליה. והוא הדין דלעיל הוה מצי למיפרך כיון דמתני' סתמא איך תני הרוצה להדיר וכו' דמשמע שהדין שהנדר בטל, הא בעם הארץ איכא למיחש דעקריה לתנאיה, כל זה כפי דברי הר"ן על הרשב"א ז"ל.
אמנם לי הצעיר יראה דהרשב"א ז"ל [ח"ה סי' רנז] מסברא כתב כן, דכיון דבאינו זכור אמרינן דהתנאי מבטל הנדר בזכור ג"כ, אמאי לא יהא נאמן על עצמו אם תלמיד חכם הוא לומר דלא עקר תנאו ושבלבו היה לקיים התנאי, דדוקא בעם הארץ שמיקל בנדרים הוא דלא מהימנינן ליה וחיישינן דילמא עקריה לתנאי כיון שנדר, וכדאשכחן פ"ב דנדרים [כ ע"א] עלה דתנן נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים דמפליג בין תלמיד חכם לעם הארץ, דדוקא לתלמיד חכם מהימנינן ליה וכו' אע"ג דסתם חרם לא משמע הכי ולא אמרינן לא שדי איניש מילי בכדי. ובזה איכא למימר דהרשב"א ז"ל ג"כ בההיא דעקריה לתנאיה שלא יהא סותר עם ההיא דלעיל דאמרינן לא שמע ליה ולא אתי בהדיה וכו' יתרץ כדברי הר"ן זלה"ה.
אמנם בעיקר הדין כשאינו זכור התנאי בשעת הנדר הסכימו רוב הפוסקים שהתנאי קיים והנדר בטל, הלא המה התוספות בשם ר"ת והסכימו התוספות לדעתו, והרא"ש והר"ן והטור ז"ל ורמב"ם [נדרים פ"ב ה"ד] וסמ"ג [לאוין רמב עא ע"ד] והראב"ד [שם ברמב"ם] והרשב"א ובהגהות פ"ד [ה"ב] בשם מהר"מ ורבינו ירוחם. ומ"מ יש חילוק ביניהם, דלתוספות והרא"ש וסמ"ג והר"ן והטור ורבינו ירוחם נראה מסתמיות דבריהם דבכל גוונא הדין כן אף אם בשזכר התנאי לאחר זמן לא קיימו, אך להראב"ד צריך שכשזכור התנאי אח"כ שיקיימנו בלבו תוך כדי דיבור לזכירה ויאמר בלבו על התנאי אני סומך. וכן נראה מדקדוק לשון הרמב"ם וכמו שכתב הרב ב"י בכסף משנה [שם]. ונראה דס"ל דכשמקיים התנאי כשזכרו גלי דעתיה שכשנדר לא נדר אלא מפני ששכח התנאי, אבל בשלא קיים התנאי כשזכרו גלי דעתיה שבשעה שנדר דעתו לקיים הנדר ולא התנאי. או אפשר דס"ל שכל שאינו זכור בשעת הנדר נהי דלא שייך לומר עקריה לתנאיה אבל מכל מקום התנאי תלוי, ואם כשזכור אח"כ התנאי קיים [התנאי] בטל הנדר, אבל אם לא קיים התנאי נשאר הנדר קיים.
אמנם כתבו תוספות [נדרים כג ע"ב ד"ה רבא] דבעיקר הדין חולק ר"י וסובר דרבא פליג אאביי וכשאינו זכור התנאי בשעת הנדר הנדר קיים, ודקדק כן מלשון רבא דקאמר אם זכור בשעת הנדר וכו' משמע דוקא אם זכור וכו'. ותוספות הקשו על פירושו דמסתמא דתלמודא משמע דדבר פשוט הוא דבטול מהני בשאינו זכור, מדפריך מעיקרא אי זכור עקריה לתנאי וכו' משמע דבלא זכור ניחא דמהני בטול, ואין סברא לומר דרבא פליג אסתמא דתלמודא וכו'.
ולי הדיוט נראה דיש ליישב לפירוש ר"י, דלענין לאקשויי עלה דמתני' דוקא דזכור איכא לאקשויי, ואין להמלט שהדבר פשוט דעקריה לתנאי, אבל באינו זכור לא שייך לאקשויי עלה דמתני', דאיכא למימר דתנא דמתני' סובר דמהני בטול, דהמקשה מקשה בכח וראיה שכפי האמת פלוגתא דאביי ורבא היא בעיקר הדין. ומ"מ לרבא כפי האמת פליג אאביי וס"ל דלא מהני בטול דקי"ל כרבא. וכן כתבו ההגהות בשם ריב"ם ורא"מ דרבא פליג אאביי. ומסתבר שזה דעת יש מי שהורה שהביא הרמב"ם על דבריו פ"ב מהלכות נדרים [ה"ד] וז"ל, מי שהתנה קודם שידיר וכו' אם היה זוכר התנאי בשעה שנדר הרי נדרו קיים שהרי בטל התנאי, ואם לא זכר התנאי אלא אחר שנדר וכו' הרי הנדר בטל. ויש מי שהורה להחמיר ואומר והוא שיזכור התנאי אחר שנדר בתוך כדי דיבור, פירוש שצריך שיזכור התנאי בלבו תוך כדי דיבור שנדר, ומסתברא שסברת יש מי שהורה הוא שסובר דרבא פליג אאביי, ולהכי כשאינו זכור בשעה שנדר לא מהני וגם לא שייך לומר דעקריה לתנאיה, ולהכי לא משכחת לה דמהני אלא בשזכור התנאי אחר הנדר תוך כדי דיבור, דאם זכור קודם שנדר ונדר תכף, או בשעה שנדר ממש ואפילו הכי נודר, הרי עקריה לתנאיה, ואם אינו זכור כלל בשעה שנדר ממש אלא אחר זמן לא מהני, דלא קי"ל כאביי אלא צריך שיבטלנו בדעתו ממש בשעת הנדר, ולהכי לא משכחת לה אלא שנזכר אחר הנדר תוך כדי דיבור, שהרי בטלו בלבו בפירוש בשעת הנדר דתוך כדי דיבור כדיבור דמי. וגם לא שייך לומר עקריה לתנאיה שהרי זכירת התנאי היה אחר הנדר. ואפשר ג"כ שמפרש דרבא לא פליג אאביי וס"ל דאביי הכי קאמר דכשזכור לתנאו קודם שנדר או בשעת הנדר ממש לא משכחת לה דהא עקריה לתנאיה, אלא תני כשאינו זכור בשעת הנדר ומשכחת לה כגון שנזכר אחר הנדר תוך כדי דיבור, דאילו אחר כדי דיבור לא מסתבר דמהני כיון שבשעת הנדר לא בטלו והנדר קיים כמ"ש הרב כסף משנה [שם]. אך יש לשאול דא"כ מאי דוחקיה דאביי [נדרים כג ע"ב] להגיה המשנה ורבא לאוקומי כההיא אוקמתא דחיקא ששכח מקצת התנאי וכו', דלימא דמתני' דקתני שזכור בשעת הנדר פירושו מיד כשנדר תוך כדי דיבור לנדר. ואפשר דמשמע ליה לתלמודא דבשעת הנדר לא משמע אחר שנדר אלא קודם ונדר מיד או כשנודר ממש.
אך ראיתי להרמב"ם בפירוש המשנה [נדרים פ"ג מ"א] שמפרש המשנה כפשוטה וכדברי יש מי שהורה, וז"ל שם עלה דמתניתין הרוצה שלא יתקיימו נדריו יעמוד בראש השנה וכו', וענין זה הוא כשנשבע ונזכר שקדם זה התנאי בלבו ובכוונתו הרי זה בטל הנדר, אבל אם נזכר מהתנאי אחר שיגמר הנדר כשיעור זמן כדי שאלת שלום לרב או שנזכר מיד, ואז הסכים לבטל התנאי שהתנה וקיים את הנדר הרי הנדר קיים ע"כ. ונראה כוונתו במ"ש בריש דבריו וענין זה הוא כשנשבע ונזכר וכו', פירוש שמיד אחר שנשבע נזכר התנאי וכו', אבל אם עבר מזמן כדי שאלת שלום וכו' או נזכר מיד אחר שנדר והסכים לבטל התנאי וכו' הנדר קיים וכו', וא"כ נראה שמפרש מתניתין דקאמר שיהא זכור בשעת הנדר שנזכר בלבו אחר שנדר תוך כדי דיבור, והוא היפך סוגית הגמרא דלאביי הגיה המתניתין ורבא מוקי לה אוקמתא אחריתי, ואפשר דלא חש הרמב"ם כיון שהדין משמע ליה בפירוש המשנה שהוא אמת כסברת יש מי שהורה, פירשו עלה דמתני' שהוא פירוש קצר ולא צריך לאוקמי אוקמתא, אע"ג דבגמרא לא משמע ליה פירוש בשעת הנדר שהוא אחר שנדר כדאמרן, ומכל מקום צריך עיון.
ועתה אחר שנתבארו סברות המפרשים בפירושא דשמעתא ודעותם לענין דינא, אבא אל נדון דידן בענין נזירות זה שקבל עליו ראובן ולא זכר בשעת הנזירות התנאי שעשה בערב יום הכפורים.
ואומר דאיברא דלדעת ר"י וריב"ם ורא"מ הנדר קיים, וכן להרמב"ם והראב"ד כיון שבשעה שזכור התנאי לא קיימו ואדרבא אמר שקיים הנזירות, אמנם לדעת רבוותא דכתיבנא לעיל ובכללם האחרונים הנדר בטל והתנאי קיים. ועוד יראה שיש צד להקל בנדון דידן אף להרמב"ם והראב"ד בתרי אנפי, דאע"ג שכשזכר התנאי השני לא קיימו מ"מ עדיין לא זכר התנאי הראשון הקודם זה כמה שנים, וכיון שנזכר קיימו ממילא בטל הנדר. ואע"ג דאיכא למימר שכיון שבשעה שזכר התנאי השני לא קיימו גלי דעתיה שחפץ בנדר ולא בתנאי, וה"ה התנאי הקודם דמה לי וכו'. מ"מ יש צד אחר לומר שהרי כשנודר אף שלא זכר התנאי מסתמא דעתו ורצונו לנדור ולקיים הנדר, ואיכא למימר דלאו משום שאינו זוכר התנאי [נודר], דמסתמא ומילתא דסברא היא שאף שאם היה זוכר התנאי היה נודר ומשלים רצונו והיה חפץ בנדר ולא בתנאי, ואפילו הכי אמרינן דמהניא כיון שאינו זכור התנאי ועדיין הדבר תלוי מצד התנאי, וכשיזכור התנאי וקיימו בטל הנדר, ממילא א"כ גם עתה שזכר התנאי השני ולא קיימו ורצה לקיים הנדר, מ"מ כיון שעדיין לא זכור התנאי הראשון עדיין הדבר תלוי מצד התנאי הראשון, וכשיזכרנו אח"כ וקיימו ממילא בטל הנדר. ואף אם נרצה לחלוק על זה, יש צד אחר לומר מצד שנראה לו שלא אמרו אלא כמצחק ובלשון מתמיה ואין בלבו לקיים הנדר.
ואע"ג דההיא דנדרי זרוזין דאמרינן בגמרא דלא צריך התרה משום שאין בלבו על הנדר, וכתב רבינו ירוחם דאין למדין מתוך הלכה זו דנדרי זרוזין למקום אחר חוץ מדברים אלו שנתפרשו בגמרא, יראה דמלבד דיש לומר דלא דמי דהתם אינו ניכר מתוך אופן דבורו שהיה כמצחק, בר מן דין אומר שאף אם נרצה לדמות נדון דידן לשאר נדרי זרוזין דעלמא, הכא איכא טעמא רבה להקל, דטעמא שכתב שאין למדין וכו' היינו משום דהתם היינו טעמא דאע"ג דאין בלבו על הנדר אלא לזרז הוו דברים שבלב ואינן דברים, ובדברים המפורשים בגמרא הוא דאמרינן דלא הוו נדר מטעמא שכתבו הרא"ש [פ"ג סי' א] והר"ן [כא ע"א ד"ה שניהם רוצים] דאע"ג דהוו דברים שבלב איכא הוכחה שכן דרך התגרים וכו', וכן דרך למי שמדיר את חבירו שיאכל עמו וכו' ולא מקרי דברים שבלב, אבל בעלמא אין למדין דליכא הוכחה כהנהו המפורשים בגמרא, וכיון שכן הוו דברים שבלב, ובנדר כתיב [ויקרא ה, ד] לבטא בשפתים וכו'. אבל בנדון דידן לענין קיום התנאי דלא בעינן שיקיים התנאי בפירוש אלא בקיום בלבו סגי ולא אמרינן דברים שבלב אינן דברים, ועל כרחיך דהכא מהני הקיום בלבו משום שכבר קדם התנאי שהתנה בפיו וכשיקיים עתה בלבו סגי, וא"כ הכא כל שאמר הדברים כמצחק וקיים התנאי בלבו סגי כיון שקדם התנאי שהוציא בפיו לבטל הנדר.
מ"מ מי יערב אל לבו להקל, כיון דסוף סוף לדעת ר"י וריב"ם ורא"מ וכן לדעת יש מי שהורה שהביא הרמב"ם ז"ל הנדר קיים. וכלל הדברים דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא, וא"כ איכא לספוקי לכאורה אי תלינן להחמיר כשאר ספיקי דאורייתא, או אי אמרינן ספק נזירות להקל כמ"ש הרמב"ם פ"ב מהלכות נזירות, וצריך לבאר אי אמרינן הכי אף בנזירות שמשון אי לא.
וכבר ראיתי גאוני עולם חלוקים בזה, והנה מדברי הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל נראה דס"ל דגם בנזירות שמשון ספיקו להקל, שכתב בתשובה הובאה בתשובות הגאון מוהרא"ם ז"ל סימן נ"א על מי שאמר [נזיר ד ע"א] הריני נזיר כשמשון לחוד, דאיכא לספוקי אי כיון על שמשון בעל דלילה או לשמשון אחר, הביא ראיה מדברי הרא"ש שכתב דכל דאיכא למימר הכי והכי ספק נזירות להקל, וכן מהא דאיבעיא לן בגמרא [שם יד ע"א] הריני נזיר כמשה דנשאר בתיקו וקי"ל ספק נזיר להקל וכו' יע"ש, משמע דס"ל דאף בנזירות שמשון אמרינן דספיקו להקל. וכן נראה לי מתוך דברי הרב מהרא"ם ז"ל בסימן נ' על הנדון הנזכר על מי שאמר הריני נזיר שמשון לחוד, שחלק על הר"י בי רב ופסק להחמיר והביא ראיה מנדרים וכו', וכתב על זה וא"ת מה ראיה יש מנדרים ושבועות לנזירות, והלא גבי נדרים שנינו סתם נדרים להחמיר ואילו גבי נזירות שנינו ספק נזירות להקל י"ל וכו' והאריך שם, ומתוך דבריו יראה המעיין דמשמע דס"ל דאפילו בגוונא של אותו נדון דמיירי בנזירות שמשון אמרינן ספק נזירות להקל.
ואיברא שדבריו שם שגבו ממני במ"ש וז"ל, והרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ב מנדרים [ה"ז] סתם נדרים להחמיר, ובפ"ב מנזיר [ה"ז] כתב ספק נזירות להקל, אינו אלא מפני שהוא מפרש דברי רב אשי שאמר [נדרים יט ע"ב] ההיא ר' יהודה משום ר' טרפון היא הברייתא דקתני ר' יהודה מתיר, והמתני' דטהרות [פ"ד מי"ב] דקתני בה ספק נזירות להקל, יע"ש דנראה מדבריו דהרמב"ם שפסק גבי ספק נזירות להקל דפסק כר' טרפון דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה דכתיב [במדבר ו, ב] כי יפליא, אבל בנדרים סתם להחמיר משום דהוקשו לשבועות וכו'.
ותמיה מילתא טובא דאיך אפשר לומר שפסק הרמב"ם כר' טרפון, דהא בהדיא אשכחן דפסק דלא כוותיה, דהא בההיא ברייתא דכרי גופיה דמוקי לה רב אשי כר' טרפון פריך בגמרא מאי איריא נגנב או אבד וכו', ומשני להודיעך כחו דר' שמעון וכו', משמע דלר' טרפון אפילו לא נגנב שריא מטעמא דלא ניתן נזירות אלא להפלאה, והרמב"ם ז"ל בהדיא פסק בפ"ב מהלכות נזירות [ה"ט] דוקא נגנב או אבד, וכן בדין הסמוך [נזיר פ"ב ה"ח] בההיא דשנים שהיו מהלכין בדרך וראו אחד בא כנגדן וכו' פסק בהדיא דלא כר' טרפון וכן בשאר הדינין, מ"מ נקטינן מיהא דמשמע דס"ל להרב ז"ל דכי אמרינן ספק נזירות להקל היינו אף בנזירות שמשון.
אמנם מהריב"ל ז"ל ח"א סימן מ' והרב מוהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן פ"ו כתבו דכי אמרינן ספק נזירות להקל היינו בנזיר סתם אבל בנזיר שמשון לא, והביאו ראיה מסוגיית הגמרא פ"ב דנדרים, ואעפ"י שאין דעתי הקלושה מכרעת, נראין דבריהם נכוחין ומוכרחין בעצמם. וכדי לברר וללבן הדברים היטב ראיתי להביא סוגיא דגמרא דשייכא לענין זה ודברי המפרשים עלה ולישא וליתן עליהם כדי לבא מתוכן לענין פסקא דדינא.
וזה דתנן פ"ב דנדרים [יח ע"ב] סתם נדרים להחמיר וכו', ופריך בגמרא והא תנן ספק נזירות להקל, אמר רבי זירא לא קשיא הא רבי אליעזר הא רבנן וכו', ודחי דלא מצי אתיא כר' אליעזר אלא הא רבי יהודה הא רבנן דתניא הריני נזיר אם יש בכרי הזה מאה כור והלך ומצאו שנגנב או שאבד רבי יהודה מתיר פירוש דלא מעייל איניש נפשיה בספיקא, ור' שמעון אוסר פירוש דס"ל דספק נזירות להחמיר, ורמי דרבי יהודה אדרבי יהודה וכו' עד אמר רבא גבי כרי שספיקו חמור מודאו לא מעייל איניש בספיקא זו, אבל גבי נדרים שאין ספיקו חמור מודאו עייל נפשיה אספיקא, פירוש והשתא כלהו סתמי דמתניתין כר' יהודה כמ"ש הרא"ש ז"ל [שם], ומתניתין דסתם נדרים להחמיר משום דספיקו אינו חמור מודאו ומתני' דספק נזירות להקל משום דספיקו חמור מודאו וכו'. ואמרינן תו התם א"ל נזירות שמשון מאי, פירוש דספיקו אינו חמור מודאו, אמר ליה נזיר שמשון לא תניא, והאמר רב אדא בר אהבה תניא וכו', א"ל אי תניא תניא, רב אשי אמר ההיא רבי יהודה משום רבי טרפון וכו'.
והנה בתירוץ הראשון דמוקי הא רבי אליעזר וכו' א"כ לדידן דקי"ל כרבנן ובסתם נדרים להחמיר א"כ ספק נזירות להחמיר. ולתירוץ השני דמוקי לה רבא כרבי יהודה דמתיר מ"מ בנזירות שמשון מיהא אסיר בספיקו בין לפירוש רש"י בין לשאר המפרשים. וזה דרש"י ז"ל פירש [נדרים יט ע"ב ד"ה אמר ליה לא תניא] וז"ל נזירות שמשון לא תניא, לא אשכחן שום ברייתא דתני נזירות שמשון דליחול כלל משום דשמשון לא יצא נזירות מפיו, והא תניא נזיר שמשון וכו' שאומר הריני נזיר שמשון (הריני) [הרי זה] נזיר שמשון, פירוש וכיון שכן ר' יהודה דברייתא דכרי בסתמא בכל נזירות דשייך ואף נזירות שמשון בכלל, (דשאני) [ומשני] ליה אי תניא תניא, וכתב רש"י ז"ל אי משכחת ברייתא תניא ואיכא לתרוצה הכי משום הכי מתיר ר' יהודה דלא מעייל איניש נפשיה לספיקא, וליכא למימר דר' יהודה ע"כ. ונראה דצריך להגיה וליכא לרמויי דר' יהודה וכו'.
והנה דבריו סתומים, ונראה הכוונה דאי תניא דאיכא חלות נזירות שמשון בעולם תניא, ומ"מ הכא איכא לשנויי דטעמא דר' יהודה דמתיר דלא מעייל איניש כי היכי דלא תרמי דר' יהודה אדר' יהודה. ואפשר הכוונה דר' יהודה מיהא לית ליה נזירות שמשון או דאע"ג דחייל נזירות שמשון, הכא בהך ברייתא דכרי דמתיר ר' יהודה לא מיירי בנזירות שמשון דסתמא לא משמע נזירות שמשון כמ"ש הר"ן [שם] אלא נזירות בעלמא, וא"כ נראה לכל הפירושים דלדידן בנזירות שמשון מיהא דספיקו אינו חמור מודאו מעייל איניש בספיקא וספיקו להחמיר.
ואיברא שדברי רש"י ז"ל אלו בדברי השמעתא תמוהים וקשיא טובא, דהיכי קאמר לאו תניא והדר קאמר אי תניא תניא, דמשמע דהך מילתא לא משכחת בבירור, דהא משנה ערוכה היא פרק קמא דנזיר [ד ע"א] הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה וכו' הרי זה נזיר שמשון. ותו מייתי התם ברייתא דתניא ר' יהודה אומר נזיר שמשון מותר ליטמא למתים שכן מצינו בשמשון שנטמא, ר' שמעון אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום, שלא מצינו בשמשון שיצתה נזירות מפיו, הרי דלר' יהודה חייל נזירות שמשון. ותו במאי דקאמר אי תניא תניא וכו' שאם הכונה לומר דלר' יהודה לית ליה נזירות שמשון כלל, קשיא טובא מההיא ברייתא דכתיבנא דפרק קמא דנזיר דמשמע בהדיא דלר' יהודה אית ליה נזירות שמשון וכו', ואם הכוונה דההיא ברייתא דכרי דמתיר ר' יהודה לא מיירי בנזירות שמשון, מ"מ קשה קצת דמאי רבותיה ומאי דוחקיה דשקיל וטרי בהא, דמילתא דפשיטא היא דאיכא למימר הכי, דהא קתני בההיא ברייתא דכרי ור' שמעון אוסר, ועל כרחיך לא מיירי בנזירות שמשון דהא לר' שמעון לית ליה נזירות שמשון כלל. ויש קצת ישוב לזה מתוך דברי התוספות עלה דההיא דרב אשי, אמנם הקושיא הראשונה נראה אלימתא על רש"י ז"ל ולכאורה צ"ע ונכתוב לקמן בזה בס"ד. ומ"מ בעיקר הדין נראה לדידן דבנזירות שמשון דספיקו אינו חמור מודאו מעייל איניש נפשיה אספיקא.
גם לפירוש הרא"ש והר"ן דפריך דהא איכא ברייתא [נדרים יט ע"א] דתני דר' יהודה מתיר באומר הריני נזיר שמשון אם יש בכרי וכו' דר' יהודה מתיר דלא מעייל נפשיה וכו' אע"ג דאין ספיקו חמור מודאו וכו' ומשני אי תניא וכו', פירוש דתרי תנאי אליבא דר' יהודה דמתני' דסתם נדרים להחמיר וכו' ס"ל לר' יהודה דמעייל איניש וכו', ומיהו דוקא היכא דאין ספיקו חמור אבל היכא דספיקו חמור מודה דלא מעייל איניש, ולהכי סתם גבי נזירות להקל פירוש בנזירות בעלמא, וברייתא דנזירות שמשון דכרי ס"ל לר' יהודה דלא מעייל איניש וכו' אפילו שאין ספיקו חמור. ונראה א"כ שסתם מתני' דוקא בנזירות דעלמא ספיקו להקל אבל בנזירות שמשון דאין ספיקו חמור ספיקו להחמיר דהוי כסתם נדרים להחמיר, ואי אמרינן דהשתא ת"ק תרי תנאי אליבא דר' יהודה דאין חילוק בין ספיקו חמור וכו' לאין ספיקו חמור, ומתני' דסתם נדרים ס"ל לר' יהודה דמעייל בספיקא ומתני' ספק נזירות להקל כאידך תנא דר' יהודה דמתיר בכרי ואפילו בנזירות שמשון משום דלא מעייל בספיקא, ולפי זה לתנא דמתני' דסתם נדרים להחמיר דפסקו הפוסקים כוותיה, ה"ה בספק נזירות להחמיר ואפילו בנזירות דעלמא.
אמנם זה לא נהירא, דהא משמע דלא הדר ביה רבא מההיא תירוצא דמחלק (אין) [בין] ספיקו חמור וכו'. וגם הפוסקים פסקו דסתם נדרים להחמיר וספק נזירות להקל, ועל כרחיך צריך לחלק בין ספיקו חמור וכו'. ומ"מ לענין הדין גבי נזירות שמשון לתנא דמתניתין דאין ספיקו חמור ספיקו להחמיר. גם לתירוצא דרב אשי דמשני ההיא דר' יהודה משום ר' טרפון וכו', ונראה דעולה דנזירות שמשון ספיקו להחמיר, וזה שדברי רב אשי סתומים וסובלים אחד משני פירושים, הראשון דלרב אשי אין חילוק בין ספיקו חמור לאין ספיקו חמור. השני דלרב אשי ג"כ יש חלוק וכו'. הנראה מפשטיות דברי רש"י והרא"ש כפירוש הראשון שכתבו ההיא ברייתא דכרי דמתיר ר' יהודה בספק נזירות דר' יהודה משום ר' טרפון הוא, נראה מפשט דבריהם דבסתם נזירות קאמר דדוקא לר' טרפון מותר, אבל לר' יהודה אליבא דנפשיה דאסר בסתם נדרים דמתני' אפילו בספיקו חמור אוסר ואין חילוק. וכן נראה שהוא מוכרח כפי פירושו לעיל במאי דפריך והא אמר רב אדא בר אהבה תניא נזיר שמשון וכו' ודוק. וכן נראה שהוא לתוספות במסכת נזיר בסוף פרק בית שמאי [לד ע"א] עלה דמתני' דהרתיע לאחוריו אינו נזיר בדבור המתחיל אלא ר' יהודה דכרי וכו', שכתבו דצריך לומר דלרב אשי דהכא לא נשנית מתני' דהרתיע לר' יהודה וכו' יע"ש, דמשמע דלרב אשי לר' יהודה דכרי אפילו בסתם נזיר אינו מתיר אלא דוקא לר' טרפון וכו' וכדאמרן, והוא הפירוש הראשון שכתבו התוספות בנדרים עם שדחו אותו.
ואיברא שדברי תוספות התם מגומגמים אצלי בזה שכתבו דלרב אשי דמוקי הכא דברייתא דכרי רבי יהודה משום ר' טרפון, דא"כ מתני' דהרתיע [נזיר לב ע"ב] וכו' לא נשנית לר' יהודה וכו', דמאי קושיא דאימא דלעולם ר' יהודה דכרי הוא וכר' טרפון, ואי משום דנקט הרתיע וכו' להודיעך כחו דרבי שמעון כדמשני הכא בברייתא דכרי דקתני נגנב להודיעך כחו דר' שמעון.
ואיברא דמתני' סתמא [נזיר יב ע"ב] דהפילה אשתו על כרחיך דלית ליה כר' טרפון, דהא קתני רישא בהדיא דאם נולד ולד של קיימא הרי הוא נזיר וסיפא ג"כ קתני חזרה וילדה וכו' אבל הפילה אינו נזיר, ועל כרחיך משום דלא מחית נפשיה אספיקא, ומינה דהך סתמא דהרתיע דכוותה, אבל מדברי תוספות שם משמע דממתני' דהרתיע גופא יש להוכיח דלא מצית לאוקומא מתני' דהרתיע כר' יהודה.
ואפשר ליישב קצת, דהתם במתני' דהרתיע לא שייך לומר דתני הכי להודיעך כחו דר' שמעון, דהא לא אצטריך דממתני' דהפילה אשתו שמעינן ליה. וכי תימא עוד היום לתנא קמא אמאי אצטריך לומר הרתיע אינו נזיר דממתני' דהפילה אשתו שמעינן ליה. י"ל דאצטריך, דאי מההיא הוה אמינא התם דוקא אמרינן דלא מחית לספיקא וכו' ומשום דילמא לא הוי בן קיימא ומעולם לא חייל נזירות כלל, אבל הכא גבי הרתיע דמיירי שאחד אמר הריני נזיר אם זה שבא הוא שמעון והשני אמר הריני נזיר אם אינו שמעון כמו שנראה מדברי תוספות דממה נפשך אחד מהם נזיר, ודאי הוה אמינא דבספיקא כי הא מחמרינן כיון שברור שאחד מהם נזיר, קא משמע לן.
ומ"מ נראה מדברי תוספות דמפרשים דברי רב אשי כדכתיבנא, וכן הביא הגאון מהרא"ם שפירש רבינו ברוך על דברי רב אשי דלעולם ר' יהודה דמעייל נפשיה לספיקא אפילו בדבר שספיקו חמור מודאו הוא, ואותה דספק נזירות להקל דברי ר' יהודה משום ר' טרפון דס"ל לא ניתנה נזירות אלא להפלאה וכו'. אלא דאיכא למידק דאמאי אצטריך לאוקומי מתני' דטהרות [פ"ד מי"ב] דספק נזירות להקל כר' טרפון, דהא על כרחיך מתני' דהפילה אשתו דלא כר' טרפון, ומינה מתני' דהרתיע וכדדייקינן בסוף פרק בית שמאי, וא"כ על כרחיך אע"ג דלית ליה כר' טרפון ס"ל לההיא תנא דלא מעייל נפשיה לספיקא ופליגא אההיא דסתם נדרים. ולפי זה דמוקי האי דספק נזירות כר' טרפון פליגן הנהו סתמי בתרי מילי, [האחד] דההיא דסתם נדרים וכו' מחית איניש נפשיה אספיקא, ולהנהו סתמי דנזיר דהרתיע ודהפילה אשתו לא מחית איניש אספיקא. השני דלהנהו סתמי דנזיר דאמרן לית להו דר' טרפון וההיא דטהרות כר' טרפון, והנהו סתמי דנזיר אע"ג דפליג שם ר' שמעון חשיבי כסתמי דלפחות כרבים לגבי יחיד, וכדאיתא בריש מסכת ביצה [ב ע"א] בגמרא ובדברי תוספות [שם ד"ה גבי שבת] במאי דאמרינן התם גבי שבת דסתם לן תנא כר' שמעון וכו' עי"ש. ותו איכא סתמא אחרינא בפ"ב דנזיר [יג ע"ב] דלא כר' טרפון, דתנן התם הריני נזיר ונזיר כשיהיה לי בן וכו', הריני נזיר כשיהיה לי בן וכו' אע"ג דבשעת הנדר אין הולד בעולם ואינו ברור לו אם יהיה בן או בת או ולד של קיימא וכו'. וגם מוקי ההיא ברייתא דטהרות דלא כבית הלל דלית ליה דר' טרפון, ומאי דוחקיה לימא דמתני' דטהרות דספק נזירות להקל כהנהו סתמי דנזיר והוא רבנן דר' שמעון דסבירא להו דספק נזירות להקל דלא מעייל נפשיה אספיקא, ומתני' דסתם נדרים כר' שמעון דסבירא ליה דספק נזירות להחמיר וגם כר' יהודה דמחמיר בסיפא.
ונראה דצריך לומר דאין הכי נמי ועיקרא דמילתא דרב אשי משום ר' יהודה נקטיה, דלא תיקשי בסתם תרומה מדידיה אדידיה דמחמיר במתני' בסתם נדרים, ולהכי מוקי דהא דמתיר בכרי ומקל בספק נזירות כמו שפרש"י והרא"ש ומשום ר' טרפון היא, דאשכחן ברייתא אחריתי דקתני ג"כ ר' יהודה משום ר' טרפון. ולפי זה דברי רב אשי קצרים דמ"מ הוה ליה לפרושי דמתני' בסתם נדרים כר' שמעון ומתני' דטהרות כרבנן דר' שמעון, כיון דסוגיין מתחלה בהכי שקיל וטרי דרמי הנהו סתמי אהדדיה. ונראה דממילא משתמע דרב אשי עלה דשנוייא קמא אתיא, דמוקי הא ר' יהודה הא ר' שמעון, ומשום דאסיק אדעתיה דרבנן דר' שמעון בכלהו סתמי דנזיר דפליג עליה, היינו ר' יהודה דאשכחן דמתיר בכרי, ולפי זה פריך דרמי דר' יהודה וכו', ומסיק רב אשי דלא היא אלא דר' יהודה דנפשיה ס"ל כר' שמעון וההיא דכרי משום ר' טרפון היא, וא"כ דרבנן דר' שמעון לאו היינו ר' יהודה, וממילא משתמע דמתני' דסתם נדרים ר' שמעון ור' יהודה ומתני' דטהרות רבנן דר' שמעון וק"ל. ולפי זה אפשר דמה שכתב רבינו ברוך ואותה דספק נזירות להקל דברי ר' יהודה משום ר' טרפון, היינו ברייתא דכרי דמקל בה ר' יהודה בספק נזירות וכדברי רש"י והרא"ש, והיינו דפריך עלה אי הכי מאי איריא נגנב וכו'.
אך יש להתבונן דא"כ לרב אשי על כרחיך תנא דסתם נדרים להחמיר, אית ליה ג"כ דספק נזירות להחמיר אפילו בסתם נזירות דעלמא, וזה היפך דעת הפוסקים שפסקו גבי סתם נדרים להחמיר ובספק נזירות להקל, והיא דעת הרמב"ם פ"ב מהלכות נדרים [ה"ז] ופ"ב מהלכות נזירות [ה"ז], וכן נראה דעת הראב"ד מדלא השיג עליו כלל בזה. וכן נראה ממ"ש שם בפ"ב מנזירות [ה"ז] עלה דההיא האומר לחבירו כשיהיה לך בן ושמע חבירו ואמר ואני וכו', כתב בסוף השגתו דכיון דלא פליט מחד נזירות לית ליה תקנתא וכו', משמע משום דממה נפשך לא פליט מנזירות וכו' הא לאו הכי ספק נזירות להקל. גם הרא"ש ז"ל הביא בפסקיו ההיא מתני' דסתם נדרים להחמיר, ובריש מסכת נזיר עלה דתנן האומר אהא הרי זה נזיר דפריך בגמרא ודילמא אהא בתענית קאמר, כתב הרא"ש והביא לשונו הגאון מהר"י בי רב ז"ל וז"ל, ועוד אפילו ספק נזיר לא הוי, דכיון דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי הא אמרינן ספק נזירות להקל, משמע דפשיטא ליה מילתא דספק נזירות להקל, וכן לרבינו עובדיא מברטנורה בפירוש המשניות [שם]. וכי תימא דפסקו כרבא ולא כרב אשי, יש לשאול דמאיזה טעם פסקו כרבא ודלא כרב אשי דהוא בתראה וקי"ל הלכתא כבתראי.
אמנם יראה ודאי שסברת הפוסקים משום שנראה דהא דרב אשי ליתא מכח סוגיא סתמא דנזיר דמוקי מתני' דהרתיע כר' יהודה דכרי, והכי נמי מוקי בפ"ב דנזיר מתני' [יג ע"א] דהפילה אשתו וכו' כר' יהודה דכרי, וא"כ נראה דס"ל לסתמא דתלמודא דנזיר שהוא עיקר דוכתיה דלר' יהודה ס"ל דספק נזירות להקל, וא"כ על כרחיך כי היכי דלא תירמי לר' יהודה דמתני' דסתם נדרים להחמיר, צריך לומר כרבא דמחלק בין ספיקו חמור לאין ספיקו חמור, ואתי שפיר דכלהו סתמי מתני' בין ההיא דסתם נדרים להחמיר בין ההיא דספק נזירות להקל כר' יהודה וכמתני' דהרתיע וכמתני' דהפילה אשתו וכו', ולהכי פסקו גבי סתם נדרים להחמיר משום דאין ספיקו חמור, וגבי נזירות פסקו גבי ספיקו להקל משום דספיקו חמור, וא"כ בנזירות שמשון מיהא דאין ספיקו חמור וכו' ספיקו להחמיר כסתם נדרים.
אמנם הפירוש השני על דברי רב אשי כתבו תוספות וקיימו במסכת נדרים [יח ע"ב ד"ה סתם], והוא חלוק ממה שכתבו פרק בית שמאי דכתיבנא לעיל, וזה שכתבו בנדרים דלרב אשי נמי לר' יהודה אליבא דנפשיה מחלק בין ספיקו חמור לאין ספיקו חמור, ולהכי בסתם נדרים ר' יהודה מחמיר משום דאין ספיקו חמור, אבל בההיא ברייתא דכרי דמתיר רבי יהודה הוא משום דספיקו חמור, והיינו דמוקמינן בסוף פרק בית שמאי ברייתא דהרתיע כרבי יהודה דכרי, אבל אידך ברייתא [נדרים יט ע"ב] דשונה רב אדא דרבי יהודה מתיר אפילו בנזירות שמשון הוא דמוקמינן כרבי יהודה משום ר' טרפון וליה לא ס"ל. וכן נראה מדברי הר"ן שכתב (עליו כרב) [עליה דרב] אשי הילכך ברייתא דהאומר הריני נזירות שמשון אם יש בה כרי וכו' כוותיה דר' טרפון וכו', וא"כ נראה דדוקא לרבי טרפון הוא דמתיר בספק נזירות שמשון, אבל לר' יהודה ולדידן דלית לן כר' טרפון ספיקו להחמיר.
אמנם לבי הומה לי מסתמיות דברי הרמב"ם שכתב שספק נזירות להקל ולא לישתמיט לחלק בין נזירות דעלמא לנזירות שמשון, וכל כי הא הוה ליה לפרושי, וכיוצא בזה כתב הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן י"ג ומ"א על דברי הרא"ה שכל הפוסקים חלוקים עליו דלא לישתמיט חד מנייהו לכתוב זה החילוק וכו', והביא ראיה מדברי האלפסי בפרק האשה קמא [יבמות כט ע"ב] על דברי רב יהודאי גאון ודאי אי איתנהו להנהו מילי דמר רב יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מנייהו וכו', ונראה דנדון דידן אלים טפי דאשמועינן דין ספק נזירות ולא חילק משמע דבכל גוונא ספק נזירות להקל.
זאת, ועוד אומר אם יכשר בעיני המעיינים דאפילו בנזיר סתם דלאו נזיר שמשון דאמרינן דספיקו חמור וכו', היינו טעמא משום דנזיר ודאי מגלח ומביא קרבן, אבל בספק לא מצי מגלח לפי שאינו מגלח אלא על קרבן, ולא מצי לאתויי קרבן מספק דדילמא לאו נזיר הוא וקא מייתי חולין לעזרה, וא"כ הא לא שייך רק בזמן הבית, אבל בזמן הזה דליכא מקדש אפילו בודאי לא מצי מגלח לפי שאינו יכול להביא קרבן. וכן כתב הרמב"ם סוף פ"ב מנזיר [ה"כ] דמי שנדר בנזיר בזמן הזה הרי זה נזיר לעולם שאין לנו בית כדי שיביא קרבנותיו וכו', וא"כ אפילו בנזיר סתם בזמן הזה לא שייך לומר ספיקו חמור וכו' דאפילו בודאי לא מצי מגלח, וא"כ הו"ל למימר דבזמן הזה ספיקו להחמיר. והרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות נזיר כתב כל הנהו בבי דספק נזיר דספק נזירות להקל ולא חילק כלל, משמע דאפילו בזמן הזה ספיקו להקל אע"ג דאין ספיקו חמור מודאו, ומניה ג"כ לנזירות שמשון, אם לא שנאמר דגם בזמן הזה שייך לומר בנזיר סתם דספיקו חמור וכו', דאילו ודאו אולי יבנה בית המקדש בימיו ויביא קרבנותיו אבל ספיקו לא וכו', וזה דוחק לומר דלהכי לא עייל איניש בספיקא.
ואיברא דאחר העיון בגופא דשמעתא דמוקי טעמא דר' יהודה משום דספיקו חמור וכו', וא"כ דאין זה אלא בזמן הבית כדאמרן, קשיא לי קצת דהא ר' יהודה היה אחר החורבן ודחיקא מילתא טובא שאמר סתם ר' יהודה מתיר למה שהיה קודם זמנו דוקא שהיה בפני הבית, ועל כרחיך נראה דאית לן לומר דטעמא דלא עייל איניש נפשיה וכו' משום דאולי יבנה בית המקדש בימיו וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין רואה אני סתמיות דברי הרמב"ם בספק נזירות להקל, אשר על כן לבי אומר לי דלהרמב"ם אין חילוק דבכל גוונא ס"ל דספק נזירות להקל אף בנזירות שמשון, וא"כ צריך ליישב שמעתין דנדרים דהוכחנו לעיל מינה דמשמע דבנזירות שמשון יש להחמיר.
ויראה דאפשר לומר דלהרמב"ם מפרש ההיא תירוצא דרב אשי כפירוש הראשון דכתיבנא לעיל, ומשמע ליה דההיא דרב אשי ליתא מכח סוגיא דנזיר דמוקי מתני' דהרתיע כר' יהודה דכרי וכדכתיבנא לעיל, אך מפרש מאי דקאמר בגמרא עלה דתירוצא דרבא אי תניא תניא כפירוש הראשון של הר"ן ז"ל שכתב אי תניא תניא ולא ידענא לפרוקא, וכיון שכן דאשכחן לר' יהודה דבסתם נדרים מחמיר ובספק נזירות אף בנזירות שמשון מקל, על כרחיך דאית לן לחלק בין ספק נזירות לספק נדרים, ואע"ג דתלמודא לא ידע טעמא, מ"מ התנא על כרחיך ידע טעמא.
ואפשר ג"כ דמפרש מאי דפריך והא אמר רב אדא בר אהבה תניא נזיר שמשון לאו היינו ברייתא אחריתי, אלא שהיה שונה רב אדא בר אהבה בפירושא דברייתא דכרי שהביא תחלה בין נזיר סתם בין נזיר שמשון, ושאני ליה אי תניא תניא, כלומר דעל כרחיך אית לן לומר דיש חילוק בין נדרים לנזירות לענין ספק כיון דרבי יהודה גופיה דמחמיר בנדרים מקל בנזירות, דכיון דאשכחן סתמא דתלמודא במסכת נזיר דמוקי סתמא דמתני' דהרתיע ודהפילה אשתו כר' יהודה דכרי, א"כ מיניה דס"ל לסתמא דמתני' דאפילו בנזירות שמשון ספיקו להקל ובנדרים סתם דסתם נדרים להחמיר, ועל כרחיך דיש לחלק בין ספק נזירות לספק נדרים. ואפשר דהיינו טעמא דאע"ג דלית לן כר' טרפון בענין הפלאה, היינו לומר שכל שנתברר לבסוף נזירותו כגון שנמדד הכרי ונמצא מאה כור הפלאה מקרי, אע"ג דמשעה שנדר לא היה ברור לו, אבל כל שנגנב ולא נמדד שנשאר הדבר בספק בהא מיהא אמרינן דכי יפליא כתיב וכל שלא נתברר ספיקו להקל, ולהכי בנזירות דכתיב כי יפליא אמרינן ספק נזירות להקל, אבל בנדרים דאיתקשו לשבועות אמרינן להחמיר וכמ"ש הרב מהרא"ם.
וכעין זה הפירוש שפירשתי הכא בהך דאי תניא תניא איתא ג"כ בפרק כל כתבי, דאמרינן התם [שבת קטו ע"ב] בעא מיניה ריש גלותא מרבא בר רב הונא היו כתובים בסם ובסקרא וכו' מצילין אותן מפני הדליקה או אין מצילין, א"ל אין מצילין והא רב המנונא תנא מצילין, א"ל אי תניא תניא, והתם נראה פירושו אי תניא תניא וחוזרני בי דודאי הדין דמצילין, וכן פסקו הפוסקים לענין דינא. והכא ג"כ איכא לפרושי אי תניא תניא וחוזרני בי וודאי ר' יהודה מתיר אפילו בספק נזירות שמשון, באופן שמזה הצד היה נראה להקל בנדון דידן להרמב"ם מיהא.
ואחר שכתבתי בכל זה בחפשי אמתחות שיחות המפרשים, ראיתי להרב מהרש"ך ז"ל ח"א שכתב על דברי הרמב"ם אלו והאריך קצת, ואחר המחילה רבה דבריו מגומגמים אצלי ולא ראיתי להאריך כי לענ"ד מתוך מה שכתבתי יתבארו הדברים היטב. אך מ"מ בקיצור מופלג אומר קצת. כי תחלה דקדק הרב ז"ל דלפירוש רש"י והרא"ש לרב אשי לא מיתרצא דומיא דגמרא דרמי סתם מתני' דנדרים מההיא סתמא דטהרות דספק נזירות להקל. ולזה אומר שאם הדברים כפשוטן של פירוש רבינו ברוך דמוקי ההיא דטהרות כר' טרפון, א"כ שפיר שאני ליה דשאני נזירות דכתיב כי יפליא וכו', אמנם בלאו הכי כבר כתבנו ישוב שמעתין לעיל.
עוד דקדק הרב להרמב"ם דפסק ספק נזירות להקל, דהא לרב אשי הא דמתיר ר' יהודה בכרי הוא לר' טרפון דוקא, אבל אליבא דנפשיה ספיקו להחמיר ואיך פסק בספק נזירות להקל. גם בזה יש לדחות דמאי קושיא, דאימא דפסק כסתם מתני' דטהרות ושאר סתמי דנזיר דספק נזירות להקל, ולא הוה ליה לאקשויי רק מה שהקשה בתר הכי דפסק תרתי דסתרן דפסק דסתם נדרים להחמיר וגבי נזירות ספיקו להקל ובגמרא משוי להו.
והנה הרב ז"ל אחר שכתב שטעמא דהרמב"ם שפסק להקל בספק נזירות שמפרש דברי רב אשי כפירוש התוספות והר"ן בנדרים והוא הפירוש השני דכתיבנא לעיל, דקדק עוד שדברי הרמב"ם ז"ל סותרות שפסק דסתם נדרים להחמיר ובספק נזירות להקל וכו'. ותמיהא מילתא טובא שאחר שכתב שמפרש כדברי התוספות והר"ן אין מקום לסתירה, דגם לרב אשי ס"ל כרבא דיש חילוק לרבי יהודה דבנדרים דוקא אמרינן סתם נדרים להחמיר משום דאין ספיקו חמור, אבל גבי ספק נזירות דכרי התיר משום דספיקו חמור כמו שכתב הרב ז"ל גופיה לבסוף, ולא היה צורך להאריך בזה כי הדבר מבואר בעצמו.
מ"מ בעיקר הדבר בעצמו שכתב על הרמב"ם שמפרש כפירוש התוספות כדי שלא יהא סותר מדידיה אדידיה, מ"מ מאי יתרץ הרב ז"ל על הרא"ש גופיה שמפרש עלה דרב אשי דההיא דכרי כר' טרפון והביא מתני' דסתם נדרים להחמיר וס"ל ספק נזירות להקל וכדכתיבנא לעיל, אמנם כבר כתבנו תירוץ בזה לעיל.
אמנם הרב הנזכר ז"ל כפי תירוצו שכתב דהרמב"ם מפרש כפירוש התוספות, כתב דא"כ איכא לאתמוהי דהו"ל להרמב"ם לפלוגי בנזירות סתם דספיקו חמור וכו' לנזירות שמשון דאין ספיקו חמור מודאו, והניח הדבר בצ"ע.
אמנם אני הדיוט כבר כתבתי לעיל מה שיש ליישב על דברי הרמב"ם. ובעיקר הדין נראה מסתמיות דברי הרמב"ם שאין חילוק בכל גוונא ספק נזירות להקל, ולדידיה מיהא יש להקל בנדון דידן. והגם שכתב הרב מהרשד"ם בסימן ע"ו גבי נזירות בפלוגתא דרבוותא וז"ל, דאע"ג דקי"ל ספק נזירות להקל, יראה בעיני דודאי אפשר לחלק דזה אינו אלא בספק גמור דהוי ספק לכו"ע וכו', אבל בנדון דידן הרי לדעת הרבה מרבוותא הוי נזיר ואין בו ספק, וא"כ נוכל לומר ודאי דחזר הדין דיש להחמיר בשל תורה וכו'. הנה הרב ז"ל גופיה הרגיש בחולשת דבריו אלו, וכתב אפילו אם תמצי לומר דודאי ספק נזיר מקרי וכו', דודאי לא מסתבר לחלק. והרשב"א בתשובות [ח"א סי' תרצט] סתמא קאמר דפלוגתא דרבוותא הוי כספק אחד, ובמקום שיש להחמיר בספק אחד יש להחמיר בפלוגתא דרבוותא, ובמקום שיש להקל אין חילוק, דלדידן הוי כשאר ספיקי כיון דמספקא לן דילמא הלכתא כמאן דאמר לא הוי נזיר ומעולם לא חייל עליו נזירות כלל, וזה פשוט.
גם מ"ש הרב הנזכר וז"ל, ואפילו אם תמצי לומר דבספק נזירות שמשון יש להקל היינו במי שנדר מתחלה וחשב שיתברר אחד מהצדדים וכו', אבל אדעתא דספיקא לא הוציא נדר מפיו, אבל מי שתחלה נדר אדעתא דספיקא פשיטא ופשיטא דהוי איסור גמור וכו' ע"כ. יראה ודאי דאין זה בנדון דידן, דהתם בנושא שלפניו הוא שכתב כן החכם מיוחד שבחכמים השלמים [דמיירי] שקבל נזירות, דאיכא פלוגתא דרבוותא ולא נתחדש לו אח"כ כלום הוא דאיכא למימר דכיון שמתחלה אדעתא דספיקא נדר וכו', אבל בנדון דידן שכשנדר לא עלה על לבו התנאי הראשון וחשב לנזירות ודאי ואח"כ זכר התנאי ואיכא פלוגתא דרבוותא, איכא למימר דאדעתא דספיקא לא נחית.
אמנם הרב מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן מ' כתב על מי שקבל נזירות בלשון שבועה דאיכא פלוגתא דרבוותא, דיש להחמיר אע"ג דספק נזירות להקל, מדאמר בההיא שמעתא דנדרים [יט ע"א] דכתיבנא לעיל בתירוצא קמא הא ר' אליעזר וכו', ומקשינן מספק בכורות, ומשני דשאני קדושה הבאה מאליה לקדושה הבאה מידי אדם, ופירש הר"ן דבקדושה הבאה בידי אדם הוא דאיכא למימר לא גמר לעיוליה נפשיה וממוניה לספיקא, אבל בקדושה הבאה בידי שמים ליכא למימר הכי דאטו בידיה הוא. וכתב הרב הנזכר וז"ל, ומילתא דפשיטא הוא דספק פלוגתא דרבוותא לא דמי לקדושה הבאה בידי אדם אלא לקדושה הבאה בידי שמים דלא אזלינן ביה לקולא ע"כ. ונראה כוונת הרב דאע"ג דהך תירוצא דמוקי כר' אליעזר דחי לה, מ"מ נהי דלא מצי אתיא ההיא סתמא דטהרות כר' אליעזר ומסיק למימר דלא קשיא רישא לסיפא דרישא דספק נזירות להקל משום דלא עייל גופיה אספיקא ובסיפא דספק בכורות כיון דממונא הוא מעייל איניש ממונא וכו' כמ"ש הר"ן ז"ל [שם ד"ה ותני עלה אסורין], ומ"מ החילוק נראה אמיתי בטעמו אף לפי המסקנא דדוקא בקדושה הבאה בידי אדם הוא דאמרינן דלא נחית איניש לספיקא וכו'.
אמנם לכאורה דברי הרב תמוהים שכתב דספק פלוגתא דרבוותא דמי לקדושה הבאה בידי שמים, דדוקא בקדושה הבאה מאליה כגון ספק בכור הוא דאיכא למימר הכי דלאו בידיה, אבל היכא שהוא מחמת נדרו שנודר, ואי לאו שנדר לא חייל עליה כלל מה לי שיהיה הספק מחמת פלוגתא דרבוותא או מחמת המציאות דבכל גוונא קדושה הבאה בידי אדם הוא שהוא מחמת הנדר שנדר. ואפשר שכוונת הרב כשנבין תחלה פירושא דשמעתא דקאמר הא ר' אליעזר וכו', דיש להתבונן דאמאי מוקי מתני' דלא כר' אליעזר, ופירש רש"י והר"ן דסתם נדרים להחמיר היינו דקאמר דלא ידע ואינו זכור אי לשם שמים נתכוון או לשם טומאה וכו', וא"כ אימא דמתני' אף כר' אליעזר דנהי דלא מעייל איניש גופיה אספיקא, אבל הכא לדידן היא דמספקא לן דילמא כשנדר לשם שמים נתכוון ומעולם לא עייל נפשיה אספיקא אלא השתא הוא דאינו זכור אי לשם שמים נתכוון או לא.
אלא נראה שמפרש הרב מוהר"י ן' לב ז"ל דהכי קאמר דכיון שהנודר גופיה חזי דהך לישנא [שם] דכבשר מליח וכו' משתמע לתרי אנפי ואפשר לבא לידי ספק, מסתמא לא נתכוון לשם נדר דלא מעייל איניש נפשיה לנדור בלשון שאפשר לבא לידי ספק, ודוקא היכא שמפרש בפירוש שנדר לשם שמים הוא דמהימנינן ליה וכו', אבל על הסתם אמרינן שלא נתכוון לשם נדר מטעמא דלא עייל לנדור בלשון דמשתמע לתרי אנפי ואיכא לספוקי. וכעין זה איכא למימר דהוי ההיא הרמב"ם דפ"ב דנזירות [ה"ז] האומר הריני נזיר כשיהיה לפלוני בן ושמע חבירו ואמר ואני וכו', אבל באותו נדון של הרב שנדר בלשון שבועה ואיהו קא סבור שנדר גמור הוא, בהא לא אמרינן דלא מעייל איניש דאיהו לא עייל דקסבור דנדר גמור הוא, אלא שהדבר בעצמו הוא פלוגתא דרבוותא והוי כספק הבאה בידי שמים.
אמנם כל זה אינו הכרח, דאיכא לפרושי שמעתין והוא מה שהבנתי בעיוני לשמעתין דהכי קאמר וכיון דלבסוף נשאר הדבר בספק אם נתכוון לשם שמים וכו' ודאי אדעתא דהכי להיות ספק נזיר לא נדר, וכיון שכן בכל נזירות שמקבל עליו דאיכא ספיקא, ואף פלוגתא דרבוותא איכא למימר דאדעתא דהכי להיות ספק נזיר לא נדר מעולם דלא עייל נפשיה אספיקא ולא כיון שיחול נזירות בזה. אמנם בפירוש התוספות והרא"ש בפסקיו נוח אצלי ביישוב שמעתין שפירשו סתם נדרים להחמיר, שאמר שנתכוון סתם למה שהלשון משמע, פירוש למה שיאמרו חכמים שהוא משמעות הלשון שאם יאמרו לאסור שיהא אסור ואם יאמרו להיתר מותר, היינו דאמרינן דלא כיון אלא אם יאמרו לאסור ודאי, אבל אם יאמרו שהלשון שקול ולאסור מספק לא דלא מעייל איניש אספיקא ואדעתא דספק לא נדר. ואיכא למימר דה"ה כשנודר ואיכא פלוגתא דרבוותא אמרינן דאדעתא דהכי דספיקא לא נדר דלא עייל איניש וכו'. גם יראה שיש ראיה מדברי הרמב"ם שכתב בפרק ד' מנזירות [הי"א] האומר הריני נזיר ביום שבן דוד בא בו אם בחול נדר הרי זה אסור לעולם ואם בשבת או יו"ט וכו' מותר וכו' שספק נזירות להקל וכו' יע"ש, והיינו מדמספקא לן בגמרא [עירובין מג ע"א] אם יש תחומין למעלה מעשרה וכו' שהוא ספיקא דדינא והוי כספק פלוגתא דרבוותא.
ואיברא שדברי הרמב"ם צריכים התבוננות עם סוגיית הגמרא, וכבר הפליא להקשות עליו הרב כסף משנה [שם] יע"ש כי אין צורך להעתיק דבריו, אמנם תירץ הרב שם שהרמב"ם מפרש דההיא סוגיא אליבא דר' שמעון דאמר ספק נזירות להחמיר, אבל לדידן דקי"ל ספיקו להקל תו לא צריכינן למיהב טעמא משום דלא אתי אליהו מאתמול וכו' יע"ש. ולדידי יראה דאכתי קשה קצת ותקשי להרמב"ם באחד בשבת לישתרי דכיון דספיקו להקל דדילמא יש תחומין וכו', ועל כרחיך אליהו לא בא בשבת וממילא שבן דוד לא בא באחד בשבת, דהא כתיב [מלאכי ג, כג] הנני שולח לכם את אליהו הנביא לפני וכו', אלא דמה אית לך למימר דהשתא לא דריש לפני בא יום שהוא יום הסמוך ממש, דאיכא למימר שיבא אליהו יומים או יותר קודם ביאת בן דוד או יבא בערב שבת ויבשר בשבת כמו שהקשו תוספות בשמעתין [עירובין מג ע"ב ד"ה דלא] וכו', ואם כן בשמעתין אף דאזיל לרבי שמעון דס"ל דספיקו להחמיר מאי דוחקיה לאוקמי לתנא גופיה דפשיט מיניה [ד]מספקא ליה בעיקר הדין אם תחומין למעלה מעשרה, לימא דהתנא לא מספקא ליה מידי ואפילו הכי ליכא למפשט בעיין מדברי התנא דמספקא לן בדברי התנא אי ס"ל דיש תחומין למעלה מעשרה, והיינו טעמא דבשבתות וימים טובים מותרים ואחד בשבת אסור, [ו]לאו משום דדריש הנה אנכי שולח לפני וכו' שהוא יום הסמוך וכו', או דילמא דס"ל אין תחומין למעלה מעשרה וטעמא דשבת וימים טובים מותרים משום דדריש הנה אנכי וכו' שיבא אליהו ביום הסמוך [ו]מובטח להם לישראל שאינו בא בערבי שבתות וכו', אלא על כרחיך דלפי המסקנא פשיטא ליה לתלמודא דקרא דהנה אנכי וכו' משמעותיה שיבא אליהו ביום הסמוך לביאת בן דוד, ולהכי הוכרח לאוקומי על כרחיך הא דבאחד בשבת אסיר משום דמספקא ליה לתנא וכו' וכר' שמעון דמחמיר בספיקו, וא"כ לדידן דקי"ל דספיקו להקל הוה לן למימר דבאחד בשבת לישתרי, וא"כ תיקשי להרמב"ם שפסק שכל ימות חול אסור ואף באחד בשבת תו יש להקשות להרמב"ם שכתב דטעמא דשבת וימים טובים מותרים משום ספק נזירות להקל, א"כ אף בחול הוי ספק נזיר דשמא יבא היום או לא יבא.
ואיברא שיש לדחות דבהך ספיקא מיהא הא חזינן שכוונת הנודר לאסור כיון שנודר להיות נזיר ביום שבא ואיהו גופיה ידע בהך ספיקא דלא ידע אם יבא או לא וודאי דנחית להך ספיקא לאסור, אבל בספיקא אחרינא כגון אם יש תחומין למעלה מעשרה איכא למימר דלא נחית, אלא דהא מילתא לא מסתברא דכיון דנחית לספיקא מה לי הך ספיקא דידע מה לי ספיקא אחרינא. אמנם להא מיהא יראה שמפרש הרמב"ם כפירוש ר"ת [עירובין מג ע"א תוד"ה ואסור] שפירש ביום שבן דוד בא ביום שראוי לבא וכו', מ"מ יראה שאין חילוק בין ספיקא דפלוגתא דרבוותא לשאר ספיקי כדאמרן.
אמנם כל זה איננו שוה לי, דיראה לכאורה להוכיח דאף להרמב"ם ז"ל בנזירות שמשון מיהא ספיקו להחמיר, ממ"ש בפ"ד דנזיר [ה"ח - ט] וז"ל, האומר הריני נזיר לאחר עשרים יום וכו', וכן אם אמר הריני נזיר שמשון לאחר עשרים יום וחזר ואמר הריני נזיר מעתה אינו מגלח לנזירות זו שנדר באחרונה. וכתב הרב כסף משנה דמפרש בעיא (דכמו) [דגמ'] דמספקא לן דילמא דכיון דאמר הריני נזיר מעתה וחל מיד שוב אין לה הפסק עד סוף שלשים ואז יגלח ואחר כך ינהוג נזירות שמשון, או דילמא דנזירות שמשון חל מיד אחר עשרים כיון דליתיה בשאלה ושוב אי אפשר לו לגלח, ופסקה לחומרא. ואע"ג דקי"ל ספק נזירות להקל וכו', י"ל דהני מילי בנזירות דאיתיה בשאלה, אבל בנזירות דליתיה בשאלה לא ע"כ, הרי דמשמע דבנזירות דליתיה בשאלה כגון נזירות שמשון ספיקו להחמיר.
אמנם יראה דיש לדחות דאדרבה פסק להקל, שהרי באותו הדין אפילו היינו אומרים שמגלח בסוף שלשים תגלחת טהרה סוף סוף אינו מגלח לעולם דמיד חייל עליו נזירות שמשון, ואע"ג דיש קולא קצת מצד שמגלח בסוף שלשים, אדרבא איכא למימר דהוי חומרא טפי לומר דאיכא חיובא עליו לסוף שלשים בתגלחת ולהביא קרבנותיו. ויש לי ראיה על זה מדברי מוהר"י בי רב ז"ל בפסק הנזכר לעיל שכתב עלה דההיא בעייא דבעינן בגמרא סמוך להני בעיי אמר כמשה בשבעה באדר וכו' שנשארה בתיקו, כתב דקי"ל ספק נזירות להקל וכו', וכן פסק הרמב"ם באותם בעיות הסמוכות לזו שנשארו בתיקו להקל ע"כ. הרי שהבין מדברי הרמב"ם דהנהו בעיות שפסק להקל והיינו שפטור מתגלחת ומהבאת קרבנותיו, וכן כשאמר הריני נזיר לאחר עשרים וחזר ואמר הריני נזיר לעולם מעתה, שכתב הרמב"ם שם דלא חל עליו נזירות שנדר בראשונה אע"ג דאי אפשר לו לגלח בסוף שלשים של נזירות הראשון שנדר לאחר עשרים, סובר הרב הנזכר ז"ל שפסק להקל לפי שלא חל הנזירות שנדר בראשונה לפי שאינו חייב בתגלחת ובהבאת קרבנותיו.
ואיברא דקשיא לי בדברי הרב שכתב שפסק הרמב"ם בכל הני בעיי שנשארו בתיקו להקל, משמע שפסק כן מכח ספק נזירות להקל. ויראה דהא ליתא, דכפי שיטת הרמב"ם לא נשאר בתיקו רק הך דאמר הריני נזיר כשמשון לאחר עשרים וכו', דאילו שאר הבעיות אם הבעיא דהריני נזיר מעתה מאה יום איפשיטא בגמרא בהדיא מברייתא ושאר הבעיות קיימי באם תמצי לומר, וכבר נודע דשיטת הרמב"ם כשיטת הגאונים לפסוק כאם תמצי לומר. ואפשר דס"ל להרב ז"ל דאע"ג דלהרמב"ם ז"ל בעלמא חשיב ליה אם תמצי לומר כבעיא דאיפשיטא בין לקולא בין לחומרא, הכא שאני דכיון דאמרן בגמרא פשיט מינייהו קמייתא מכלל דהשאר לא איפשיטו אלא נשארו בתיקו, ולהכי כתב דפסק לקולא מכח ספק נזירות להקל. וגם בההיא דהריני נזיר לאחר עשרים יום והריני נזיר מעתה סובר שפסק להקל דלא אמרינן לחומרא שינהוג עד עשרים ואח"כ מונה שלשים לנזירות שנדר לאחר עשרים ומגלח ומונה עוד שלשים ומגלח, לפי שאין בין תגלחת טהרה לתגלחת טהרה פחות משלשים אלא פסק שמונה עוד שלשים וכו'. עוד אפשר דלא אמרינן לחומרא שינהוג עד עשרים ואח"כ מונה שלשים לנזירות שנדר אחר עשרים ואינו מגלח רק ימנה עשרה וישלים לעשרים שמנה תחלה ואז יגלח ויביא קרבנותיו, והוי חומרא שאין מגלח עד ששים יום. או אפשר דבהא לא צריכינן להך טעמא, דהא אמרינן בגמרא דכי בעינן הריני נזיר וכו' ומעכשו מאה יום באם תמצי לומר דנזירות מועטת בעי ליה, וממילא איפשיטא הא דנזירות מועטת באם תמצי לומר אלא דמספקא ליה בהריני נזיר מעכשו מאה יום, והא ג"כ איפשיטא בהדיא, אבל שאר בבי דבעינן בתר הכי הוא דנשארו בתיקו וכו'.
ומ"מ יש לי גמגום קצת דיראה לי דבההיא בבא דאמר הריני נזיר לאחר עשרים וכו' יש צד אחר ונראה חומרא טפי במה שפסק הרמב"ם, וזה דאי הוה אמרינן דמונה שלשים לנזירות שנדר באחרונה הריני נזיר מעתה וכו' מגלח ומביא קרבנותיו ואח"כ ינהוג נזירות שמשון הרי משם והלאה אחר שהביא קרבנותיו מותר ליטמא למתים, שהרי בנזירות שמשון שריא ליטמא למתים, אבל השתא שפסק דחל מיד נזירות שמשון כשהגיע עשרים ולא השלים נזירות שנדר הריני נזיר מעתה ולא הביא קרבנותיו, מסתבר לי דאסור כל ימיו ליטמא למתים, שהרי מתחלה חל עליו נזירות שאמר הריני נזיר מעתה, וכל שלא הביא קרבן נראה דבאיסורו קאי כל ימיו ולא פקע. ואפשר דאפילו הכי חשיבא ליה קולא כל שפטור מחיוב הבאת קרבנותיו. וכבר חשבתי לומר דכיון דמיד אחר עשרים חל נזירות שמשון פקע הנזירות שהתחיל למנות ומותר להטמא למתים. אמנם לא מסתבר לי כדכתיבנא.
ועוד אפשר לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל דדוקא בספק נזירות אי הוי נזיר או לא הוא דקי"ל שהולכין בספיקו להקל, אבל הכא שהספק הוא אי חל נזירות (עד) [מיד] לאחר עשרים ושוב אין לו לגלח ולהביא קרבן, או דילמא דלא חל מיד נזירות שמשון אלא הוי נזיר סתם עד סוף שלשים ומביא קרבן, וכיון דאיכא ספיקא בהא אי חייב להביא קרבן, או לא מספיקא לא יביא קרבן דהוי כספק חולין בעזרה, ובהא לא מקלינן בספיקו וממילא דאינו מגלח כיון שאינו מביא קרבן. אך זה אינו מספיק כל כך. ומ"מ הדבר בספק אצלי קצת בעיקר הדין להרמב"ם ז"ל, ואיברא שדעתי נוטה יותר לומר דלהרמב"ם אין חילוק כיון שכתב סתם ספק נזירות להקל ולא חילק, אך מ"מ אין ראוי לסמוך על זה להקל, כל שכן דלהרא"ש והר"ן בפירוש הגמרא נראה שהדבר מוכרח בעצמו דסבירא להו דבנזירות שמשון ספיקו להחמיר כפי מאי דכתיבנא לעיל.
ועוד יש לגמגם קצת ולומר דאע"ג דקי"ל דספק נזירות להקל יש צד לומר דהיינו כשכבר הוא ספק נזיר, אבל לכתחלה אין מתירין לאדם שיכניס עצמו בספק נזירות כדי להקל, כגון כשאמר הריני נזיר אם אעשה דבר פלוני שאם לא יעשה אותו דבר אין עליו נזירות כלל, איכא למימר דאין מתירין אותו לכתחלה לעשות אותו דבר וליכנס עצמו בספק נזירות כדי להקל. ואיברא דבנדון דידן דאיכא מצוה רבה וגדולה איכא למימר ודאי שמתירין, אבל מ"מ כבר כתבתי בעיקר הדין בספק נזירות שמשון יש לפקפק ולהחמיר.
אמנם איכא טעמא אחריתי שמעתיו בשם קצת חכמים שקדמוני, והוא שיש בנזירות כזה משום אסמכתא, זה מה ששמעתי בכולל, ואני הצעיר ראיתי להרחיב הדברים קצת ולבארו. וזה שכבר נודע שרבו הדיעות והחילוקים בדיני אסמכתא, ולכאורה היה נראה דבגוונא דנדון דידן בעלמא בדיני ממונות כל שתלה התנאי בדעת עצמו ולא בדעת אחרים והוא מילתא דגזים בדרך קנס לכולי עלמא או לרובא דרובא הויא אסמכתא. והרשב"א ז"ל כתב בתשובה נתחבטו חכמי הדורות ראשונים ואחרונים בענין האסמכתא מהו הדבר הנקרא אסמכתא ובמהו תלוי, ולא ראיתי לאחד שהסכים עם חבירו, שהאחד אומר שהוא דבר שאין בידו, אי נמי דגזים והאחד אומר שאינו אסמכתא אלא מה שתולה בעצמו אבל לא בתולה בדעת אחרים וכו'. ואני יגעתי וטרחתי ומצאתי קושיות והוייות על כל אחד מהצדדים אלו עד שמצאתי בחמלת ה' עלי ענין שכל הלכות אסמכתא תלויות בו אין יוצא ממנו אפילו דבר לפי דעתי אכללהו במילות קצרות, והוא דכל שאמרו בדרך קנס הוי אסמכתא וכו' עי"ש. וכיון שכן בנדון דידן יראה דהוי תנאי שתולה בדעת עצמו, גם נראה דהוי מילתא דגזים דרך קנס שאם ילמוד בחברת פלוני יהא נזיר נזירות שמשון ויהא אסור בתגלחת וביין כל ימיו יראה, א"כ דהוי אסמכתא.
אך מ"מ יראה דהך מילתא הויא פלוגתא דרבוותא מכמה אנפי, חדא דאיכא מרבוותא דס"ל דנדר ושבועה חלים אפילו באסמכתא, וכמו שכתב המרדכי בפרק שור שנגח ד' וה' [ב"ק סי' מד] בשם הר"ם דבהקדש וצדקה ובנדר ושבועה ותקיעת כף ליכא משום אסמכתא וכן כתב בשם ר' נתנאל, והובא זה ג"כ בתשובות השייכי לספר הפלאה [סי' ה] והביא שם תשובת רב נטרונאי מסכים לזה, וכן יראה סברת הרא"ש שכתב כלל י"ג סימן ב' על מי שנתערב עמו שמעון שאם לא יבא לב"ד לזמן שיתחייב ראובן אלף זוז להקדש בקנין בשטר חוב וכו', והשיב שחייב לפורען וכו' עי"ש. והגם שהרב מהרשד"ם בתשובותיו השייכי ליו"ד סימן קפ"א נסתפק בדברי הרא"ש, ואדרבא דעתו נוטה לומר להיפך דמשמע דוקא משום שנתחייב בקנין שטר חוב וכו'. אמנם לי הדיוט אחר המחילה יראה דהא ליתא, שהרי סיים במלתיה שכן כתב הר"ם בתשובה דאמירה לגבוה וכו', והוא מאי דכתיבנא בשם הר"ם דבהקדש וצדקה ליכא דין אסמכתא, וכן כתב מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל. ועוד ראיה שכתב בתשובה כלל י"ב סימן ג' מי שאמר יאסר ייני על ישראל אם אעשה דבר פלוני וכו', וכן מי שנדר שלא יצחוק ואם יצחוק יינו יין נסך דשריא משום דלא התפיס בדבר הנדור או בקונם, משמע הא התפיס בדבר הנדור חייל אע"ג דהוי דרך אסמכתא לדידיה כל שבידו וגזים וכמו שכתב באיזהו נשך. וכן היה נראה סברת הרשב"א ממה שכתב בתשובה הביאה הרב ב"י סימן כ"ה וז"ל, שאלת אלו בני אדם שקונסין על עצמן ואומרים אם אעשה כך או אם אעבור על כך יהיה פתי פת כותי וכו' יע"ש, שנראה שחייל נדר אף בלשון אסמכתא.
אמנם אחר העיון יראה דאין משם ראיה, דהתם איכא למימר דמיירי כגון ההיא דהרא"ש שאמר אם יצחוק יהיה פתי פת כותי וכו', ומשום דצחוק הוי מילתא דאיסור לפחות דרבנן משום גזל דדבריהם או משום שאינם עוסקים ביישובו של עולם, וכגון דא מיירי ההיא דהרא"ש בתשובה האומר ייני יין נסך אם אעשה דבר פלוני וכו', וכל שאמר למגדר נפשיה דהוי דבר מצוה ליכא משום אסמכתא, וכמו שכתב רבינו ירוחם גופיה שסובר דאיכא דין אסמכתא בהקדש וצדקה כמו שיבא לקמן, מ"מ כתב שאם התנה לדבר מצוה כלומר לזרז עצמו וכו' מועיל ולא הוי אסמכתא. ואיכא למימר דהרא"ש והרשב"א בכי הא מיירי ולא נחיתו רק לומר דהאומר ייני יין נסך וכיוצא לא אסור דבעינן התפסה בדבר הנדור ולא בדבר האסור. ועל דרך זה י"ל בדברי הטור יו"ד בקצת דינים מהלכות נדרים שיראה שחלין אף דרך אסמכתא, ויש ליישב על הדרך הזה. גם אין להוכיח מתשובת הרשב"א הביאה הרב ב"י טור יו"ד סימן רכ"ח גבי נדר על דעת רבים וכו' על ראובן שנשבע שלא ידבר עם לאה אחותו אם תנשא לפלוני וכו', דמשמע שחל השבועה אע"ג דהוי דרך קנס דלדידה הוי אסמכתא, דמסתברא לי דלא אמר דכל שהוא דרך קנס הוי אסמכתא, אלא דוקא היכא דקניס לנפשיה בהא אמרינן מסתמא לא גמר וקניס לנפשיה אלא אסמכתא בעלמא הוא, אבל כשהקנס לגבי אחרים כגון התם דקאמר שלא ידבר עם אחותו אם תנשא לפלוני נגד רצונו שהקנס לגבי אחותו, ודאי דאמר שלא ידבר עמה אם תנשא לפלוני שהוא נגד רצונו.
אמנם מ"מ בתשובה הראשונה של הרא"ש דכתיבנא לעיל דמי שנתערב עמו שמעון שאם לא יבא לב"ד וכו' שהביא שם מדברי הר"ם וכו', נראה דס"ל כהר"ם ז"ל דבהקדש וצדקה ליכא דין אסמכתא וכדכתיבנא. והריב"ש סימן של"ה ובסימן קמ"א כתב על מי שנתחייב באסמכתא ונשבע להשלים, דאע"ג דאינו חייב מדין אסמכתא חייב להשלים שבועתו. ואיברא שדבריו צ"ע שנראין סותרות למה שכתב בסימן רפ"א על מי שנתחייב אם יעבור על שבועה וישחוק ליתן כך לעניים וז"ל, ואף במה שנתחייב לעניים כיון שהוא אסמכתא אין כאן חיוב, ואעפ"י שהרמב"ם כתב שאפילו בדבר שלא בא לעולם אדם מקנה להקדש ולעניים, היינו שהוא מחמת נדרו חייב לקיים נדרו אעפ"י שאין הקנין מועיל כיון שבלב שלם נדר, אבל בכאן שלא נדר בלב שלם שבשעת הנדר לא היתה כונתו שישחוק ויעבור על שבועתו ויתחייב בקנס, א"כ אף לעניים אינו חייב ליתן ע"כ. הרי משמע דס"ל דגבי אסמכתא אינו חייב לקיים נדרו, שהרי צדקה לעניים נדר מהנדרים הוא כדאיתא בפרק קמא דר"ה [ו ע"א]. אם לא שנחלק בדוחק באחד מתרי גווני, דשאני התם בההיא דסימן רפ"א שנשבע שלא ישחוק וכו' והוא רחוק מאד אצלו שיעבור על שבועתו, ולהכי אמרינן דמעולם לא עלה על לבו שיעבור על שבועתו וכו', אבל בההיא דסימן של"ה שהתנה שאם לא יתן הסחורה שמכר לזמן ששה חדשים שיתן בשבילה מאה זהובים ונשבע על כך, אינו כ"כ רחוק שיגיע הזמן ולא יתננה ולהכי חייב להשליםשבועתו. או שנאמר דס"ל שיש חילוק בין נדר והקדש ושבועה לענין זה, דגבי הקדש או צדקה הוא דאמרינן דלא נדר בלב שלם וכו' ולא חל הנדר וההקדש, אבל הכא גבי שבועה אי אמרינן הכי אם כן השבועה שנשבע בה' או בתורה להשלים הו"ל כמוציא שם שמים לבטלה או נשבע בתורה לשוא, ולהכי חייב להשלים שבועתו כדי שלא יהא כמוציא שם שמים לבטלה או נשבע בתורה לשוא, משא"כ גבי הקדש, ומ"מ צ"ע.
ובתשובות להרמב"ן סימן קפ"ג כתוב דהקדש חייל באסמכתא, והביא ראיה מדתנן פ"ב דנזיר אמר אמרה פרה הריני נזירה אם עומדת וכו', דנראה משם דחייל נזירות אפילו באסמכתא. גם אפשר לדייק מדברי הטור יו"ד דנדר חל אפילו באסמכתא ממה שכתב בסוף סימן רנ"ב נשבע שלא ידבר עם פלוני ונשבע אח"כ שאם ידבר עמו שיאסר בבשר וכו', משמע שהשבועה שנשבע שאם ידבר עמו שיאסר בבשר חלה אע"ג דהוי כגזים וקניס דהוי אסמכתא, ובכתבי מהר"ר איסרלן סימן כ' נ"ג כתב שאף הרמב"ם סבר הכי, ויש בידו תשובת ה"ר יעקב כ"ץ, וסוגיא דעלמא אזלא בתר מהר"ם וכו'. ויש לי ראיה מדברי הרמב"ם פ"ג דנדרים שכתב וז"ל האומר הרי עלי קרבן אם אדבר עם פלוני או אם לא אדבר וכו' ועבר על נדרו חייב בקרבן, אמנם הביא מהר"ר איסרלן במקום הנזכר דבהגהות אשירי בשם מהרי"ח חלוקים על זה דסבירא להו דאף בהקדש וצדקה איכא משום אסמכתא, וכתב הרב הנזכר שהם הם דברי תוספות, ורבינו ירוחם בשם המפרשים הסכים לזה, שהרי כתב נתיב י"ט דאדם וחוה מי שנדר ואמר אם לא אעשה כך אשב בתענית או אתן כך לצדקה הוי אסמכתא, כי אסמכתא שייכא נמי בדבר מצוה, כמו מי שמחייב עצמו לחברו והוא מי שאמרו דרך קנס, כך מוכח בסנהדרין פרק זה בורר, וכ"כ הפסקנין. ובסוף הנתיב כתב שכן הוא דין ההקדש. וכתב עוד שם בריש נתיב הנזכר ויש שלשה חלוקים בדבר, ראשונה אם התנה לדבר הרשות וכו', שנית אם התנה לדבר מצוה וכו', שלישית אם התנה להציל עצמו מצרה וכו' מועיל ולא הוי אסמכתא, וכן הסכימו המפרשים וכו', משמע שהסכמת המפרשים משום שהתנה להציל עצמו מצרה הא לאו הכי הוי אסמכתא. וכתב עוד ומן הראשון שכתבתי דהוי אסמכתא אם נתחייב עצמו בקנין וכו' אין בו משום אסמכתא כן כתב הרמ"ה וכן להקדש וכו' ע"כ. ויראה דה"ה לשאר נדרים שהרי הצדקה בכלל נדרים כמו שכתב הרמב"ם פ"ח מהלכות מתנות עניים והטור יו"ד סימן רנ"ז ואיתא בפרק קמא דר"ה. ועוד שהרי כתב רבינו ירוחם שם שדין הקדש שוה לצדקה, וא"כ מה לי נדרי הקדש ומה לי נדרי איסור.
ועוד שכתב רבינו ירוחם דהכי מוכח בסנהדרין פרק זה בורר, ואני בעוניי לא מצאתי גלוי אחר רק דגרסינן התם בפרק הנזכר [כה ע"א] עלה דתנן ואלו הן הפסולים המשחק בקוביא וכו', אמר רבי יהודה אימתי בזמן שאין להם אומנות אלא זה אבל יש להם אומנות אחר כשרים, ופליגי בגמרא עלה דתנא קמא דאיכא מאן דאמר דטעמא דפסול משחק בקוביא משום אסמכתא ואסמכתא לא קניא, ולדידיה אין חילוק ואפילו יש להם אומנות אחר פסול, ופליג דוקא עם ר' יהודה. ואיכא מאן דאמר דטעמא משום דאין עסוק ביישובו של עולם ודוקא בזמן שאין להם אומנות אחר, ור' יהודה לא פליג עם תנא קמא אלא בא לפרש ופריך ולא פליגי והתניא בין שיש לו אומנות ובין אין לו פסול, ההיא ר' יהודה משום ר' טרפון הוא דאמר אין אחד מהם נזיר לפי דלא ניתנה נזירות אלא להפלאה, פירוש דכי היכי דהתם לא חל נזירות על הספק דלא גמר וכו' הכי נמי לא גמר ומקנה והוי אסמכתא. ובתוספות [ד"ה ההיא] הקשה הריב"ן מאי מדמה קנין לנזירות שאני התם דכתיב כי יפליא, י"ל דמ"מ נילף מינה בעלמא ע"כ. ומשמע להו להני רבוותא דכיון דילפינן מנזירות לענין אסמכתא בעלמא ואמרינן דטעמא דלא חייל נזירות משום דהוי אסמכתא, א"כ משמע דאינו דין אסמכתא בנזירות ונדר, ואפילו רבנן דפליגי עליה דר' טרפון דוקא בההיא גוונא דסבירא להו דלאו אסמכתא הוא וכמו משחק בקוביא דלא פסיל משום הך טעמא, אבל באסמכתא גמורה משמע דגם בנזירות אמרינן דלא חייל, דמדר' טרפון בההיא גוונא שמעינן לרבנן באסמכתא גמורה. עוד תרצו תוספות בשם ר"י דהכי קאמר דכיון דגלי לן קרא דבעינן הפלאה ולא ידעינן מה היא הפלאה, ותיתי לן מסברא דהוי אסמכתא בעלמא לא הוי הפלאה, ולר' טרפון דלא הוי הפלאה בהאי גוונא דהיינו משום דחשיב ליה אסמכתא, וא"כ אף לרבנן דפליגי עליה היינו בההיא גוונא דהתם דלא חשיב להו אסמכתא, אבל באסמכתא גמורה משמע דאף רבנן מודו דלא חייל נזירות. ועוד כתבו התוספות וקרא דכי יפליא אצטריך משום דידות נזירות כנזירות וכו', פירוש דהרגישו דכיון דהוי אסמכתא בעלמא ממילא דלא חל נזירות, ואמאי אצטריך כי יפליא, ותרצו דהוה אמינא דידות נזירות וכו' קמ"ל דלא הוי כידות, וא"כ גלי לן דכל דהוי אסמכתא לא חשיב כידות ולא חל נזירות, א"כ משמע דשייך דין אסמכתא בנזירות ונדר. ומינה נראה שלמדו הפוסקים לצדקה והקדש. וכן בהגהות אשירי בשם מהרי"ח לא כתבו זה הדין של הקדש וצדקה אלא עלה דפרק זה בורר, ונראה שכוונו למאי דכתיבנא.
אמנם שאר רבוותא סבירא להו דדוקא לר' טרפון דדריש כי יפליא ולהכי לא חייל נזירות כל היכא דהוי אסמכתא בעלמא, אבל לרבנן לא דרשי כי יפליא ואפילו באסמכתא גמורה חייל נדר, וא"כ לדידהו בתרתי פליגי רבנן עליה דר' טרפון, חדא דבההיא גוונא דהתם לא חשיב אסמכתא ואפילו בממון, ולהכי משחק בקוביא לא פסול כל שיש לו אומנות. שנית דאפילו באסמכתא גמורה דוקא בממון לא קניא אבל בנזירות ונדר ושבועה חייל ומניה להקדש וצדקה, כך נ"ל. וכן נראה מפשט דברי המרדכי ובתשובות השייכי במקום הנ"ל דהקדש וצדקה שוים לנדר ושבועה, ובפירוש נדרים לתלמיד אחד של הרמב"ן הביאו הרב בית יוסף סימן ר"ז וז"ל, התם בידו הכא לאו בידו, כלומר התם בידו לגמרי וכו' עד ואע"ג דאדכרו אסמכתא בנזירות [בסנהדרין] ובמסכת נזיר, ההיא ר' יהודה היא בשם ר' טרפון דאמר לא ניתנה נזירות אלא להפלאה ע"כ, נראה דס"ל דלרבנן ליכא דין אסמכתא בנזירות.
אמנם ממה שהביא הרב הנזכר בסמוך בשם תלמידי הרשב"א נראה קצת להיפך, שכתב וז"ל ותלמידי הרשב"א כתבו בפרק איזהו נשך דהיינו טעמא דליכא אסמכתא בדיני גיטין וכו' עד וכן בנזירות הוזכרה אסמכתא במסכת סנהדרין, ואע"ג דמדעתא דנפשיה עבד, אלא אם תדחוק בזו דההיא ר' יהודה משום ר' טרפון וכו' ולא נהירא וכו' עי"ש. נראה מפשט דברים אלו דאף בנזירות אית ליה אסמכתא, וגם למה שכתב אלא אם תדחוק דההיא ר' יהודה משום ר' טרפון דוקא, משמע דהיינו משום דמדעת דנפשיה, הא בשאר אסמכתות דלאו מדעת דנפשיה אפילו רבנן מודו דלא הוי אסמכתא ואף בנזירות. ואע"ג דיש מקום לדחות, מ"מ פשט הדברים נראין כדכתיבנא. עוד הביא הרב ב"י סימן הנזכר שהרי"ף בתשובות כתב דבכל מילי הוו אסמכתא לבד משכירות ואומנות וכו', ואפשר שכלל בזה הלשון אף נדר ושבועה.
איברא דלכאורה קשה לי להנהו רבוותא דכתיבנא דנראה דסבירא להו דאף בנדר ושבועה איכא משום אסמכתא, דתנן בסוף נדרים קונם שאיני נהנה לאבא ולאביך אם עושה אני על פי שאיני נהנית לך אם עושה אני על פי אבא על פי אבי הרי זה יפר וכו', משמע שחל הנדר אף שהוא דרך אסמכתא. ועל דרך זה יראה המעיין בהלכות נדרים כמה דינים דנראה לכאורה שחלין אף שהוא דרך אסמכתא. גם מההיא מתני' דפ"ב דנזיר [י ע"א] אמר אמרה פרה הריני נזירה אם עומדת וכו', וסוגיא דגמרא עלה דמינה הביאו ראיה בתשובות להרמב"ן סימן הנ"ל ובתשובות השייכים לסדר הפלאה דנראה דחייל נזירות אף באסמכתא. ויראה לכאורה דצריך נגר ובר נגר דאפרקינהו, אך עתה לא ראיתי להאריך רק לומר דבעיקר הדין מיהא נמצינו למדין דהך מילתא הויא פלוגתא דרבוותא, וכבר כתב הרב מוהרשד"ם סימן הנזכר להקל בענין צדקה דמספיקא לא מפקינן ממונא, אמנם בנדון דידן לענין איסורא היה נראה להחמיר, ובענין צדקה והקדש נמי חששו מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובותיו סימן ד' והרב מוהרש"ך ח"א סימן מ"ח עי"ש.
זאת ועוד שנסתפק הרמב"ן בפרק גט פשוט הביאו הרב ב"י סימן הנזכר שכל אסמכתות שבתלמוד ישנן בביטול מעשה, כגון אם לא נתתי אם לא באתי וסבור לעשות ולא עשה, אבל בקיום מעשה אם עשיתי כך וכו' גמר ומקנה וכו'. אלא שלא מצאתי לראשונים שחלקו, וגם תלמידי הרשב"א כתבו כדברי הראשונים, אך הר"ן הביא סתם כדברי הרמב"ן, וכן יראה ג"כ ממה שכתוב בפירוש נדרים מתלמיד אחד של הרמב"ן וכו' הביאו הרב בית יוסף סימן הנזכר, וא"כ בנדון דידן דהוי קיום מעשה אם אלמוד וכו' לא הוי אסמכתא לדעת קצת. בר מן דין הביא הרב הנזכר בשם הר"ן בפרק גט פשוט שכתב בשם הר' יונה בר יוסף וז"ל, דלא אמרינן אסמכתא אלא בענין שמתוך שהוא צריך לאותו דבר התנה ולא גמר ומקנה במכירה והלואה וכו', ומתוך שהוא צריך למעות והלה לא רצה לתת לו אלא א"כ עושה שדהו מכר וכו', אבל בגיטין וקידושין שמדעת עצמו עושה אם אינו גומר לגרש ומקדש למה הוא עושה ומתנה וכו' עד אלו דבריו ז"ל, ודבריו נכונין וכו' ע"כ. והביאו סברא זו ג"כ תלמידי הרשב"א בשם רבן וכו'. וא"כ לפי סברא זו בנדון דידן שעושה מדעת עצמו ליכא משום אסמכתא. וגם כתב סברא זו הרב הנמוקי פרק גט פשוט [ב"ב עח ע"א] וז"ל, החילוק שיש בין דיני אסמכתא לשאר תנאים דלא אמרינן כל דהיא אסמכתא הוא אלא במאן דגזים וקניס נפשיה במידי כעין משנתינו, ובדבר שאין הקנס מדעת אלא לסיבת דבר שהוא צריך ולאפוקי תנאים שבגיטין, וגם באלו דוקא תולה בדעת עצמו דמילתא דבידו ולא בידו לגמרי, ולאפוקי תולה בדעת אחרים, ולאפוקי דבר שהוא בידו לגמרי, ולאפוקי דבר שאין בידו כלל, וזה הכלל הגמור שכולל כל השמועות, קבלתי מפי רבותי, הריטב"א ז"ל עכ"ל, הרי שכתב הסברא עצמה דדוקא בדבר שאינה קנס מדעתו אלא לסבת דבר שהוא צריך, ועוד כתב שצריך שלא יהא בידו לגמרי. ובנדון דידן יראה שהוא בידו לגמרי.
ואיברא דמהא דהרב הנמוקי בדבר שבידו לגמרי לא איריא שדבריו תמוהין ובלתי מובנים אצלי, שהרי כפי הנראה שאסף וערבב כל סברות הפוסקים, ומה שכתב לאפוקי דבר שהוא בידו לגמרי היא שיטת התוספות והרא"ש וכמו שהביא הרב ב"י בסוף סימן הנזכר, ונראה מדברי הרב הנמוקי שאף בגזים וקניס כל שבידו לגמרי לא הוי אסמכתא, והא ליתא שהרי לא כתבו התוספות והרא"ש כן אלא בדלא גזים כגון אם אוביר ולא אעביד אשלם במטבא, אבל היכא דגזים כגון אם אוביר וכו' אשלם אלפא זוזי הוי אסמכתא, (והא) [ואף] בדלא גזים יש מהמפרשים שחלקו עליהם דהוי אסמכתא בעלמא, בר מההיא דאם אוביר וכו' אשלם במטבא, וחייב לשלם מן התקנה ולא מדינא, אמנם תוספות והרא"ש סבירא להו דמדינא הוא כיון דלא גזים, אבל היכא דגזים כל אפין שוין דהוי אסמכתא. באופן דמהא ליכא בית מחוש כלל בנדון דידן כיון דגזים וקניס לכו"ע חשיב אסמכתא.
גם בההיא סברא דכתיבנא דאיכא מאן דאמר דוקא בבטול מעשה וכו' אבל בקיום מעשה ליכא משום אסמכתא, נראה שכל שאר המפרשים חלוקים שסתמו דבריהם ולא חלקו וכדעת הראשונים שהביא הרמב"ן ותלמידי הרשב"א, והרי הרשב"א בתשובה הנזכרת שהביא כל חילוקי המפרשים וכתב לבסוף כלל לפי דעתו שכל הלכות אסמכתות תלויות בו ולא הזכיר חילוק זה כלל, גם בתשובה אלף קמ"ט כתב בהדיא דהוי אסמכתא אף שאותו נדון בקיום מעשה עי"ש. וכן נראה שאר דעת המפרשים שסתמו דבריהם ולא חלקו כנזכר. גם ההיא סברא של הר' יונה בר יוסף שהביאוה תלמידי הרשב"א בשם רבן, אם כוונו להרשב"א קשיא דנראה מתוך התשובה הנזכרת לעיל להיפך, שהרי הם כתבו בשם רבן דטעמא דגיטין וקדושין דמהניא אף בלשון דאי משום שעושה מדעת עצמו, והרשב"א בתשובה הנזכרת שהביא חילוקי המפרשים ולא הביא חילוק זה כתב ג"כ לבסוף וטעמא דגיטין וקידושין משום דלאו דרך קנס הוא אלא קושטא דמילתא וכו', משמע דלית ליה הך חילוקא, וכבר דחו תלמידי הרשב"א סברא זו וכתבו שהקשו עליה, וכן נראה דעת שאר כל המפרשים שלא חלקו בין מכר למתנה, ואין צ"ל להרמב"ם ולהר"י ן' מיגש שלא חלקו כלל בזה ולא בשאר חילוקים דבכל גוונא נראה דאית להו דיש דין אסמכתא, וכמו שיראה המעיין כל זה אחר החיפוש.
אמנם מ"מ אף אם נרצה שלא להחמיר מטעם זה מ"מ יש להחמיר, כיון דאיכא מגדולי המפרשים דסבירא להו דבשבועה והקדש ליכא דין אסמכתא, זה היה נראה לכאורה.
אמנם יראה דיש להקל בנדון דידן כיון דאיכא תרתי, חדא דאיכא מרבוותא דסבירא להו דבכל גוונא יש דין אסמכתא ואף בנדר ושבועה, וא"כ לדידהו בנדון דידן הוי אסמכתא ולא חייל. ואיכא גם כן טעמא אחריתי דכתיבנא לעיל להקל שבטל ביום הכפורים כל נדריו, ואף לדברי המרדכי שכתב שכמה פעמים אנו מחמירין בספק ספיקא, הכא יש להקל בנזירות כיון דבנזירות סתם ספיקו להקל, אם כן אף בנזירות שמשון די לנו שנחמיר בספק אחד, אבל בתרי ספיקי יש להקל. וזה אני מבין מתוך דברי הרב מהר"י ן' לב ח"א סימן מ"א שכתב בנושא של נזירות שמשון וז"ל, אין לנו לחוש דהוי ספק ספיקא דאורייתא ולקולא וכל שכן בנזירות, שהרי אמרו בגמרא שספק נזירות להקל, ואעפ"י שכתב המרדכי שכמה פעמים אנו מחמירין בספק ספיקא, בודאי בנזירות אין לנו להחמיר. ולכאורה סותר מדידיה אדידיה במה שכתב כל שכן בנזירות שהרי אמרו בגמרא ספק נזירות להקל, והוא ז"ל סתם שם בתשובה הקודמת שספק נזירות שמשון להחמיר. אמנם יראה הכונה כדכתיבנא שכיון שסתם נזירות ספיקו להקל א"כ אף בנזירות שמשון די לנו שנחמיר בספק אחד, אבל ביותר מאחד פשיטא שיש להקל ואף לדברי המרדכי. ואין לפקפק ממה שכתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל דבתרי פלוגתא דרבוותא לא חשבינן כספק ספיקא דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי התוספות. דהא כתיבנא במקום אחר דאחר המחילה איכא למשדי בה נרגא, והתימה מהרב גופיה בח"ג בסימן הנזכר נראה מתוך דבריו דתרי פלוגתא דרבוותא חשיבא כספק ספיקא, והכלל דנדון דידן יראה להתיר מהך טעמא.
ואם נפשך לומר דיש לנו להחמיר מצד חומר הנושא של נזירות שמשון, אומר דאין לבקש עילות וצדדים להחמיר מטעם זה, דכד מעיינן חזינן דלא חמירא כולי האי ואדרבא ריעא מילתא של גוף הנזירות, ופוק חזי מה שכתב הרב הגדול מה"ר יוסף טאיטאצאק הובאו דבריו בספר שארית יהודה בפסק הראשון שהביא שם מפסקי הרב הנזכר והביאו ג"כ הרב מהרשד"ם סימן ע"ה, וז"ל שם בסוף דבריו עוד ראוי לדעת דר' יהודה לחודיה הוא דאמר דהנודר נזירות שמשון חיילא, אבל ר' שמעון ור' יוסי ור' יעקב כלהו סברי דלא חייל וקי"ל עד דידור בדבר הנדור כדאיתא בפרק קמא דנזיר, ושמשון לאו נדור הוא אלא גזרת השמים, וגם זה להלכה ולא למעשה כי הרמב"ם דחה כל זה מההלכות וכו' ע"כ.
ואיברא דהרב מהרשד"ם בסימן הנזכר תמה עליו דנראה מדבריו שאילו היו פוסקים אחרים בדיני נזירות היו פוסקים להקל בנזירות שמשון, שהרי משנה סתמית היא בנזירות שמשון ומהיכא תיסק אדעתין לפסוק לא כר' שמעון ולא כר' יוסי ולא כר' יעקב אחר שסתם לתנא כוותיה דר' יהודה יע"ש.
וכדי להסביר דברי הרב מהר"י טאיטאצאק ראיתי לישא וליתן ולהאריך קצת בהא, וזה דגרסינן בפרק קמא דנזיר [ד ע"ב] תניא ר' יהודה אומר נזיר שמשון מותר ליטמא למתים וכו', ר' שמעון אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום שלא מצינו בשמשון שיצאת נזירות מפיו וכו', לימא בפלוגתא דהני תנאי קמפלגי דתנן הרי עלי כבכור ר' יעקב אוסר ור' יוסי מתיר, מאי לאו ר' יהודה סבר כר' יעקב דאמר לא בעינן דבר הנידר ור' שמעון סבר כר' יוסי דאמר בעינן דבר הנידר, לא דכולי עלמא בעינן דבר הנידר ושאני גבי בכור דכתיב ביה לה' לרבות את הבכור וכו'. וא"כ לפי מסקנא זו כלהו הנהו תנאי אית להו דבעי דבר הנידר ולהכי לא חייל נזירות שמשון, וא"כ נפקא מינה לפי סוגיא זו דמאן דאית ליה דבעי דבר הנידר לית ליה נזירות שמשון, וכיון דאיכא כמה סתמי בפרק קמא ופ"ב דנדרים שסתמו דבעינן דבר הנידר וכן סוגיא דתלמודא בנדרים והוו ג"כ הסכמת כל הפוסקים לענין דינא, א"כ סמי מכאן ההיא סתמא דנזיר של נזיר שמשון מקמי כל הנהו סתמי דפליגין עלה.
ובזה יש ליישב קצת מה שהקשינו לעיל על דברי רש"י ז"ל דפרק אלו מותרין עלה דמתני' דסתם נדרים להחמיר וכו' במאי דקאמר א"ל נזיר שמשון לא תניא, ופרש"י ז"ל לא אשכחן שום ברייתא דקתני הריני נזיר שמשון וכו' דליתא כלל וכו', וקשיא טובא לכאורה דהא משנה ערוכה היא בפרק קמא דנזיר. אמנם י"ל דס"ל דסמי ההיא משנה דנזיר שמשון מקמי כמה סתמי דתנן דבעינן דבר הנידר, ולהכי משמע ליה דלא משכחת שום ברייתא דתני נזיר שמשון, והדר פריך ליה והא אמר רב אדא וכו' תניא נזיר שמשון וכו', אפשר דהיינו הך ברייתא דפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון בפרק קמא דנזיר ורב הונא בר יהודה שמעה מרב אדא בר אהבה ושני ליה אי תניא תניא, כלומר וההיא ברייתא דכרי לא מיירי בנזיר שמשון כדכתיבנא לעיל, זה נראה כפי סוגיא דאמר בפרק קמא דנזיר, באופן שמה שכתב הרב מהרי"ט לא דבר רק הוא.
אמנם הרמב"ם [נזירות פ"ג הי"ג] וסמ"ג דחו זה מההלכה, שהרי פסקו דחייל נזירות שמשון, וכבר נתחבט על הרמב"ם הרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א [סי' ו] והקשה דאיך פסק תרתי דסתרי אהדדי, דפסק דבעי דבר הנידר ופסק כר' יהודה דחייל נזירות שמשון אע"ג דבשמשון לאו נדור הוא. ותירץ הרב ז"ל דמאי דאיתמר בגמרא גבי נזיר נמי הא כתיב לה', ומשני ההוא מבעי ליה לכדתניא אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא חוץ מאדם אחד שבא אלי מן הדרום יפה עינים, אמרתי לו כמוך ירבו נזירים בישראל עליך הכתוב אומר איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' וכו' היינו לר' שמעון ואי נמי לר' יעקב ולר' יוסי, אבל לר' יהודה ולסתם מתני' דהריני נזיר שמשון הוי טעמא משום דכתיב להזיר לה' לרבות דבר (הנידר) [שאינו נידר] כי היכי דמרבינן משום דכתיב כי ידור נדר לה' את הבכור לר' יעקב ולר' יוסי חטאת ואשם, ובהכי לא סתרן מתני' אהדדי יע"ש.
אמנם כפי תרוץ זה קשה טובא, דכיון דקי"ל דבעינן בנדרים דבר הנידר וקי"ל ג"כ כר' יוסי בההיא דבכור וגם דחייל נזירות שמשון כר' יהודה וכסתמא דמתני' משום דכתיב לה' וכו', א"כ מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומי לכלהו תנאי ר' יעקב ור' יוסי דלא כר' יהודה ודלא כסתמא דמתניתין דנזיר שמשון, אדרבא הו"ל לאוקומי דכלהו סבירא להו כר' יהודה וכסתמא דמתני' ואפילו לר' יוסי ושאני נזירות שמשון דכתיב לה' וכו'. וכבר הרגיש הרב הנזכר ז"ל גופיה בחולשת תירוצו וכתב שאינו עולה כהוגן כפי סוגיית הגמרא. גם כעין זה קשה לי על הרב כסף משנה פ"ג מהלכות נזירות שתירץ לקושיות מהרר"י ן' לב ז"ל דמאי דאמרינן בגמרא ושמשון לאו נדור הוא והכתיב כי נזיר אלהים יהיה הנער מן הבטן, התם מלאך הוא דקאמר, ופרש"י והכתיב כי נזיר אלהים יהיה וכו' וקא סלקא דעתך דמנוח קאמר להא מילתא דהו"ל נדור דאדם מדיר לבנו בנזיר מלאך הוא דקאמר כי נזיר אלהים וכו' אבל מפיו לא יצא וכו', והשתא איכא למימר לעולם לר' יהודה בעינן דבר הנדור ומאי דקאמר דחייל נזירות שמשון משום דס"ל דהוי דבר הנידר דמאי דכתיב כי נזיר אלהים יהיה וכו' מלאך הוא דקאמר ליה עכ"ל. וקשיא לי טובא דא"כ מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומי כלהו תנאי דלא כר' יהודה ודלא כסתמא דמתני', דאדרבא אימא דכלהו כר' יהודה וכסתמא דמתני' ומשום דנזירות שמשון דבר הנידר הוא. ותו דמפשט דברי הרמב"ם נראה דשמשון לאו נדור הוא שכתב וז"ל שמשון לא היה נזיר גמור שהרי לא נדר בנזיר אלא המלאך הפירשו וכו', וכן כתב בפירוש המשנה וז"ל שמשון לא היה נמנע מן הטומאה וכו' שהוא לא נדר בנזיר, אבל המלאך אמר לאמו כי נזיר אלהים יהיה הנער ענינו פרוש וכו'.
אמנם מה שנ"ל ליישב קצת דברי הרמב"ם הוא על הדרך שכתב מוהרר"י ן' לב ז"ל אך באופן שאומר, והוא דס"ל להרמב"ם דאע"ג דמההיא סוגיא דנזיר משמע דמאן דאית ליה דבעינן דבר הנידר לית ליה דחייל נזירות שמשון, מ"מ לענין דינא ליתא לההיא סוגיא, דכיון דאיכא כמה וכמה סתמי דתנן דבעינן דבר הנידר, והכי אזלא סוגיא דגמרא במסכת נדרים ובריש שבועות שתים בתרא ואיכא סתמא אחרינא של נזירות שמשון, וחזינן סוגיא דעלמא דאזלא הכי דבפרק ב' דנזיר [יד ע"א] בעי רבא אמר הריני נזיר שמשון לאחר שלשים יום ומעכשו וכו', הרי דרבא שהוא מאריה דתלמודא ס"ל הכי ומסתמא לא פליג אכלהו סתמי דבעו דבר הנדור ופרק אלו הן הלוקין עלה דמתני' דיש חורש תלם אחד וכו'פריך ולחשוב נמי כגון דאמר שבועה שלא אחרוש וכו', ומשני מידי דאיתיה בשאלה לא קתני והרי נזיר בנזיר שמשון וכו', משמע דפשיטא ליה דחייל נזירות שמשון. ותו דר' יהודה גופיה דאית ליה נזירות שמשון בהדיא משמע דס"ל דבעינן דבר הנידר, דתנן פ"ב דנדרים [יח ע"ב] ר' יהודה אומר סתם תרומה ביהודה אסורה בגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין את תרומת הלשכה וכו', פירוש ולא הוי דבר הנדור ולהכי בגליל מותר, וא"כ על כרחיך ליתא להא סוגיא דנזיר, ועל כרחיך אית לן לומר דאע"ג דבנדרים בעינן דבר הנדור מ"מ איתא לנזירות שמשון, וטעמא משום דכתיב לה' וכו' כמו שכתב מהרר"י ן' לב ז"ל, וההיא דדרש שמעון הצדיק על ההוא נזיר שבא מדרום וכו' עליך הכתוב אומר וכו', דרשא ואסמכתא בעלמא היא, אבל עיקר קרא דלה' לרבות נזירות שמשון אתא. ועוד נראה מדברי הרא"ש בפרק קמא דנדרים דלאו מלה' קאמר שמעון הצדיק אלא מקדוש דכתיב בההיא פרשתא וז"ל עליך אמר קרא איש כי יפליא וכו' וכתיב קדוש יהיה כיוצא בך קראו הכתוב קדוש ע"כ, וא"כ תיקשי לן להרא"ש ז"ל בהא דגמרא דההיא סוגיא דנזיר משמע דמפקי לה מלה'. אמנם בזה ניחא דס"ל דליתא לההוא סוגיא דכפי האמת אצטריך לה' לרבות נזירות שמשון כדאמרן, זה נראה לי ליישב קצת דברי הרמב"ם.
ומ"מ אומר דכבר חזינן דלההיא סוגיא דנזיר מיהא ליתא לנזירות שמשון כלל, ואע"ג דלמעשה אין להקל כלל ח"ו וכמו שהוא דעת הרמב"ם וסמ"ג, מ"מ יש קצת סעד לומר דאין לבקש עילות וצדי צדדים להחמיר יותר מדאי במקום מצוה רבה כזאת שכבר נודע גודל מעלת השלום, וכל שכן בין תלמידי חכמים המרבים שלום בעולם וקיומו תלוי בהם ובהבל פיהם, כל שכן במקום דאיכא חשש לעז של מכשול ח"ו, וכבר אמרו דאע"ג דקי"ל הנודר נדר מדאורייתא ועבר עליו אין מתירין אותו עד שינהוג איסור כימים שנהג התר וכו' אם יש חשש מכשול בדבר שלא יוכל להזהר מתירין לו מיד. ובנדון דידן מי יוכל להתאפק שלא להוציא דבר תורה מפיהם בשבת אחים גם יחד. וכבר ראיתי להרב מהרשד"ם בסימן ע"ה שכתב כיוצא בזה על מי שנדר נזירות שמשון בלשון שבועה אם אדבר עם פלוני, ואחר שצדד צדדים להקל כתב בסוף דבריו שיש לסמוך על מה שכתב כי הוא שעת הדחק ומצות שלום איש עם אחיו וכו' יע"ש, על אחת כמה וכמה בנדון דידן שאין לנו שעת הדחק ומצוה גדולה יותר מזאת, והוכחנו כמה צדדים להקל אי משום דהוי כמו ספק ספיקא דאיכא כמה רבוותא דסבירא להו דמהניא ביטול שבטל בערב יוה"כ, ואיכא ג"כ משום אסמכתא לדעת הרבה מרבוותא. אי משום דמסתמיות דברי הרמב"ם נראה דספק נזירות להקל אף בנזירות שמשון, ומה גם לגאוני עולם הרב מהרא"ם והרב מהר"י בי רב וחכמי מצרים נראה ג"כ דלא להרמב"ם לבד אלא גם לשאר המפרשים דאף בנזירות שמשון אמרינן ספיקו להקל, הגם שכבר הוכחנו מדברי הגמרא כפי פירוש הרא"ש והר"ן שנראה שספיקו להחמיר, אולי אילו הוו קמן הנהו אריותא היו מאירים עינינו ומראין לנו פנים, וכדאיתא בהמגרש אמר להם ר' יהושע אין משיבין את הארי לאחר מיתה וכו', ואיכא ג"כ כמה תנאים בגמרא דלדידהו ליתיה לנזירות כזה.
כללא דמילתא דבהצטרפות כל אלו הצדדים דכתיבנא יש להתיר במקום מצוה רבה כזאת. כל זה ראיתי ונתון אל לבי לפשפש ולחפש זכות בהתר נזירות זה בראותי גודל המצוה והמקום ידינני לזכות.
ומ"מ ידעתי שלא ידעתי ואין דעתי הקלושה מכרעת עד שיסכימו שני חכמים בקיאין ומוחזקין בהוראה.
נאם נשבר ונדכה בער ולא איש. הקטן והצעיר חיים שבתי
אחר ימים רבים שכתבתי בענין הנזכר לעיל אינה ה' לידי פסק אחד של הרב כמהר"ר דוד ן' שושן ז"ל וראיתי כתוב שם שהרב כמהר"ר אברהם הירושלמי ז"ל כתב בתשובות רבות דנזירות שמשון לא חיילא מדאורייתא כי אם מדרבנן, ואלה דברי הרב הירושלמי שכתב על נזירות שמשון דאפקיה בלשון שבועה והורה בו להיתר, וכתב בסוף דבריו וז"ל, ואזלינן ביה לקולא כיון דנדר דאפקיה בלשון שבועה הוי פלוגתא דרבוותא מתוך הכלל שבידינו ספק נזירות להקל אפילו היה הדבר בסתם נזירות דחיילא מדאורייתא, וכל שכן בנזירות שמשון דעיקרו אינו אלא מדרבנן אף בעיקר לשון הנזירות דחייל בעלמא מדאורייתא כדמוכח בירושלמי ואינהו גזור בה נמי שלא תהא בה התרה לעולם, הילכך גבי ידות קרוב לומר שאפילו רש"י וההולכים לשיטתו מודים דליכא למיחש בהו מידי דהו"ל גזרה לגזרה ולא אמרינן כולא חדא גזרה היא עד דאתפרש בהדיא בדברי רז"ל, ואם לא דמוכח בפ"ב דנזיר ופרק בתרא דמכות שהנודר בנזירות שמשון אין לו התרה לא היה לנו לאמרו דהא נמי חשיב גזרה לגזרה, וכל זה בארתי אותו בארוכה בתשובות רבות עכ"ל. והרב כמהר"ר שמואל חקאן הלוי ז"ל נחלק עליו והוכיח דנזירות שמשון הויא מדאורייתא. וכתב עוד בהא דקי"ל ספק נזירות להקל היינו בשאר נזירות שספקו חמור מודאו, אבל בנזירות שמשון לא. ועוד חילק בין שאר ספיקי לפלוגתא דרבוותא, ודברים אלו כתבם בתשובה אחרת בשם חכמי מצרים ע"כ. והרב כמהר"ר דוד ן' שושן ז"ל החזיק בדברי הרב הירושלמי בכל מילי להקל.
ואני הדיוט ופעוט מכיר אני בקוצר השגתי ושאין דעתי מכרעת בשום מקום כל שכן בין ההרים הגדולים האלה, אך מ"מ יראה לענ"ד הקלושה כי לענין מה שכתב דנזירות שמשון הוא מדרבנן הס כי לא להזכיר כי לא מצינו הך מילתא מפורש בשום מקום מהתלמוד ולא בשום אחד מהמפרשים, גם כל הרבנים שכתבו בענין נזירות הנגיד ומכללם הגאון מהרא"ם ז"ל והרב הגדול מהר"י בי רב וכל רבני מצרים והשאר שכתבו באותו ענין יראה מדברי כולם דהויא מדאורייתא, וכן נראה סברת כל הרבנים שכתבו בספריהם המצויים בידינו, וכן הוכיח הרב כמוהר"ר שמואל הלוי ז"ל בראיות חזקות.
אך מ"מ נקוט מיהא שפסק הרב כמהר"ר דוד ז"ל והוכיח מדברי הרמב"ם דהא דאמרינן ספק נזירות להקל דהיינו אף בנזירות שמשון, וכמו שהיא הסכמת הגאונים מהרא"ם ומהר"י בי רב וגם רבני מצרים שכתבו בענין הנגיד, וכן דחה בפשיטות סברת מהריב"ל שחילק בין שאר ספיקי לפלוגתא דרבוותא, וכן יראה ג"כ הסכמת הרבנים הנזכרים דאין חילוק. וזה לשון הרב מוהר"ר דוד ז"ל בתוך פסקו של נזירות שמשון נמצא כללן של כל דברים הנאמרים שבכל ספק שיפול לנו בהאי נדון דידן אף שיהיה פלוגתא דרבוותא אזלינן ביה לקולא בלי שום גמגום כלל עכ"ל.
שוב ראיתי פסק אחר של הרב כמהר"ר יעקב שמוט ז"ל שהסכים בכל זה להקל, גם כתב הרב כמהר"ר דוד הנזכר להקל מטעם אסמכתא דכתיבנא. אך אחר המחילה מאד מכבוד תורתו וחכמתו כי רבה היא, הוקשה לי במה שכתב להשוות כל המפרשים בזה זולת תלמיד הרמב"ן, וכתב דאף למה שכתב המרדכי פרק שור שנגח ד' וה' [סי' מד] בשם מהר"ם בנדר ושבועה לא שייכא בהו אסמכתא, אפשר לומר דלא פליג עם רבינו ירוחם, שדברי מהר"ם הם בשתי חלוקות האחרות שכתב רבינו ירוחם וכו' ע"כ. ומלבד דהא לא מסתבר כלל, דכל כי הא הו"ל לחלק ולומר דדוקא כשנודר בעת צרה או לזרוזי למצוה, בר מין דין נראה בהדיא מתשובות דשייכי לסדר הפלאה ומתשובות להרמב"ן סימן קפ"ג שהביאו ראיה ממתני' דפ"ב דנזיר [י ע"א] אמר אמרה פרה הריני נזירה אם עומדת וכו' דאף לדבר הרשות חייל אף שהוא בלשון אסמכתא, וכן נראה מתוך שאר המפרשים דכתיבנא לעיל. אך קושטא דמילתא יראה דפלוגתא דרבוותא היא, והרי לך דברי מהר"ר דוד ז"ל שכתב בסוף דבריו על ענין נזירות שמשון דאפקיה בלשון שבועה וז"ל, כללא דמילתא דהנזירות כזה אשר עליו בא השאלה אין בו בית מחוש כלל, אי משום דאפקיה לתנאיה בלשון שבועה ואי משום שהיא נדרי זרוזין ואי משום דאית ביה אסמכתא, שכל אחד משלשה טעמים הללו לבדו כדי הוא לסמוך עליו להקל וכל שכן בהצמדם יחד והחוט המשולש לא במהרה ינתק, ואם לרווחא דמילתא יתירו לו כל שכן שלא ישאר שום פקפוק כלל. ובין הכי ובין הכי אין לפקפק בדין זה כלל דבלי ספק אין כאן נדר ולא חלה הנזירות כלל עכ"ל.
ואחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת, זכינו לדין דבנדון דידן דאיכא כמה צדדים להקל כדכתיבנא לעיל ואיכא מצוה רבה יש להתיר בלי פקפוק. ומ"מ להיות כי מיראי הוראה אני לא הייתי מסכים למעשה עד שייטבו דברי אלה בפני שני חכמים בקיאים בהוראה וכדכתיבנא לעיל.
גם אלה דברי הקטן וצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כג
[תשובת מוהר"ר אישטרוג ן' שנג'י]
שאלה, ראובן שהיה חבר מחברת קברים משך זמן שבעה שנים בשבועה, כמנהג כל החברים שנשבעים בזמן כניסתם לחברה ואח"כ חותמים בכתב הסכמות החברה, ולהתרשלות הפרנסים מהזמן ראובן זה לא החתימו אותו בכתב הנזכר, אמנם בארבעה כתבים אחרים של הסכמות החברה נחתם עליהן, אחת מהנה שהסכימו כל החברים לבלתי ישרת שום פרנס מהחברה מבלי נשבע שבועה מחדש וכו', ובחתימת הכתב הנזכר כתוב כל הנזכר הסכמנו בחומר השבועה שיש לנו בתוך החברה וחתומים עליה כל החברים וראובן ג"כ עמהם. עוד כתב הסכמה שהסכימו כל החברים בחומר השבועה ותוקף ההסכמות דנהיגין בישראל ובכל חומרות אלות וקללות דכתיבין באורייתא דמשה רבינו ע"ה ובחומר השבועה שיש לנו בתוך החברה, ומינו עליהם זקנים שישרתו עם הפרנסים של החברה למשך זמן עשרה שנים, וכל חבר או חברים אשר יעבור על גזרת הזקנים והפרנסים יהיה עבריין פסול לעדות ולשבועה מופרש מובדל מעדת ישראל מנודה לשמים ולבריות, וחתומים כל החברים וראובן גם כן עמהם. עוד כתב אחרת שהסכימו שנית על מינוי הזקנים על אשר נמצא מהחברים שהיו מרננים על ההסכמה וכתוב יושר בכתב הסכמה זאת שהסכימו בחומר הסכמה ובכל חומרות אלות וקללות ושבועת החברה לקיים עליהם גזרת הזקנים והפרנסים, וגם בזו חתומים כל החברים וראובן עמהם. עוד כתב הסכמה שהסכימו למען דעת יושר כושר לב כל אחד מהחברים הגם שכבר היו מושבעים מקדמת דנא הסכימו שישובו כל אחד מהחברים וישבע שבועה חמורה בנקיטת תפילין בידו, ואשר לא ירצה לישבע יהיה מחוץ לחברתם ולא יקרא עוד חבר מהחברה ואין כח ביד שום כת מהפרנסים וזקנים להכניסו בתוך החברה מבלי שישבע שבועה מחדש כנזכר, וכתוב בה זה הלשון ובפרט כל חבר הגם שהוא חבר מזמן רב או אשר יכנס מחדש בתוך החברה לא יעבור מבלי השבע שבועה חמורה בתפילין ואשר לא ישבע ישאר מחוץ לחברה. ועוד כתבו בה ולראית האמת חתמנו שמותנו וחתימת ידינו תהא מעידה בנו כשני עדים כשרים מבלי שיוכל לומר שום אחד ממנו חתמתי אבל לא קבלתי בחומר שבועה כל הנזכר וחתומים כל החברים וראובן עמהם, וחכם לב בהם שלא רצה להשבע כנזכר יצא מביניהם ולא שב עוד אל תוך החברה כי ההסכמה היתה חמורה ביניהם.
עתה ראובן יצא מהחברה, והגם שהתרו בו כמה וכמה פעמים שיצא לבית החיים לחפור במצותו ושלא יזלזל בשבועתו, והשיב ואמר שמעולם לא נשבע, וראיה לדבר שלא חתם בכתב כללות החברה כמו שאר החברים, וכשהראו לו הארבעה כתבים הנזכרים שהיה חתום עליהם טען ואמר אמת שחתמתי בהן אבל איני זוכר שנשבעתי. ועוד טען שכשהביאו לו לחתום לא קרא מה שהיה כתוב בכתבים זולת שחתם עליהן, ובגובה אפו הלך ונכנס לחבר בחברת בקור חולים ונשבע להיות עמהם לחבר.
עתה יורנו מורנו ורבינו אם ראובן הנזכר נלכד ברשת השבועה ובשחת החומרות אלות וקללות הכתובות בכתבים הנזכרים הגם שאינו חתום בכתב הכוללות ואין לאל ידו לצאת מחברת קברים עד תום זמן הכתבים הנזכרים ואין ממש בטענתו מאחר שהאמין לכתב ידו לבל יוכל לומר חתמתי אבל לא נשבעתי. זאת ועוד כי כל החברים מכחישים בו ואומרים שנשבע בתפילין בכתב הנזכר וגם כשנכנס לחבר, כי כן המנהג ביניהם שהחבר הנכנס תכף ומיד ישבע ואחר זמן כשיזדמן יחתימו אותו, וכמו כן אם אין עליו שום חיוב מהשבועה שנשבע בחברה זו של בקור חולים שנכנס מדין שאין שבועה חל על שבועה. או אם יש ממש בטענתו ופטור הוא מכל הנזכר וזך הוא בלי פשע מכל הכתוב בכתבים הנזכרים. אף על זאת יורנו רבינו אם יש עון אשמה על כל בר ישראל המחזיק בידו לבלתי שוב אל חברתו מכח השבועה שנשבע בחברה של בקור חולים או אם זכו בו מן הדין, על הכל יצא דבר מלכות מלפניו ויבא כגשם לנו, ומה' תהיה משכורתו שלמה אמן.
תשובה, בלבי היתה שומה שלא להטפל להשיב בענין זה לסיבות לא נתנו ליכתב, ואחת מהנה בראותי ראובן זה היוצא מתוך חברתו דברתי על לבו דברים המתישבים, והוא הקשה את ערפו אמץ את לבבו הערה למות נפשו דמו בראשו, ועלה על לבי אולי ע"י אחרים אשר להם נשמע בימים האלה ישיבוהו למוטב לבל יהי שמו עבריין בפה רבים, וכפי הנראה לא עצבוהו או לא שת לבו לתוכחתם ויעץ ללכת לעיר רבתי בדעות העיר העדינה קושטנדינה יע"א לפני רבניה לערוך שומה ולשפוך דמעה בחלקלקות. והנה פה המון עם פה אחת שפתים דולקים כת מציקין דוחקים רגלי שכינה קינה היא, באמור התירו פרושים שבועת שוא ושקר, ואוי לה לאותה בושה וכלימה, מה יעשה אזוב בקיר מקרקר קיר בלשון רימה ומהתלות בהגלות נגלות אחר העם וגוי אשר צדקה עשה, ובראותי כי כן נלאתי נשוא ואומר אענה כפי דלות שכלי ודעתי הקלושה, והשומע ישמע.
הנה בא בשאלה היות ראובן הנזכר חתום בארבעה כתבים והודאת פיו היות חתימתו, אמנם טענתו לפטור עצמו היא באמור חתמתי אבל איני זוכר שנשבעתי, חתמתי אבל איני זוכר שקבלתי הסכמות וחרמות, גם לא קראתי הכתבים. הנה הרב הגדול רא"מ ז"ל סימן ע"ב בענין דומה לזה השיב וז"ל, לעד"נ מילתא דפשיטא היא שראובן נאמן במה שאומר חתמתי אבל לא נשבעתי מכמה טעמים, חדא במיגו דאי בעי טעין נשבעתי אבל כדרך שנשבעין לחרמין ולהרגין ולמוכסין, וחשבתי בלבי וכו' כדתנן בנדרים [כז ע"ב] נודרין להרגין וכו' ואומר בלבו וכו' ומוציא בשפתיו סתם, ואע"ג דקי"ל דברים שבלב אינם דברים, לגבי אנסי שאני, ואמרו שם בגמרא [כ ע"א] וכל זה דוקא בעם הארץ שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, אבל תלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס שרי, ומיגו דאי בעי טעין הכי ולא טעין אלא חתמתי ולא נשבעתי נאמן במיגו.
ואני בער אנכי מאיש לא ירדתי לסוף דעת הרב, שאם דעתו לומר שראובן בהיותו תלמיד חכם אפילו שלא היה אנוס, אי הוה טעין בפי נשבעתי סתם אמנם בלבי היה אם יסכימו לקחת חובותם משלם בזמן שנים או שלשה חדשים ואם לאו אין בשבועתי חומר שבועה הוה נאמן אפילו בלא אונס, הרי לך לשון הר"ן פרק שבועת שתים בתרא [שבועות י ע"ב ד"ה האדם] האדם בשבועה שיהא פיו ולבו שוים כדמפרש ואזיל וכו' עד ומקשו הכא מדתנן פרק ארבעה נדרים נודרין להרגין וכו', ואיכא דמפרק דכי גמרינן דאי לאו משום אונסא הוו מתסרי עליה לעולם, הני מילי בעם הארץ דלא מהימן לומר לא גמרתי בלבי אלא היום, אבל תלמיד חכם דמהימן אפילו בלא אונסא לא מתסר אלא בפת חטים בלבד ומדמו וכו', ואין הנדון דומה לראיה וכו', עד אבל באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי כיון שבמשמעות לשונו משמע לעולם אפילו בתלמיד חכם האומר להיום נתכוונתי אי לאו משום אונסא הוו ליה דברים שבלב ואינם דברים, ודלא כהרב ז"ל. וגם בעלי התוספות [נדרים כח ע"א ד"ה במוכר] לא סבירא להו הכי וז"ל על מתניתא דנודרים הנזכר, וא"ת והא לעיל גבי ארבעה נדרים [התירו] בלא שום אונס אע"ג דהוו דברים שבלב הויין דברים, וי"ל דהתם היינו טעמא משום דאנן סהדי שבדעתו לכך נתכוון, וכיון דאנן סהדי הוי כאלו פירש בהדיא ולא הוו דברים שבלב, אבל הכא ליכא למימר אנן סהדי אי לאו האונס ובין תלמיד חכם ובין עם הארץ מתסר בלא אונס באומר בלבו היום כיון דלא שייך אנן סהדי, וההיא דר' עקיבא שנשבע ומבטלו בלבו התם נמי הוי אונס שהיה צורך גדול לידע ולברר על אותו עז פנים שהיה ממזר ע"כ. ואף כי הר"ן [שם ד"ה היכי נדר] כתב דשני, מ"מ כפי קוצר דעתי אומר דשאני הכא מהתם והדבר פשוט למה נאמר שם אנן סהדי, והכא לא מפני שכשאדם נשבע או נודר לעצמו ולא שייכי אחרים באותו ענין שייך טעמא דאנן סהדי, אמנם בדבר הנוגע לאחרים לא אמרינן אנן סהדי ודברים שבלב לא הוו דברים אי לאו משום אונסא ואי לאו אונסא לא אמרינן ליה. והראיה שהרי הקשו ממעשה דר' עקיבא, ואם כדעת הרב בתלמיד חכם אפילו בלא אונס נאמן, למה ליה לטעמא דר' עקיבא ג"כ הוה ליה אונסא. וכל מה שכתבו התוספות כתב המרדכי בפרק שבועות בתרא [שבועות פ"ג סי' תשנה] אלא שהוסיף בתו' ר' עקיבא ז"ל, ויש מפרשים שבלחש דבר ולא שמעה ולא נשבע לדעתה ולא השבעתו על דעת המקום ברוך הוא ועל דעתה וכו' ויש מעמיקים לסתור עצה ולסתור את הדת וכו' עי"ש, וכעת צריך לפי דעתי להבין דברי הרב.
זאת ועוד שאפילו בהנחת דברי הרב שתלמיד חכם נאמן אפילו בלא אונס, הנה הרב לא סמך על טענת מיגו כי אם בטעם אמתלאה וטעמי אחריני כאשר כתב שם, ובנדון דידן לא שייכי הנהו טעמי כלל, ואם נפש הרוצה להקל יאמר דאית ליה מיגו אתם מחלתם לי שבועתי או קבלתי כסברת הרמב"ן דס"ל דבשטר יכול הלוה לומר מחלת לי כמו שהביא דבריו הטור סימן מ"א, וא"כ בנדון דידן ג"כ אמרינן מגו. זה אי אפשר מטעמו, חדא דהא קים לן מגו במקום עדים לא אמרינן, ואם נפשך לומר שכל החברים הם פסולים להעיד עליו מה שאין כן כפי האמת כאשר אבאר בס"ד, וא"כ כפי דעת ראובן אין כאן עדים והוה ליה מיגו, מ"מ מגו זה לא שייך הכא, דמי מכל החברים יהיה לו כח להתיר שבועה או קבלה כאלה, אם לא ברשות כלם ולומר שכלם הסכימו ומחלו לו, דבר זר ורחוק ולא הוי מגו כלל. זאת ועוד דמאן יכול למחול אפילו כלם כאחד אחר שהוא דבר מצוה חסד של אמת וקבלת הנאה זה מזה ומזה לזה, ואפילו יסכימו כלם כמ"ש הריב"ש סימן קע"ח, אם היתה ההסכמה לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה אינם רשאים להתיר אפילו בהסכמת כולם, ואפילו בהפקד אחד מכל החברים יש קפידא רבה כנודע, וא"כ בטל המגו והשבועה במקומה ותקפה.
וגם ראיתי מ"ש הרב המופלא מהריב"ל בספרו הראשון סימן מ"א בענין שטר הנזירות שחתם ראובן באותו שטר וטען חתמתי ולא קבלתי, והקל עליו לפוטרו מחומר הנזירות מכמה טעמים, וכתב בתחילת דבריו ולא עוד אלא כתב בכתב ידו הריני מקבל נזירות שמשון בן מנוח בעל דלילה אם אעשה דבר פלוני או לא אעשה וחתם שמו על זה, אין בכתיבתו וחתימתו ממש. ומנא אמינא לה ממ"ש הרמב"ם פרק ששי מהלכות נדרים [הי"ח] ז"ל מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חברו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחר והוא שומע הענין שרוצה להשמיעו וכזה הורו הגאונים ע"כ. וקשיא לי טובא, כי הנה הרמב"ם זלה"ה פרק י"א מהלכות מלוה [ה"א] כתב ז"ל המלוה את חבירו וכו' זו נקראת מלוה על פה, ובאותו פרק עצמו כתב [ה"ג] הוציא עליו כתב ידו שהוא חייב לו ואין שם עדים אף על פי שהוחזק בבית דין הרי זו כמלוה על פה לכל דבר, והיא משנה פרק גט פשוט [ב"ב קעה ע"ב], ואם כן הרי הכתב כדבור. ואם נפשך לומר הני מילי לענין חיוב ממון אמנם לחייבו משום שבועה שאני, הנה הרב מהרשד"ם ז"ל בספר יורה דעה שלו סימן פ' כתב ז"ל, אחר כמה שנים אנה ה' לידי תשובת מהר"ר יוסף הלוי ז"ל וז"ל, שני אנשים היה ביניהם שנאה ודברי ריבות אחר כך השלימו וכתב כל אחד לחבירו כתב ידו בשבועות חמורות שלא יכוין להקניטו ולא ידבר עליו סרה, אם הם מחוייבים בשבועה זו שכתבו בכתב ידם, או נאמר הואיל ולא הוציאו שבועה מפיהם אינם חייבים בה יורנו וכו'. תשובה אם כתב בכתב ידו שבועה ונתן לו כתב ידו חייב לקיים מה שנשבע ואעפ"י שלא הוציא שם שבועה מפיו, ואם לא קיים דינו מסור לשמים אבל אין לחייבו בדיני אדם הואיל ולא הוציא שם שבועה מפיו עד כאן. והנה כפי תשובת שאלה זו נראה ששניהם מודים שלא הוציאו שם שבועה מפיהם ואפילו הכי חייבו הרב בדיני שמים. אמנם אם בעל דינו מכחישו כנדון דידן נראה דחייב אפילו בדיני אדם כמו שכן פסק הרב מהרשד"ם. ואם יאמר שהרב הנזכר חזר בו מסברתו בסימן קי"א שכתב רבו עלי חברי, לא דמי לנדון דידן כמו שארצה בס"ד, ואותו הענין היה לכבוד התורה שקבלו עליהם להעביר תלמיד חכם ממשיחותו.
ואנא לא רמינא גברא אגברא כי אם אחר השתטחי להדום רגלי הרב מוהריב"ל אומר אשר לא נעלם ממני חין ערך הרב ועומק שכלו בים התלמוד ובקיאותו בדברי הפוסקים ז"ל ומעוט שכלי והשגתי בכל. ואף אמנם נראה לי כי היכי דלא לפלגו מוהרר"י הלוי ז"ל עם הרמב"ם ז"ל נוכל לומר דמאי דקאמר הרמב"ם ז"ל בהלכות נדרים דמותר לכתוב לזה שהוא מודר הנאה ממנו, לא הוי טעמא משום דכתב לאו כדיבור אלא דכל מאי דמצינן למעוטי ולמימר דלא שייך בכלל הנאת הנדר ממעטינן, כי היכידקאמרינן [נדרים לג ע"א] המודר הנאה מחבירו שוקל לו את שקלו וכו' דאברוחי ארי בעלמא הוא ושרי, והראיה שגם הדבור עצמו מותר לדבר עם אחר והוא שומע הענין שרוצה להשמיעו, שלא נכנס בכלל נדרו או שבועתו כי אם שלא ידבר עם חבירו, וא"כ אין דנין מדין זה לומר שמשנתחייב שבועה בכתב ידו שהוא פטור אפילו מדיני שמים ובמקום שחבירו מודה לו, כנזכר מהלשון אשר העתקתי לעיל שאם חבירו מכחישו חייב אפילו בדיני אדם לפי דעת מהר"י הלוי זלה"ה, וכל שכן בהיות עדים מעידים על ראובן מחברי החברה. וכי תימא דהוו נוגעין בעדות, לזה אשיב הנה הרא"ש זלה"ה כלל ה' סימן ד' ר"ח כתב ז"ל, הסכמות ותקנות הקהל אין צריכין להביא עדים שאינם מבני העיר עד כאן. והרשב"א זלה"ה סימן תתי"א כתב ז"ל, באמת כך הוא שאין מביאין עדים ממדינה למדינה להעיד על תקנותיהם, וכן פסק הרב הקדוש מוהר"י קארו זלה"ה חלק חושן משפט סימן ל"ז, אם כן כיון שחברי חברתו מעידין על ראובן שנשבע, לאו כל כמיניה לומר לא נשבעתי. ואם לחשך הרוצה להקל באמור דמאי דקאמרי הני רבוותא דוקא הוא בתקנת קהל אחד בעיר אחד, דהכי דייק לישנא דהרא"ש דקאמר אין צריכין להביא עדים שאינם מבני העיר, וכן הרשב"א שאין מביאין עדים ממדינה למדינה, אמנם בנדון דידן איכא כמה אנשים שאינם מבני חברתם, ואם כן לא יועיל עדות חברי החברה נגד ראובן והוה להו ליחודי עדים שאינם מבני חברתם להעיד על תקנתם ושבועתם. הא ודאי לאו מילתא היא, דאי הוה טעמא משום טרחא הוה אמינא הכי, אמנם טעמא הוי כיון דהכי נהוג הוה להו כקבלינהו עלייהו בפירוש כמו שאמר נאמן עלי אבא או אביך.
וכן הם דברי הרשב"א בתשובה אחרת סימן תר"פ על שטר שעשו הברורים ליחידים ואחד מן העדים קרוב לאחד מהברורים, ורצו לפסול השטר מפני כך, והשיב כמה פעמים עמדנו על דבר זה וראינו שלא יהיה תקון לעולם לצרכי צבור אם נאמר כן ע"כ. והרי שם אפשר היה לקחת עד אחד מיחידי הקהל שלא יהיה קרוב לברורים, ואפילו הכי הכשיר הרב מטעמא דאמרינן, וה"ה בנדון דידן, וכל שכן בהצטרף כמה טענות ואומדנות אשר על פני ראובן הוכיחוהו באמור כי איש חכם לב שהיה חבר מהחברה עצמה בהיות רצונו שלא לישבע כמו שהסכימו יצא מחברתם, וכל שכן לראובן שלא ויתרו לו שבועתו כי אם האמת הוא שנשבע, ועתה בתואנה וטענה שפרנסי חברתו העבירו עליו את הדין וחייבוהו במה שהיה זכאי, שם על לבו לצאת מחברתו ולעבור על שבועתו, כאשר טען ראובן בפני כאשר אמרתי לו למה יצא מחברתו והדברים הנזכרים היתה טענתו, ועל פניו הוכחתיו באמור למה כאשר גזרו עליך פרנסי חברתך הגזרה הנזכרת שלא כדין למה הטית שכמך לסבול הגזרה ולא אמרת אינני חייב לעמוד על פי גזרתם שאני לא נשבעתי, ולא השיב לי טעם נכון כי אם דברי רוח והבל, וא"כ ודאי נשבע ומרוב סרבנותו ניחא ליה דליקום כעבריינא. וכל שכן בנדון דידן דאיכא נאמנות כאמור וחתימת ידינו תהא מעידה בנו כשני עדים כשרים מבלי שנוכל לומר חתמתי וכו'. ואע"ג דבנאמנות איכא פלוגתא דהרי"ף וסיעתו וגדולי הפוסקים האחרונים, מ"מ הכא דאיכא נאמנות מפורש לכו"ע אין ממש בדבריו במה שאומר לא נשבעתי. ועוד שמכחיש דבריו, כי מתחלה אמר לא נשבעתי בהחלט, ואחר אשר על פניו הוכיחוהו חזר לומר שלא היה זוכר שנשבע, והוה ליה כאומר לויתי ואיני יודע אם פרעתי דברי עדיף וק"ל.
ועל מה שטען דלא קרא מה שהיה כתוב בכתבי ההסכמות כשחתם, הא ודאי שקרא הוא, כי אפילו שלא קרא הכתבים ההתראה אשר נעשית לכל החברים בפה מלא עשו אותה פרנסי החברה וזקניה. ובר מן דין כמה פעמים קרא השמש לראובן לעסוק במצותו, וכאשר היה (משרת) [מסרב] היה מזכיר לו חומר שבועתו והיה נכנע ומקים, עתה רוח עועים התעוהו להחזיק בסרבנותו וסכלותו.
ועוד אומר כי אפילו אם נניח היות אמת דברי ראובן שחתם ולא נשבע ולא קבל, מאחר שכוללות חבריו הסכימו לעשות סייג וגדר למצותם וגזרו גזרתם בחרמות וחומרות כאשר בא בשאלה, האם מפני דברי ראובן שאומר שלא קבל עליו הסכמת חבריו שהיא מכללות העיר צייתינן ליה. והרי גדולה מזו כתב הרשב"א בתשובותיו המכונות להרמב"ן סימן פ"ד ז"ל, שאלה צבור שמתקנין תקנות לצורך הצבור ובחרמים על המסים ועל התשחורות, ונשבעו שנים או שלשה בפני עדים שלא יכנסו באותם ההסכמות, אם עשו הקהל לאחר זה הסכמות וחרמות יהיו אלו פטורים כיון שקדמה שבועתם להסכמת הצבור או לאו. תשובה דע שכל צבור יש להם רשות על יחידיהם שכל צבור רשאים לגדור ולתקן בעירם כמו שיש רשות לב"ד על כל ישראל וכו', עד אומרו ואלו שנשבעו על תקנת הצבור עשו שלא כדין ושלא כהוגן ואין רשאין לעשות כן, וכל שאינם נוהגים כצבור נכשלו בחרמות והם בחרם שהחרימו הצבור וצריכים לשאול על שבועתם ולקבל עליהם חרמי צבור ותקנתם, והדברים קנו מכמה מדרגות. ומתשובה זו נראה בבירור שאף אם ראובן נכנס בחברה אחרת ונשבע להיות עמהם, ומפני אותה שבועה לא קיים מצותו דנכשל ברשות האלות והקללות הנעשות מכללות חברתו וצריך לישאל על שבועתו השני אם היא מנגדת שלא יקים מצותו, ומה גם היותה אחר כמה זמן דודאי עבר חומרת חברתו ונשבע לשוא.
עוד הביא מרדכי בפרק שבועות שתים בתרא [שבועות פ"ג סי' תשנה] תשובת רש"י ז"ל, ועל אותו ששמע שהצבור ממשמשין עליו לגזור גזרתם ונשבע שלא לקיים גזרתם ואח"כ גזרו עליו, צריך לקיים או לאו. תשובה כך ראיתי שהנשבע לעבור דרך הצבור נשבע לשוא הוא, דאילו התרו בו חייב מלקות דאורייתא, וצלל במים אדירים והעלה חרס ולא נפטר מתקנת הקהל ואעפ"י שקדמה שבועתו לגזרתם, שהרי נשבע לבטל את המצוה ע"כ. ומשיחתו של אבינו הזקן נלמד שאפילו שגזרת הקהל היתה על יחיד פרטי, שכן נראה מלשונו אף שלא היתה גזרתם כוללת ומשכחת לה בכמה אנפי אם להגיד איזה דבר שיודע הוא לבדו ואין רוצה להודיעו מפחדו או קורבתו לאיש אשר יחייבוהו בעדותו או דברים אחרים פרטיים נוגעים אליו, וכל שכן בהיות הגזרה כוללת לכללות החברה.
עוד כתב המרדכי שם ז"ל, מצאתי בסדר התשובה אשר יסד ר' אליעזר מגרמיזא וז"ל, אל יאמר אדם לא שמעתי החרם ולא כללתי בו עצמי, צא ולמד מיהונתן בן שאול כי לא ידע בהשביע אביו ואפילו הכי רצה שאול להורגו על החרם בלא ידיעתו. ואין לומר דשאני שאול, כי כבר הורתיך מ"ש הרשב"א למעלה כל צבור וצבור יש להם רשות על יחידיהם כב"ד הגדול על כל ישראל.
ואין לראובן לטעון ולומר שהוא לא היה חבר מהחברה הנזכרת, דהא ודאי בורכא כי כמה שנים שרת בכמה מיני שירות בחברתו כידוע. זאת ועוד שהסכמת כל החברה היותה עוסקת במצותה ר"ל חברת קברים בחפירת הקבר וחברת בקור חולים במשמרתם בלילות לחולים ועשיית ארון למת, כל חברה מהם למצותם נעשו בשבועה ברשות והסכמות כל בני הישיבה ורשות כל יחידי הקהלות ורשות והסכמות כל פרנסי וזקני החברות, אף כי הם אח"כ העמיקו לישבע בכמה תיקונים אחרים כנודע. ועתה ראובן במילי דכדי וליצנותא רוצה לפטור עצמו. ולענ"ד על כל פעם ופעם שהתרו בו ללכת לקיים מצוה ולא שמע חייב מלקות, דומיא דההיא [מכות כא ע"א] מטמא כל היום ואמרו לו אל תטמא שחייב על כל אחת ואחת.
וחוב מוטל קולר תלוי על צוארי מאורי אורנו רבני גאוני עצומי תאומי גולת גלותנו לגדור פרצותיהן של ישראל כי רבו פרוץ מרובה, ומעתה אין בנו כח להעמיד בנין ותקון ענין כי אם לקנוס ולענוש, אף כי לא היה הדין כך כי אם צורך שעה כפי הזמן והימים האלה, ולחוש לכבוד שמו יתברך המחולל בתוככי המון עם לעבור חומרות חרמות והסכמות ולהבזות בעליהן חלילה, דקיימא לן [מהר"י וויל סי' נג, אשר"י ב"ק פ"י סי' י] אפילו נשבע לגוי באונס אי איכא חלול ה' צריך להחמיר, דמשום הא נענש צדקיהו כנודע כי איש אחד מעל ולא גוע בעונו, כל שכן בהיותם הן רבים עתה עמי הארץ וצריכין לעשות סייג כי היכי דלא למימרו התירו פרושים למכתב שם אחספא ולמשדיי בתהומא ולמימר אבע מימיך ח"ו, דמאן דרחים למלכא לא משתבע בשמיה לשקרא, ומאן דדחיל ליה לא שביק אחריני לאדכורי שמיה אפילו בקושטא לקיים ליראה ולאהבה את השם הנכבד והנורא, הוא יושיענו ויוציאנו מאפלה לאורה, ועל דייני ישראל שלום.
דבר האיש נבזה בעיניו מאד שבע רוגז. עבד לומדי התורה ואוהבי סתרה. אישטרוג ן' שנג'י
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כד
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי הרב המובהק הפוסק נר"ו והם נאים וראויים אליו. והאמת כי כשבא השואל אלי מצאני טרוד מכמה פנים ואופנים ואין בידי לחפש בספרי הפוסקים ולהעמיק העיון כאשר עם לבבי, אך בהיות כי נדרשתי בזה מהרב נר"ו ואין בידי להשיב פניו ריקם, הוזקקתי לכתוב מעט קט כפי מה שרשום בזכרוני ובעיון הקל, ולישא וליתן קצת על דברי הרבנים הקרובים לזמנינו ז"ל על האופן שכתב הרב הפוסק נר"ו, וכמעט שבכלל דבריו דברי.
ואומר דבענין האומר חתמתי ולא נשבעתי כתבו בזה הרבנים הגדולים מוהרא"ם ומהריב"ל ומהרשד"ם ז"ל. והנה מהריב"ל ז"ל הפליג להקל שכתב ח"א סימן מ"א דאף מי שכתב בכתב ידו הריני מקבל נזירות שמשון אם אעשה דבר פלוני או לא אעשה וחתם שמו על זה, אין בכתיבתו וחתימתו ממש. ומנא אמינא לה ממה שכתב הרמב"ם בפ"ו מהלכות נדרים [ה"ח] וז"ל, מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו הרי זה מותר לכתוב לו בכתב ולדבר עם אחר והוא (שאומר) [שומע] הענין שירצה להשמיעו וכזה הורו הגאונים ז"ל ע"כ. והנה אין ספק שכונת הרב מהריב"ל ז"ל הוא דאע"ג דלענין חיוב ממון כל שהוציא כתב ידו שהוא חייב לו הוי לפחות כמלוה על פה, היינו לענין חיוב ממון, אבל לענין שבועה תלאו הכתוב בבטוי שפתים ולא בכתב כדכתיב לכל אשר יבטא האדם בשבועה.
אמנם אחר המחילה יראה שהראיה שהביא מוהריב"ל מדברי הרמב"ם איכא למשדי בה נרגא כמו שיבא בעז"ה. ובעיקר הדין מצינו להרב ר' יוסף הלוי ז"ל שכתב בתשובה היפך הדין שהורה מהריב"ל הביא דבריו מהרשד"ם סימן פ' מתשובותיו ליו"ד הביאה ג"כ הרב הפוסק נר"ו, וזה לשון התשובה, שני אנשים היה ביניהם שנאה ודברי ריבות ואח"כ השלימו וכתב כל אחד מהם לחבירו כתב ידו בשבועות חמורות שלא יכוין להקניטו, אם הם מחוייבים בשבועה זו שכתבו בכתב ידם. תשובה, אם כתב בכתב ידו שבועה ונתן לו כתב ידו, חייב הוא לקיים מה שנשבע אעפ"י שלא הוציא שם שבועה מפיו, ואם לא קיים דינו מסור לשמים, אבל אין לחייבו דבר בדיני אדם הואיל ולא הוציא שם שבועה מפיו ע"כ. הרי שכתב שאם לא קיים דינו מסור לשמים, היפך דברי מוהריב"ל דכתב שאין בכתיבתו וחתימתו ממש. והראיה שהביא מדברי הרמב"ם [נדרים פ"ו הי"ח] כפי דבריו, דברי הרמב"ם הוא סותר לדברי רבו הרב ן' מיגש, אמנם לי הדיוט יראה דליכא סתירה כלל, והראיה שהביא הרב מהריב"ל מדברי הרמב"ם ליתא, דלעולם כל שכתב בכתב ידו שבועה דינו מסור לשמים כדברי הרב ן' מיגש, וההיא דהרמב"ם במי שנשבע שלא ידבר עם חבירו מותר לכתוב, היינו טעמא דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ודבור בלשון בני אדם לא מיקרי אלא במדבר פה אל פה, וכעין מה שכתב הרשב"א בתשובה הביאה הרב ב"י בטור יו"ד סימן רכ"ח [סמ"ו, והובא ברמ"א סי' ריז סל"א] וז"ל, שאלת מי שנשבע שיעמוד באשטוגיש בתוך שכונת ישראל, וסמוך לפתח השכונה חוץ לשכונה דרים שלשה בעלי בתים כל אחד בביתו כיון שהם שלשה מי קרוי שכונה, תשובה כל הנדרים הולכים אחר לשון בני אדם לפיכך כל האומר שאעמוד תוך השכונה רואים מה בני אדם נוהגים לקרוא שכונה ושם נתחייב לעמוד, וכבר ידעת שיש בעירנו כמה שכונות חוץ לשכונה הגדולה, ובא מעשה לידנו ואמרתי שאין הכונה אלא לשכונה הגדולה שהיא שנוהגין הכל לקרוא שכונת ישראל יע"ש. והכא ג"כ דבור בלשון בני אדם אינו אלא פה אל פה, וכשנשבע שלא ידבר לא כיון אלא פה אל פה כלשון בני אדם, וכן לדבר עם אחר שריא, שהוא לא אמר אלא שידבר עם חבירו, אבל כשכתב בכתב ידו שבועה הרי כיון שבועה באותו כתב וזה יראה בעיני חילוק ברור.
עוד יש לי גמגום בדברי הרב מהריב"ל שם בריש דבריו שכתב תשובת שאלה דמילתא דפשיטא היא דמשום שחתם ראובן באותו שטר ההודאה מהנזירות אין בחתימתו כלום שהרי לא הוציא שום נזירות מפיו. והלשון מגומגם מאד, שנראה מפשט דבריו דאפילו לא נתן אמתלאה קאמר דאין בחתימתו כלום, וכן נראה ממ"ש ולא עוד אלא אפילו כתב בכתב ידו הריני מקבל נזירות ומנא אמינא לה ממ"ש הרמב"ם מי שנשבע או נדר שלא ידבר עם חבירו מותר לכתוב לו וכל זה בלא אמתלאה. ואצלי יש לי גמגום דאיך כתב במושלם שאין בחתימתו כלום שהרי לא הוציא נזירות מפיו, דנהי דאי הוה ידענא בודאי שלא הוציא מפיו נזירות אלא שחתמו היה מקום לדברי הרב, אבל השאלה מאותו ענין היה שקבלו עליהם שאם פלוני החכם יכנס לא יתפללו ולא יפרעו הביאה הרב מהרשד"ם ביו"ד סימן פ' מתשובותיו, והדבר היה שכתוב סתם בכתב שקבלו נזירות שמשון וחתמו על זאת ולא נודע שלא הוציאו מפיהם. וכן נראה ממ"ש עוד מהריב"ל ועל מה ששאל השואל אם אותם החתומים באותו שטר ההודאה מהנזירות, אם נאמנים אלו על אלו לומר שהוציאו הנזירות מפיהם, משמע שהם אומרים שהוציאו מפיהם והוא מכחיש ואומר שלא נשבע, וכיון שכן איך כתב הרב ז"ל שאין בחתימתו כלום כיון שכתוב אנו חתומי מטה נשבענו וכו' וקבלנו נזירות וחתמו על זה, מסתבר דהוי כהודאה, כי היכי דקי"ל [עדות פ"ח ה"א] העדים שאמרו כתב ידינו הוא זה על מנה שבשטר הם מעידים, וכיון שהודה שנשבע שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב לא מהניא לומר לא נשבעתי, וכמ"ש הרשב"א בתשובות הביאה הרב מהרא"ם ז"ל. ואם היה כתב ידו יוצא ממקום אחר אינו נאמן לומר לא נשבעתי משום שכתב ידו הוי כהודאת פיו, וכמו שאילו הודה בפיו שנשבע שוב אינו יכול לומר לא נשבעתי הכי נמי בכתב ידו. והתימה שהרב מהריב"ל תפש בלשונו דמשום שחתם ראובן באותו שטר מההודאה מהנזירות, ועוד כתב דמה ששאל השואל אם אותם החתומים בשטר ההודאה משמע דחשיב ליה הודאה, וכיון שהודה שנשבע שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא ושוב אינו יכול לומר לא נשבעתי אם לא שיתן אמתלאה, כההיא דפרק האשה שנתארמלה [כתובות כב ע"א] על אשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת, ופריך בגמרא והא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא, ומשני כגון שנתנה אמתלאה לדבריה כההיא דאשה שקפצו עליה בני אדם, וכנראה ממ"ש הרב מהריב"ל שם בתר הכי וז"ל, אלא דנפיק חורבה במה שהדבר ידוע שזה ראובן וקרוביו הודו בפיהם ואמרו בב"ד שקבלו עליהם נזירות והעידו וכו', כנראה שלא חשש הרב אלא בהודאה בפיהם ממש ובזה נשא ונתן אי מהניא אמתלאה או לא כמו שיראה המעיין שם ולא מצד כתב ידם בחתימתם, והא ודאי ליתא דבהדיא יראה מתשובת הרשב"א דכתיבנא דכל כך הוי הודאה בכתב ידו כהודאה בפיהם ממש.
אמנם הרב מהרא"ם ז"ל בסימן ע"ב כתב בזה הביאו הרב הפוסק נר"ו, והוא שהתיר באותו נדון שאומר כתבתי ולא נשבעתי מכמה טעמים, ואחד מהם שנאמן במיגו דבעי טעין נשבעתי אבל כדרך הנשבעים לחרמין וכו' כדתנן בנדרים [כז ע"ב] נודרין לחרמים וכו' באומר יאסרו כל פירות שבעולם עלי וחושב בלבו היום דאע"ג דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונסין שאני, ואמרו שם וכל זה דוקא בעם הארץ אבל בתלמיד חכם אפילו שלא במקום אונס שרי, וכבר תמה על דבריו הרב הפוסק נר"ו. והן אמת דעלה דההיא מתני' דנודרין להרגין כתבתי במקום אחר ונשאתי ונתתי באורך, אך פה לא אזכיר רק העולה בכולל ובקצור בנדון שלפנינו. והוא דעלה דמתני' הנזכר הקשו המפרשים דמשמע מהכא דאי לאו באונסא אסור אף שחושב בלבו היום משום דהוו דברים שבלב, ומאי שנא מההיא דאמרינן פ"ג דשבועות [כו ע"ב] עלה דתניא בשפתים ולא שגמר בלבו, דמשמע מהתם דלא אמרינן דברים שבלב אינם דברים. ותירץ סמ"ג [לאוין רמא סט ע"ג] והוא אחד מהתרוצים שתרצו תוספות במס' שבועות [שם ד"ה גמר בלבו], בההיא דנדרים דמשמע דאי לאו דאונסא אסיר אף שחושב בלבו היום הוא בעם הארץ דלא מהימנינן ליה במה שאומר שבלבו היום, וההיא דפת חטים בתלמיד חכם דמהימנינן ליה במה שאומר שבלבו היה בפת חטים. והנה הך חילוקא דתלמיד חכם לעם הארץ לא כתבו אלא סמ"ג מכח ההיא קושיא דפת חטים עם ההיא דיאסרו עלי, אבל שאר המפרשים יראה שחלוקין כמו שכתבתי במקום אחר שסתמו דבריהם ולא חילקו ורובם כתבו בפירוש שאין חילוק, ותוספות עצמם כתבו הכי במסכת נדרים. וכן נראה מדברי הרשב"א בתשובות [ח"א סי' תרצט] הביאה הרב ב"י בסימן ר"ח, ותרצו ההיא קושיא דפת חטים עם ההיא דיאסרו פירות כל העולם עלי באופן אחר כמו שכתבתי באורך במקום אחר. וגם כתב הרב הפוסק נר"ו מלשון הר"ן ז"ל שכתב כן, ותמיה מילתא איך תפש הרב מהרא"ם ז"ל זה החילוק וכתב להתיר בזה כיון שאינה אלא סברת סמ"ג והיא יחידאה נגד שאר כל הפוסקים. ואפשר שלא כתב הרב אלא לסניף בעלמא כפי אותה סברא, ועיקר טעמא כמ"ש בתר הכי משום שנתן אמתלאה נכונה.
אמנם לי הדיוט יראה ומסתבר לי דלא שייך בזה שום מגו דאנן לא אתינא מחשש דמשקר, ודילמא לאו קושטא קאמר כי היכי דנימא דנאמן במגו דאי בעי טעין וכו', אלא משום דכיון שכתוב אני החתום למטה נשבעתי וכו' וחתם עלה הוי כהודה שנשבע, וכיון שהודה שנשבע שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, ושוב אינו יכול לומר לא נשבעתי ולא יועיל שום מגו אם לא שיתן אמתלאה למה שהודה תחלה, וכההיא דכתובות [כב ע"א] דאשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה וכו'. באופן דיראה דעיקר הטעם הוא מה שכתב הרב ז"ל משום שנתן אמתלאה למה שהודה שנשבע תחלה.
והנה במה שכתב הרשב"א בתשובה דכתיבנא לעיל שאם היה כתב ידו של ראובן יוצא ממקום אחר אינו נאמן לומר לא נשבעתי וכו', יש ללמוד מדברי הרב מהרא"ם שיש להסתפק אם דברי הרשב"א הם דוקא כשלא נתן אמתלאה או אף כשנתן אמתלאה, וזה שכתב שם וז"ל, ואם נפשך לומר הא דמהניא אמתלאה אינו אלא באמירה בעלמא, דומיא דאשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני שלא היה במאמרה הראשון אלא ספור דברים בעלמא ולא דרך הודאה, אבל בכתיבתו שהוא הודאה גמורה אי אפשר לחזור אעפ"י שיש אמתלאה. הנה נראה דאין להבין מדברי הרב שהחילוק הוא בין אמירה בפה או בכתב, דאדרבא נראה מתשובת הרשב"א דכתיבנא הביאה הרב גופיה דעדיף הודאת פיו מהודאה בכתב והוצרך לענין הדין להשוות הודאה בכתב להודאת פיו. אלא נראה לכאורה הכונה בין כשהוא דרך ספור לכשהוא דרך הודאה. אמנם גם בזה אינו מחוור אצלי, דאף שיהיה דרך הודאה אמאי לא יועיל אמתלאה למה שהודה תחלה. אלא נראה הכוונה עם שהלשון אינו מבורר כל כך דיש חילוק בין כשהוא דבר בינו לבין המקום כגון ההיא דאמרה אשת איש הייתי דאין זה דרך הודאה שמודה לחבירו, אמנם בדבר שבינו לבין חבירו שמודה שנתחייב לו שוב אינו מועיל אמתלאה להפקיע זכות חבירו. ועל זה כתב דאכתי איכא למימר דהני מילי כששמעון בעל השטר חולק על ראובן ואומר לו שנשבע לפניו או שאינו יודע אם נשבע, אבל באותו נדון ששמעון אינו מוכיח לראובן אלא מחמת שחתימתו הוא בשבועה מכלל שהוא מודה לו שלא נשבע. והן אמת שמתוך השאלה שסדר הרב ז"ל באותו נדון אינו מוכיח כלל ששמעון מודה לו, והמובן אצלי ששמעון טוען שנשבע, וראיה לזה שחתם באותו שטר שכתוב שנשבע, והספק הוא אי אמרינן דהחתימה מורה שהוא אמת שנשבע או אי אמרינן כיון שיש לו אמתלאה אין בחתימתו כלום.
ומ"מ בעיקר הדין יראה שיש צד לומר דכתב ידו שיש זכות לחבירו אין בידו להפקיע על ידי אמתלאה כל שאין התובע מודה לו וכמו שיראה מדברי הרא"ה, והרב בעל תרומת הדשן בסימן שכ"ו, יראה שנסתפק בזה והביא דבריו הרב מהריב"ל ומהרשד"ם ז"ל, וזה במ"ש וז"ל, אם מודה שמעון לראובן שלא נשבע לו רק שכתב וחתם, עד ולא אמרינן הואיל וכתב שנשבע שוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא, דהא מסיק התם שאם נתנה אמתלאה נאמנת, ובנדון דידן נמי אמתלאה טובא יש. וכל מאי דכתבינן היינו לענין אזהרה דאיסור שבועה דלא מחייבי ב"ד להזהיר לראובן לקיים שבועתו, אבל לענין דינא אם יטעון שמעון נשבעת לי כאשר הודית בחתימת ידך לפרוע לי בלי שום טענה, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי לענין ממון אפילו טענת אונס לא תוכל לטעון, בזה שייך לדקדק אם טענתו טענה או לא ע"כ.
והנה במה שכתב לענין דינא אם יטעון שמעון וכו' ראיתי חילוק בין הרבנים בהבנתו, מדברי הרב מוהריב"ל ז"ל נראה דמפרש דהכוונה אבל כששמעון אינו מודה לראובן שלא נשבע אלא שטוען בריא שנשבע, אעפ"י שמטעם השבועה היה נאמן אם נתן אמתלאה לדבריו דלא חמירא שבועה מקדושין, מ"מ צריכין ב"ד להזהירו שלא יעבור על שבועתו מחמת דאיכא דררא דממונא לאו כל הימנו להפקיע עצמו מאותו חיוב. אמנם הרב מהרשד"ם יראה דמפרש דמה שאמר אבל לענין דינא אם יטעון שמעון דהיינו גם כששמעון מודה שלא נשבע ראובן, ועלה דרישא דמילתיה קאי, והכונה כששמעון מודה לגבי שבועה לא צריכי ב"ד להזהירו. אמנם לענין ממונא אם יטעון שמעון אמת שלא נשבעת לי בפני, אמנם אני אומר שנשבעת כאשר הודית בכתיבת ידך לפרוע, ואע"ג דלגבי נפשך את נאמן לענין איסורא לגבי ממונא לית את נאמן, דלאו כל כמינך לאפקועי ממונא ממני אחר שחתימת ידך מעיד עליך שאתה מודה שנשבעת איני צריך יותר ע"כ. ואני הדיוט נסתפקתי קצת בהבנת הרב בעל תרומת הדשן בין לדברי הרב מוהריב"ל דמיירי שטוען שמעון בריא שנשבע, בין לדברי הרב מהרשד"ם ששמעון מודה שלא נשבע, דשמא לא נסתפק הרב בעל תרומת הדשן אלא באותו נדון דוקא שההודאה היה שנשבע לפרוע ושלא יטעון שום טענת אמתלאה, ולהכי איכא למימר שלא יועיל אמתלאה להפקיע ממון כיון שהודה שנשבע לפרוע ושלא לטעון שום טענת אונס או אמתלאה, והיינו שדקדק לומר כאשר הודית לי לפרוע בלי שום טענה והודאת בעל דין וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין צדד הרב מוהריב"ל ז"ל להקל גם בזה והביא ראיה מגדולים, וגם הרב מהרא"ם לא כתב רק אם נפשך לומר וכו', הרי שלא כתב רק לעדיפותא דאם נפשך לומר וכו', אבל האמת אצלו נראה דאף בכתב ידו נמי נאמן לומר לא נשבעתי. וכל זה בשנתן אמתלאה אבל כל שלא נתן אמתלאה נכרת ודאי דחייב לקיים שבועתו. והרב מהרא"ם נראה דלא נסמך להתיר באותו נדון אלא או דמשום שהיה שם אמתלאה או מהטעמים האחרים דהוו שייכי באותו נדון, אבל בנדון הלז שלפנינו דלא שייכי הנהו טעמי ודאי שראוי להחמיר וכמו שכתב הרב הפוסק נר"ו.
אמנם הרב מהרשד"ם בסימן הנז"ל החמיר בזה שכל שהודה בכתב ידו שנשבע שוב אינו נאמן לומר לא נשבעתי אף שיתן אמתלאה, והביא ראיה מתשובת הרא"ש וז"ל, וגם כי לא תבעו נראה כיון דאיכא כתב ידו אדם עשוי שלא להשביע את בניו, דלא אשכחן אלא דבור בעלמא כגון מאן מסיק ביה אלא פלוני ופלוני וכו', אבל היכא שכתב ידו או אחר כתב והוא חתם בחתימה נכרת, כולי האי לא הוה עביד כדי שלא להשביע את בניו וכו', ובעיני הדברים קל וחומר ומה במקום הוצאת ממון וכו' יע"ש. ויראה דאין משם קושיא לשאר רבוותא שהסכימו להתיר בכתב ידו כשנתן אמתלאה, דסבירא להו דטענת שלא להשביע לא אלימא כ"כ, ודוקא בדבור בעלמא אמרינן הכי אבל כשנתן אמתלאה נכונה אף בהודה בכתב ידו מהניא להנהו רבוותא.
ובזה ניחא ג"כ שכתב הטור חו"מ סימן פ"א תשובה לגאון שאם הודה בב"ד לא שנא אם הודה מעצמו לא שנא אם תבעו והודה אינו יכול לחזור. והרב בעל העיטור כתב והביא דבריו הרב מהריב"ל ז"ל וז"ל, אם אמר בב"ד קדשתיה וחזר ואמר לא אמרתי בפניכם הרי היא בחזקת מקודשת, אבל לא כפר באמירתו אלא אמר לא קדשתיה אם נתן אמתלאה לדבריו נאמן, הרי שאפילו אמר תחלה בפני ב"ד קדשתיה יכול לחזור בו ע"י אמתלאה. ומתוך דברי הרשד"ם בסימן הנזכר נראה דס"ל שחולק הרב בעל העיטור עם הגאון, אמנם לדידי ניחא דדברי הגאון הוא לענין טענת שלא להשביע את עצמו, ובזה כתב דאם הודה בפני ב"ד אין אדם עשוי להודות בפניהם כדי שלא להשביע את עצמו. אמנם כל שנתן אמתלאה נכונה למה שאמר תחלה אף בפני ב"ד מהניא כמ"ש הרב בעל העיטור, וכן כתב הרב מהריב"ל במושלם דברי הרב בעל העיטור ולא כתב שום חולק. אמנם הביא הרב מהרשד"ם בסוף הפסק תשובת מהר"ר יוסף הלוי ז"ל שכתב וז"ל, אחר ימים אנה ה' לידי תשובת מהר"ר יוסף הלוי ז"ל וז"ל, שני אנשים היה ביניהם שנאה וכו' כתבתי לשונה לעיל, כנראה מדבריו שהביאה לסעד וראיה לדבריו. ואחר המחילה יראה שאין הנדון דומה לראיה ואין זה נוגע לעניננו, דהתם הוא שנשבע ממש בכתב וחשש שנשבע בכתב הוי כנשבע בפיו ובהא לא מהניא אמתלאה, אבל הנושא דקיימינן לאו במי שנשבע בכתב אלא שהודה בכתב שנשבע לשעבר, ואיכא למימר דבין הודה בפיו בין הודה בכתב מהניא אמתלאה לומר שלא נשבע אלא שהודה לשום סיבה ונתן אמתלאה, וזה יראה פשוט.
ובעיקר הדין כתב בסימן קי"א שאותו מעשה שכתב עליו היה בזמן רבו ה"ה מהרי"ט ז"ל ורבו עליו חביריו, וגם רבו ג"כ הסכים על ההיתר והתירו באותם שאמרו שחתמו ולא הוציאו בפיהם, מ"מ כל זה כשנתנו אמתלאה, דבלא אמתלאה פשיטא שראוי להחמיר, וא"כ בנדון הלז שבפנינו שנשאלנו עליו כפי הנראה שאין לו לראובן שום אמתלאה וחייב לקיים שבועתו.
עוד איכא טעמא אחריתי וכתבה הרב הפוסק נר"ו דחברי החברה מעידים שנשבע ושנכנס בחומר ההסכמות. ואיברא שלכאורה היה נראה דחשיבי נוגעין בעדותן ממ"ש הרב מוהריב"ל בסימן הנ"ל וז"ל, ועל מה ששאל השואל אם אותם החתומים באותו שטר ההודאה מהנזירות אם נאמנים אלו על אלו לומר שהוציאו הנזירות בפיהם או דילמא הוו נוגעים בעדות. לכאורה יראה דהוו נוגעים, אעפ"י שלא מצינו בפירוש וכו', מ"מ יראה מההיא דכתב הרשב"א בתשובת שאלה כשהסכימו שנים או שלשה בענין אחד ונשבעו איש אל אחיו נעשה כל אחד כעושה טובה לחבירו ואין מתירין אלא ברצון כולם וכו', וכיון שכן הוא טובת הנאה מה שאחד מתקשר עם חבירו כמה שעושים נחת רוח זה לזה להיות לאגודה אחת על זה הענין שהם חפצים, א"כ כשהוא יוצא מן הכלל ואומר שלא נשבע עמהם והאחרים מעידים עליו פשיטא דהוו נוגעים לעדות וכו'. ועל דרך זה יש לומר הכא בנדון דידן כיון שנתקשרו אלו החברים הוה ליה כעושה כל אחד טובה לחבירו, וכשהאחד יוצא מן הכלל ומעידים עליו שלא יצא הוו נוגעים בעדותן.
אמנם יראה דמהא לא איריא מכמה אנפי, חדא שכבר כתבתי במקום אחר דמהא דהרשב"א לא איריא כ"כ דמקרי טובת הנאה אחר, שלא נמצא זה בשאר הפוסקים שכתבו בענין טובת הנאה, ורבותא כי הא לא לישתמיט וכו', כמו שכתב הרי"ף ז"ל בהאשה קמא [יבמות כט ע"ב] על דברי רב יהודאי גאון בשומרת יבם שנשאת בלא חליצה וכו', אי איתנהו להנהו מילי דרב יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מינייהו. והרא"ם ג"כ בתשובה כתב וז"ל, יראה לענ"ד דהא דמצריכינן שיהיו נוגעים היודי"ן של אלפי"ן אינו מוסכם מכל הפוסקים, שהרי הרמב"ם וסמ"ג לא הביאו זה בספריהם, ועל דרך זה יש לומר הכא. גם מצאתי בתשובה להר"ן שנראה שחולק על זה, וזה שכתב בתשובה ל"ח על ראובן שמעון ולוי שנתחברו ונתעוררו לעבור הים ונשבעו שבועה חמורה, ואח"כ נתחרט שמעון ובא לישאל על שבועתו וכו', אם צריך שיסכימו וכו'. והשיב דע שר"ת כתב צריך שיקבל ממנו טובת הנאה, לפיכך אם לא קבל שמעון זה טובה מראובן ולוי כדי שבשבילה ידור נדר זה מתירין אפילו שלא בהסכמתם, הרי שנראה שחולק על דברי הרשב"א. גם הרב מהריב"ל בתשובות כתב שאעפ"י שמעולם לא נמצא להתיר בקבל טובת הנאה לדבר מצוה כדי לחוש על דברי הרא"ש, מ"מ בנדון זה שלא קבל טובת הנאה ממש פסק להקל, ובמקום אחר פסק להתיר בשבועה כזאת אף שהיה נראה לדעת רבים כיון שהוא דבר מצוה. ויראה לי דגם מהריב"ל בסימן הנ"ל שכתב ששאר החתומים הוו נוגעים בעדות לא סמך על ההיא דהרשב"א לחוד, אלא שכתב שהיה באותו נדון כמה מילי מחמת נחת רוח גם לתועלת ממון, וכתב לבסוף דעל כל הנהו טעמי ועל מה שכתב הרשב"א יראה שיש לסמוך לומר שאין חוששין לאלו העדויות.
ועוד יראה על האופן שכתב הרב הפוסק נר"ו שדברי הרשב"א והרב מהריב"ל הוא במה שנתחברו על ענין אחד שאינו בהסכמת הצבור ואינו בצרכי צבור רק ענין אחד שהם חפצים בו, כמו אותו נדון של מהריב"ל שהיו כתות בענין העמדת החכם שיש שחפצים בו ויש שאינם חפצים ונתחברו לזה, אמנם בגוונא דנדון דידן שהוא ענין חברת קברים שנעשית בהסכמת כל הצבור והוא צרכי צבור, ודאי שיכולים להעיד מהחברים, וכמו שכתבו הפוסקים דבענין תקנות והסכמות וצרכי צבור יכולים להעיד מהקהל ואף שהם נוגעים בדבר. וכן כתב הריב"ש בסימן קצ"ה בהסכמת הקהל כבר נהגו כל הקהלות שאין פוסלים לעדות ולא לדין אף הנוגעים בדבר, שאעפ"י שמדין הגמרא צריך סלוק רוצה לומר שיסתלקו מחלקם ומזכותם הדיינים או העדים, כבר נהגו שלא לדקדק בזה ומנהגם בזה תורה היא. ואמרו ג"כ דפסולי קורבה כשרים להעיד בצרכי צבור, הרי שאם לא ימצא אלא פסולי קורבה כשרים כשהוא לצרכי צבור. והכא ג"כ אם לא ימצא עדות אלא מהחברים כשרים כיון שהוא לצרכי צבור כדאמרן.
וכל האי דכתיבנא הוא כפי דינא ולהתלמד במקום אחר, דאילו בנדון הלז בר מן דין דברי הרב הפוסק נר"ו אמתיים, דהדברים נכרים ונראין לחוש שדברי ראובן זה מילי דכדי נינהו, שהרי הוא עצמו מודה דשאר החתומים נשבעו ונכנסו בחומר ההסכמות, ואחד מההסכמות שלא יכנס שום חבר לשרת אם לא ישבע ואם לא ישבע ישאר מחוץ החברה, ולכן חכם לב שלא רצה לישבע נשאר מחוץ, וא"כ איך יעלה על לב שהניחוהו להכנס מבלי שנשבע בהיות עליהם חומר ההסכמה הנזכרת. גם מה שטען כשהראו לי הכתבים חתמתי אבל איני זוכר שנשבעתי לאו טענה היא כלל, דכי אמרינן בעלמא באומר חתמתי ולא נשבעתי דנאמן ע"י אמתלאה הוא כשטוען בריא לא נשבעתי, אבל כשאמר איני זוכר ודאי כיון שכתוב בשטר דנשבע ודאי אמרינן דנשבע. וגם דאיכא סתירה בדבריו דמתחלה אמר לא נשבעתי ואח"כ אמר איני זוכר, דכפי הנראה דתחלה עשה עצמו כאילו לא ידע בשאר הכתבים ואמר שלא נשבע, והראיה שלא חתם בכתב כללות החברה וכשהראו לו ארבעה כתבים שהיה חתום עליהם ונתבטלה הראיה אז אמר באופן אחר, באופן שהדברים נראין ונכרין שרצה לזלזל בשבועתו.
זאת ועוד כפי מ"ש הרב הפוסק נר"ו שההתראה נעשית לכל החברים ולראובן בכללם בפה מלא מאת פרנסי החברה על ענין חומר ההסכמה, והשמש קרא לראובן זה כמה פעמים שיעשה מצותו, וכאשר היה מסרב היה מזכיר לו חומר שבועתו והיה נכנע ומקיים, באופן שהוחזק ראובן זה שנשבע ונכנס בחומר הסכמה זו כמה ימים. והביא הרב מהרשד"ם בסימן הנ"ל מה שהביא הטור [יו"ד סי' קפה] בשם הרמב"ן דבההיא דטמאה אני לך דנאמנת באמתלאה אם הוחזקה נדה אינה נאמנת, ולזההסכים הרשב"א ז"ל [תורת הבית הקצר ב"ז סוף ש"ב ז ע"ב], א"כ הכא ג"כ איכא למימר שכיון שהוחזק זה כמה ימים שנשבע ושנכנס בחומר השבועה עם שאר החברים, שוב אינו נאמן בשום אמתלאה.
אמנם מה שכתב הרב הפוסק נר"ו דאף אם נניח היות אמת דברי ראובן שחתם ולא נשבע ולא קבל חומר הסכמתם, אין בידו [ליפטר] ממה שכתב הרשב"א ושאר הפוסקים שהצבור רשאין לגדור ולתקן כפי ראות עיניהם כמו שיש רשות לב"ד הגדול על כל ישראל וכו'. יראה דמהא מיהא לא איריא, דהתם הוא תקון שעושים כל הצבור או רובם ואין ליחיד לצאת מתקנותיהם ומגדריהם, אמנם זה החברה של קברים אין יכולין לכוף לאיזה איש מבני המדינה להכנס עמהם בחומר הסכמתם, וכן ראובן זה אם נניח שלא נשבע ולא נכנס בחומר כתביהם אלא נכנס לשרת בבחירתו כל זמן שירצה לצאת ולהיות כאחד משאר בני המדינה רשאי. ובענין אם יכולים הרוב לכוף את המיעוט במילי דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי הפוסקים קמאי ובתראי האריכו למעניתם וכתבנו בזה באורך במקום אחר, אמנם אין זה ענין לנדון שלפנינו, זולת מה שכתב הרב הפוסק שהחברות מתחלתם כל חברה היותה עוסקת במצוה נעשה בשבועה ברשות והסכמת כל בני הישיבה ורשות והסכמת יחידי הקהלות ופרנסי וזקני החברות, כיון שנעשה בהסכמת הכל ובשבועה ובררו אנשים בכל אחד מהחברות בכי הא ודאי אינו יכול לצאת מתוכם כל זמן המשך החברה שעשו עד שבעה שנים כמו שבא בשאלה, ודמיא למ"ש הריב"ש הביאו הרב ב"י בסוף סימן רכ"ח וז"ל, שאלת הסכימו הקהל לברור אנשים למנותם נאמנים על המס והחרימו עליהם, ובשעת החרם מסר אחד מהם מודעא שאינו נכנס באותה ההסכמה ולא לקבל החרם, תשובה אין כל אדם רשאי לפטור עצמו מתקנות הקהל והסכמתם, לפי שהיחידים משועבדים הם לצבור, וכמו שכל הקהלות משועבדים לב"ד הגדול או לנשיא כך כל יחיד ויחיד משועבד לב"ד שבעירו יע"ש. ובזה היה מקום לאריכות אך אין בידי, ומה גם שהרץ הכביד עלי מאד והולך ובא לביתי ולא נתנני השב רוחי.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה הדבר פשוט בנדון הלז כיון שכתוב בכתבים של החברה שנשבעו ונעשו בכל תוקף וחומר ההסכמות וחתום ראובן עליהם, אינו יכול לומר חתמתי ולא נשבעתי מכל הני טעמי דכתיבנא לעיל, וכמו שפסק הרב נר"ו, ודבריו בריאים וחזקים כראי מוצק. והאמת כי עגמה נפשי לדאבה מראובן זה הנלכד ברשת השבועה וחומר ההסכמות, כי כבר נודע כמה הפליגו חז"ל בענין חומר השבועה, כדאמרינן בריש שבועת הדיינין [שבועות לט ע"א] כי כל העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה בסיני [שמות כ, ז] לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה. וכן כתב הרמב"ם פרק י"ב משבועות [ה"ב] כי עון זה מן החמורות ויש בו חלול ה' המקודש שהוא גדול מכל העונות. ולזה אם ח"ו יש מי שמחזיק ביד ראובן גדול עונו מנשוא. ולחכמי שלומי ולאשלי רברבי אנשי שם ותהלה בני עיר סופיאה יע"א ולשלמים כמותם יאות נאות לגדור פרץ שלא יזלזלו העם בשבועות ונדרים, ולפחות המשא עליהם לעשות עם ראובן שיחוש על נפשו ויתקן מעוותיו בתשובה וחרטה וישוב לחברתו ושב ורפא לו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כה
שאלה, קצת גבירים אנשי יחידי ק"ק פלוני רצו להתיחד באחדות גמורה ולהיותם באגודה אחת, והסכימו להתקשר בקשר חזק ולבא בברית ונשבעו על זה ועשו ביניהם אגרת ההסכמות. וזה נוסח האגרת, אנו יחידי ק"ק פלוני יען וביען לימים עברו חלפו בראותינו כי לא טוב היות האדם לבדו והאחדות עדות לישראל וכו', על כן מאז קיימנו וקבלנו עלינו איסר להיות כלנו לאחדים וכו' ולעזור וכו', והיום הזה כאשר ראינו כי היא שעמדה לנו וכו' על כן היום חזרנו וכו' לחדש בינינו האחדות וכו', ומעתה קיימנו בינינו האחדות להיות לאחדים נועדים לעזור איש את רעהו על הדין ועל האמת הן בעניני תקוני הקהל כללים ופרטים הן לריב ומצה שיפול בין איזה מאנשי אגודתנו זאת ובין זולתו הן שיהיה על דבר ממון והן שיהיה על דבר כבוד שמו, מעתה נתחייבנו כלנו חתומי מטה וקבלנו איסר על נפשנו לצאת כל אחד ממנו לעזרת חבריו לעוזרם ולתמוך כבוד (במינם) [בממונם] ולהשתדל בכל עוז ותעצומות להוציא לאור משפט כל הדורש דת ודין על הדין ועל האמת ולחוש כל אחד ממנו על כבוד חבירו ועל כל דבר כבוד שמו ובגופנו ובממוננו. ומעת נתחייבנו שתכף בשמענו קול הקורא שיקראנו בשם כל איזה מחברי אגודתנו זאת נהיה מחוייבים להתבטל מעסקנו אשר נהיה עסוקים בו ולרוץ לקראת המערכה לצאת לעזרת המבקש עזרה צנה וסוחרה להוציא כנגה צדקו וישועתו. עוד הסכמנו בהסכמה גמורה שרירא וקימא שאם נצטרך להוציא שום הוצאה לקיום והעמדת האחדות הזה בינינו או כדי ליסר ולהעניש לשום סרבן שימצא בקהל שכל אותה הוצאה תהיה מוטלת על כל הקהל הקדוש יע"א כאחד כפי הערך כפי מה שהם נפרעים שאר המסים המוטלים על בעלי הערך שבקהלנו. עוד הסכמנו שאם יפלו דברי ריבות והפרשים בין איש ובין רעהו מאנשי אגודתנו בין שיהיה בין איש ובין אחיו ובין שיהיה בין איש ובין רעהו או בין קרובו מהחתומים למטה, ויחד למשפט יקרבו בין נבררים שיבררו ביניהם ויצא האחד מחוייב בדינו על פי הדיינים שעמדו לפניהם, יחוייב לקבל עליו את הדין, ואם לא יאבה לקבל עליו את הדין מעתה הסכמנו וקבלנו עלינו לרדוף אחריו בכל מיני רדיפות למראה עיני רוב אנשי אגודתנו החתומים מטה עד אשר יכנע לבבו לקבל עליו את הדין. את כל דברי ההסכמות האמורות הסכמנו וקיימנו וקבלנו עלינו לשמור ולקיים מהיום ועד תשלום חמש שנים רצופים. והכל קבלנו עלינו בשבועה חמורה לדעת המקום ברוך הוא ולדעת הנשבעים באמת וכל אחד ממנו לדעת חבריו בלי מרמה ובלי שום פתח היתר וחרטה כלל. והכל בנקיטת חפץ לקיים כל הנ"ל ושלא לבא נגד שום דבר מכל הנ"ל. והכל בביטול כל מיני מודעי וכו' ובפסול עדי מודעי וכו' דלא כאסמכתא ודלא כטופסי דשטרי. ומודים אנחנו שהוצאנו השבועה הנ"ל בפינו מלא ורצינו שתהא חתימת ידינו מעידה עלינו כשני עדים כשרים לקבלת כל הנ"ל עלינו. ולראית האמת חתמנו פה ביום ב' ששה לחדש כסלו שנה חמשת אלפים ושס"ח ליצירה בשאלוניקי יע"א, עד כאן לשון פרשת אגרת ההסכמות. ועתה בהמשך קצת ימים קצת מאנשי האגודה הנזכרת אינם שומרים הברית לבא לעזרת חבריהם על דבר כבוד שמם, ועברו כמה וכמה פעמים על שבועתם ועל דברי הברית אשר כרתו עם בני אגודתם, ואין לאל ביד שאר בני האגודה הנזכרת לכוף אותם ולהעמידם במסורת הברית אשר כרתו אתם, ועתה שאל השואל אם פטורים שאר בני האגודה הנזכרים מן השבועה הנזכר, יורנו מורנו המורה לצדקה ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הנה בשמים עדי וסהדי כמה קשה עלי ליטפל בהוראות כאלה מצד חומר השבועה, וכבר נודע מה שכתב הר"ן כי ענין היתר שבועות ונדרים צריך עיון והתישבות רב, אך להיות כי בענין זה הדבר ברור בעיני כפי קוצר דעתי, גם שלא להשיב ריקם פני גבירים שדרשו מאתי, על זה הוזקקתי לשאלתם.
ואומר דאיברא דשבועה זו בעצמה היא חמורה משלשה צדדים. הראשון שהוא כמו הנשבע לתועלת חבירו, ואיכא מרבוותא דסבירא להו שכל שנשבע לתועלת חבירו אין לה התרה שלא מרצונו. השני שהוא על דעת רבים שכל אחד נשבע לדעת חבריו ואין לה התרה אלא לדבר מצוה. השלישי כי שבועה כזו יש לה דין שבועה בטובת הנאה, שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה ששנים שהסכימו על ענין אחד ונשבעו איש אל אחיו נעשה כל אחד כעושה טובה לחבירו, ולהרא"ש ז"ל בתשובה [בחזה התנופה סי' כב] הביאה הטור אבן העזר סימן קי"ח המתחלת וששאלת אלמנה שהיתה אמודה בממון וכו', נראה משם דס"ל דבקבלת טובת הנאה אין מתירים אפילו לדבר מצוה, הגם שהתוספות והר"ן חולקים להתיר בדבר מצוה, כתב הרב הגדול אור הדור מוהר"י ן' לב ז"ל בתשובות ח"א שמעולם לא רצה להמנות להתיר אפילו לדבר מצוה כשקבל טובת הנאה ולעבור על דברי הרא"ש ז"ל.
ואיברא דבהך מילתא שכתב הרשב"א ששנים שהסכימו על דבר אחד דהויא כאילו קבל כל אחד מחבירו טובת הנאה, נראה קצת דיש לדייק מדברי הר"ן בתשובה ל"ח בסופה שחולק על זה. אמנם מ"מ יש לחוש לדברי הרשב"א גדול הפוסקים ומפורסם. ואולי שהר"ן לא ראה דבריו, וכבר נודע מה שכתב מהרי"ק ז"ל בשורש צ"ד דהיכא שדברי הגאון הראשון לא היה בחבור מפורסם אף שימצא פוסק אחרון שיחלוק עליו אית לן לומר דילמא לא שמיע ליה דברי הפוסק הראשון ואי הוה שמע היה הדר ביה וכו', ומה גם הרשב"א ז"ל דרב גובריה ומי לנו גדול ממנו, וגם מהרי"ק כתב בשורש קפ"ב ששנים שהסכימו להשבע איש אל אחיו כל אחד נעשה כעושה טובה לחבירו, באופן שנראה ששבועה זו יש בה חומר מכמה צדדים.
אמנם אם הדבר כמו שבא בשאלה שקצת מאותם שנתקשרו באחדות לא שמרו קשר הברית לענין האחדות לעזור איש את רעהו על דבר כבוד שמו והשאר אין בידם לכופם, דודאי גם השאר פטורים משבועתם, שהרי כתב רבינו ירוחם [נתיב יד סוף ח"ז] בשם המפרשים הביאו הרב ב"י יו"ד סימן רל"ו ששנים שנשבעו על דבר אחד ועבר אחד מהם על השבועה השני פטור, וכן כתוב בהגהות מרדכי למסכת שבועות [סי' תשפג] והביא ראיה לדבר. גם הביא תשובת רבינו שמשון שהיה מקובל כן בענין שדוכי איש ואשה שקבלו עליהם חרם תקנת הקהלות וכו' יע"ש. ואף שהביא שבא זקן אחד ואמר ששניהם אסורים וכו', כבר כתב הרב ב"י שדברי רבינו ירוחם בשם המפרשים וקבלת רבינו שמשון נכונים בטעמם. וגם הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ע"ח כתב שדברי הזקן תמוהים. וגם הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל יב סי' ז] הביאו הרב ב"י בסימן רכ"ח כתב על אותם שקבלו ללכת יחד לארץ ישראל ועבר אחד מהם שהשני פטור מהשבועה, דאדעתא דהכי נשבע שיקיים חבירו שבועתו וכשעבר חבירו יצא גם הוא ממסורת השבועה.
ועוד יראה דאיכא למימר דאף לסברת אותו זקן שהביא רבינו ירוחם היינו התם דוקא שקבלו חרם תקנת הקהלות להנשא לאחר זמן, ועיקר החרם או השבועה בשדוכים הוא להנשא זה עם זה ולא יוכל שום אחד מהם להנשא לאחר, ואעפ"י שקבעו זמן להנשא אף שעכב כשהגיע הזמן והעביר המועד, מ"מ יוכל לקיים עיקר השבועה ולהנשא עתה, וכל זמן שלא נשא עם אחר כתב דאסורין שניהם, וכל שנשא האחד אפילו באיסור מותר שכנגדו בלא התרה וכו', אבל הכא עיקר השבועה להיות אחדים ולעזור איש את רעהו על דבר כבוד שמו, כל שעברו מהם בעת הצורך שלא לעזור לחבריהם על דבר כבוד שמם כמה וכמה פעמים ואין בידם לכופם, פשיטא דחבריהם ג"כ פטורים לכו"ע.
ומ"מ בין הכי ובין הכי נראה עיקר כדברי המפרשים והרא"ש ז"ל, ונראה דלהנהו רבוותא אפילו בדבר שיוכל כל אחד בפני עצמו לעשותו אפילו הכי כיון שנשבעו לעשותו יחד פטור השני, ומשום דאדעתא דהכי לא נשבעו, כל שכן הכא שנשבעו בפירוש להתקשר ולהיות אחדים שפטורים השאר, שהרי לא נשבעו אלא על האחדות וכל שיש שעברו מהם ופסקו חוט האחדות והותר הקשר ממילא נתבטלה השבועה לשאר. וגדולה מזאת יראה המעיין בתשובת הרב הגדול מהרשד"ם במקומות הרבה וביחוד סימן ע"ח על ממונים שנבררו וקבלו נזירות שמשון עליהם וכו' וקצתם לא קבלו, שנאמנים ויכולים לומר אלו שקבלו כדאי לנו שאם היינו יודעים שאלו לא היו מקבלים גם אנו לא היינו מקבלים והנדר בטל, כל שכן הכא שקבלו בפירוש על האחדות להתקשר להיות נעזרים זה מזה שכל שיש שעברו על חוט האחדות שלא לעזור לחבריהם על דבר כבוד שמם שהשאר פטורים, דודאי אדעתא דהכי לא נשבעו להיות עוזרים ואינם נעזרים, וכל שכן שפירשו להיות לאחדים ואין זה אחדות. ובהגהות מרדכי דכתיבנא לעיל הביא מדאמרינן במסכת סוטה [ט ע"ב] הוא יחל להושיע את ישראל אמר ר' חמא בר חנינא הוחלה שבועתו של אבימלך דכתיב [בראשית כא, כג] אם תשקור לי ולניני ולנכדי וכו', ופרש"י ז"ל הוחלה שבועתו של אבימלך בטלה לפי שהם עברו על השבועה תחלה.
וגדולה מזאת יראה שיש ללמוד מתוך דברי מהריב"ל ז"ל ח"ג עלה ס"ד ע"ד דאפילו בהסכמה דרבים קהל גדול שנשבעו יחד לעשות דבר ועבר אחד שפטורים כל השאר דאדעתא דהכי נשבעו שיקיימו כלם, וכל שעבר אפילו יחיד נתפרדה החבילה, שכתב על החרם אשר החרימו במתא לארטה בהסכמת כלם שלא יכנס שום אדם בבתי השרים ועברו קצת אנשים החרם וכו' כתב ז"ל, אפילו שכתב הרא"ש בתשובותיו באותם החכמים שקבלו עליהם ללכת יחד לארץ ישראל ועבר אחד מהם, שהשני פטור דאדעתא דהכי נשבע שיקיים חבירו שבועתו וכו', אין הדין כך בחרם, והלא כשעבר עכן בן כרמי החרם וחיאל בית האלי החרם לא הותרו ישראל לשלול או לבנות את יריחו וכו', והדברים ברורים שיש טעם נכון לחלק בין שבועה לחרם וכו' יע"ש.
ואיברא שאחר המחילה מחכמתו כי רבה היא דבריו תמוהים ונראה דליכא ראיה כלל מההיא דעכן וכו', דהתם שאני שהיה החרם על פי ה' ובשביל שחלל אחד לא יותר השאר, אבל בהסכמה שמסכימים אנשים ביניהם ונשבעים או מקבלים חרם לעשות דבר יחד יכלי למימר אדעתא שיקיימו כולם נשבענו או קבלנו חרם. ואין טעם לחלק בין חרם לשבועה, ואדרבה שבועה חמירא טפי. ומ"מ נמצינו למדין מתוך דברי הרב מדהביא מההיא דעכן דס"ל דבשבועה אפילו יחיד שעבר עליה פטורים כל השאר אפילו הם קהל גדול, דיכלי למימר לא נשבענו אלא לדעת שיקיימו כלם ואפילו אותו יחיד.
אמנם מה שצריך לראות בנדון דידן הוא בשאר ההסכמות שהסכימו שאם יצטרך להעניש לשום סרבן שיהא ההוצאה כפי הערך המוטל בשאר המסים, גם שאם יפול דברי ריבות והפרשים בין איש לרעהו מאותה האגודה שיחוייב לעמוד על פי דין הנבררים ואם לא יאבה לרודפו עד יכנע לקבל את הדין וכו', אם יש צד היתר באלו ההסכמות.
ולפום ריהטא היה נראה לומר שכפי הנראה מפשט אגרת ההסכמות כללם בשבועה אחת, שכתוב בסוף כל ההסכמות האמורות קיימנו וכו' והכל קבלנו עלינו בשבועה חמורה לקיים וכו', וכיון שהותרה הראשונה איכא למימר כדקיימא לן נדר שהותר מקצתו הותר כולו. אמנם הא ודאי לאו מלתא היא, דהא בהך דינא דנדר שהותר מקצתו הותר כולו איכא חלוקים וסברות, ובנדון דידן לא מבעיא אם בשעת השבועה פרט ההסכמות ואמר שבועה לקיים זו וזו אע"ג דלא אמר שבועה לזו ושבועה לזו, דפשיטא דלא אמרינן בהא [נדרים סו ע"א] נדר שהותר מקצתו הותר כולו וכו', כמ"ש הריב"ש בסימן רצ"א שכיון שהם פעולות מחולפות נחלקות והוו כשתי שבועות. ונ"ל שזה הדין כתבו הריב"ש לכו"ע.
והגם שראיתי לה"ה מהרשד"ם סוף סימן צ"א שכתב שנראה מדברי הריב"ש שלא כתב זה אלא להרמב"ם [נדרים פ"ד הי"א] שפסק דלא כר' שמעון, הא למאן דפסיק כר' שמעון אעפ"י שהם דברים מחולקים כיון שהשבועה אחת אמרינן הותר אחד מהם הותר השאר. ולי הדיוט יראה אחר המחילה רבה אם יראה בעיני המעיינים, דהריב"ש ז"ל לא מייתי מדברי הרמב"ם אלא לראיה לומר דכל היכא דלענין חיוב קרבן בהעלם אחד חשיבי כשתי שבועות, לגבי התרה נמי לא אמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו, ומייתי ראיה שהרי הרמב"ם [שם] לגבי קרבן פסק דלא כר' שמעון לגבי שאיני נהנה לזה לזה וכו', וס"ל דחייב קרבן על כל אחד ואחד אע"ג דלא הויא אלא פעולה אחת שהוא איסור הנאה, ולהכי פסק גבי התרה דלא אמרינן כיון שהותר מקצתו וכו'. מיניה ג"כ לדידן ולכו"ע דהיכא דהוו פעולות מחולקות דחייב קרבן על כל אחת ואחת דחשיבי כשתי שבועות, כדתנן משנה סתמית פרק שבועת הפקדון [שבועות לו ע"ב] גבי התרה נמי לא אמרינן כיון שהותרה האחת הותרה האחרת. באופן דנראה דלכו"ע כל היכא שנשבע לקיים פעולות מחולפות אעפ"י שהוא בשבועה אחת לא אמרינן בהא כל שהותר מקצתו הותר כולו.
אמנם אף שנאמר דבנדון דידן לא פרט ההסכמות בשעת השבועה רק שהזכירו ההסכמות, ובשעת השבועה אמרו כל ההסכמות הנזכרות קיימנו עלינו והכל בשבועה על דעת המקום ברוך הוא או שנשבע כל אחד לקיים כל הכתוב באגרת ההסכמות, דבהא אפילו הריב"ש יודה דלא חשיב אלא שבועה אחת וכמו שכתב הרב הנזכר בסימן הנזכר, מ"מ בגוונא דנדון דידן להרבה מהדעות ליתא להך דינא דהותר מקצתו וכו' כמו שיראה המעיין בדברי הפוסקים. ועוד שכתבו הר"ן [נדרים כז ע"א] והריב"ש דדוקא בהתרת חכם הוא דאמרינן נדר שהותר מקצתו הותר כולו לפי שחכם עוקר הנדר מעיקרו, אבל בהיתר חרם או נדוי אם החרים או נידה עשרה בני אדם והותר אחד מהם הוא מותר וכלם אסורין, וכן בהפרת בעל דקי"ל [נזיר כב ע"א] בעל מיגז גייז ע"כ. וא"כ הכא ג"כ לא נעקר הנדר מעיקרו, שכל זמן ששמרו בריתם היה הנדר קיים, אבל אחר שעברו קצת הברית אמרינן דפטורים השאר משם והלאה, שלא נשבעו עמהם אלא כל זמן שיקיימו הברית. ודמיא קצת למה שכתב הריב"ש סימן קצ"ה וז"ל, אבל בנדון זה לא הותר הנדר כלל אלא שעבר הזמן לפי שהקהל לא נתנו לו הספרות ולא נדרו לו עליו אלא כל זמן שיהיה הגון וראוי לכך, וכיון שלא עמד בראויתו הרי הוא כמי שנתנו לו לזמן יע"ש, ועיין עוד בדבריו סימן תנ"ט.
אמנם מה שהיה נראה לי מקום היתר הוא דמסתבר לי שכל אלו ההסכמות כולם הולכות אל מקום אחד, וזה כי אלו הגבירים בהוסדם יחד להתקשר ולחבר את האהל ראו לתקן אלו ההסכמות כדי לקיים האחדות והאגודה, כמו שנראה מסדור דברי השאלה ופתיחת אגרת ההסכמה שכתוב קצת גבירי ק"ק פלוני רצו להתייחד באחדות גמורה ולהיותם באגודה אחת ועשו ביניהם אגרת ההסכמות וכו', וכן פתיחת האגרת אנו יחידי ק"ק חתומי מטה יען וביען לימים חלפו בראותנו כי לא טוב להיות האדם לבדו וכו' והיום הזה כאשר ראינו כי היא שעמדה לנו וכו' ומעתה קיימנו בינינו האחדות וכו', ולכן יראה שראו לתקן הסכמות כדי שלא יפול ביניהם הפרשים בין בענין הפרעון בין בדברים האחרים ויהיה זה סבה לבטל האחדות, ולכן לענין הפרעון הסכימו לקצוב מעתה שיהיה ההוצאה בערך המסים כדי שלא יפול ביניהם עוד שום הפרש, גם אם יפול דברי ריבות בין איש ובין רעהו שיחוייב לעמוד על פי דין הנבררים, דאל"כ כל אחד לא יאבה לקבל חיובו ויהיו כל ימיהם בקטטות ומריבות וימשך בטול האגודה, ולכן ראו לגזור מעתה שכל אחד יקבל הדין עליו כפי מה שידונו הנבררים ואם לא יאבה לרודפו עד שיקבל, וזה יהיה סבת קיום האחדות והאגודה. וכיון שכן שההסכמות נעשו לענין האחדות והאגודה, אחר שנפסק חוט האגודה והאחדות ממילא נתבטלו ההסכמות שביניהם, דהא קי"ל הולכין אחר כונת הנודר כדתנן בנדרים וכתבו הרמב"ם בפ"ח מהלכות נדרים [ה"ח] וז"ל, כל הנודר או נשבע רואין דברים שבגללם נשבע או נדר ולמדין מהם לאיזה נתכוין והולכין אחר הענין לא אחר כל משמע הדבור, כיצד היה טעון משא של צמר או של פשתים והזיע והיה ריחו קשה ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר ופשתים לעולם, הרי זה מותר ללבוש בגדי צמר וכו' ואינו אסור אלא להפשילן לאחוריו. היה לבוש בגדי צמר ונצטער בלבישתו ונשבע או נדר שלא יעלה עליו צמר לעולם אסור ללבוש ומותר לטעון וכו'. היו מבקשים ממנו שישא קרובתו וכו', וכן הקורא לחבירו שיסעוד אצלו ומיאן ונשבע או נדר שלא יכנס לביתו ולא ישתה לו טיפת צונן, הרי זה מותר ליכנס לביתו ולשתות לו צונן שלא נתכוין זה אלא שלא יאכל וישתה עמו בסעודה זו וכו', הרי שהולכין אחר כוונתו אע"ג שסותר משמעות הלשון. והכא ג"כ בנדון דידן שנועדו יחדיו אלו האנשים הנגשים יחידי סגולה להתאחד ולעשות אגודה ולכן עשו ההסכמות, הרי גילו דעתם ומוכח ג"כ שלא כיוונו באלו ההסכמות רק לענין האגודה והאחדות, וכיון שנפסק חוט האחדות והותרה האגודה ממילא נתבטלו ההסכמות, זה היה נראה קרוב אל הדעת. גם מצאתי כעין זה קצת בדברי הרב הגדול מהרשד"ם סימן ק"ה עי"ש. גם לשון ההסכמה מוכח שכתוב בהסכמה האחרונה שאם יפלו דברי ריבות בין איש ובין רעהו מאנשי אגודתינו וכו' עד קבלנו עלינו לרודפו למראה עיני רוב אגודתינו וכו', כל זה מורה שלא נעשה ההסכמה רק כל זמן שנמשך האגודה.
אך להיות כי מיראי הוראה אני, ומה גם בענין חומר שבועה ויראה שיש לפקפק, ובקל יוכל המעיין לדחות ולומר דלא דמיא לההיא מתני' דמסכת נדרים ואין צורך להאריך, גם יש לגמגם מדברי הריב"ש סימן קצ"ה יע"ש, לכן איני חותך הדין בשאר ההסכמות, אך בהסכמה הראשונה יראה ודאי שכיון שקצתם עברו על הברית נפטרו גם השאר כדכתיבנא.
אחר שכתבתי כל זה ראיתי להרב מהרשד"ם סימן פ"ח, ולכאורה היה נראה שמגמגם קצת על זה הדין של הרא"ש ורבינו ירוחם והמרדכי ששנים שנשבעו לדבר אחד ועבר האחד דלא אשכחן מפורש בשום פוסק אחר, אמנם מלבד דאית לן אשלי רברבי לסמוך עלייהו הלא המה אור הדור מוהר"י ן' לב זלה"ה והרב הגדול בית יוסף זלה"ה והרב המובהק מהר"י אדרבי זלה"ה סימן קס"ה, ומה גם שרבינו ירוחם כתבו בשם המפרשים, גם מי שיראה וידקדק בדברי הרשד"ם שם יראה שלא סמך להחמיר אלא מטעמים אחרים כמו שיראה המעיין, ואדרבה יש לדקדק שקיים מאי דכתיבנא לעיל על דברי הזקן הנזכר לעיל. ועוד דנדון דידן שניא ומסתבר לי כפי עניות שכלי דכל אנפין שוין ולא נמצא מי שיחלוק על זה שכיון שהשבועה היתה בפירוש על האחדות וכו' ועברו קצתם כמה פעמים ואין בידם לכופם שהשאר פטורים, שהרי לא נשבעו אלא על האחדות ואין זה אחדות כדכתיבנא לעיל.
נאם עבד כל יודעי דת ודין הקטן והצעיר חיים שבתי
שוב מצאתי להרב מהרשד"ם שנראה שהסכים בסוף סימן קל"ח יע"ש.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כו
שאלה, יורנו מורינו המורה לצדקה מעשה שהיה כך היה כי בני בית הכנסת הגדול ציצילויאני יע"א אשר בפטרץ עשו הסכמה אחת וזה נסחה, בהיות שזה כמו עשרים שנה שלקחנו להחכם השלם כמה"ר אליעזר הכהן נר"ו לראש ולקצין עלינו בכל התנאים אשר הם כתובים בכתב שבידו, ועתה שנפלו הפרשיות בין הב"ד קבלו עליהם להחכם אחר, והחכם השלם כמה"ר אליעזר הנזכר נתרעם באמור שהוא עתה כמה זמן שקדם עלינו ורוצים להביא חכם אחר לדרוש, באופן שמגיע מזה אליו כדי בזיון וקצף, ושאל מאתנו שאם נחפוץ שיהיה עלינו כמו שהיה בתחלה שלא היה חכם אחר עליו לא לדרוש ולא להקדימו בשום מי שבירך בעולם לא בבית הכנסת שלו ולא בבתי הקברות כך יתפייס עמנו לדור עמנו בתוכינו, ועל כן קבלנוהו עלינו להחכם השלם כמה"ר אליעזר הנזכר למורינו ורבינו עלינו, כי ראינו שהדין עמו שהוא קודם בכל דבר שבקדושה, וקבלנו עלינו שהוא יהיה לראש ולקצין עלינו ולדרוש בכל עת וזמן שירצה הן בשמחות והן באבלות ח"ו ובכל עת וזמן שירצה ואנש לא ימחה בידיה ולא יאמר לו מה עבדת, ושלא יוכל לדרוש בקהלינו שום בעל תורה אחר בלתי רשותו כל ימי חיותו בעולם ושלא יקדימנו אחר בשום דבר כי הוא עלינו לראש ולקצין. וכל זה קבלנו עלינו בקנין גמור מעכשיו ובשבועה חמורה בתורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת כל הנשבעים באמת ועל דעת כל חכמי ישראל אשר בצפת תוב"ב ואשר בשאלוניקי וקושטנדינה ועל דעת החכם השלם הנזכר בטובת הנאה שקבלנו ממנו. וכל זה קבלנו עלינו בחומרות ונדויין ושמות וחרמות שנאמרו מימות יהושע בן נון ועד עכשיו לקיים כל הנ"ל. וכל זמן אשר יבא שום חכם או דרשן וירצה לדרוש שלא ברשות החכם השלם הנזכר וגם כל כתב או מכתב מהב"ד ויהיה כתוב שמה באותה ההסכמה בהסכמת מורינו אחר מלבד החכמים הקדומים אשר בק"ק, נצא מהבית הכנסת ולא נשב לשמוע אותה ההסכמה, כי הוא לקנטור ולבזות לחכם השלם מורינו ולחכמים הקדומים. וכל זה יהיה ג"כ בחרם ובשמתא ובקללה וארור הוא ביום ארור הוא בלילה, וכל יחיד אשר יכוין לבזותו הן בסתר הן בגלוי הן ברמז יהיה בכלל החרמות והשמתות והנדויין הנזכרים, ואנחנו נחלץ חושים נגד המזלזלו להנקם מהמזלזל הנזכר. וכל זה יהיה לראיה ולזכות לחכם השלם מורינו ורבינו הנזכר. והיה ביום א' חול חג הסכות וגם זה שריר וקים שנת השע"ו ליצירה פה פטרץ הישנה והכל שריר ובריר וקים. וההסכמה הזאת הוכרזה בבית הכנסת הנזכר כמה פעמים וסברו וקבלוה כל הק"ק ואין פוצה פה ומצפצף וקים, וחתומים עליה כל יחידי הקהל קדוש יע"א.
ועתה האדון אשאלה מאת כלילת יופי חכמתו שאלות. הראשונה אם אותם היחידים מהחתומים למעלה, בהתפרד בזמן הפירוד אשר נפרדו ק"ק החדש מעל שתי הבתי כנסיות האחרות ויצאו מבית הכנסת הגדול והלכו בבית הכנסת החדש, היוכלו לסלק ולהשמט מעליהם קבלת החכם הנזכר אשר קבלוהו לראש ולקצין כל ימי חייו כנ"ל בהסכמה, ובבית הכנסת החדש אשר הלכו היורשו להשתתף עמהם בקבלת חכם אחר, כי המה כאשר קבלוהו לחכם הנזכר בבית הכנסת הגדול הנזכר מפני החכם אחר היו בורחים, ואומר להם החכם הנזכר ליחידים היוצאים לא די מה שאתם עברתם ברית הפרתם חוק כמה חומרות אלות שמתות ונדויין וכו' שלא להפרד השלש ק"ק, עוד אתם עוברים החומרות אלות ושבועות ונדויין אשר קבלתם על דעת חכמי ורבני המקומות הנזכרים ועל דעת החכם מהקהל בטובת הנאה וכו' מקבלת עול חכמתו, וכאשר אתם יוצאים מבית הכנסת אתם פורקים מעליכם עולו כאשר קבלתם לעיל בהסכמה הנזכרת וכן היה.
עוד שנית האם יוכלו היחידים היוצאים הנזכרים לשים שם בבית הכנסת אשר נתגוררו שמה איזה חכם ודרשן לדרוש עליהם בשמחתם ובאבלותם, אחרי שקבלו עליהם לחכם הנזכר להיות לראש ולקצין עליהם ולדרוש בכל עת וזמן אשר ירצה הן בשמחות הן באבלות, האם יוכלו היחידים הנזכרים לומר כי דבר החרמות והחומרות הנזכרות לא רמי אקרקפתא כי אם על הנשארים במקום בית הכנסת הנזכר ולא על היוצאים באמור כי המקום גורם.
והנה הרשד"ם ז"ל בספרו יו"ד סימן קמ"ט על השאלה מהמלבושים והרקוד כתב וז"ל, כי לדעת הר"ן ז"ל האיסור במקומו עומד, שאין המקום גורם בכי האי גונא אלא אקרקפתא דגברא רמי, ולא אאריך להביא לשונו אחר שנמצא ביד כל אדם, אמנם מה שכללתי מתוך דבריו הוא דכדי שנאמר שהמקום הוא הגורם וביציאת האדם מן המקום ההוא פקע איסורא, צריך אחד משני דברים, או שהדבר ההוא הנאסר לא היה שקבלו עליו בחרם אלא שנהגו הם מעצמם, או מחמת רב עירם שדעתו היה כן וחייבים בני עירו לנהוג כמותו ואפילו לקולא וכל שכן לחומרא מפני כבודו וכו', עד או אפילו שקבלו עליהם המנהג בחרם איכא אומדנא דמוכח בהדיא דלא קבלו כן בעיר ההוא וכו', עד ובנדון דידן אזלינן בתר אומדנא כדמוכח בנדרים, אבל דבר שאסרו עליהם בחרם וליכא אומדנא דמוכח ודאי אקרקפתא דגברא רמי ולא אמרינן שהמקום גורם וכו' עכ"ל. ובנדון דידן איכא כמה חומרות חרמות ושבועות ואדרבא כמה אומדנות דמוכחי שכל כונת בני הקהל החתומים הנזכרים להקים דגל כבוד תורת החכם שלהם ולנשאו עליהם וכלם קבלו עליהם עול כ"ת ככתוב בהסכמה הנזכרת כל ימי חייו, ומראש ועד סוף ההסכמה כוונו דבריהם להעלותו עליהם וזר לא יקרב אליהם, ובפירושא אתמר ולא מכללא אתמר, שקבלו עליהם לרדוף עד חרמה אחרי האיש המזלזלו והנוגע בכבודו. ועתה הנה בעתה בהסתלקות עולו מעליהם ובהשים דרשן אחר לדרוש בשמחתם ובאבלותם, ואם חכם הוא עליהם כאשר קבלוהו בנסח ההסכמה איה כבודו, ואם קצין וראש הוא עליהם כאשר קבלוהו איה מוראו, ואם טענה היא לומר כי על הנשארים הניחו להתגדר בהם והם נסתלקו, א"כ גם האחרים הנשארים בעלות על רוחם לצאת מבית הכנסת יתנו וימסרו אח"כ המפתח מהבית הכנסת בידי החכם ובא ויסגור דלתים כי אם על העצים ועל האבנים ינהוג וכו'. זאת ועוד כי פשוט הוא בדברי הפוסקים כי לשון המסופק בהסכמה בחרם נידון בפירוש שיאמרו רוב הקהל שהיתה כונתם בשעת החרם, והלא רובא דרובא מהקהל עונים ואומרים כי כוונתם וכל מגמת פניהם היה להקים דגל כבוד מעלת החכם ואפילו שילכו בסוף העולם.
עוד שלישית האם אותם היחידים היוצאים חייבים לתת הפרס להחכם הנזכר חלקם הנוגע להם כאשר נתחייבו בכתב התנאים שביד החכם ככתוב בכתב ההסכמה הנזכרת, או אם הם פטורים בשביל שיצאו ועברו ברית והפרו חוק, מצינו חוטא נשכר, והלא הרשד"ם ז"ל בספרו הנזכר סימן צ' כתב עדיפא מינה וז"ל, וא"כ כל שכן בנדון דידן שאחר שכלם נתחייבו לפרוע כל קהל וקהל המגיע לחלקו הרי הם ערבים קבלנים זה לזה ויכול לגבות מכל אחד מהקהל חלק כל הקהל, ולא זה בלבד אלא אפילו מאחד מבני העיר בעד כל השלש ק"ק אחר שכלם נשתתפו בדבר וכו' עד יכול ראובן החכם לתפוס פרעון שכרו אחד מבני העיר בעד כלם אחר שכלם שותפים בדבר הזה הוה להו כי כלם נשתעבדו כל אחד בעד הכל, כל שכן אלו החתומים בשטר עכ"ל. על כל הנזכר יורנו מורינו ורבינו ושכרו יהיה כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הגם כי היה מקום להאריך קצת ולישא וליתן בנדון הלז, מ"מ להיות כי אין הפנאי מסכים כלל מכמה סבות, וגם כי המוביל נחוץ לילך ליריד אבא בקצרה וברמז בעיקר הדין לבד.
ותחלת דברי אומר כי הלא למשמע אזן דאבה נפשי מהאנשים הנפרדים הנלכדים ברשת חומר השבועה, כי כבר נודע כמה הפליגו רז"ל בעניינה וכדאמרינן בריש שבועת הדיינין [שבועות לט ע"א] שכל העולם כלו נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה בסיני לא תשא את שם ה' אלהיך לשוא, וכל עבירות שבתורה נאמר בהם ונקה וכאן נאמר לא ינקה וכו' יע"ש, וכן כתב הרמב"ם פרק י"ב משבועות [ה"ב] שעון זה מן החמורות שיש בו חלול ה' המקודש שהוא גדול מכל העונות וכו'. ומה גם בשבועה כזו דנדון דידן שיש בה כל צדדי חומרות האפשריות אם שהיה על דעת רבים מפורשים כמו שבא בשאלה שנשבעו על דעת כל חכמי צפת ושאלוניקי וכו'. ואע"ג דלדעת קצת רבוותא צריך שיפרט הרבים על דעת פלוני ופלוני וכו', כבר כתב הריב"ש בתשובות מי שנשבע על דעת כל הקהל גדולים וקטנים היינו על דעת רבים, ואף לר"ת [גיטין לו ע"א ד"ה אבל] שאינו אלא דוקא כשהזכיר הרבים שנשבע על דעתם, אין הכוונה שיהא צריך להזכיר שמותם בפרט אלא לומר שצריך שיבאר מי הם הרבים לא שיאמר על דעת רבים סתם, אבל כל שביאר מי הם אף אם לא הזכיר שמותם מהני וכו' וכן מי שאמר על דעת רבני טוליטולה הוי על דעת רבים אעפ"י שלא הזכירם בשם העצם הרי הזכירם בשם התאר ובשם מקומם וכו' יע"ש, ויש ג"כ בשבועה זאת בטובת הנאה נוסף על זה נדויין וחרמות וכו' הכל כמו שבא בשאלה, ומי הוא זה ואיזה הוא שלא ירא ולא יחוש לנפשו, ועל כיוצא בזה אמרו שומר נפשו ירחק.
ויראה הדבר פשוט דלא מצו לאפטורי נפשייהו כשנפרדו ויצאו מן הקהל, שכבר נודע שנפל מחלוקת בין גדולי עולם אי מהני האומדנא להוסיף על לשון ההסכמה מה שאין כתוב בה בפירוש ולא משמע כלל מהלשון.
והנה ה"ה מהרי"ט ז"ל כתב בתשובותיו דדוקא היכא שהלשון כולל דמשמע הכי ומשמע הכי דאזלינן אחר אומדנא, אבל היכא שאין הלשון משמע לא אזלינן בתר אומדנא. וה"ה מוהרר"י ן' לב ז"ל בח"ב סימן פ' כתב שזה היה מחלוקת בין הראשונים בין הרא"ש [גיטין פ"ד סי' יא] ומהר"ם ובין (הר"ם) [הר"ן] [שם יח ע"ב ד"ה אמר] ותלמידו יע"ש, וכבר יש לי מקום לדחות שאין הכרע מהרא"ש ומהר"ם לחלוק על הר"ן וכמו שכתוב אצלי במקום אחר, אך עתה לא ראיתי להאריך. וכן ה"ה מוהרדכ"ץ בתשובותיו כתב שכלם שוים לטובה דמהניא האומדנא להוסיף על התקנה מאי דלא משמע כלל מהלשון, וז"ל בסימן ל"ב בסיום דבריו, כללא דמילתא דבהסכמות ותקנות אמדינן דעת מתקני תקנתא בין להוציא ממשמעות ההסכמה בין להכניס ולהוסיף בכלל התקנה מה שלא פורש בה וכו', וכשם שהחרם חל על הדבר הנכתב והמפורש בהדיא גם על הנוסף מאומד הדעת עכ"ל. והנה הרב המובהק סיני ועוקר הרים מוהר"ש טייטאצאק כתב על מוהרדכ"ץ וז"ל, וכיון שאריה שאג אריה דבי עילאי הכהן הגדול ז"ל מי לא ירא באיסור חרם החמור ע"כ. ומתוך זה אנו למדין למי שנשבע או קבל עליו חרם דאזלינן אחר האומדנא אע"ג דלא משמע מהלשון, שכל יסוד דברי הני רבוותא מדין הנדר הוא דתנן בפרק הנודר מן הירק [נדרים נה ע"ב] ר' יהודה אומר הכל לפי הנודר היה לבוש צמר והצר ואמר קונם צמר עולה עלי אסור ללבוש ומותר לטעון, היה טעון פשתן והזיע ואמר קונם פשתן עולה עלי מותר ללבוש ואסור לטעון וכו'. ובמשרים נתיב כ"ג פרק עשירי כתב מהרשב"א בתשובה, ובסוף וכלל גדול בידנו דכל תנאי שאדם מתנה עם חבירו שאין לילך אחר הלשון הכתוב אלא אחר הכונה לבד.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר, דלא מבעיא לדברי מהרדכ"ץ דלכו"ע אזלינן בתר אומדנא אף שלא משמע מהלשון כלל, דהכא בנדון דידן אומדנא דמוכח טובא היא שכל כונת בני הק"ק להרים דגל נשיאות החכם ולהרים כסאו להיות עליהם לראש ולקצין ושלא להפיל מכבודו ארצה, וכל שנפרדים ומניחים אותו והולכים לבית הכנסת אחר להשתתף עם חכם אחר הרי נוגעים בכבודו, אלא אף לדעת הרב מהרי"ט לא אמר אלא היכא דאין משמע מהלשון כלל לא אזלינן בתר אומדנא, אבל היכא דמשמע הכי ומשמע הכי אזלינן בתר אומדנא, כל שכן דבנדון דידן לענ"ד גם זה נכלל בלשון השבועה שלא לצאת ולילך בבית הכנסת אחר להשתתף עמהם ועם חכם אחר, שכיון שנשבעו שלא לזלזל בכבודו כמלא נימא ולהיות עליהם לראש ולקצין, כל שהניחוהו ופרקו עולו מעליהם והלכו להם וכו' הרי פגעו בכבודו ועברו על מה שנשבעו להיות עליהם לראש ולקצין.
ויראה דמתוך מאי דכתיבנא לא צריכנא למאי דכתב הר"ן בתשובותיו סימן מ"ח על מי שנשא אשה בצרפת שהוא מקום שנהגו שלא לישא שתי נשים מפני חרם רבינו גרשון ז"ל, ואח"כ הלך משם ודר בארץ קשטילייא מקום שנהגו לישא שתי נשים, והיה דעת גדול אחד שהיה בזמן הר"ן ז"ל להתיר אחר שנשתקע שם בקשטילייא, והר"ן ז"ל חלק עליו ודחה דבריו בשתי ידים, וכתב שכל דבר שקבלוהו בחרם עליהם ועל זרעם אפילו שיצא מאותו מקום לא נסתלק החרם מעליו, לפי שחרם זה אין המקום גורם אלא אקרקפתא דגברי רמי, וכתב הרב מהרשד"ם בסימן קמ"ט מתשובותיו ליו"ד שזה ג"כ דעת הרב מהרדכ"ץ הנזכר ומהר"ם אלישקאר.
ויראה דבנדון דידן כל אפין שוין ואף לדעת אותו גדול שבזמן הר"ן שחל עליהם השבועה והחרם שקבלו עליהם בני הקהל, דהתם באותו נדון של הר"ן דוקא מיירי בחילוק מנהגות של מקומות שמי שהיה במקום שנהגו איסור בדבר בחרם היה מקום לומר שאם עקר דירתו משם והלך להשתקע במקום אחר, שאין נוהגים איסור ואין דעתו לחזור נסתלק מעליו מנהג המקום הראשון ונעשה כבני עיר אחרת שנשתקע לשם, אבל הכא בנדון דידן לא מן השם הוא זה אלא היינו טעמא דמילתא דהויא כאילו פירשו בשבועתם על כך, שכיון שנשבעו שלא לזלזל בכבוד החכם ולהיות עליהם לראש ולקצין כל שפרקו עול נשיאותו מעליהם ויצאו והניחוהו הרי זלזלו בכבודו ועברו על שבועתם שנשבעו להיות עליהם לראש ולקצין, זה נראה פשוט בעיני.
אמנם מה שבא בשאלה אם חייבים הנפרדים לתת הפרס כאשר נתחייבו, הדבר פשוט שחייבים, דלא גרע משוכר מלמד שיש לו כל דין פועל כמבואר בספרי הפוסקים ובתשובותיהם, ופועל כל שהתחיל במלאכה או חיוב בקנין אין בעל הבית יכול לחזור בו. וכי תימא דמ"מ אינו משלם אלא כדין בעל הבית החוזר שמשלם כפועל בטל, והכא ג"כ ישלם כפועל בטל כיון שמקילים מעל החכם טורח הדרישה והלמוד וכיוצא. דהא ליתא, שהרי כתב הטור חו"מ סוף סימן של"ד שלומדי התורה דמו לאכלוסי דמחוזא וכי לא עבדי חלשי, וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רס] הביאה הרב ב"י בסימן של"ג וז"ל, שנשאל על בני חבורה ששכרו חכם לדרוש להם בכל שבת ועכשו חזרו בהם בני חבורה, והשיב שאינם רשאים וחייבים ליתן כל שכרו משלם, ולא שייך הכא אינו דומה הבא טעון לבא ריקן וכו', דאדרבה לב הדורש שמח יותר בדרשו בקהל להשמיעם את המצות ופקודי ה' ישרים ומשמחי לב. ועוד כי המתעסקים בלמוד התורה נוחים הם, ואם אינם עושים מלאכתם יעפו ויגעו והרי הם כאכלוסי דמחוזא דאי לא עבדי חלשי וכו' ע"כ. וכענין זה כתב בתשובה [ח"א] אלף ומ"ב. והכא בנדון דידן הדבר ברור כי החכם כמהר"ר נר"ו כל חפצו וישעו ושמחת לבבו להרביץ תורה ולדרוש בשמחתם ולהורות וללמד את בני ישראל התורה והמצות.
ועוד דכיון דאיכא שבועה בדבר, הוה ליה כדין בעל הבית שנשבע ליתן מלאכה לפועל וליתן לו שכרו שכופין אותו ב"ד לקיים שבועתו וליתן לו מלאכה כדי שישתלם שכרו משלם, והכא כיון שנשבעו להיות עליהם לראש ולקצין וליתן לו פרס חייבים לקיים שבועתם.
וליכא למימר דאיכא טעמא אחריתי לפוטרם, שכפי מה שבא בשאלה החיוב היה כל ימי חייו של החכם כמוהר"ר נר"ו, ונמצא שנתחייבו בדבר שאינו קצוב, שאעפ"י שנתחייבו פרס קצוב בכל שנה ושנה מ"מ אין קצבה להמשכת השנים, ולהרמב"ם ע"י שנתחייב בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד, וז"ל בפרק י"א מהלכות מכירה [הט"ז], חייב עצמו בדבר שאינו קצוב כגון הריני חייב לזון אותך חמש שנים וכו' אעפ"י שקנו מידו לא נשתעבד שזה כמו מתנה היא וכו' וכן הורו רבותי ע"כ, ואע"ג ששאר כל הפוסקים חלקו עליו, מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם ורבותיו וכמו שכתב הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א מתשובותיו. אמנם מהא ודאי לא איריא מכמה אנפי, חדא דאף אם נאמר שלא חל החיוב מחמת הקנין, מ"מ חייב להשלים שבועתו, וכמו שכתב הריב"ש בסימן של"ה וז"ל, אפילו דמן הדין אינו חייב באותו קנס משום דהוי אסמכתא, מ"מ בית דין מנדין אותו עד שיקיים שבועתו, וראיה מתשובת הרא"ש שכתב דאע"ג דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אם נשבע חייב להשלים.
ואיברא שהרב מוהרר"י ן' לב ח"א סימן ע"ו כתב וחילק דהא דהריב"ש והרא"ש ז"ל דוקא בדברים שהם ברורים וידועים לכל שאינו מועיל קנין, דודאי שנשבע לחייב את עצמו מחמת השבועה דאל"כ על מה נשבע, אבל בנדון דידיה שהוא שנתחייב בדבר שאינו קצוב ונשבע איכא למימר דטעה בדין וחשב דאליבא דכו"ע היה חייב מכח הקנין או הערבות דלאו כו"ע דינא דרמב"ם גמירי, ומה שנשבע היה לזרז על הפרעון וכו', וכיון דאיגלאי מילתא שלא היה חייב מן הדין משום דיוכל לומר קים לי כהרמב"ם, א"כ האי שבועה בטעות היתה שמה שנשבע משום שחשב שחייב לפרוע מן הדין. אמנם הרב מהרשד"ם חולק על זה כמו שיראה המעיין ממה שכתב בתשובותיו בחו"מ סימן ל"ד, שנראה שאפילו בדבר שאינו קצוב חייב להשלים שבועתו, ולזה דעתי הקצרה נוטה.
ויראה לי ראיה מתשובת הרשב"א [ח"א סי' תשעה מיוחסות רנו] שהביא מוהרי"ק בשורש פ"א הביאה מוהריב"ל ז"ל בסימן הנזכר וז"ל, הנשבע לחבירו שיפרענו לזמן פלוני והגיע שנת השמיטה קודם זמן הפרעון, אם השביעית משמטת ונאמר ממון אין כאן שבועה אין כאן, או נאמר שבועה דאורייתא וכו'. תשובה יש לך לדעת שאם הגיע השמיטה תוך זמן המלוה וכו' עד אבל אם אין לו פרוזבול ולא תנאי שביעית משמטתו אף בזמן הזה דהפקר ב"ד הפקר, ולא נשבע זה לפרוע אלא כל זמן שהוא חייב, שאילו מחל לו זה חובו אין חיוב שבועה חל עליו והרי הוא יכול להתיר שבועתו שלא על פי חכם בענין זה, שהרי זה כאילו התקבל חובו דאפקעתא דמלכא וכו'. וכתב על זה מהריב"ל ז"ל, דלכאורה יש להקשות בזאת התשובה דלא ימנע מחלוקה או ס"ל להרשב"א דשנת השמיטה ידיע ליה לכל, או ס"ל דשנת השמיטה אינה ידועה, אי ס"ל דלאו כו"ע ידעי וכו' ודאי שזאת השבועה היתה בטעות וכמו שכתבתי, ולמאי אצטריך לתת טעם לדבריו ולומר שאילו מחל לו זה חובו אין חיוב שבועה חל עליו וכו' יע"ש.
והנה הרב ז"ל הקשה זה כפי שיטתו, אמנם כפי קוצר דעתי לי הדיוט יראה אחר המחילה משם ראיה לסתירת שיטתו, דלעולם לא אמרינן בעלמא קנין אין כאן שבועה אין כאן, שהשבועה היתה בטעות כי הא לא אמרינן, דבכל גוונא מתחייב אדם בשבועתו וחייב להשלימה, ולהכי צריך הרשב"א לטעמא דמשום דלא חל חיוב שבועה עליו, שהרי לא נשבע אלא לפרוע וסתם פרעון הוא במקום חיוב, וכיון שבא השמיטה וליכא חיוב לא שייך פרעון ולא חל חיוב שבועה עליו, והוי כמי שמחל חובו, שכיון שמחל אין חיוב שבועה עליו שהרי לא נשבע אלא לפרוע כל שיש חיוב, וכיון שמחל הרי זה כאילו התקבל חובו, והכא גם כן הוי כאילו התקבל חובו דאפקעתא דמלכא היא ושוב לא שייך חיוב פרעון וק"ל.
וכל זה אני אומר להתלמד במקום אחר. אמנם בנדון דידן לא צריכנא להא, שכיון שקצצו פרס בכל שנה אע"ג שאין קצבה להמשכת השנים מקרי דבר קצוב, והכי דייק לשון הרמב"ם, דהא יהיב טעמא למה שאינו משתעבד לפי שזה כמו מתנה ואין כאן דבר ידוע ומצוי שנתנו וכו', והכא כיון שקצצו פרס כך לשנה הוי דבר מצוי וידוע. וכ"כ הרשב"א בהדיא בתשובותיו [ח"ב סי' פט] הביאה הרב ב"י סימן ר"ז בחו"מ וז"ל, אפילו לדעת הרמב"ם [מכירה פי"א הט"ז] ראובן שחייב עצמו לתת לשמעון מנה בכל שנה כל ימי היותו סופר או חזן חייב להשלים תנאו, וכל כיוצא בזה נקרא קצוב שהרי קצץ עיקר מה שהוא מתחייב והוא המנה ואעפ"י שאין קצבה להמשכת השנים, ולא עוד אלא אפילו לא קצץ סך ידוע אלא שאמר הריני מחייב עצמי בקנין לתת לך בכל שנה במעשר פירות היוצאים בשדה זו שנה שנה הרי זה כקוצץ וחייב ע"כ.
ואיברא דבמה שכתב שמי שמתחייב במעשר פירות וכו' דהוי כקוצץ, נראה לכאורה שסותר למ"ש הרב בעל התרומות [שער סד ח"א] הביאו הרב ב"י שם מקמי הכי וז"ל, וכן האומר כך וכך מדות של חטים אני נותן לך בכל שנה ושנה מכאן ועד חמש שנים דבר שאינו קצוב הוא שמא יוקרו החטים, והילכך לדעת הרמב"ם לא קנה. ולכאורה הך דהרשב"א יראה דגרע טפי מההיא דהרב בעל התרומות, ושמא י"ל דההיא דהרשב"א שאני שאין צריך לקנות מהשוק אלא מעשר מה שיוציא משדהו, וכבר הוא מזומן בין יוציא מעט או הרבה יתן לו מעשר, ואם יוקר והמעשר ישוה הרבה גם התשעה חלקים שלו ישוו הרבה ואם לא יוציא השדה כלום לא יתן לו כלום, אבל באומר לו כך וכך מדות וכו' על כל פנים צריך ליתן לו ולקנותם אף אם יוקרו מאד ולא סמכה דעתיה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שבדין הראשון שכתב הרשב"א כשחייב עצמו מנה בכל שנה כל ימי היותו סופר וכו', אעפ"י שאין קצבה להמשכת השנים דמקרי דבר קצוב, דאף בעל התרומות יודה בזה ולא מצינו חולק בזה.
כלל הדברים דיראה הדבר פשוט שחייבים הנפרדים לשלם פרס כאשר נתחייבו תחלה, וגם ראוי לחוש לנפשם מחומר השבועה החמורה וכובד החרמות שקבלו עליהם להיות תחת כנפי החכם השלם כמוהר"ר נר"ו ולהרימו לקצין ולראש ולהיות צל על ראשם, ואם אמנם שגו ישובו לאיתנם הראשון ובזה יעלה מרפא וארוכה לשגגתם.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להיות השעה דחוקה, ומ"מ הדין דין אמת וברור בעיני כדכתיבנא.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כז
שאלה, ק"ק אוטראנטו יע"א נחלקה לשתים או שלש מחנות, והכת האחת עשו כתב, סולת דבריה כי יען בהצמדם יחד עם הכת האחרת ימשכו קטטות ומריבות, ועל כן נשבעו שבועה גדולה לאלהים על דעת רבים מפורשים לבלתי יתיחדו עם אותה הכת בשום דבר לא להתפלל יחד ולא לענין מסים וארנוניות ולא לשום דבר. ולמקצת הימים נפל הבית הכנסת וכל הקהל כאחד מרוצים לבנותו ולהיות לאחדים נצמדים על דבר כבוד ה', אם יהיה היתר לקשר השבועה, בראותם כי אדרבה חלק לבם עתה יאשמו ויבער אש המחלוקת בתוכם, ובהיותם לעם אחד אז ירבה השלום ביניהם, ואין לאל יד מקצתם לחזק את בדק הבית הכנסת אשר נפל בלתי אם יצמדו יחד כי אז יוכלו לבנותו. זאת ועוד כי החתומים בכתב השבועה נחלקו לשלש מחלוקות ויש מהם זוכרים שנשבעו ויש שאינם זוכרים ויש שזוכרים שלא נשבעו ורובם אינם חתומים מידם כי אם צוה לחתום, יורנו מורנו אם יש היתר לשבועה זו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי בזה לא נתן להכתב מרוב פשיטותו, אך להפקת רצון הק"ק אומר בקיצור וברמז דמילתא דפשיטא היא שיש היתר לשבועה זו אף על גב שנראה לכאורה ששבועה זו חמורה משני צדדים או מצד דהוי כשבועה בקבלת טובת הנאה, ממה שכתב הרשב"א בתשובותיו שאם הסכימו שלשה או ארבעה על ענין אחד ונשבעו איש על אחיו נעשה כל אחד כעושה טובת הנאה לחבירו, ונראה מדברי הרא"ש בתשובה [בחזה התנופה סי' כב] דבטובת הנאה אפילו לדבר מצוה אין מתירין. שנית שהיא לדעת רבים וקי"ל [רמב"ם שבועות פ"ו ה"ח] אין מתירין אלא לדבר מצוה וכו'.
אמנם הדבר ברור שבנדון הלז ליכא בית מיחוש, אם מצד הראשון שכתב הרשב"א בתשובה היינו לענין שאין מתירין אלא מדעת ורצון כלם, אבל הכא שהכל מרוצים פשיטא שיכולים לישאל עליה. ואם מצד השני שהיא לדעת רבים וכתב ר"ת [הובא ברשב"א חי' גיטין לו ע"א ד"ה על] דלא אמרינן דלדבר מצוה יש התרה אלא כעין ההוא עובדא דמקרי דרדקי שהיה טעות בעיקר הנדר וכו', כבר כתב ה"ה מהריב"ל ז"ל בתשובותיו שרבו עליו חבריו ודחו את דבריו וכל האחרונים כתבו דלכל דבר מצוה מתירין, ושכן נתפשט המנהג להתיר לדבר מצוה, וכן כתבו שאר רבוותא, וכבר כתב הריב"ש [סימן תקיא] שכל צרכי רבים מצוה הוא שהרי התירו במועד כמה מלאכות גדולות וכו', כל שכן בנדון שלפנינו שהוא צורך גדול לבנות הבית הכנסת, ובזמננו זה הבתי כנסיות הוא מקום בית מקדשנו והתפלות תמורת הקרבנות, והכי נמי אמרינן בפרק בני העיר [מגילה כט ע"א] ואהי להם למקדש מעט בארצות אשר באו שם אמר רב שמואל אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, אמר רבא מאי דכתיב מעון אתה היית לנו אלו בתי כנסיות וכו', ואפילו לבנות בית הכנסת מחדש מצוה רבה בדבר וכדאיתא בתוספתא [ב"מ פי"א הי"ב] כופין בני העיר זה את זה לבנות בית הכנסת וכו', כל שכן בית הכנסת הקדום שחל עליו קדושה באותו מקום ונפל שמצוה למהר בבנינו וכמ"ש הרמב"ם פרק י"א מהלכות תפלה [הי"א] וז"ל אין סותרין בית הכנסת כדי לבנות אחר וכו' עד אבל אם חרבו יסודותיו או שנטו כותליו ליפול סותרין אותו מיד ומתחילין אותו לבנותו במהרה ביום ובלילה שמא תדחק השעה וישאר חרב ע"כ.
ועוד יש סניף אחר בנדון הלז כפי מה שבא בשאלה שקצתן לא נשבעו, וכיון שכן אפילו היה הדבר שחתמו כלם מ"מ אותם שלא נשבעו פטורים כיון שלא הוציאו שבועה מפיהם, וכמ"ש מהריב"ל ז"ל והוכיח בראיה חלק א' סימן מ"א. ואע"ג דמדברי מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן פ' נראה שנטה להחמיר, מ"מ כתב בתשובה אחרת שכל חכמי דורו חלקו עליו ועלתה ההסכמה לפטור כל שכן בנדון שלפנינו שרובם לא חתמו אלא בצוה לחתום, וכיון שכן איכא למימר דמסתמא כשהסכימו הק"ק יחד בהסכמה זאת לישבע עליה אדעתא שישבעו כלם לא שיהו קצתם מקושרים וקצתם ברשותם ובחירתם. וכן כתב מהרשד"ם ז"ל בהרבה מתשובותיו על קהל שהסכימו על דבר אחד וקצתם לא חתמו, דהוי כנדרי שגגות שיכולים לומר הנשבעים אדעתא דהכי לא חתמנו וכו', וכעין זה קצת כתב מהר"ר בצלאל בתשובותיו סימן כ"ה יע"ש. וכבר נשאתי ונתתי בזה במקום אחר אמנם כאן לא כתבתי זה רק לסניף כפי דברי מהרשד"ם ולרווחא דמילתא, אבל כפי האמת לא צריכנא דודאי כיון שכלם מרוצים בהתרת שבועה זו ואיכא מצוה רבה בדבר דמתירין.
ומה גם שכפי הנראה מאגרת הסכמתם שבועה זו לא היתה אלא מפחדם שתהא ביאתם לפוקה לשוב ללכת אחרי קטטות ומריבות, ועתה תהלה לאל בזמננו זה עינינו הרואות כי נחה שקטה כל הארץ, ואדון השלום ישפות שלום לנו, הנה מה טוב ומה נעים שבת אחים גם יחד.
כללא דמילתא דיראה הדבר ברור שיכולים הק"ק לישאל על שבועתם ויתירו להם ע"י פתח וחרטה, כיון שהם מרוצים וגם איכא מצוה רבה בדבר כדאמרן והם פטורים ומותרים.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כח
שאלה, מעשה שהיה כך היה שראובן תושב מנטובא בא פה העיר זה ימים ושדך את בת שמעון תושב העיר הזאת, והתנו תנאים וכו' ובכללם שמחוייב שמעון להזמין את בתו לחופה עם ראובן הנזכר לתקופת השנה ולהעמיד ולקיים הזווג וכו', ושלא יתננה לאיש אחר זולתו, וגם ראובן הנ"ל נתחייב להכנס לחופה עם בת שמעון בזמן הנשואין ולא יקדש שום אשה אחרת זולתה, ועל זה נשבעו שבועה חמורה שניהם יחד על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת ואיש על דעת חבירו, וזה נוסחו ולגמור ולקיים הנ"ל נטלו שתי הכתות קנין גמור ושלם מעכשיו כראוי וכו' וגם נשבעו שבועה חמורה בשמו יתברך ובתקיעת כף על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת וכל אחד על דעת חבירו בלי שום מרמה וכו' לקיים כל אחד המוטל עליו הר' יצחק לתת לבתו הנ"ל בכתובתה ושלא ישאנה לאיש אחר ח"ו והר' אברהם שלא יקדש שום בת ישראל זולת למרת רבקה הנזכרת ע"כ. ונתן שמעון לראובן דורון כמנהג והכניסו אל ביתו ונהג עמו כשורה. ואחר קצת ימים עלה על לב ראובן ללכת להראות בפני אביו, וכראות שמעון כונתו בקש ממנו שישבע לו שלא יפר את בריתו אשר כרת עמו לבא לזמן הנשואין להכנס לחופה עם בתו, ואם יתעכב ולא יבא להכנס לחופה בזמן הנ"ל שיהא נזיר כשמשון וכו', וכל זה יהיה בפני עדים כשרים דאיברו סהדי לשקרי. וכשמוע ראובן את דברי חמיו מהר לעשות את אשר בקש ממנו ונשבע שנית שלא יאחר ביאתו לשום סיבה שיצוייר בעולם, ואפילו אביו ימחה במעשיו ולא ירצה להניחו לבא מחוייב לבא לזמן הנשואין וכו', ואם באולי בלי שום אונס ניכר ולא יבא לזמן שיהא נזיר כשמשון וכו', ככתוב בכתב אמת חתומה בעדים כשרים נאמנו מאד, והודאת ראובן עצמו חתומה בכתב ידו וזה נוסחו אות באות, בהיות אמת שהבחור הר' אברהם ברוך רפאן בן הר' אנג'יל רפאן תושב וכו' ועומד פה עמנו היום נשתדך עם הבחורה מרת רבקה בת הגביר ונעלה הר' יצחק יצ"ו בן כהר"ר משה לבית חזן נ"ע ועשו ביניהם שטר השדוכין ברור מאד כל התנאים בשבועה חמורה ובקנין גמור ושלם מעכשו לקיים כל אחד מהם המוטל עליו לעשות ככתוב ומפורש בכתב ההוא, עתה יש לדעת שהוצרך החתן הנ"ל להלוך דרך אניה בלב ים ולהראות בפני אביו, והתנאי ביניהם שהנשואין יהיו לפורים השע"ז, ואם באולי בהראות לפני אביו אולי יתעכב ויאחר ביאתו לשום סיבה שיצוייר בעולם או שאבי הבחור לא יתרצה בזיווג ובעבור זאת יתעכב ביאתו, הנה לזאת נשבע הר' אברהם שבועה חמורה בשמו יתברך ובתקיעת כף על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת ועל דעת חמיו בלי שום ערמה וכו' שימהר יחישה ביאתו לנשואין בעז"ה כפי תנאו בשטר השדוכין, אעפ"י שאביו לא יתרצה בשדוכין הוא ימהר ביאתו כאן לנשואין אם לא יהיה ח"ו אונס חולי או איחור אונסא דימא או דיבשה וכו'. ואם באולי בלי שום אונס ניכר ח"ו יתעכב ולא ירצה הר' אברהם לבא להכנס לחופה עם מרת רבקה הנ"ל לזמן הנשואין הנ"ל, הנה מעתה ומעכשו הר' אברהם הנ"ל מדעתו וכו' בדיוק גמור ובשכלו פנוי כראוי להיות כל ימיו נזיר גמור כשמשון בר מנוח בעל דלילה שעקרו עיניו פלשתים ובכל תנאים האמורים בנזירות כיון שלא עמד בדבורו ישאר כן כל ימיו. וכל זה קבל עליו הר' אברהם בפנינו עדים חתומי מטה בנפשו חפצה וכו'. ולהיות ביניהם לראיה ראויה לעת הזמן שיצטרך הדרשנו לכתבו ולכן כתבו וחתמנו פה שמותינו בקשטוריאה ביום ד' כ"ז לחדש אדר שנת השע"ו והכל שריר וקים ע"כ.
ועתה ראובן הנ"ל חלל בריתו הפר חוקו ובא בעקיפין לאמר שמצא חכמים כרצונו לפרוק מעליו עול הברית אשר כרת, ועל כן שאל השואל מאת הרבנים היושבים על כסא ההוראה אם צדקו דבריו להפטר מהשבועה החמורה והאיסר אשר אסר על נפשו, ואם תמצי לומר שלא צדקו דבריו אם יש תקנה לקלקלתו בחזרתו בתשובה לקיים בריתו להכנס לחופה עם בת שמעון, על הכל יורנו רבותינו הקדושים אשר עליהם משפט הגאולה ומאת ה' תהיה משכורתם שלמה.
תשובה, הן אמת כי שמעתא בעיא צילותא כיומא דאסתנא, ומה גם בדברים כאלו כמ"ש הר"ן ז"ל כי ענייני נדרים צריך עיון והתישבות, וכעת אני בעניי שרוי בלא חומה ודעתי בלתי מיושבת, אך השואלים הכבידו עלי מאד והוזקקתי לאותותי אלו להפיק רצונם.
ואומר כי ודאי ראובן שנשבע לבא להכנס לחופה עם בת שמעון כאשר בא בשאלה חייב לקיים שבועתו, וכבר כתבנו במקום אחר באורך בפרטי דיני שבועה וכאן אין בידי להאריך, אך זו לבד אומר במה שעמד החכם הפוסק ירא אלהים מדברי מהרי"ק שורש נ"ב והביאו ג"כ הרשד"ם סימן קנ"ד שהשבועה להכנס לחופה הוי כמו שבועת שוא שאין בידו להכניסה לחופה וכו', אודיע לשואל שדברי הר"ן ז"ל [שבועות י ע"א ד"ה אלא] עלה דמתני' דשבועות שתים בתרא [שבועות כה ע"א] שבועה שאתן לפלוני וכו' וכן הריב"ש סימן שפ"ז הוא האמת ויציב אצלי ודבריהם מוכרחים ומינה לא תזוז.
ועוד אם יכשר בעיני המעיינים והרבנים בעלי הוראה יראה לי דמהרי"ק ז"ל לא יכחיש לדברי הריב"ש, דודאי האומר אתן לפלוני משמעותו אתן אם ירצה לקבל וסתמו כפירושו, וכמתני' דשבועות והביאוהו הפוסקים סתמא דודאי נשבע מה שבידו לעשות והוא אתן לפלוני אם ירצה לקבל וחל עליו שבועת ביטוי, אמנם דברי מהר"י קולון ז"ל שם הוא לפי לשון השבועה שנשבע להכנס עמו מרת מרים, שתלה הדבר באשה ולא תלה הדבר בעצמו, והוא שנשבע שיכנס עמו מרת מרים, ואילו תלה הדבר בעצמו כגון שאכנס עמה לחופה חל עליו שבועת ביטוי שמשמעותו שאכנס עמה אם תרצה, אבל עכשו שתלה השבועה באשה שנשבע שתכנס מרת מרים עמו או לעשות עמה שתכנס עמו, וזה אין בידו לישבע שתכנס היא, והו"ל כמו נשבע שיעשו אחרים דהוי שבועת שוא, זה נראה לי נכון בהבנת דברי מהרי"ק ז"ל ומסתבר. וא"כ בנדון דידן שתלה הדבר בעצמו שיכנס עם בת שמעון לחופה חל עליו שבועת ביטוי, וכל שכן הכא שהכל בלי ספק היה בהסכמת האשה ונתפרסמו השדוכין וקבל אביה שבועה בהסכמתה שאין בזה משום שבועת שוא, כל שכן מה שנשבע שלא יקדש שום אשה אחרת זולתה.
אמנם מה שצריך לבאר בזה שכיון שקבע זמן לנשואין ונשבע על כך ולא בא באותו זמן, אי אמרינן שכבר עבר שבועתו או אמרינן דעדיין חיוב שבועתו עליו. ויראה דהך מילתא תליא בפלוגתא דרבוותא, וזה דהרשב"א ז"ל [ח"א סי' תשיג] כתב בתשובותיו הביאה הרב ב"י בטור יו"ד סימן רכ"ח על מי שנשבע לפרוע לחבירו לזמן ידוע ועבר הזמן, שאינו חייב עוד מכח השבועה מ"מ צריך להשאל עליה, אבל הרא"ש ז"ל [כלל ח סי' ו] כתב בהיפך ששבועה זו כוללת שני דברים האחד לפורעו והאחר לפרוע תוך הזמן, ואם עבר הזמן ולא פרע עדיין נשאר מחוייב לפרוע מכח השבועה. ולהרשב"א ז"ל ג"כ נראה שמחלק בין כשאמר לפרוע ביום פלוני לשאמר לפרוע ליום פלוני, ממ"ש בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רנ"ט על מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין בתו לנשואין ליום פלוני ולא עשה כן, והשיב יש לדון ולומר שהוא מחוייב לעשות כן לאחר זמן ובכל יום עובר על השבועה, לפי שאלו הם שני דברים האחד שנשבע לעשות דבר פלוני ולא תלה אותו בזמן, השני שקבל עליו לעשותו בזמן פלוני ואין זה תלוי בזה, אבל אם נשבע לעשות דבר ביום פלוני אם עבר ולא עשה שוב אין חיוב שבועה עליו ולוקה על שעבר על שבועתו, הרי דמשמע שמחלק בין כשאמר לזמן פלוני בלמ"ד לכשאמר ביום פלוני. אלא דקשה קצת דא"כ דכשאמר לזמן פלוני הם שני דברים האחד שנשבע לעשות ולא תלה בזמן, א"כ מאי איריא דנקט דמחוייב לעשות לאחר זמן לימא דמחוייב מיד שלא תלה בזמן. ויראה ודאי דבהא מיהא אם איתא דנשבע לעשות מיד איך קבע זמן אח"כ אלא מדקבע זמן אח"כ גלה דלא נתחייב מיד, ומ"מ כיון שלא אמר ביום פלוני אלא ליום פלוני מהני מיהא לומר דנתחייב גם אחר אותו יום.
אמנם בדברי הריב"ש ז"ל סימן שמ"ד נראה דלהרשב"א ז"ל אין חילוק דגם כשאמר לזמן פלוני כיון שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועתו עליו. וכן נראה ג"כ מפשט תשובה אחרת מתשובות המיוחסות שסותר תשובה הנזכרת דכתיבנא, שכתב לפיכך אם נשבע לוה למלוה שיפרענו ליום פלוני עבר על שבועתו ומאי דהוה הוה וכו' עי"ש. וכן בסימן רמ"ז על מי שלוה מחבירו ונשבע לפרעו לזמן ידוע ואין המלוה בעיר וכו', מסתברא לי שצריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי וכו'. ומסתברא נמי כיון דיחדם לפרעם אסור להוציאם כדי שיהיו מעותיו מזומנים לפרעם כשיבא ע"כ. ומדתלה הטעם כיון שיחדם משמע הא לאו הכי אינו חייב מכח השבועה, דאם לא כן הול"ל שאפילו לא יחדם צריך שיהיו לעולם המעות בידו משום דילמא השתא אתי ואף לאחר זמן, אלא ודאי נראה כדאמרן.
מ"מ להרא"ש ז"ל בכל גוונא אפילו עבר הזמן עדיין שבועתו עליו, אע"ג דמדברי הריב"ש ז"ל סימן תנ"ח נראה (טענה) [דנוטה] יותר לדברי הרשב"א, מ"מ נראה לענ"ד שראוי לחוש לדברי הרא"ש, כל שכן דהריב"ש ז"ל לא סמך על דברי הרשב"א לחוד אלא שכתב דגם להרא"ש ז"ל יש להקל בנדון שלפניו כמו שיראה המעיין, וא"כ בנדון דידן ג"כ אע"ג דלהרשב"א כיון שעבר זמן שקבע שוב אין חיוב שבועתו עליו, מ"מ להרא"ש עדיין חיוב שבועתו עליו. ואע"ג שכתב הריב"ש וז"ל אפילו לדעת הרא"ש היה אפשר לומר שזהו במי שחייב כבר בזמן השבועה ונשבע לפרוע, אבל במי שאינו חייב מן הדין אין השבועה אלא כפי משמעות דהיינו עד הזמן ולא יותר וכו', מ"מ לא כתב כן אלא בדרך אפשרות רחוק שהיה אפשר ומסתפק, ונראה שלא סמך על זה הטעם אלא על טעם אחר שכתב יע"ש.
ועוד מסתבר לי שלא צדד הריב"ש מה שצדד על הרא"ש אלא במילי דעלמא שאין עליו חיוב כלל, אבל בענין זיווג כגוונא דנדון דידן שרגילות לישבע לקיים הזיווג ויש עליו חיוב שמים שלא להניחה ולבייש בנות ישראל, שאיכא למימר שמה שקבע זמן הוא לזרוזי נפשיה לומר שלא יאחר, אם עבר הזמן עדיין חיוב שבועתו עליו. ועוד דאיכא למימר שאף הרשב"א יודה בנדון דידן שאף שנתחייב להכנס לחופה לזמן פלוני ונשבע, מ"מ נשבע ג"כ שלא יקדש שום בת ישראל זולתה ובזה איכא למימר דליכא קביעות זמן אלא שלא יקדש לעולם שום אחרת זולתה, וכן בנוסח שטר חיוב השדוכין כתוב ולקיים הנ"ל נטלו השתי כתות וכו' ונשבעו לקיים כל אחד המוטל וכו' והר' אברהם הנזכר נשבע שלא יקדש שום בת ישראל זולתי למרת רבקה הנזכרת, ואיכא למימר דסתמא קאמר שלא יקדש לעולם שום בת ישראל זולת לרבקה כל ימי היותה.
אמנם בענין הנזירות אודיע לשואל שזה שנים כתבתי באורך (עיין לעיל סימן כ"ב) בענין דקי"ל ספק נזירות להקל אי גם נזירות שמשון בכלל, וכבר נשאתי ונתתי בסוגית הגמרא ודברי המפרשים עלה פרטיהם ודקדוקיהם. ובעיקר הדין העליתי דמדברי הגאונים הרב מהרר"י בי רב ז"ל ומהר"ר אליה מזרחי ז"ל נראה דסבירא להו דגם בנזירות שמשון ספיקו להקל, אמנם הרבנים הגדולים מהר"י ן' לב ומהרשד"ם ז"ל כתבו דנזירות שמשון ספיקו להחמיר, והביאו ראיה מסוגית הגמרא, וכבר כתבתי שם שעם שאין דעתי הקצרה מכרעת נראין דבריהם [נזיר פ"ב ה"ז] נכונים ומוכרחים בעצמם.
ואיברא שנסתפקתי מסתמיות דברי הרמב"ם [נזיר פ"ב ה"ז] שכתב ספק נזירות להקל ולא חילק דמשמע פשטא דמילתא דס"ל דבכל גוונא ספק נזירות להקל ונשאתי ונתתי עליו. אמנם מדברי הרא"ש והר"ן בפירוש הגמרא [נדרים יט ע"ב] נראה שהדבר מוכרח דסבירא להו דבנזירות שמשון ספיקו להחמיר, זהו מה שהעליתי ובאו הדברים שם באורך. אמנם כאן אין מקום להאריך רק זה לבד אומר שמה שפסק החכם הפוסק ירא אלהים אי תפיס לשון ראשון שאמר נזיר גמור או לשון אחרון שאמר נזיר כשמשון וכו', לזה אומר דאדרבא אם היה מקום להכניס בזה הוא להחמיר, שכיון שכונת הנדר להכביד עליו אם לא יבא איכא למימר דלא דמיא לההיא די"ב זהב לשנה דינר זהב לחדש, דהתם סתרי לגמרי אהדדי ואי אפשר לקיים שניהם, אבל הכא איכא למימר דתרוייהו איתנהו נזיר גמור שלא ליטמא למתים ונזירות שמשון דליתיה בשאלה, אך קושטא דמילתא אצלי שכיון שפירש בהדיא שקבל עליו נזירות שמשון אין לספק בנזירות אחר, דלשון נזיר גמור אשגרת לישן הוא וקרי ליה נזיר גמור דליתיה בשאלה.
אך לענין מה שספק השואל אם יש ארוכה ומרפא לנזירות שמשון שקבל עליו אם לא יבא לזמן הנשואין, בזה צריך התישבות. והאמת כי תכף בראותי דברי השאלה עלה על דעתי התיקון שכתב החכם הפוסק שיאמר (ראובן) [שמעון] לבתו הריני כאילו התקבלנו וכו', וכההיא דאמרינן [נדרים כג ע"ב] האומר לחבירו קונם שאתה נהנית לי אם אין אתה נותן לבני כור של חטים וכו' יכול להתיר נדרו שלא על פי חכם שיכול לומר הריני כאילו התקבלתי וכו'. והנה הר"ן ז"ל [שם כד ע"א ד"ה הריני] כתב בשם (הרש"ב) [הרשב"א] וז"ל, ודוקא בקיום מעשה שייך למימר הריני כאילו התקבלתי, דכיון שאפילו היה מקבל ממנו היה יכול להחזיר לו אף מעכשו יכול לומר הריני כאילו התקבלתי והחזרתיו דאפוכי מטרתא למה לי, אבל בביטול מעשה כגון נכסי אסורין עליך אם תלך למקום פלוני לא שייך למימר הכי לך והרי כאילו לא הלכת שא"א, ואיכא מאן דפליג דאפילו בענין זה יכול למימר כן ע"כ. הנה כעת דברי (הרש"ב) [הרשב"א] מגומגמים אצלי קצת דנראה דלאו רשייהו ספייהו, דמדתלה הטעם דמצי למימר הריני כאילו התקבלתי שכיון שאף שהיה מקבל היה יכול להחזיר וכו' דאפוכי מטרתא למה לי, משמע דהיכא דליכא האי טעמא אף בקיום מעשה לא מהניא כגון אם אמר קונם וכו' אם לא תלך במקום פלוני, שרוצה שילך שהוא קיום מעשה לא שייך טעמא דאפוכי מטרתא וכו', ומדכתב בסוף דבריו אבל בביטול מעשה כגון שאמר נכסי אסורין וכו' אם תלך למקום פלוני, משמע דוקא משום שאמר אם תלך שרוצה בביטול מעשה, הא אם אמר אם לא תלך שהוא קיום מעשה מהניא לומר הרי אצלי כאילו הלכת וכו', ונפקא טובא לענין דינא דנדון דידן.
אמנם הגם שמה שאני כותב כעת הוא בנחיצה ובעיון הקל, מה שהיה נראה לכאורה עיקר בכונת (הרש"ב) [הרשב"א], שהכל תלוי בקיום מעשה, וא"כ בנדון דידן שהוא קיום מעשה לבא להכנס לחופה מהניא שיאמרו הרינו כאילו התקבלנו. אך ראינו להר"ן ז"ל בפרק המדיר [כתובות כד ע"א ד"ה כלום] ובפרק האיש מקדש [קידושין נ ע"א] עלה דמתני' דהמקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים וכו', והרב המגיד בפ"ז [הכ"ג] מאישות שכתבובשם הרשב"א דלא אמרינן שיכול למחול התנאי אלא בתנאי שבממון כגון על מנת שתתן לי מאתים זוז שיאמר הריני כאילו התקבלתי, אבל בשאר תנאים לא משמע, דלא שייך האי טעמא אלא בהרווחת ממון אבל בשאר דברים אע"ג שהוא לטובתו לא, אמנם הרמב"ם [שם] והרבה מהמפרשים חלוקים כמו שיראה המעיין וראוי לסמוך עליהם בשעת הדחק.
אמנם כל זה איננו שוה לי ויש לגמגם ולומר שכל זה היה מועיל אילו אמר כך שמעון ובתו קודם שהגיע זמן הנשואין, אבל כיון שלא אמרו כן קודם הגיע הזמן והנדר היה שאם לא יבא לאותו זמן שיהא נזיר והגיע הזמן ולא בא מיד חל עליו הנזירות, ומה יועיל מה שאמרו אח"כ לעקור הנזירות שכבר חל.
והנה החכם הפוסק ירא אלהים כתב לישב זה עם מה שכתב הרא"ש על ההיא מתני' דפ"ד דנדרים [כד ע"א] עלה כ"ד וז"ל, מתירו שלא על פי חכם [ואין] צריך שאלה אעפ"י שכל פתח וחרטה עוקר הנדר מעיקרו וכו' יע"ש, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן כיון שאמרה התקבלתי עוקר הנדר מעיקרו וכו'. ולדידי לא נוח לי כלל, שמה שכתב הרא"ש זלה"ה הוא ארישא דמתני' דאומר קונם וכו' אם אין אתה נוטל לבנך כור חטים וכו', דהתם לאו היינו מטעמא שיאמר הריני כאילו התקבלתי, דלא שייך האי טעמא שהמדיר רוצה שיתכבד בקבלתו ממש, אלא טעמא משום שפותח לו פתח כלום נדרת אלא בשביל כבודי, ואילו ידעת שאדרבה זה כבודי שלא לקבל לא היית נודר, ובזה כתב שעוקר הנדר מעיקרו כשאר נדרים שפותחין לו פתח ומתחרט, אבל בסיפא דמתני' [סג ע"ב] דאומר לחבירו קונם וכו' אם אין אתה נותן לבני כור וכו', לאו היינו טעמא משום פתח אלא טעמא משום שתלה הנדר בתנאי אם אין אתה נותן, אבל אם מתבטל התנאי שיתן לא יהיה נדר ולא חל מעולם, וכיון שאמר הריני כאילו התקבלתי הרי כאילו נתן ונתבטל הנדר מאליו, אמנם כשקבע זמן אם לא תתן בזמן פלוני כל שהגיע זמן ולא נתן וגם לא אמר הריני כאילו התקבלתי חל הנדר. וא"כ בנדון דידן שהגיע הזמן ולא אמר הריני כאילו התקבלתי חל הנזירות, ואיכא למימר שלא יועיל עוד מה שאמר אח"כ.
וזה יראה שאפשר לומר בכונת תשובת הרשב"א [ח"א סי' תשיג] שהביא הרב ב"י סימן רכ"ח וז"ל, מי שנשבע לפרוע עד יום פלוני וכו', וכן הדין (במודה) [במנדה] עצמו אם לא יפרע עד יום פלוני שאחר עבור אותו יום חל עליו נידוי אפילו פרע בלילה שאחריו, ומי שמחוייב נידוי אם לא יפרע אין נפטר מידי נדויו אלא בפרעון בן יומו או בהתרה, ואפילו אם יאריך לו המלך ושרים, ואפילו אם פוטר המלוה בעצמו מ"מ אם עבר יומו חל נדויו. וכתב הרב ב"י ז"ל וז"ל, ומ"ש אפילו פטרו המלוה עצמו, היינו אם האריכו כמו שנתבאר דהארכת זמן לא מהניא, אי נמי אפילו פטרו ממש אם אנסו המלך וכו' יע"ש. ולי הצעיר יראה לי דאפילו פטרו ממש קאמר, כגון שפטרו אחר שעבר אותו היום לא מהני כיון שכבר חל הנדוי מקודם. באופן דיראה בעיני דיש לגמגם בנדון דידן אחר שעבר זמן שקבעו שחל עליו הנזירות שוב ליכא תקון במה שיאמרו אח"כ, ולא אמרו דמהניא הך טעמא לומר דהריני כהתקבלתי אלא בשלא קבע זמן אבל קבע זמן (כדין) [כגון] המקדש על מנת שאתן מאה תוך שלשים סתמא כתבו אם לא נתן תוך שלשים אינה מקודשת, ולא מישתמיט חד לומר דאפילו עברו שלשים אם אמרה הריני כאילו התקבלתי מעיקרא שמקודשת, אלא הדבר פשוט דלא מהניא.
ולכן יראה דבנדון דידן לא מהניא אם לא שנתרצו בפירוש שמעון ובתו בעת הגיע הזמן או קודם, ומה שאני אומר שנתרצו בפירוש לאפוקי שאפילו היה בלבם כך לא מהניא, דדברים שבלב אינם דברים.
והנה הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ז [הכ"ג] מאישות המקדש על תנאי וחזר אחר כמה ימים ובטל התנאי אעפ"י שבטלו בינו לבינה שלא בפני עדים בטל התנאי וכו', והראב"ד בהשגות הצריך בטול התנאי בעדים, א"כ לא מבעיא להראב"ד אלא אף להרמב"ם אף שלא הצריך עדים בטול מיהא בפירוש צריך, אבל במה שהיה בלבו לבד לא סגי. ואף שכתב [שם] לפיכך המקדש על תנאי וכנס סתם ובעל סתם הרי זה צריכה גט וכו' שמא בטל התנאי וכו', הוא מפני שעשה מעשה שהוכיח על כך שכנס ולא הקפיד לאדכורי תנאו, הא לאו הכי משמע דדברים שבלב אינם דברים. וכן אני מבין בפשיטות מתוך דברי הר"ן בפרק המדיר [כד ע"א ד"ה כלום].
ולכן יראה דבנדון דידן בזה האופן יש לו תיקון אם נתרצו בפירוש שמעון ובתו כשהגיע זמן נשואין או קודם, או כמו שכתב החכם הפוסק שהוברר אצלו שהתנו בשעת התנאי והנדר שיוכל שמעון להאריך לו בזמן, בזה הדבר תלוי אם אמרו סתם שיוכל להאריך ולא יהא חיוב על שמעון, צריך שיאריך בעת הגיע זמן הנשואין או קודם כדי שלא יחול הנזירות, ואם התנו בפירוש שהנדר הוא כל שלא האריך, אבל אם ירצה להאריך בכל עת שירצה אף אחר זמן הנשואין שלא חל הנדר, הדבר פשוט שהנדר בטל מאליו אם ירצה שמעון להאריך, ומה גם אם היה אונס בדבר כפי הנראה מדברי החכם הפוסק שבזה פטור ודאי ראובן מנזירותו. וגם יש לי צד צירוף להקל בנזירות כזה לדעת קצת רבוותא וכתבתי בזה באורך במקום אחר ומצאתיו ג"כ בכתב יד מקצת רבנים אחרונים שקדמנו (עיין לעיל סימן כ"ב), הגם שאין רצוני לפרסם הדבר שלא יבאו לזלזל בנזירות.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להשלמת רצון השואלים, ומ"מ כלל הדברים דבענין השבועה ודאי חייב ראובן לקיים שבועתו כמ"ש החכם הפוסק נר"ו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן כט
[תשובת מוהר"ר יצחק בארקיי]
שאלה, קהל שאין להם רב והולכים כצאן אשר אין להם רועה, וקצתם העיר ה' את רוחם לשכור להם רב להורות להם את הדרך הנכונה, אם יש כח בידם לכוף לקצתם המוחים אם לא. עוד נסתפקנו בלשון ההסכמה שעשינו לקיום תלמוד תורה וז"ל, יען וביען ראה ראינו אנחנו צעירי הצאן צאן קדשים אשר בק"ק כיאו י"ץ שהתנוקות שהעולם מתקיים בהבל בפיהם להיותם בלתי מסודרים היו הולכים כצאן אשר אין להם רועה וכמעט שהיתה נעשית מלאכת ה' רמיה ח"ו, עד שהעיר ה' את רוחנו ואמרנו עת לעשות לה', לכן קמנו ונתעודד וסדרנו התלמידים יצ"ו מדרגות מדרגות באופן שיעלו ממדרגה למדרגה ויגדיל תורה ויאדיר. וכדי להחזיק בידי המלמדים להטריף להם לחם חקם כדי שיתעסקו במלאכתם מלאכת שמים באמונה התנדבנו אנחנו הבאים על החתום לקיום המצוה הזאת כי רבה היא לתת תמיד וכו'. עתה נפל הפרש בינינו במשמעות לשון ההסכמה במה שכתוב עד שיעלו ממדרגה למדרגה וכו', יש אומרים שהכונה לומר שישימו להם מלמד ללמוד התלמידים אשר הם במדרגת העיון וללכת עמהם בבקר בבקר לקבוע ישיבה ולשאת ולתת בדבר הלכה יחד עם חברי חכמי הישיבה יצ"ו כי בזה יחדד שכלם, וראיה לדבר כי מיום הוסדה ההסכמה ועד עתה היינו מתנהגים בזה הסדר השלם, ויש אומרים שאין מחייב לשון ההסכמה רק להוסיף מלמדים עד מדרגת העיון. עוד נסתפקנו יחיד שהתנדב לתת יותר מערכו כפלים וכפלי כפלים והגדיל לעשות משאר המתנדבים, ועתה טוען שלא התנדב אלא על מנת שיקחו מלמד למתחילי העיון כדי שיתקיים תלמוד תורה כהוגן כמנהג בכל גלילות ישראל, אבל על דעת שלא יקחו חכם למתחילי העיון לא התנדב ואינו רוצה לתת כי אם כפי ערכו כשאר העם, האם כפי הדין נאמן אם לאו.
תשובה, להיות כי השואל לא נתנני השב רוחי ויפצר בי מאד, גם ראה ראיתי המצוה הזאת כי רבה היא, וראיה גדולה משמיעה, מיום עוברי שמה ראיתי בחורי חמד הגונים לעלות להגיע לעיון כתקנו והנה הנם יושבים לבדם לומדים פשטא דשמעתתא בלי פלפולא, לכן קמתי ושנסתי מתני לסדר אמרי לפני המאורות הגדולים הרבנים המובהקים ובפרט מורי ורבי ה"ה כמהר"ר חיים שבתי נר"ו.
ואומר כי לענ"ד יש מקום חיוב ממה ששמעה אזני ותבן לה, לימים חלפו עברו למו לקחו להם רב ונח נפשיה דמר וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק, וא"כ יש להסתפק אם כיוונו לנהוג כן לעולם, וכפי תשובת הר"ם ז"ל [תשב"ץ קטן סי' תקסד] הביאו המרדכי [פסחים פ"ד סי' תרב] גם מהרי"ק ז"ל הביאו [ב"י] יו"ד סימן רי"ד הם חייבים לנהוג כן לעולם, ולסברת קצת אפילו התרה אינו מועיל. והסברא נותנת שהיה בדעתם לנהוג כן לעולם, כיון דהוי מנהג כל גלילות ישראל ומסתמא הלכו בדרך החיים שבגולה. הגם שיש סברא אחרת והיא שהם אדרבה דקדקו על עצמם שלא לנהוג כן לעולם, ופירשו זה בפירוש שאין כוונתם לנהוג כן לעולם וכמ"ש מהרי"ק ז"ל יו"ד סימן רי"ד והרוצה לעשות סייג וכו' יאמר בתחלת הנהגתו וכו', מ"מ אם איתא להאי מילתא מדכר הוו מדכרי ליה. והואיל ואתא לידן אלמד מרבותי מה שקשה לי בדברי הרב ז"ל, דלמה אצטריך שיאמר שאין בדעתו לנהוג כן לעולם דאלמא אם [לא] יאמר כן אין לו צד להתנצל מחיוב הנדר, הרי במה שיאמר שאין מקבל עליו אותו מנהג בתורת נדר ולא כאחד מאיסורי התורה אלא למנהג בעלמא סגי, שאיך נחייב אותו במה שפירש בפירוש שאינו מתחייב, וצריך לי עיון.
ונחזור לנדון דידן כי אם הסברא כמ"ש דכיוונו לנהוג כן לעולם, א"כ חייבים ליקח להם רב, ולדעת קצת אין להם התרה, ואפילו לדבריהם אין ראוי להתיר אלא מתוך דוחק כיון שהוא דבר מצוה וכו'. ואם נאמר דמ"מ מידי ספיקא לא נפקא אם כיוונו לנהוג כן לעולם או לא כיוונו כלל, דאם לא כיוונו כלל אין חיוב עליהם כמו שנראה מתשובות הר"ם ז"ל, מכל מקום התרה צריכין מספק.
אמנם נראה להביא ראיה דיכולים לכוף קצתם לקצתם מתשובת הר"ם ז"ל הביאו המרדכי ז"ל בפרק קמא דבתרא [ב"ב פ"א סי' תעח] וז"ל, באתי בקצרה לפניכם מיודעי נראה ודאי אם אין להם מנין אלא עם שמעון שכופין אותו לישאר וכו', הא נמי כיון שמנהג בכל תפוצות הגולה במקום שיש להם אחד או שנים פחות ממנין שמשכירים להשלים את המנין בימים נוראים וכו' ע"כ. וא"כ הכא נמי בנדון דידן כיון שמנהג הוא בכל תפוצות הגולה להשכיר להם רב יכולים לכוף קצתם לקצתם. עוד יש להביא ראיה לענ"ד מספקת ממ"ש הרא"ש כלל ו' דרב מובהק ושליח ציבור, רב מובהק קודם. גם מצינו שפסק מהר"ר ישראל איסרלן בכתבים סימן רמ"ג הביאו מהר"י קארו [טור או"ח] סימן נ"ה דכופין על שליח ציבור, וא"כ נראה דכל שכן הוא דכופין על רב מובהק כמ"ש הרא"ש, דאע"ג דלישנא דנהגו לכוף סותר קצת, דדוקא משום דנהגו לכוף נראה ודאי דנהגו לכוף היינו בדין, דאין לתלות דכפו המיעוט לרוב שלא כדין, ואפילו שיהיו הרוב אין לומר שכפו שלא כדין. גם אין לתלות דמעיקרא הסכימו כלם לכוף על זה, דא"כ היכא דהסכימו הסכימו היכא דלא הסכימו לא הסכימו, ואיך סתם ופסק לכו"ע. וזה נראה ממה שמהרי"ק או"ח שם סימן נ"ה פסק כן אלמא דהדין כולל. ולענ"ד פשיטא דאותו רב המובהק שכתב הרא"ש ז"ל אינו גדול הדור ולא שני ולא שלישי, דעיר שלא היה יכולת בידם ליקח להם שליח ציבור ורב פשיטא דלא היה יכולת בידם ליקח רב גדול, אלא כל שהוא רב מובהק וכו' כפי הזמן, וכמו שאמרו חז"ל יפתח בדורו כשמואל בדורו, ודאי דכופין דעדיף משליח ציבור.
ואין לומר דשאני הכא דמעולם לא נהגו בכך ומחלו זה לזה, והויא ליה כההיא שכתב הרש"ך ז"ל בענין המסים הביאו בח"א סימן קפ"ו וח"ב סימן נ"ה דכיון שלא שאלו מהם מס החזיקו להסתחר שם בלי נתינת מס וכו'. חדא דהמרדכי ז"ל פסק ממש בהיפך באותו נדון עצמו בפרק השותפין [שם], ופשיטא לי דהרב ז"ל לא ראה אותה תשובה, דאם ראה אותה היה מביאה לפחות והיה מביא ראיות מפוסקים אחרים כדי להעמיד דבריו, ובפרט דאותה סברא שכתב הרב ז"ל מסברא דנפשיה ז"ל כתבה בלי ראיה אחרת זולת שהביא כדמות ראיה. ועוד דאפילו הרב ז"ל בנדון דידן יורה יודה דנדון דידן דומה למ"ש הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"א סי' ב] בשנים שהחזיקו זה על זה בהזק ראיה, דאין כאן חזקה לא זה על זה ולא זה על זה כיון ששניהם מזיקים זה לזה, וברור הוא.
גם בענין המלמד הגם שהראיה האחרונה לא שייכא, מ"מ הראיות הראשונות שייכי וכמ"ש שם שמיום הוסדה ההסכמה ועד עתה היינו מתנהגים בזה הסדר השלם. עוד נראה להביא כדמות ראיה מהסך שהתנדבו לקיום תלמוד תורה שאם אותו הריוח עולה ליקח גם מלמד למתחילי העיון, א"כ ראיה קצת שכוונתם היה על דעת ליקח מלמד למתחילי העיון, ויעיד על זה מה שלקחו מלמד למתחילי העיון מיום הוסדה ההסכמה. עוד נראה להביא ראיה לענ"ד מה שכתוב בהסכמה ז"ל וסדרו התלמידים מדרגות מדרגות וכו', ובלשון השאלה כתוב כי מיום הוסדה ההסכמה ועד עתה היינו מתנהגים בזה הסדר השלם, ואם זה מודים הכת האחרת לשון ההסכמה מעיד על הסתם דההסכמה היה אפילו לחכם מלמד מתחילי העיון, דדוחק לומר דמה שכתבו וסדרנו וכו' היינו עד מדרגת העיון ולא יותר ומה שסדרו יותר היה מרצונם, וכיון שהם אינם טוענים בריא אלא שאומרים שמלשון ההסכמה אינם מחויבים, א"כ זאת הראיה היא נכונה לענ"ד. ולא יהא אלא ספק חרם הא קי"ל ספק חרם להחמיר.
ולענין אם נאמן לומר היחיד שעל מנת כן התנדב וכו' יראה לענ"ד דהדין עמו, דהא תנן [נדרים כ ע"א] נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו' נאמן, וכפי דעת הרשב"א ז"ל [ח"א סי' תרצט] הטעם משום דכיון להטעות, ואפילו לדעת האחרת יש לחלק, והוא ברור לכן לא הארכתי. וא"ת שיש לחלק בין דבר שנוגע בינו לבין קונו ובין דבר שנוגע בינו לחבירו בענין דררא דממונא, כבר האיר עינינו ה"ה מהרריב"ל ז"ל דאין חילוק בזה הביאו בח"ג סימן ע"ז, וא"כ לענ"ד נאמן.
זהו מה שהשיגה דעתי דעת עני ואביון, ולא באתי לפסק הלכה זולת אם יסכימו הרבנים המובהקים ובפרט מורי ורבי נר"ו.
נאם הצעיר יצחק בכמה"ר אליהו בארקיי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ל
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי מה שכתב החכם השלם ידיד נפשנו כמה"ר יצחק נר"ו על ענין לקיחת הרב והמלמד וכו', ודבריו נאותים אלי ואני מסכים עמו לענין דינא, והגם שאני טרוד בענינים אחרים הוזקקתי לכתוב אותותי אלה להפיק רצון החכם הנזכר נר"ו כפי מה שראיתי בעיון הקל ובנחיצה רבה.
והנה בענין לקיחת הרב מסתבר לי שכופין אלו את אלו, שאם לענין צורך הגוף וחיי שעה אמרו שכופין וכמו ששנינו בפרק השותפין [ב"ב ז ע"ב] כופין לבנות לעיר חומה דלתים ובריח וכן שאר מילי שכתבו הפוסקים, כל שכן בדברים שהם צורך שלמות הנפש וחיי עולם. ועוד אמרינן בתוספתא [ב"מ פי"א ה"ט] כופין בני מבוי זה לזה לעשות לחי או קורה וכו', אע"ג שאינו צורך כ"כ רק לטלטל בשבת משום דאיכא איסורא דרבנן שלא לטלטל בלא תיקון, כל שכן בדבר שהוא כולל קיום התורה והמצות.
והנה בענין לקיחת הרב יש שלשה תועלות נפשיות ודברים גדולי הערך. האחד לענין דרישה ופרישה, ואמרו במדרש (תנחומא) [הובא בילקוט שמעוני בשם מדרש אבכיר] ויקהל משה בעלי הגדה היו אומרים מתחלת התורה ועד סופה אין בה פרשה שנאמר קהלה בראשה אלא פרשה זו בלבד, ולמה, כך אמר הקב"ה למשה רד ועשה קהלות גדולות בשבת כדי שילמדו הדורות הבאים אחריך להקהיל קהלות בכל שבת ושבת ליכנס בבתי כנסיות ובתי מדרשות ללמוד בהם תורה ברבים ע"כ. ומטעם זה פסק הרב מהריב"ל ז"ל בתשובות ח"ג סימן פ"ח שמתירין שבועה על דעת רבים למצוה כזאת וכתב שאין לך מצוה גדולה הימנה. שנית יועיל לקיחת הרב להרחיב גבולו בתלמידים הראויים וההגונים לקבל מתורתו וחכמתו, ויעשה ויצליח לעשות פרי למעלה ויגדיל תורה ויאדיר. שלישית לענין המשפט לדון בין איש לרעהו שהוא יסוד ועמוד שהעולם מתקיים עליו, וכבר נודע כמה הפליגו רז"ל במעלת המשפט וכמו שהאריך הטור חו"מ בריש ספרו ומשנה ערוכה שנינו [אבות פ"א מי"ח] על שלשה דברים העולם קיים על הדין ועל האמת ועל השלום, ופירשו רז"ל ששלשתם דבר אחד הם נכללים בענין המשפט, ומה גם שהוא צורך גדול לענין הוראת איסור והיתר להורות להם את הדרך ילכו בה לקיים מצות התורה ודיניה.
ומתוך דברי המרדכי בפרק קמא דבתרא [סי' תעח] באותו לשון שהביא החכם הפוסק נר"ו, גבי ההיא דתניא בתוספתא כופין בני העיר זה את זה לבנות בית הכנסת ולקנות להם ספר תורה נביאים וכתובים, משמע דלאו דוקא הנהו אלא ה"ה כל דבר שיש להם צורך גדול, ומתוך כך פסק לכוף למי שרוצה לצאת מהעיר בימים הנוראים שלא נשאר להם מנין וכו', והא דתלה הדבר משום שהוא מנהג בכל תפוצות הגולה להשכיר וכו', נראה דהיינו טעמא דאי לאו הכי לא אחשביה צורך גדול, ולהכי קאמר שכיון שמנהג הוא בכל תפוצות הגולה להשכיר להשלים למנין חשיב צורך גדול. אי נמי י"ל דלראיה הביא דכיון שהוא מנהג בכל תפוצות הגולה הוא הוראה שהוא צורך גדול. ובהגהה מיימונית ריש פ"ו מהלכות שכנים [אות א] עלה דההיא דכתב הרמב"ם כופין בני העיר לבנות בית הכנסת וכו' כתב סתמא דה"ה לכל דבר שהם צריכין וכו', משמע דהנהו שהוזכרו במשנה ובתוספתא לאו דוקא. והרמב"ם ז"ל העתיק דברי המשנה והתוספתא כדרכו וה"ה כל שיש בהם צורך.
ובנדון דידן מלבד הצורך הגדול איכא ג"כ משום מנהגא, שכבר נהגו בכל העיירות ליקח רב וחכם מנהיג עליהם, ואם לפעמים יקרה שעומדים בלי מנהיג, הוא משום שאינם מוצאים רב הגון ונוח להם, או שאין בידם יכולת כדי לספק וליתן שכרו. ומדברי הרמב"ם יראה שיש ללמוד דבין אם הוא צורך בין אם הוא מנהג אף שאין צורך כ"כ יש לכוף, שכתב בפרק ה' מהלכות שכנים [שם] חצר השותפין אחד מהם כופה את חבירו לעשות ביה בית שער ודלת, וכן כל דברים שהחצר צריכה להם צורך גדול או דברים שנהגו בני המדינה לעשות, משמע שדברים שנהגו אעפ"י שאין בהם צורך כ"כ כופין. ונראה דה"ה בענין דבני העיר מה שהוא מנהג העיירות, וא"כ כל שכן בנדון דידן דאיכא תרתי צורך גדול וגם מנהג דודאי כופין וכו'.
גם הראיה שהביא החכם הפוסק נר"ו מתשובות הרא"ש נכונה היא, שכיון שכופין לשליח ציבור כמ"ש מהר"ר ישראל בכתביו כל שכן לענין לקיחת רב מובהק. דליכא למימר שמ"ש הרב הנזכר שכופין לענין שליח ציבור אינו אלא מנהגא וכמ"ש וז"ל, וכן דומה לי שאין המנהג בשאר השנה לכוף אלא אם יש מנין להם כופין לשכור שליח ציבור, שהרי הרב ז"ל לענין דינא קאי ומייתי ממה שנהגו משמע דשורת הדין הוא מה שנהגו, וכן פסק הרב ב"י בספרו הקצר. באופן דיראה בנדון דידן דלא מבעיא אם הרוצים בלקיחת הרב הם רוב העיר וטוביה, דודאי יכולים לכוף את המיעוט שכפי הנראה מפשט דברי השאלה שכתוב שאין להם רב והולכים כצאן אשר אין להם רועה, משמע שאין להם רעיה והנהגה ואיש כל הישר בעיניו יעשה, ולכן רוצים בלקיחת הרב להנהיג להם ולתקן להם תקנות וגדרים, וכנראה איכא בהא משום מגדר מילתא, וכבר נודע דבענין אם יכולים הרוב לכוף את המיעוט בתקנות וכו' איכא פלוגתא דאריוותא, והגאון מהר"ם בגודל חכמתו ורוחב בינתו הפליג לדבר בזה, והגם שנטה לדעת קצת שאין יכולים לכוף ולהתנות תחלה, מ"מ ה"ה מהריב"ל ז"ל ח"א סימן מ"ח כתב שנתפשט המנהג כשאר רבוותא דסבירא להו דיכולים הרוב לכוף את המיעוט, וכן נראה דעת שאר רבוותא, ובמילתא דאיכא משום מיגדר מילתא לכו"ע יכולים לכוף כמו שיראה המעיין בתשובות הגדולים.
אמנם בנדון דידן לא ראיתי להאריך ולא צריכנא להא, דדל מהכא הך מילתא ואפילו הם מועטים הרוצים בלקיחת הרב יכולים לכוף את השאר, שהרי כתב רבינו ירוחם [נתיב לא ח"ו] גבי ההיא דכופין בני העיר לבנות בית הכנסת וכו' וכן לשאר מילי דכופין בני העיר, דאפילו מועטים כופין למרובים, וכבר כתבנו מדברי הר"ם וההגהות דלאו דוקא בהנהו מילי שהוזכר בגמרא דה"ה לשאר כל צרכיהם כדכתיבנא לעיל.
כלל הדברים דיראה מכל הני מילי דכתיבנא שהדין עם הרוצים בלקיחת הרב ויכולים לכוף את השאר, וזה נראה ברור אצלי.
אמנם מענין לקיחת המלמד, יראה שאף אם נניח שמשורת הדין אינם חייבים במלמד במדרגת העיון, מ"מ חייבים מכח ההסכמה.
ואיברא שלשון ההסכמה מסופק, דמתחלת לשונה שכתוב יען וביען ראינו שהתנוקות שהעולם מתקיים בהבל פיהם מורה שבשביל הקטנים שאינם במדרגת העיון תקנוה, אמנם מסוף הלשון שכתוב בה שיעלו בה ממדרגה למדרגה וכו' [משמע] עד מדרגת העיון והמשא ומתן שבזה תגדיל תורה ותאדיר, מ"מ הדבר בספק. וכיון שכן היה נראה שאין לכוף קצתם על קצתם על זה כיון שאינו מפורש בהסכמה, וכמ"ש הרא"ש בתשובותיו כל שאינו מפורש בנוסח התקנה יד התקנה על התחתונה, והרשב"א [ח"ד סי' שח] ג"כ הביאו הרב ב"י סוף סימן (י"ג) [ט"ו] וטור חו"מ כתב וז"ל כל שיש ספק במשמעות התקנה הולכין להקל לנתבע, חדא דכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסו עד שיהא ברור וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד, ועוד דהמוציא מחבירו עליו הראיה ע"כ.
אמנם מ"מ אם יש חרם בהסכמה כמנהג ההסכמות, הרי כתב הרשב"א בתשובותיו ספק חרם להחמיר וכמ"ש החכם הפוסק נר"ו. ועוד יראה שאפילו לא יהיה חרם בדבר, כיון דהך מילתא של לקיחת מלמד להועיל לתלמידים במדרגת העיון היא מצוה גדולה וסיבת הרבות התורה ומוריה, כל שהוציאו הדבר בפיהם והתנדבו על כך, דמיא לההיא דפרק קמא דנדרים [ח ע"א] האומר אשנה פרק זה וכו', ונראה מדברי הפוסקים דה"ה לכל דבר מצוה. וזה לשון הטור יו"ד סימן רי"ג, האומר אשנה פרק זה הוי נדר גמור כיון שנדר דבר מצוה, הרי שתלה הטעם מפני שהוא דבר מצוה. וכן כתב הר"ן ז"ל בפרק קמא דנדרים [שם ד"ה עליו להשכים] בהדיא דה"ה לכל דבר מצוה, וכן נראה מדברי הרא"ש שם בפסקים. וכתבו הרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם גבי ההיא דהאומר אשכים ואשנה וכו', דטעמא דבקבלה בעלמא מהניא לדבר מצוה דחשבינן ליה כאילו נדר צדקה דמהניא בקבלה בלחוד וכו' וה"ה לכל דבר מצוה. וא"כ נראה דהולכין בספיקו להחמיר כשאר נדרים, שהרי השוו דין מי שקבל לעשות מצוה למי שנדר לצדקה, וכתב הרמב"ם בפרק ח' מהלכות מתנות עניים [ה"א] וז"ל הצדקה הרי היא בכלל הנדרים וכו' עד הנודר צדקה ולא ידע כמה נדר יתן עד שיאמר לכך נתכוונתי וכו', וא"כ נראה דה"ה למי שנדר לעשות מצוה דהולכין בספיקו להחמיר. וא"כ הכא בנדון דידן אף שיהיה הדבר בספק, אם נכלל בהסכמה זו שהסכימו והתנדבו לקיחת חכם מלמד במדרגת העיון הולכין בספיקו להחמיר.
ועוד יראה דאומדן דעת הוא שאלו הגבירים אשר מעולם אנשי שם קהלא קדישא שבעיר כיאו יע"א שכוונתם רצויה לשמים לקיום חברת תלמוד תורה, לא נופלים הם משאר קהלות הקדש אשר בכל גלילות ישראל שכל שיש סיפק בידם משתדלין בקיום חברת תלמוד תורה בהעמדת מלמד ממדרגת העיון. ומה גם שכתבו בשאלה שמיום הוסדה ההסכמה ועד עתה התנהגו בכך, וכמ"ש מוהרשד"ם בתשובות דשייכי לאו"ח סימן כ"ח על קהל שהסכימו שלא יפתח אדם חנות בזמן שיש מת בעיר ולא הזכירו לא יום ולא לילה, שאם ראינו שנהגו כך אח"כ שלא לפתוח לא ביום ולא בלילה הכי נמי יש להם לנהוג עתה, שודאי נראין הדברים שכך היתה ההסכמה וכו' יע"ש.
ואיברא שנפל מחלוקת בין גדולי עולם מהרדכ"ץ והרב מוהרר"י טאיטצאק ז"ל אי אזלינן בתר אומדנא להוסיף על לשון ההסכמה מה שכתוב בה בפירוש, ולא משמע כלל מהלשון דלדעת הרדכ"ץ מהניא אומדנא להוסיף מאי דלא משמע מהלשון כלל, ולדעת מהר"י טאיטצאק לא מהניא אלא היכא שהלשון משמע הכי ומשמע הכי, יעויין בספר שארית יהודה, והרב מוהריב"ל בשניות סימן פ' והרב מוהרשד"ם בתשובות השייכות לחו"מ סימן רכ"ח כתבו בתשובותיהם בזה הענין יע"ש. ומתוך תשובת הרשב"א שהביא במשרים נתיב כ"ג סימן נ"ד יש סיוע קצת לדברי הרב מוהרדכ"ץ וז"ל, כתב הרשב"א בתשובה אעפ"י שכתב לה במתנה לחוד שתגבה האשה בין בחייו בין במותו ואפילו בשלום, יראה ודאי שנזקקין לדינה ואין מגבין בחיי הבעל כלל שלא כתב לה רק להיות קיום וחזוק שלא יוציאנה כאחת מן הקלות וכו', וכלל גדול בידינו דכל תנאי שאדם מתנה עם חבירו שאין להלך אחר הכתוב אלא אחר הכוונה וכו'. ואח"כ כתב תשובה לגאון שנראה סותר תשובה זו של הרשב"א יע"ש.
ומ"מ בנדון דידן יראה דלכו"ע אין הלשון סותר האומדנא, ואדרבה ממ"ש שיעלו ממדרגה למדרגה ויגדיל תורה ויאדיר נראה שמסכים עם האומדנא, ומה שכתוב בתחלה שהתנוקות שהעולם מתקיים בהבל פיהם בלתי מסודרים וכו', היינו לומר שאם אין גדיים אין תישים, וכיון שהתנוקות בלתי מסודרים מזה לא ימשך התכלית שהוא להעלות במדרגת העיון ובזה תגדיל תורה ותאדיר. וזה פירוש נכון ומתיישב בלשון ההסכמה, וכיון שכן ודאי דלכו"ע אזלינן בתר אומדנא. וכל שכן אם היה מנהגם בקודם בכך וכמ"ש הריב"ש סימן קצ"ה שלעולם דנין לשון הנודר כפי מה שהיה דרכו לעשות בענין ההוא שנדר וכו' יע"ש, כל שכן דאיכא למימר דגם משורת הדין חייבים כיון שהוא דבר נהוג בכל תפוצות ישראל, כעין מאי דכתיבנא לעיל בדין לקיחת הרב וכמו שהוכחנו מדברי הר"ן והרמב"ם, וכל שכן דאפשר קצת דגם מדין התלמוד יש לכוף, דהא דקי"ל דמושיבין מלמדי תנוקות בכל עיר ועיר כמ"ש הרמב"ם פ"ב מהלכות תלמוד תורה [ה"א] והטור יו"ד בסימן רמ"ה, והוא מתקנת רבי יהושע בן גמלא דאיתא פ"ב דבתרא [ב"ב כא ע"א] אפשר דגם מלמד ממדרגת העיון איתא בכלל זה. ולישנא דגמרא מוכח קצת דאמרינן התם אמר רב יהודה אמר רב ברם זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכח תורה מישראל עי"ש, ואילו לא תקן גם מלמדים ממדרגת העיון איך היה ניצול, שהרי עיקר התורה תלויה בעיון ומשא ומתן בתלמוד שמשם תצא דיני הוראת התורה ומשפטיה. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שהדין עם אותם הרוצים במלמד ממדרגת העיון מכל הני מילי דכתיבנא.
אמנם בענין היחיד שהתנדב כפלים וכו' ואומר שלא התנדב אלא על דעת מלמד במדרגת העיון, יראה ודאי שהוא נאמן, דבנדרים ושבועות אדם נאמן על עצמו וכו' כמבואר בספרי הפוסקים.
ואיברא שאם היה משמעות לשון ההסכמה מפורש על מלמדי תנוקות שאינם ממדרגת העיון לבד, כיון שכתוב בסוף ההסכמה וכדי לקיים וכו' התנדבנו וכו' וזה התנדב כפלים אע"ג שבלבו היה על דעת מלמד ממדרגת העיון דברים שבלב אינם דברים וראוי להחמיר. ועיקרא דמילתא במסכת נדרים [כז ע"א] גבי ההיא דתנן נודרין להרגין וכו', דמסיק בגמרא באומר יאסרו כל פירות העולם עלי וחושב בלבו היום, ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונסין שאני, והקשו המפרשים דמאי שנא מההיא דפרק ג' דשבועות [כו ע"ב] עלה דתניא בשפתים ולא שגמר בלבו וכו', ואסיקנא דהכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים, פירוש דאז מותר בשניהם. גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין, תלמוד לומר לכל אשר יבטא וכו', פירוש דאזלינן בתר ליבא ואסור בפת חטים לבד, ואמאי נימא ג"כ שכיון שהוציא בפיו פת סתם אסור בכל פת, ואעפ"י שבלבו היה פת חטים דברים שבלב אינם דברים. ותירץ הר"ן ז"ל במסכת נדרים [כח ע"א ד"ה היכי] ובחדושי הרי"ף למסכת (כתובות) [שבועות י ע"ב], וכן הרא"ש בפסקיו [שבועות פ"ג סי' יד] בשם הרמב"ן דההיא דפת חטים היינו שנתכוין בלבו להוציא פת חטים אלא שטעה שלא במתכוין והוציא פת סתם, ולהכי אינו אסור אלא בפת חטים דפיו ולבו בעינן, אבל אם גמר בלבו ונתכוין להוציא בשפתיו פת סתם אלא שחושב בלבו פת חטים ודאי אז דברים שבלב אינם דברים, ואסור בכל פת כיון דנתכוין להוציא בשפתיו פת סתם ופיו ולבו שוים הם, וכן נראה מתוך דברי רבינו ירוחם [נתיב יד סוף ח"ג קי ע"ב].
והנה הרב ב"י סימן ר"י לטור יו"ד הביא סברא זאת בשם המרדכי [שבועות סי' תשנה] בשם אבי העזרי וכתב עליו הרב ב"י וז"ל ואינו נראה כן מפשטא דגמרא ע"כ, דנראה שכמעט רצה לדחות סברא זו, ותמיהא מילתא איך נעלם ממנו שסברא זו מוסכמת מהרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם וכן הריב"ש בסימן של"א, והדברים נכונים בטעמם ומתיישב שפיר דלא תקשי ההיא דפת חטים וכו' עם ההיא דנדרים גבי נודרין להרגין וכו' וכדכתיבנא.
וגם תמיהא מילתא שכתב דלא משמע כן מפשט הגמרא, דאדרבה לישנא דגמרא דייקא ומוכחא טובא, דקאמר גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם, ולדבריו לא הו"ל למימר רק גמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם, ומדקאמר גמר בלבו להוציא פת חטים משמע שגמר בלבו ונתכוין להוציא בשפתיו פת חטים אלא דאתקיל לישניה ואמר פת סתם, וכן רישא דמילתא דקאמר בגמרא גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים דמותר בשניהם וכו' הוא דאתקיל לישניה וכו'. וכן נראה לי מפשט דברי הרי"ף בשבועות [שם] וכמו שהביא ראיה מדתנן [תרומות פ"ג מ"ח] המתכוין לומר עולה ואמר שלמים לא אמר כלום, משמע דנתכוין לומר בשפתיו עולה ואתקיל לישניה ואמר שלמים. וכן נראה לי מתוך פשט דברי ריא"ז שהביא שלטי הגבורים על חדושי הרי"ף בשבועות יע"ש. וכבר הארכתי בזה במקום אחר בדברי התוספות והמפרשים ומהריב"ל ז"ל אריכות לא מעט, אמנם כאן לא ראיתי להאריך רק העולה לענין דינא לדעת רוב המפרשים, דלעולם לא אמרינן דפיו ולבו בעינן להקל אלא היכא דאתקיל לישניה וכו', אבל היכא שגמר בלבו להוציא בשפתיו כגון דגמר בלבו להוציא בפיו פת שעורים והוציא כך בשפתיו, אע"ג שחשב בלבו לפת חטים הוו דברים שבלב ואסור בפת שעורים. וכבר כתבתי במקום אחר דאפשר לפרושי דברי התוספות [שבועות כו ע"ב ד"ה גמר] שיסכימו לזה, וא"כ בנדון דידן ג"כ אם היה משמעות לשון ההסכמה מפורש על מלמד תינוקות שאינם ממדרגת העיון לבד וכתוב שם שהתנדבו וכו', אע"ג דזה היחיד אומר שבלבו היה על דעת מלמד ממדרגת העיון הוו דברים שבלב וכו'.
וגדולה מזאת היה מקום להחמיר בנדון דידן ממ"ש הריב"ש סימן קצ"ה על לשון ההסכמה שהסכימו הקהל לתת הספרות לפלוני וכו', וכתב עלה דתנן בפרק הנודר מן הירק [נדרים נה ע"ב] טען והזיע והיה ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתים עולין עלי מותר לכסות ואסור להפשיל וכו' וכן שאר בבי דאמרינן התם דאזלינן בתר אומדנא דכל הני הוו בנדרים שנודר אדם בינו לבין עצמו והולכין אחר כוונתו משום דבעינן פיו ולבו שוים, אבל במי שנותן מתנה לחבירו שלשון המתנה כולל הולכין אחריו ואין הולכין אחר אומדנא אלא א"כ הוא אומדנא דמוכח טובא, כההיא דמי שהלך בנו למדינת הים דפרק מי שמת [ב"ב קמו ע"ב] וכו' יע"ש. הרי דמשמע דדוקא בדבר הנוגע בינו לבין עצמו הולכין אחר כוונתו וכו', אבל בדבר הנוגע לאחרים לא אפילו במקום אומדנא קצת, אלא א"כ הוי אומדנא דמוכח טובא. וכי תימא א"כ קשה מאי האי דנתחבטו המפרשים והקשו ההיא דנודרין למוכסין וכו' עם ההיא דגמר בלבו פת חטים וכו' דכתיבנא לעיל, אימא דההיא דפת חטים בנדר שבינו לבין עצמו, אבל בההיא דנודרין למוכסין וכו' משום דהוי בינו לבין חבירו. יראה דס"ל להריב"ש דדוקא בנודר לתועלת חבירו כגון בנותן לו מתנה וכיוצא הוא דאמרינן דאזלינן בתר לשון הכולל, אבל בההיא דנודרין למוכסין וכו' אינו לתועלת חבירו רק להציל עצמו מן המכס ואומר יאסרו פירות וכו', ובכי הא הוי כמו נדר שבינו לבין עצמו.
ומ"מ יראה לי דנמצינו למדין מדבריו שכל שהוא לתועלת חבירו כגון ליתן לו מתנה וכיוצא, אפילו דאיכא אומדנא קצת לא אזלינן בתר כוונתו ולבו אלא אחר הלשון, וא"כ כל שכן בנדון דידן דליכא אומדנא כלל והוא לתועלת הקהל, והו"ל כנותן מתנה להם שכיון שמוטל עליהם לקיים המלמדים וזה התנדב כפלים וכיון דרווח רווח וכו', דודאי בזה אין הולכין אחר כוונתו אלא אחר לשון ההסכמה.
אך כל זה בהנחה שמשמעות לשון ההסכמה היה על מלמדי תנוקות שאינם ממדרגת העיון לבד, אמנם כפי האמת כבר כתבנו לעיל שלשון ההסכמה אינו סותר כוונתו שיש לפרשה גם על מלמד ממדרגת העיון, וכיון שהוא אומר שעל דעת כך התנדב ודאי דנאמן ופטור מלתת יותר מערכו כל זמן שלא ישימו מלמד ממדרגת העיון. ובזה יראה דכל אפין שוין, שלא כתב הריב"ש להחמיר אלא כשהלשון כולל וסותר כוונתו, אבל כל שאין הלשון סותר כוונתו ודאי דמצי למימר אדעתא דהכי נדרתי אף שהוא דבר הנוגע לזולתו, וכמו שהעלה מוהריב"ל זלה"ה ח"ג וכמו שכתב החכם הפוסק נר"ו.
ואיברא דלכאורה היה נראה לגמגם שכפי הנראה מדברי השאלה שהקהל אינם זכורים במציאות הענין שעבר ביניהם ואינם באים רק מצד ההסכמה שהיא כתובה וחתומה בפניהם, ונסתפקו בלשון ההסכמה, וכיון שיש לספק אולי מתחלה כשנועדו יחדו לקיים התלמוד תורה ביררו ביניהם לקיום תלמידים שאינם ממדרגת העיון ועל זה התנדבו, וכיון שכן מספיקא יש לזה היחיד לקיים נדרו לצאת מידי ספיקא, כעין מ"ש הרמב"ם בהלכות מתנות עניים [פ"ח ה"ג] הנודר צדקה ולא ידע כמה נדר יתן עד שיאמר לכך וכו' וכדכתיבנא לעיל.
אמנם כפי הנראה שזה היחיד לא נסתפק בזה וברירא ליה מילתא שהם לא בררו כך ביניהם, ואדרבא כתוב בשאלה שמיום הוסדה ההסכמה נהגו לשים מלמד ממדרגת העיון, רק שעשו הסכמה כתובה וחתומה וקיימו עליהם לקבלה והתנדבו על כך ועתה מספקים מצד לשון ההסכמה, וכיון שזה היחיד אומר שעל דעת כך התנדב, יראה ודאי שאין שום חיוב עליו לתת יותר מערכו אם לא שישימו מלמד ממדרגת העיון.
ועוד אני אומר לרווחא דמילתא ולהתלמד במקום אחר, שאף אם היה הדבר ששאר הקהל היו מבארים כוונתם ואומרים שכוונתם תחלה על מלמדי תנוקות שלא הגיעו למדרגת העיון, מצי למימר זה היחיד אני לא נתכוונתי כשהתנדבתי כפלים אלא על מלמד ממדרגת העיון, ואע"ג שכתב הריב"ש בסימן של"א שבענין ביאור הנדר והכוונה הולכין אחר כוונת הרוב וז"ל שם, שכל שהרוב לא היתה כוונתם לכך אין הנדר חל אלא על מה שהיתה כוונת הרוב, ואף אם המיעוט היתה כוונתם לכך אין ההסכמה מתקיימת על כוונת המיעוט ונמצאו כלם מותרין ואפילו המיעוט וכו', ונאמר ג"כ דה"ה להיפך אם כוונת הרוב על הכל ולהחמיר אף אם המיעוט אין כוונתם על הכל, המיעוט נגרר אחר הרוב וההסכמה קיימת להחמיר כפי כוונת הרוב אף על המיעוט. מ"מ מסתבר לי שזה דוקא לענין קיום ההסכמה שחייב המיעוט או היחיד לקיימה עמהם וליתן כפי ערכו כשאר כל הקהל ואינו יכול לפרוש מהם, אבל במה שהתנדב כפלים וכו' יותר מערכו יראה ומסתבר לי דמצי למימר אדעתא דהכי לא התנדבתי ואינו חייב ליתן יותר מערכו רק להיות כאחד מהם, זה נראה לי נכון ומסתבר, כל שכן בנדון דידן שהם אינן מבארים כוונתם שבתחלה רק שמספקים בלשון ההסכמה הכתובה בפניהם, דפשיטא שזה היחיד פטור לתת יותר מערכו מטעמא דכתיבנא וכמו שפסק החכם השלם הפוסק נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לא
שאלה, ראובן היה חכם מק"ק אחד, ובהמשך הזמן נפלו דברים וקטטות בין החכם הנזכר עם הק"ק הנזכר, וכשרבו הקטטות בין יחידי הק"ק עם החכם הנזכר קמו כל הק"ק כאיש אחד ונשבעו שבועה חמורה בתורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת איש לרעהו אפילו כאיש אחד, ואסרו עליהם בפירוש שפתים שלא ליהנות מהחכם הנזכר לא משחיטתו ושלא ישרת לק"ק הנזכר לכל דבר שבקדושה, והשבועה היה בלי פירוש זמן קביעות אלא על הסתם, ואח"כ כל הק"ק לקחו חכם אחר ושרת את הק"ק כמו שנה וחצי, ובהמשך הזמן החכם האחר השני עזב את הק"ק ברצונו ולא רצה לשרת את הק"ק בסיבת שרצה לילך לביתו, וכראות יחידי הק"ק שהחכם השני עזב את הק"ק קמו מקצת יחידי הק"ק וחזרו להחכם הראשון שהיה משרת לק"ק הנזכר מקדמת דנא למי שהיו מושבעים כל הק"ק עליו שלא ישרת לק"ק ואסרו עליהם שחיטתו ושמושו. ואח"כ כראות קצת יחידי סגולה החרדים אל ה' ואל דברו שחזרו להחכם הראשון לשרת לק"ק, אמרו אלו לאלו אחינו בית ישראל שמעו בהיות שאנחנו כלנו יחידי ק"ק נשבענו בה' ואסרנו על נפשנו כל שמושיו ושחיטתו על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת איש לרעהו אפילו לדעת איש אחד מזה החכם הראשון, מי נתן לכם התרה לחזור לזה החכם הראשון ראובן לשרת הק"ק וליהנות משחיטתו בהיות השבועה קיימת במקומה, וג"כ יש בינינו הסכמה קדומה בק"ק בחרמות שלא יהיה בק"ק שום חכם לא קטן ולא גדול לעשות כתה אחרת תוך הק"ק ואפילו להזכירה בפה ח"ו. וקצת מהיחידים החרדים אל ה' ואל דברו אמרו אל קצת מהיחידים של הק"ק אחינו בית ישראל בהיות שהחכם השני שלקחנו עזב את הק"ק והלך לדרכו, ואנחנו כלנו מושבעים בה' ואסרנו על נפשינו שלא ישרת החכם הראשון לק"ק לשום דבר שבקדושה ושלא לאכול משחיטתו, אם רצונכם לקחת חכם אחר וח"ו לא יהיה זה החכם הראשון ראובן הנזכר לפוקה ולמכשול עון לנו ולבנינו, והשיבו קצת מהיחידים אשר חזרו להחכם הראשון היה לקצת מהיחידים של הק"ק החרדים אל ה' אין רצוננו לקחת חכם אחר אלא בזה שהוא החכם הראשון ראובן הנזכר על כרחם שלא בטובתם של יחידי הק"ק היראים אל ה', לכן בראות קצת מהיחידים החרדים אל ה' שבחזקת ידים חזרו להחכם הראשון, אמרו מי נתן לכם התרה לשבועה שיש עליכם, ונתנו קצת מהיחידים הרוצים להחכם הראשון טענה לומר בהיות שהחכם השני שרת לק"ק שנה וחצי ועבר זמן כבר הותרה השבועה ואין לנו מכשול שבועה, וקצת מהיחידים החרדים אל ה' השיבו להם ואמרו אם השבועה שלקחתם באותו זמן היה בה שום תנאי ופירוש זמן קבוע הרי טוב, אלא השבועה היה בלא שום תנאי ובלי שום פירוש קביעות זמן על הסתם בכל התנאים הנ"ל היאך אתם מותרים מן השבועה, לכן ילמדנו רבינו אם השבועה עומדת במקומה או אם יש לה שום פתח והתרה.
תשובה, הן אמת כי במילי דשייכי בנדון הלז יש סעיפים וענפים, ואני בעניי הארכתי במקום אחר ונשאתי ונתתי בדברי הפוסקים כדי ללבן ולברר הדברים היטב וכתבתי כל הצדדים כפי האפשרות, אמנם עתה להיות כי אין הפנאי מסכים כלל לא אחוש לכתוב רק העולה לעיקר הדין לבד ובקצרה.
והנה עיקרא דמילתא (פ"ד) [פ"ט] נדרים [סה ע"א] דגרסינן התם המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, מנא הני מילי, אמר רב נחמן דכתיב ויאמר ה' אל משה לך שוב מצרימה וכו', א"ל במדין נדרת לך התיר נדרך במדין וכו', פירוש שנדרת לפני יתרו שהדירו שלא לשוב למצרים לך והתיר בפניו. והנה נתלו בהך שמעתא ונחלקו המפרשים לשלש דעות, הראשונה כתבו התוספות שם בפרק השולח [גיטין לה ע"ב ד"ה ליחוש] דהמודר הנאה היינו שהדיר הנאה מחבירו בפניו שאין מתירין לו אלא בפני חבירו, והעולה מדבריהם דעיקר טעמא מפני החשד שלא יחשדהו חבירו שעובר על נדרו. ולפי זה לאו דוקא מתירין בפניו אלא כל שהודיעוהו ההיתר דליכא חשד סגי וכמ"ש הריב"ש, ולפי זה אפילו בעל כרחו מתירין כל שהודיעוהו, והכי קאמר קב"ה למשה לך והתר נדרך במדין אפילו בעל כרחו של יתרו ע"כ, וכן נראה פשט דברי הרמב"ם בפ"ו משבועות [ה"ז], הגם שמדברי הרב ב"י נראה שהבין (דינה) [כונה] אחרת על הרמב"ם, כבר כתבתי במקום אחר שאחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים דבריו תמוהים, אלא נראה דעת הרמב"ם כדברי התוספות, וכן הבין מוהרדכ"ץ [בית יז] דברי הרמב"ם כדאמרן. אמנם הדעה השניה להר"ן ז"ל בחדושיו לנדרים [סה ע"א] והריב"ש סימן קפ"ז כל שהשבועה לתועלת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו אף בלא קבל טובת הנאה, גם מדברי מהר"ם דייק קצת מהרי"ק ז"ל דאף בלא קבל טובת הנאה יש לאסור להתיר שלא מדעתו, וגם הוכחתי במקום אחר שכן הוא דעת הראב"ד.
אמנם הדעה השלישית היא דעת ר"ת [הובא ברשב"א גיטין לה ע"ב ד"ה תנאי] ונמשכו אחריו כמה מרבוותא קמאי ובתראי והם סמ"ג [לאוין רמא ע ע"א] ור"י והרא"ש [גיטין פ"ד סי' ט] ורמב"ן [גיטין שם בחי'] והמרדכי [גיטין סי' שעז] והטור [יו"ד סי' רכח ס"כ] והרשב"ץ [ח"א סי' צג] ורבינו ירוחם [נתיב יד ח"ז קיג ע"ד], וכן להרשב"א כפי דברי הריב"ש והרשב"ץ, דדוקא בקבל טובת הנאה הוא דאמר אין מתירין אלא מדעתו, אבל כל שלא קבל טובת הנאה מתירין, ולר"ת וכמה וכמה מרבוותא הא דאין מתירין דוקא לכתחלה אבל אם בדיעבד התירו מותר אף בקבל טובת הנאה, אך להראב"ד [שבועות פ"ו ה"ט] וקצת רבוותא אף אם התירוהו אינו מותר אף בלא קבל טובת הנאה כל שהוא להנאת חבירו. ועוד איכא פלוגתא אחריתי מרבוותא אם מתירין בקבל טובת הנאה וכו' לדבר מצוה או לא, והנה מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן ל"א כתב דמדברי הרא"ש ז"ל בתשובותיו נראה דאין מתירין בקבל טובת הנאה אף בדבר מצוה, אבל הר"ן בחדושיו והתוספות אחר העיון בדבריהם סבירא להו דאף בקבל טובת הנאה מתירין לכתחילה בדבר מצוה ע"כ. וכבר דקדקתי במקום אחר מדברי התוספות שאפילו שאינו מצוה גמורה אלא סרך מצוה סגי, והכי נמי הוכיח מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ל"ח דאף מצוה כל דהו מדברי סופרים מתירין.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן, ואומר דודאי מה שעשו מקצת הקהל לקחת החכם ראשון בלי דעת השאר ובלי התרה, עברו ברית ונכשלו בעון חומר השבועה, כיון שהשבועה היתה סתם בלי קביעות זמן, כמ"ש בטור יו"ד סוף סימן רי"ט שמי שאסר שום דבר בלא זמן אסור בו לעולם, והוא מדברי הרא"ש [שבועות פ"ג סי' כא] כמ"ש הרב ב"י, וגם יש להוכיח ממקומות אחרים. אמנם מה שצריך לבאר אם יש תיקון להתירו להבא. ואומר דבלי ספק שבזאת השבועה שנטלו מעיקרא היה להם צד הנאה וקורת רוח, שלכן קמו כלם כאיש אחד ונשבעו על כך כי לא דבר רק הוא להיות על האדם חכם ואדון נגד רצונו וכמ"ש מהריב"ל ז"ל, וא"כ יש לחוש לקצת רבוותא דכתיבנא לעיל דכל שהוא להנאת חבירו אין מתירין שלא מדעתו, ולהראב"ד וקצת רבוותא אף אם התירוהו אינו מותר.
ואיברא שאם היה כאן מצוה בדבר ואף סרך מצוה לא הייתי חושש, וטעמא דמילתא שהרי לדעה הראשונה דכתיבנא לעיל והיא דעת התוספות והרמב"ם הא דאין מתירין אלא בפניו ואפילו בכגון ההיא דיתרו שהיה לתועלתו, אינו אלא מפני החשד וכל שהודיעו תו ליכא חשד. גם לדעת רובא דרובא רוב בנין ומנין שנמשכו אחר ר"ת אף לדבר הרשות הא דאין מתירין אלא בפניו דוקא בקבל טובת הנאה, וא"כ לא נשאר רק לדעת קצת והם מיעוטא דסבירא להו שכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין, א"כ אף אם נרצה להחמיר כוותייהו די לנו שנחמיר בדבר הרשות. אבל בדבר מצוה יראה דיש להתיר בלי פקפוק, שהרי אף בקבל טובת הנאה שהחמירו רוב הפוסקים כתבו רבוותא דלדבר מצוה מתירין ואף מצוה כל דהו. וכיון שכן אם נחמיר בקבל טובת הנאה מ"מ כל דליכא טובת הנאה אף שהוא לתועלת חבירו יש להתיר כל שיש סרך מצוה. ואע"ג דהריב"ש [סי' תנג] כתב דהתוספות [נדרים ס"ה ע"א ד"ה אמרו לו] שכתבו דהנודר לדעת חבירו מתירין לכתחילה לדבר מצוה קולא יתירא היא, (ש)נמשך אחר סברתו שכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו, אבל לדידן דחזינן דרובא מהפוסקים סבירא להו דדוקא בקבל טובת הנאה ואף בדבר הרשות, א"כ אף אם נרצה להחמיר די לנו שנחמיר בחדא מתרי גווני, או בנשבע לתועלת חבירו בדבר הרשות, או בקבל טובת הנאה לדבר מצוה, אבל בנשבע לתועלת חבירו ואיכא סרך מצוה יראה דיש להתיר. וכן יש ללמוד מתוך כלל תשובות מהריב"ל ז"ל שמעולם לא נסתפק אלא בשקבל טובת הנאה אי מתירין לדבר מצוה, אבל כל דליכא טובת הנאה פשיטא ליה דמתירין לדבר מצוה.
אמנם לכאורה יש לגמגם דאפשר לומר דנדון דידן חשיבי כטובת הנאה, ממ"ש הרשב"א בתשובה הביאה מהריב"ל בהרבה מתשובותיו כשהסכימו שלשה או ארבעה על ענין אחד ונשבעו איש אל אחיו נעשה כל אחד כעושה טובה לחבירו ואין מתירין אלא מרצון כלם ע"כ. ואיברא דמהא לא איריא כל כך, אחר שלא נמצא זה בשום פוסק, ואיכא למימר דאם איתא להא רבותא כי הא לא לישתמיט וכו', וכמ"ש הרי"ף ז"ל בהאשה קמא [יבמות כט ע"ב] על דברי רב יהודאי גאון בשומרת יבם שנשאת בלא חליצה, אי איתנהו להני מילי דמר יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מנייהו ע"כ, והרא"ם ז"ל כתב ג"כ בתשובה וז"ל נראה לענ"ד דהא דמצריכינן שיהיו נוגעים היודין של אלפין וכו' אינו מוסכם מכל הפוסקים שהרי הרמב"ם וסמ"ג וכו' לא הביאו זה בספריהם, ועל דרך זה י"ל בנדון דידן.
גם מצאתי תשובה להר"ן שנראה שחולק על זה, דכתב בתשובה ל"ח על ראובן ושמעון ולוי שנתחברו וכו' ונתעוררו לעבור הים וכו' ונשבעו שבועה חמורה, ואח"כ נתחרט שמעון ובא לישאל על שבועתו, אם צריך שיסכימו ראובן ולוי על ההיתר, כי להנאתם ולהצוות להם נשבעו כל אחד לחבירו, והשיב דע שר"ת כתב שצריך שיקבל ממנו טובת הנאה כמשה וכו', לפיכך אם לא קבל שמעון זה טובת הנאה מראובן ולוי כדי שבשבילה ידור נדר זה מתירין אותו אפילו שלא בהסכמתם וכו' ע"כ, הרי שנראה שחולק על דברי הרשב"א. גם הרב מהריב"ל בתשובותיו כתב שאעפ"י שמעולם לא נמצא להתיר בקבל טובת הנאה לדבר מצוה כדי לחוש לדברי הרא"ש, מ"מ בנדון כזה שלא קבל טובת הנאה ממש פסק להתיר. ובח"א סימן ל"ז פסק להתיר בשבועה כזאת אף שהיה ג"כ לדעת רבים כיון שהוא לדבר מצוה יע"ש. באופן שאם היה בנדון הלז מצוה בדבר הייתי מסכים שיש להם היתר אף בלא דעת השאר. אמנם יראה דקושטא דמילתא בנדון זה ליכא משום מצוה בדבר, ואי משום שרוצים אותו חכם כדי שידרוש להם ויודיע להם את חקי האלהים ואת תורותיו, הא יכולים ליקח אחר כמו שאומרים השאר החרדים אל דבר ה', וכמ"ש החכם השלם כמה"ר אברהם נר"ו מדברי מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן קמ"ו.
אמנם אופן ההיתר בזה היה נראה שהוא על האופן שכתב החכם השלם כמהר"ר אברהם נר"ו שיסכימו כלם בהיתר והתחרטות. והנה הריב"ש בסימן קע"א כתב דברי הראב"ד בתשובה על הסכמת צבור בשבועה וז"ל, שאפשר שיתקבצו כלם ויבחרו שלשה מהמומחין שבהם ויפרטו לפניהם נדרם ושבועתם והם יתירו על פי חרטתם, ואח"כ אלו המתירין יבחרו שלשה אחרים מהנותרים והם יתירו להם. אמנם הריטב"א בתשובה וכן בתשובות להרמב"ן [עי' רשב"א ח"א סי' תתכד] הביאם הרב ב"י בסימן רכ"ח כתבו שאין להם היתר עד שיתחרטו כלם ויתירו להם שלשה בני אדם שלא יהיו מאותם אנשים שנכנסו באותה שבועה, ואם פתחם וחרטתם שוה אחד לכלם יכולים המתירין להתיר לכלם יחד, ואם לאו מתירין לכל אחד כפי פתחו וחרטתו ע"כ. והכא ג"כ בנדון דידן צריך שיתחרטו כלם ויתירו להם שלשה שלא נכנסו בכלל השבועה, ואם פתחם וחרטתם שוה כגון שרוצים להחכם הראשון שהורגלו בו ונח להם שלא להכיר פנים חדשות וכיוצא, אז יתירו לכלם יחד, ואם לאו לכל אחד כפי פתחו וחרטתו.
אמנם עדיין לבי הומה לי שנראה שבועה זו דנדון דידן כשבועה על דעת רבים, שכתוב בשאלה שנשבעו שבועה חמורה על דעת איש לרעהו אפילו כאיש אחד יראה לי הכוונה שנשבעו כל אחד על דעת חבירו דהיינו על דעת רבים, אלא שהפליגו לומר שאפילו איש אחד יכול לעכב על התרתם, וכיון שכן אף שיסכימו כלם בהיתר לא נפיק מידי פלוגתא אם צריך שיהיה לדבר מצוה, שמדברי הטור והמרדכי נראה דבלא דעתם הוא שאין יכולים להתיר בדבר הרשות, הא אם מסכימים יכולים להתיר. אמנם מדברי הרשב"א [חי' גיטין לו ע"א ד"ה על] נראה שאף אם יסכימו בהיתר אין מתירין אלא בדבר מצוה, וכן בתשובות להרמב"ן סימן רפ"ז, והביא ראיה מההיא דמקרי דרדקי דפרק השולח דאדריה רב אחא [על דעת רבים], כלומר על דעת אנשי העיר שהיה מלמד בניהם, ואהדריה רבינא כלומר שנמלכו בני העיר להתירו מצד דלא אשכחו מאן דדאיק כוותיה, אפילו הכי דוקא לדבר מצוה אבל לדבר הרשות לא. וכ"כ הריב"ש מהרמב"ן סימן תקי"א, וכן ממ"ש סמ"ג [לאווין רמא ע ע"א] בשם ר"י, וכמ"ש כל זה הרב ב"י סימן רכ"ח, וכן כתב הריב"ש סימן תקי"א, ולפי זה [מ]ההיא דהרשב"א וגם מתשובה דהרמב"ן דכתיבנא לעיל נראה משם שצבור שנשבעו על ענין אחד והסכימו להתיר, שנראה שיכולים להתיר וכתבו סתם ולא הצריכו לדבר מצוה וכו', היינו שלא אמרו כל אחד על דעת חביריו אלא שנשבעו כל אחד סתם על אותו הענין. ומהרי"ק בשורש קפ"ב גבי השותפין שנשתתפו ונשבעו איש אל אחיו כתב חוששני לזה דמשום דנשבע על דעת רבים וכו', משמע מדבריו אף שלא אמרו בפירוש על דעת חביריו חשש דכיון שהסכימו בדבר ונשבעו איש אל אחיו הוי כאילו אמרו בפירוש על דעת חביריו. ואולי משום דהתם דהוי לצורכם ותיקונם שהוא לצורך שותפותם. ומ"מ בין הכי ובין הכי משמע דכל שאמר כל אחד לדעת חבריו נראה ודאי דהוי על דעת רבים.
מ"מ יש לי מקום עיון להרשב"א ז"ל שתלה הטעם דלא מהני הפרה משום דאין חרטתם ופתחם שוה, וסתמא קאמר דכל על דעת רבים אף שמסכימים להיתר אין להם הפרה משום דאין פתחם וחרטתם שוה, משמע דלא משכחת לה דחרטתם שוה, ובההיא דכתיבנא לעיל בתשובה להרמב"ן דצבור שנשבעו על ענין אחד נראה דמשכחת לה דחרטתם שוה. ותו להרשב"א דס"ל כדעת הרא"ש דאין נקראים רבים פחות משלשה, הדבר דחוק דצריך לומר דעל דעת שנים פתחם וחרטתם שוה ושלשה אין פתחם שוה, אמנם ממה שכתבו קצת דטעמא דעל דעת רבים אין לו הפרה משום דאלימא מילתא דעל דעת רבים, ליתא להני תמיהי, וכעת אין בידי לחפש בספרי הפוסקים רק כל מה שאני כותב כחותה על הגחלים.
ומ"מ בעיקר הדין נראה לדעת הרבה רבוותא שאף שמסכימים הרבים להיתר אין הפרה אלא לדבר מצוה. והיה נראה לומר דלהרשב"א התם כשנשבע אחד על דעת רבים שאני, וטעמא כדכתב הרשב"א שהחכם מתיר ע"י פתח וחרטה, ורבים אין פתחם וחרטתם שוה, וזה במילי דלא שייכי אותם רבים, אבל הכא בנדון דידן שכל הקהל שייכי בענין והוא לאכול משחיטתו, וגם לשמוע דברי תורה מפיו נוח להם במי שהורגלו עמו ולא לטרוח להכיר פנים חדשות, איכא למימר דחרטתם שוה ויש להתיר. אמנם כל זה אינו שוה לי, דהא בההיא עובדא דמקרי דרדקי שנשבע על דעת אנשי העיר כלהו שייכי בההיא מלתא מצד למוד בניהם, ואפילו הכי אמרינן דוקא לדבר מצוה אבל לדבר הרשות לא. ומה גם דבהגהה מיימונית בסוף ספר הפלאה [שבועות פ"ו ה"ח] נסתפק לומר שאף שיסכימו הרבים בהיתר דלא מהניא מטעמא דשבועה על דעת רבים אלימא ולהכי אין לה התרה, וכן כתבו המפרשים.
סוף דבר אומר דשומר נפשו ירחק מחומר ענין השבועה, שכבר נודע מה שאמרו רז"ל בשעה שאמר הקב"ה בסיני לא תשא את שם אלהיך לשוא נזדעזע כל העולם. ולכן יראה שראוי למקצת הקהל שלקחו החכם הראשון לחוש על נפשם ולהרים מכשול זה מעליהם, וגם החכם עצמו ראוי לו שלא יתן מכשול לפניהם, שכבר נודע מ"ש הרמב"ם בהלכות תשובה [פ"ד ה"א] שהמחטיא את הרבים הוא אחד מכ"ד דברים שמונעים התשובה, וגם כתב בהלכות תלמוד תורה [פ"ו הי"ד] שאחד מהדברים שמנדין עליהם הוא המכשיל את העור. ועל הכל אומר לאותם החרדים אל דבר ה', אם יראו שאותם שלקחו [ה]חכם יסרבו ליקח חכם הראשון ח"ו ואין בידם לכופם, אז אם יתרצו הם ג"כ באופן זה יש תיקון כשיתחרטו הם ג"כ ויקבלו התרה על האופן דכתיבנא לעיל ע"י שלשה שלא נכנסו בכלל השבועה. וטעמא דמילתא דכל כי הא חשיבא דבר מצוה כדי להנצל ממכשול מכאן ולהבא אותם שהחזיקו להחכם הראשון הנזכר, וכמ"ש הריב"ש דאין לך מצוה גדולה להסיר מכשול ושבועות ונזיקין מדרך הרבים. ומצורף לזה שכפי הנראה אם מקצתם יקחו אותו ומקצתם לא יקחו אותו יתרבה המחלוקת ביניהם, וכיון שכן יש היתר למצוה כזאת לבטל המחלוקת וגדול השלום וכמ"ש הרשב"א.
כללא דמילתא דלצאת מידי פקפוק חומר השבועה, ראוי להם לחוש לנפשם ולהסיר אותו חכם מעליהם, ואם ח"ו יש סרוב בדבר ולא יהיה באפשרות לכופם על כך, אז ודאי שהוא מצוה להסיר מכשול מעל הרבים ויתחרטו כלם ויבקשו התרה משלשה בני אדם שלא נכנסו בכלל השבועה, אך אם מקצתם לא יתרצו בהיתר זה אין יכולים להתיר בלא דעתם, שלא אמרו שמתירין לדבר מצוה אלא משום דמסתמא ניחא להו לרבים משום מצוה כמו שכתבו התוספות והרא"ש, אבל כל שאין רוצים הרבים שנשבעו על דעתם אין מתירין להם אף לדבר מצוה, וכמו שכתב כל זה הריב"ש סימן תקי"א.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה עם רוב טרדותי. נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לב
שאלה, ק"ק אחת הסכימו ביניהם שלא להעמיד בקהלם חכם במשך כך שנים רצופים וקבלו נזירות שמשון אם יעברו על זה. וזה נוסח הסכמתם בלשון לעז ויינדו לוש אישקאנדאלוש אי לאש די פירינסיאש קי דיינטרו נואישו ק"ק אקאושין פור קאבזה די אויר חלוק לבבות אינטרי נוזאוטרוש קי אונוש דיזין קירימוש חכם אי אוטרוש דיזין נון קירימוש אי די אישטו שיישיגי גראנדיש פלייטוש אי דיפירינסייאש אינטרי נוזאוטרוש פור לו קואל פור ריקיריד לה פאז אי לה קונפורמי דאד קונפורמאמוש אי נוש דיטירמינאמוש די אטראנוש טודוש לוש קי אין אישטה קארטה אישטוביירין פירמאדוש די נון פודיר טומאר נון יחיד נון פוראשטירו לא בתורת חכם ולא בתורת מנהיג וכו' אנשי קונפורמאמוש קי שי אלגונה קוזה אוביירי קי טוביירי דוש אינטינדימיינטוש קי שי אה די אינטינדיר על צד החומרה פארה נון טומאר חכם ולדעת היותר מחמיר שבכלנו אי פארה אפירמאר טודו לו דיגו אריבה קאדה אונו די לוש קי אקי אישטאן אפירמאדוש פואי מבטא בשפתיו וכה אמר הרי אני נזיר כשמשון בר מנוח בעל דלילה שעקר דלתות עזה ושנקרו פלשתים את עיניו אם ח"ו אעבור על כל הכתוב למעלה או על איזה פרט מהם מהיום ועד תשלום עשרים שנה רצופים בעז"ה, היה זה יום פלוני וכו'. עוד כתוב בפנינו עדים חתומי מטה באו כל האנשים החתומים למעלה וקיימו וקבלו עליהם כל הנ"ל וכך אמר כל אחד מהם ובטא בשפתיו כמו שכתוב לעיל ואלו הם האנשים שקבלו עליהם הנזירות הנזכרת פלוני ופלוני וכו', ולהיות אמת חתמנו שמותינו היום וכו' פלוני עד פלוני עד וכו' ע"כ. ובהסכמה זאת לא חתמו אלא מקצת הקהל ורובם לא חתמו. ועתה להיות כי בכל יום מתרבים דברי ריבות ואיבות ביניהם, נתרצו ונאותו כל הקהל יחד גדולים וקטנים לקחת חכם לתווך השלום ביניהם אהבה ואחוה שלום וריעות, וטוענים החתומים כי התנאי היה ביניהם בשעת הסכמתם שיחתמו כלם וכך פירשו ביניהם ורובם לא חתמו, יורנו מורנו אם יש היתר לנזירותם זה או לא.
תשובה, הנה בשמים עדי וסהדי כי זה לי ימים גמרתי אמרתי שלא להטפל בהוראות כאלו מנדרים ושבועות וביחוד בנזירות שמשון דליתיה בשאלה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל פ"ג מנזירות [הי"ד] ורבים אשר המית במותו וכו'. וכבר נודע מ"ש הר"ן ז"ל בתשובותיו כי ענייני התר שבועות ונדרים צריך עיון והתישבות רב, ומה גם אני דל והדיוט, ובעונותינו בדור הזה רבו פורצי גדר המזלזלים בשבועות ונדרים, אשר על כן לא הייתי מחזיק קולמוס לכתוב, אך אחרי ראותי כפי הנודע והנשמע היות מצוה בדבר הזה להשקיט הקטטות, כי זה ימים רבים בעונותינו לא כבתה אש להבת שלהבת המריבה בק"ק הזה מאופנים ופנים שונים כנודע ומפורסם, ומה גם היות ענין זה נוגע להחכם השלם עטרת צבי בנן של קדושים נשיא ישראל כמהר"ר נר"ו, ראיתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר כי מה שבא בשאלה כי כשהסכימו הק"ק ההסכמה הנזכרת פירשו והתנו שיחתמו כלם ואח"כ לא חתמו רק קצתם, יראה דטענה חזקה היא. וגדולה מזאת נראה מתוך דברי הרב הגדול בדורנו מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו דאפילו נאספו סתם כל בני הק"ק והסכימו שלא לקחת חכם, ובשעת החתימה לא חתמו רק מקצתם, דהוי כנדרי שגגות שיכולים לומר הנשבעים אדעתא דהכי לא חתמנו אלא אדעתא שיחתמו כלם, וכבר כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ב סי' לה] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן ן' דאזלינן בתר אומדנא אפילו במקום שבועה ונדרים, וכדאמרינן לא נתכוונה זה אלא להגון לה וכו'. וגם הרב מהרשד"ם האריך להוכיח זה בתשובות רבות דבשבועות ונדרים באומדנא דמוכח ובגלוי מילתא בעלמא סגי ואין צורך להעתיק דבריו. גם הרב המובהק מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בתשובותיו סימן כ"ה הסכים לזה וכתב על קהל שקבלו עליהם חכם אחד בכל אלות וחומרות התורה ונזירות שמשון בכל תנאיו וקצתם לא חתמו וז"ל, כיון שאותם שצוו לחתום ואותם וכו' נפטרו, מעתה כלם נפטרו שלא נתקשרו הנשארים אלא על דעת שכל הקהל איש באחיהו ידבקו ולא יתפרדו וכו' יע"ש.
והנה הרב מהרשד"ם כתב סימן ע"ח על הממונים שהסכימו להרחיק לפלוני וכו' וקבלו עליהם חומרות ונזירות שמשון בכל תנאיו, ונמצא שקצת מהם לא קבלו הנזירות, שגם השאר פטורים, וכההיא דתנן בנדרים [כה ע"ב] היו אוכלים תאנים ואמר הרי עליכם קרבן ונמצאו אביו ואחיו וכו', דבטל הנדר משום דמצי למימר אילו הייתי יודע שאבי ואחי הם לא הייתי נודר, הכא נמי מצו למימר אילו היינו יודעים שלא היו כלם נתפסים בזאת החומרא לא היינו אנו ג"כ נתפסים, ועדיף מההיא דנדרים, דאילו התם אמרינן אילו הייתי יודע שאבא ביניכם הייתי אומר פלוני ופלוני אסורים ואבא מותר, ואף שכונתו שישאר האיסור באחרים ואביו לבד מותר אפילו הכי נשארו כלם מותרים, אמנם הכא המדירים אומרים שאם היינו יודעים שאינכם מקבלים גם אנו לא היינו מקבלים כלל, א"כ מה שקבלו היה טעות גמור ולא חל עליהם הנדר כלל מעולם ע"כ.
והגם שהרב ז"ל שם גמגם קצת באותו נדון דידיה שכל הממונים, דמאן לימא לן דהני שקבלו הנזירות שמשון לא היו מקבלים אף אם השאר לא היו מקבלים, דאולי הני שקבלו היה סיפק וכח בידם בלעדי השאר להקים ההסכמה נגד אותו האיש וכו'. אמנם מסתבר לי דאף לפי זה דוקא התם גבי ממונים איכא למימר הני שקבלו היה סיפק וכח בידם, אבל בבני קהל שמסכימים שלא ליקח חכם ליתא להך טעמא, וכן נראה מדברי הרב גופיה בסימן קל"ה וסימן קי"א. וכל שכן בגוונא דנדון דידן שרוב הקהל לא חתמו, ומסתמא המיעוט שחתמו בטעות היה, דאדעתא דהכי לא קבלו, שלעולם המיעוט נגרר אחר הרוב. ועוד כתב הרב שם לבסוף שאם הם יאמרו בריא להם שאם היה ידוע להם שאלו לא היו מקבלים הנזירות שגם הם לא היו מקבלים אז ודאי הנדר בטל.
ואיברא דלכאורה היה לי גמגום קצת באותו נדון של הרב ז"ל, ממ"ש הר"ן ז"ל בנדרים [כה ע"ב ד"ה וב"ה אומרים] עלה דההיא דראה אנשים וכו' דכתיבנא דטעמא משום שהיה מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו וכו', ומשום הכי בקונם אשתי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה את כיסי, דאי לא אעפ"י שהיה דעתו בשביל כך מ"מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוין ליכא טעות בעיקר הנדר, אבל כאן שלא נתכוין להדיר את זה הרי הנדר בטל ע"כ, וא"כ באותו נדון של הרב זלה"ה ליכא טעות בעיקר הנדר, שהרי להרחיק את פלוני נתכוונו אעפ"י שהיה דעתם שיקבלו כלם וצריך שיפרשו. ומ"מ מפשט רבינו ירוחם בשם המפרשים נראה שחולק על זה, שכתב נשבע שלא יעשה כך וכך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואחר כך נודע לו שאין בו איסור כל כך, לא חלה השבועה כלל כי היתה בטעות, כך כתבו המפרשים עכ"ל. נראה קצת מפשט דבריו שאעפ"י שלא פירש שבשביל כך רק שהיה סבור וכו' לא חלה השבועה, והתם ליכא טעות בעיקר הנדר שהרי נתכוין לאסור אותו דבר אעפ"י שהיה דעתו בשביל כך וכו'.
ומ"מ מסתבר לי דאף להר"ן דוקא התם בקונם אשתי בעינן שיאמר שגנבה את כיסי, דאל"כ אלא שאמר קונם אשתי לבד ליכא הוכחה, דאע"ג דדעתו בשביל שגנבה וכו' הוו דברים שבלב, אבל היכא דאיכא מילי דמוכיחי וידיעי לא אמרינן דברים שבלב וכו'. ודמיא קצת למה שכתב הרא"ש [נדרים כז ע"א ד"ה מתני'] גבי נדרי אונסין הביאו הטור ז"ל בסימן הנזכר כגון שזימן ראובן לשמעון והדירו אם לא יאכל עמו, ואירעו אונס כגון שחלה הוא או בנו או אונס אחר לא נאסר וכן כל כיוצא בזה וכו', וכתב משום דמעיקרא לא הוה דעתו שיחול אם אירעו אונס, ודברים שבלב כי הני דמוכיחי וידיעי לכל הויין דברים. והכא ג"כ איכא למימר דמסתמא דברים מוכיחים הם שבני קהל אחד שמתקבצים ונועדים לדבר אחד כגון להתקשר שלא לקחת חכם וכיוצא וחתמו מקצתן, מסתמא אדעתא שיחתמו כלם הוא, אבל שיהיו הם אסורים בזיקים והשאר יהיו בבחירתם וברשותם לעשות מה שירצו אדעתא דהכי לא חתימו. ועוד דבנדון דידן הדבר ברור כשמש ומורה באצבע שכן הוא, שהרי כמובא בשטר הנזירות שהסכימו בכך בעבור התקלות וכו' שקצתם רוצים ליקח חכם וקצתם אינם רוצים ונמשך מזה מחלוקות גדולות וכו', ואם לא יחתמו אלא מקצתם איך ניצולו ממה שברחו, שהרי עדיין אש המחלוקת נשאר ביניהם כיון שרוב הקהל רשאים ליקח חכם, אלא הדבר מוכיח בבירור שלא חתמו אלא אדעתא שיחתמו השאר. וזה יראה ברור, וכל שכן וקל וחומר אם הדברים כמו שבאו בשאלה שאמרו והתנו בפירוש שיחתמו כלם, דבזה לית דינא ולית דיינא דודאי פטורים ומותרים, דאפילו נימא שבפני העדים לא פירשו כלל, כיון שפירשו ביניהם בגילוי מלתא סגי כמו שיראה המעיין בתשובות הגדולים והם נאמנים על עצמם וכמו שיבא בס"ד, וכל שכן שכתבו הרבנים הנזכרים לעיל דאפילו על הסתם אמדינן דעתייהו וכו' וכדכתיבנא לעיל.
עוד איכא טעמא אחריתי כפי מה שהגידו אלי השואלים, והוא שמכלל החתומים בשטר הנזירות הוא חכם מיוחד ואחר עמו שאומרים שהערימו בשעת הנזירות מפיהם במקום הרי אני נזיר או הריני נזיר שאמרו הרי איני נזיר ולא הבינו השומעים, וגם שאלתי את פי החכם הנזכר ואמר שכן היה האמת, וא"כ נאמנים הם על עצמם, דקי"ל שכל אדם נאמן על עצמו באיסורין וכדילפינן מהגמרא בכריתות פרק אמרו לו [יב ע"א]. וכ"כ הרשב"א בתשובה שכל אחד נאמן על עצמו, דאל"כ בא ונאמר שלא נפתח לאדם אלא בפתחים שיש להם עדים ושאנו מכירים בהם שהוא כן כמו שהוא אומר עכ"ל. והרא"ש ז"ל בתשובה ריש כלל י' [ובפסקים נדרים פ"ב סי' י] כתב על מי שנשבע לאשתו שלא יצא ממנה בלי רשותה וכו', ועתה טוען שהיא נתנה לו רשות ופטרו מן השבועה והיא טוענת שלא פטרו, והשיב שכיון שלא האמינה עליו בעדים הוא נאמן וכו', הרי דאע"ג דהיא מכחישתו הוא נאמן על עצמו. ועוד ראיות הרבה ומהם פרק ב' דנדרים [יח ע"ב] דתנן סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, כיצד הרי הוא עלי כבשר מליח וכו', וכתב הרא"ש בפירוש האחרון שתפש לעיקר, אעפ"י שסתם נדרים להחמיר היינו כשלא פירש מה היה בלבו, אבל אם אמר בלבי היה בשר מליח של ע"ז אזלינן בתר פירושו להקל ע"כ, הרי דנאמן לומר בלבי היה אף להקל, וכך הם דברי הטור [יו"ד סי' רח] והרשב"א [ח"א סי' תרצט]. ואע"ג שהרב ב"י כתב בסימן רכ"ח מיו"ד שדברי הרמב"ם [שבועות פ"ב ה"ג] כפירוש הראשון של הרא"ש, אחר המחילה רבה זה שלא בדקדוק, דבהדיא כתב כפירוש האחרון של הרא"ש וכדברי הטור. ותו תנן התם [כ ע"א] גבי נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', ומסקינן שאם הוא תלמיד חכם נאמן ואין צריך התרה, ואפילו בעם הארץ שצריך שאלה לאו מדינא אלא כדי שלא ינהגו קלות ראש, וכתבו המפרשים דטעמא דהחמירו בעם הארץ בזה לפי שהלשון משונה, וזה שאין דרך לקרוא לחרמו של ים חרם סתם. ותו אמרינן [שבועות כו ע"ב] היה בלבו להדיר פת חטים והוציא פת שעורים מותר בשניהם, הרי דאע"ג שהוציא בפיו פת שעורים נאמן לומר בלבי היה פת חטים, וכהנה רבות כמבואר כל זה בדברי הטור [סי' רי] בהלכות נדרים ובדברי הרמב"ם פ"ב משבועות [ה"י] ונדרים [פ"ב ה"ב] והאריכות בזה מותר. הא קמן דנאמן לומר בלבי היה וכו' גם שהוא היפך מה שהוציא בשפתיו, כל שכן בנדון דידן שאומר שמעולם לא הוציא חיוב נזירות בשפתיו.
ואע"ג דבנדון דידן איכא עדים חתומים שכל החתומים בשטר הנזירות בטאו בפיהם וכו', נראה דבהך מילתא אם אמר אחד מהם או שנים הריני נזיר או הרי איני נזיר, עבידי סהדי דלא דייקי ולא יהבי דעתייהו, דבכמה מילי אמרינן עבידי סהדי דלא דייקי, דבפרק חזקת [ב"ב נו ע"ב] אמרינן אמר רב יהודה אחד אומר אכלה חטים ואחד אומר אכלה שעורים הרי זו חזקה, ואמרינן בגמרא דהיינו טעמא דבין חטי לשערי לאו אדעתייהו דאינשי ולא דייקי. וגדולה מזו יש מן המפרשים [תוס' שם ד"ה אלא] דסבירא להו דגבי מי שתבע מחבירו מנה ובא עד אחד ואמר מנה שחור והשני אומר מנה לבן דלא הוי הכחשה, דבין שחור ללבן לא דייקי אינשי.
ועוד יש לי לחזק הדבר בנדון דידן, כשנאמר שכבר נודע שכלל גדול אמרו דלעולם העמד דבר על חזקתו וכל ישראל בחזקת כשרים הם, ואפילו באיניש דעלמא אוקי גברא אחזקתיה ולא מחזיקינן לאינשי ברשיעי לומר שקבלו עליהם נזירות ורוצים לעבור עליו, כל שכן במקום חכם שלם מיוחד בחכמה ובכשרות, וכיון שכן אלימא החזקה לומר שהעדים לא הבינו וכו'. ויראה לי כדמות ראיה על זה מדאמרינן באלו מציאות [ב"מ כח ע"ב] אבוה דרב פפא (איתבר) [אירכס] ליה חמרא ואשכחוה, אתא לקמיה דרבה בר רב הונא אמר ליה זיל אייתי סהדי דלאו רמאי את וטול, אזל אייתי סהדי, אמר להו ידעיתון ביה דרמאי הוא, אמרו ליה אין, אמר להו אנא רמאה אנא, אמרו ליה אנן לאו רמאי את קאמרינן, אמר רבה בר רב הונא מסתברא לא מייתי איניש חובתא לנפשיה. ופירשו רש"י והנמוקי [טו ע"א] ז"ל אמרו ליה אין כסבורים דאמר להם ידעיתון ביה דלאו רמאי וכו', הרי דהתם אע"ג דאמר להם בפירוש ידעיתון ביה דרמאי הוא וכו', אמרינן שלא הבינו העדים מכח דחזקה לא מייתי איניש חובתא לנפשיה. וא"כ הכא בנדון דידן דאיכא חזקה אלימתא וגם הדבר עשוי דלא דייקי, יש לומר דכל שכן הוא, שכיון שראו שהסכימו שלא ליקח חכם ולקבל נזירות, כשהוציאו הדבר מפיהם כסבורים שאמרו הריני נזיר ולא אמרו אלא הרי איני, דעביד דלא דייקי בהא ולא יהבי דעתייהו כדכתיבנא. ואע"ג דיש מקום לדחות דהתם שאני דהעדים עצמם חזרו לומר אנן לאו רמאי את קאמרינן, מ"מ קצת ראיה יש, דהא קי"ל כיון שהגידו אינן חוזרים ומגידים, ואפילו הכי מבטלי הך דינא משום חזקה דלא מייתי איניש וכו'. ויש דחייה מצד אחר דנדון דידן עדיף, דעביד סהדי במילתא כי הא דלא יהבי דעתייהו ולא דייקי כולי האי ואיכא חזקה אלימתא כדכתיבנא, מסתבר לי ודאי דנאמנים החכם והאחר עמו, וכיון שכן שהחכם והאחר עמו פטורים גם השאר פטורים מאליהם, שכיון שכלם היו בחברה ובמעמד אחד להסכים שלא ליקח חכם ולקבל נזירות ממילא שלא נתפסו השאר, אלא כסבורים שגם החכם שהיה עמהם נתפס בנזירות שהוציא בפיו, וכיון שהוא הטעה ולא נתפס, ממילא השאר מה שנדרו בטעות היה ולא חל הנדר מעולם, ודמיא קצת למ"ש הרא"ש בתשובות כלל ח' במעשה דר' חזקיה וחבירו שנשבעו שניהם לילך לארץ ישראל, והשיב כי לא נדר האחד מהם כי אם על דעת החברה וכו' יע"ש.
עוד יראה לצרף לזה שכתוב בלשון שטר הנזירות שסבת נדרם היה בראותם התקלות והפרשים הנופלות בתוך הקהל בסבת שקצתם רוצים ליקח חכם וכו', ואנו רואים בעינינו שאדרבה היה להיפך שמאותו זמן והלאה לא פסק אש המריבה ולעולם היו מחלוקות גדולות ביניהם לאין חקר, ולכן חפצים ליקח חכם ומנהיג לתווך השלום ביניהם, וא"כ איכא למימר דאין לך נדר בטעות גדול מזה. וגם כפי הנראה שבאותו הזמן לא נזדמן להם חכם שדעת וחפץ כלם שוה בו, אך קצתם היו חפצים ליקח חכם שהוא נוח להם וקצתם אין רוחם נוחה הימנו, ולכן נמשך מזה חילוק לבבות והפרשים רבים, אך עתה שנזדמן להם חכם שלם מיוחד בחכמה ומעלה ושלימות בנן של קדושים רועה ישראל כמהר"ר נר"ו, שבסבתו ימשך להם שלום רב ורוח כלם נוחה הימנו, ודאי אדעתא דהכי לא נדרו, שהרי הם תלו הדבר בעבור התקלות, ואיכא למימר דהו"ל כתולה נדרו בדבר אחד שבהבטל אותו דבר תבטל הנדר מאליו, ודמיא קצת למ"ש הטור יו"ד סימן רל"ב מי שפירש בשעת נדרו על מה נדר הרי זה כתולה נדרו באותו דבר, ואם לא נתקיים הדבר שנשבע בגללו מותר [נדרים סה ע"א], כגון שאמר קונם שאיני נושא לפלונית שאביה רע ואמרו לו מת או עשה תשובה אין צריך התרה, דהו"ל כאילו פירש שנודר על זה וכיון שנתבטל הדבר בטל הנדר ע"כ, וכתבו המפרשים [ר"ן שם] שאעפ"י שבשעה שנדר היה חי ורשע ואח"כ עשה תשובה, אפילו הכי כיון שתלה הדבר מפני שהוא רע, כל שעשה תשובה אח"כ נתבטל הנדר מאליו.
ואיברא שהרגיש הר"ן ז"ל [שם תנא תולה] וז"ל, והא דלא אמרינן גבי כעורה ונעשה נאה הכי, כלומר דנימא ג"כ כל שנעשה נאה נתבטל הנדר. ותירץ לזה שני תירוצים, הראשון דהכא היינו טעמא משום דאדם רע עשוי לעשות תשובה ועשוי למות וכו', מה שאין כן באשה כעורה שאינה עשויה להיות נאה וכו'. יראה דאפשר לומר דגם בנדון דידן עשוי הוא שקהל אחד יש פקפוק ביניהם על לקיחת חכם ואח"כ מזדמן להם אחר נאות להם שדעת כלם מסכמת. ועוד תירץ הר"ן ז"ל וז"ל, אי נמי אי אמר הכי שאני נושא לפלונית שהיא כעורה כדקתני שאביה רע הכי נמי דמשמע כל זמן שהיא כעורה, אבל הכא כיון דלפלונית כעורה קאמר לא משמע כתולה נדרו בדבר וכו'. והנה לפי תירוץ זה משמע דבכל גוונא כל שתולה נדרו בדבר אחד היינו כל זמן שימשיך אותו דבר, אבל כל שנתבטל אח"כ אותו דבר ממילא נתבטל הנדר. והכא ג"כ יש צד לומר שכיון שתלו נדרם שלא ליקח חכם בשביל חילוק לבבות ועתה נתבטל אותו דבר, עינינו הרואות שאדרבה לקיחת החכם הוא לסיבת היות לב אחד וראש אחד לכלם לתווך השלום ביניהם ואהבה ואחוה, ממילא נתבטל הנדר. וכל זה אני אומר לרווחא דמלתא שכפי האמת מאי דכתיבנא תחלה די והותר.
ועוד אני רואה שכתוב בלשון הנזירות הריני נזיר וכו' אם ח"ו אעבור על כל הכתוב למעלה וכו', והמובן מזה הלשון שתחלה עשו הסכמה על זה בחומרא כדרך ההסכמות, ולחזק הענין קבלו עליהם נזירות אם יעברו את ההסכמה, ועל זה נופל לשון אם ח"ו אעבור, דאל"כ מאי אם ח"ו אעבור דקאמרי, ואם הדבר כן יש היתר אחר מצד זה לדברי הרב מהרשד"ם שכתב בכיוצא בזה בסימן קל"ט על קהל שהסכימו בנזירות שמשון ואמרו קבלנו עלינו בנזירות שמשון אם ח"ו נעבור על ההסכמה שבעיר פלונית שלא לקחת את פלוני להיות חכם וכו', וכתב שלשון זה מורה שההסכמה ענין אחד והנזירות ענין אחר לחזק ההסכמה וכו', וכיון שכן אם יקבלו כלם או רובם היתר לההסכמה הנזכרת שאז לא חל עליהם נזירות שמשון, לפי שהם לא קבלו עליהם הנזירות שמשון אלא אם נעבור, ומלת נעבור מורה העברה באיסור כמו העובר על דברי תורה וכן העובר על השבועה נקרא עבריין וכו', וא"כ אם יתירו תחלה ההסכמה פטורים הם מן הנדר, שהרי לא נדרו אלא אם נעבור ואם התירו אינם עוברים וכו', יע"ש כי נראה שהוא ממש נדון דידן. ויש סמך לדברי הרב מדברי הריב"ש וכמ"ש אצלי במקום אחר. וכל זה לרווחא דמילתא, שכפי האמת דאף אם יאמרו בפירוש בנדון דידן שלא קבלו עליהם שום חומרא רק נזירות לבד, מ"מ הם פטורים מהטעמים הראשונים.
עוד אודיע לשואל כי זה לי ימים רבים שמעתי בשם קצת חכמים קדומים שיש דין אסמכתא בענין נזירות כזה, זה מה ששמעתי בכולל. ואני בעניי על זה היסוד זה ימים חפשתי בספרי הפוסקים והרחבתי הביאור בפסק אחד של נזירות כזה גם בחקירה אחרת אי מאי דאמרינן ספק נזירות להקל אי הוי גם בנזירות שמשון אי לא, אך כאן לא אכתוב רק מה שהעלתי בעיקר הדין לבד (ועיין לעיל סימן כ"ב). הנה הרשב"א כתב בתשובה וז"ל, נתחבטו חכמי הדורות ראשונים ואחרונים בענין האסמכתא מהו הענין הנקרא אסמכתא ובמהו תלוי וכו', ואני יגעתי וטרחתי ומצאתי קושיות והויות על כל אחד מהצדדים אלו עד שמצאתי בחמלת ה' עלי ענין שכל הלכות אסמכתא תלויות בו אין יוצא ממנו אפילו דבר לפי דעתי ואכללהו במלות קצרות, והוא שכל שאמרו בדרך קנס הוי אסמכתא וכו' עי"ש. וכיון שכן בנדון דידן יראה דהוי תנאי שתולה בדעת עצמו. גם נראה דהוי מילתא דגזים דרך קנס שאם יקח חכם יהא נזיר כנזירות שמשון ויהא אסור בתגלחת וביין כל ימיו יראה א"כ דהוי אסמכתא, אמנם בענין נדר ושבועה אי חלין אפילו באסמכתא הרחבתי הביאור במקום הנזכר, ומה שהעלתי שם הוא דלא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא והוי ספק נזירות, והעליתי ג"כ דאין חילוק בפלוגתא דרבוותא לשאר ספיקי.
אמנם אי אמרינן ספק נזירות להקל אף בנזירות שמשון בזה ראיתי גאוני עולם חלוקין, והנה מהריב"ל ומוהרשד"ם כתבו דכי אמרינן ספק נזירות להקל דוקא בסתם נזיר, אבל בנזירות שמשון דספיקו אינו חמור מודאו לא. ואני בעניי הגם שאין דעתי הקלישה מכרעת כתבתי באורך שנראה כן מסוגיית הגמרא כפי דברי הרא"ש והר"ן ז"ל.
אמנם מסתמיות ופשטיות דברי הרמב"ם ז"ל [נזיר פ"ב ה"ז] נראה דאף בנזירות שמשון ספיקו להקל, ולדברי הגאונים מהר"י בי רב ומהרא"ם הובאו דבריהם בתשובות מהרא"ם סימן נ"א ון' יראה המעיין מתוך דבריהם דסבירא להו דגם בנזירות שמשון אמרינן ספיקו להקל, והגם שהוכחתי במקום הנזכר לענ"ד שיש להוכיח מדברי הגמרא כפי פירוש הרא"ש והר"ן שנראה ספיקו להחמיר, אולי אילו הוו קמן הנהו אריותא דכתיבנא היו מאירים עינינו ומראים לנו פנים. גם אנה ה' לידי פסק אחד של הרב הכולל מוהר"ר דוד ן' שושן ז"ל ופסק והוכיח מדברי הרמב"ם דהא דאמרינן ספק נזירות היינו אף בנזירות שמשון, וכמו שהיא הסכמת הגאונים מהרא"ם ומהר"י בי רב וגם רבני מצרים שכתבו בענין הנגיד, וגם דחה בפשיטות סברת מהריב"ל שחילק בין שאר ספיקי לפלוגתא דרבוותא, וכן יראה הסכמת הרבנים הנזכרים שאין חילוק. וזה לשון הרב הכולל מוהר"ר דוד ז"ל בתוך פסקו של נזירות שמשון, נמצא כללן של דברים הנאמרים שבכל ספק שיפול לנו בהאי נדון דידן אף שיהיה פלוגתא דרבוותא אזלינן ביה לקולא בלי שום גמגום כלל עכ"ל. גם הלום ראיתי פסק אחר של הרב כמהר"ר יעקב שמוט שהסכים בזה להקל. גם כתב הרב כמה"ר דוד להקל מטעם אסמכתא דכתיבנא, ואיברא דלמעשה לא הייתי מקל מטעם זה לחוד, אך ראיתיו סניף לטעמים הראשונים.
וראיתי לסיים דברי במילתא דאמינא כדי להוציא מלב איזה מערער ומתעקש שיאמר שיש לנו להניח כל הצדדין שיש להתיר, ולחשוש להחמיר בכל האופן מצד חומר נזירות שמשון. ולזה אומר שאין האמת אתו ואין לבקש עילות להחמיר מטעם זה, דכד מעיינן חזינן דלא חמירא כולי האי, ואדרבה ריעא מילתא של גוף הנזירות, ופוק חזי מה שכתב הרב הגדול המופלא מהר"י טאיטאצאק ז"ל הובא בספר שארית יהודה בפסק הראשון מפסקי הרב שם והביאו ג"כ הרב מהרשד"ם סימן ע"ה וז"ל בסוף דבריו, עוד ראוי לדעת דר' יהודה לחודיה הוא דאמר דהנודר נזירות שמשון חיילא אבל ר' שמעון ור' יוסי ור' יעקב כלהו סברי דלא חייל דקי"ל עד דידור בדבר הנדור כדאיתא בפרק קמא דנזיר [ד ע"ב] ושמשון לאו נדור הוא אלא גזירת השמים, וגם זה להלכה ולא למעשה כי הרמב"ם [נזיר פ"ג הי"ג] דחה כל זה מההלכות ע"כ.
ואיברא דהרב מהרשד"ם בסימן הנזכר תמה עליו דיראה מדבריו שאילו היו פוסקים אחרים בדיני נזירות היו פוסקים להקל בנזירות [שמשון], שהרי משנה סתמית היא בנזירות שמשון ומהיכא תיסק אדעתין [לפסוק] לא כר' שמעון ולא כר' יוסי ולא כר' יעקב אחר שסתם לן תנא כוותיה דר' יהודה וכו' יע"ש.
וכדי להסביר דברי מהר"י טאיטאצאק ראיתי להביא סוגית הגמרא, וזה דגרסינן פרק קמא דנזיר [שם] תניא ר' יהודה אומר נזיר שמשון מותר ליטמא למתים וכו', ר"ש אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום שלא מצינו בשמשון שיצתה נזיר מפיו וכו', לימא בפלוגתא דהני תנאי קמפלגי דתנן הרי עלי כבכור ר' יעקב אסר ור' יוסי מתיר, [מאי לאו] ר' יהודה סבר כר' יעקב דאמר לא בעינן דבר הנידר ור' שמעון סבר כר' יוסי דאמר בעינן דבר הנידר, לא דכו"ע בעינן דבר הנידר ושאני גבי בכור דכתיב ביה לה' לרבות את הבכור וכו'. וא"כ לפי מסקנא זו כלהו הני תנאי אית להו דבעי דבר הנידר ולהכי לא חייל נזירות שמשון. וא"כ נפקא מינה לפי סוגיא זו דמאן דאית ליה דבעי דבר הנידר לית ליה נזירות שמשון, וכיון דאיכא כמה סתמי דפרק קמא ופרק ב' דנדרים שסתמו דבעינן דבר הנידר, וכן סוגיא דתלמודא בנדרים והיא ג"כ הסכמת כל הפוסקים לענין דינא, א"כ סמי מכאן ההיא סתמא דנזיר של נזיר שמשון מקמי כל הנהו סתמי דפליגין עלה.
ובזה כתוב אצלי במקום אחר באורך לישב דברי רש"י ז"ל דנדרים [ד]קשים להולמם ואביאנו כאן בקוצר, וזה דעלה דתנן פ"ב דנדרים [יח ע"ב] סתם נדרים להחמיר ופריך בגמרא והא תנן (והא) ספק נזירות להקל, ושקיל וטרי בגמרא עד אמר ליה נזיר שמשון לא תניא וכו', ופרש"י ז"ל לא אשכחן שום ברייתא דקתני נזיר שמשון דליחול כלל משום דשמשון לא יצא נזירות מפיו וכו' יע"ש, וקשיא טובא דהא משנה ערוכה היא בפרק קמא דנזיר וכו'. אמנם י"ל דסמי ההיא משנה דנזיר שמשון מקמי כמה סתמי דתנן דבעינן דבר הנידר, ולהכי משמע ליה דלא משכחת שום ברייתא דתני נזיר שמשון והדר פריך ליה והא אמר רב אחא וכו' תניא נזיר שמשון וכו', אפשר דהיינו הך ברייתא [נזיר ד ע"ב] דפלוגתא דר' יהודה ור' שמעון בפרק קמא דנזיר, ורב הונא בר יהודה שמעה מרב אדא בר אהבה, ושני ליה אי תניא תניא כלומר וההיא ברייתא לא מיירי בנזיר שמשון וכו', זה נראה כפי סוגית הגמרא דפרק קמא דנזיר (ועין לעיל סימן כ"ב).
באופן שמ"ש מהרי"ט לא דבר רק הוא, אמנם הרמב"ם וסמ"ג [לאוין רמג] דחו זה מההלכה שהרי פסקו דחייל נזירות שמשון. וכבר נתחבט על הרמב"ם הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל ח"א והקשה דאיך פסק תרתי דסתרן אהדדי, שפסק דבעי דבר הנידר [נדרים פ"א הי"ג], ופסק כר' יהודה [נזיר פ"ג הט"ו] דחייל נזירות שמשון אע"ג דשמשון לאו נדור הוא. וכתב הרב הנזכר וגם הרב כסף משנה לתרץ דברי הרמב"ם, ואני בעניי כתבתי במקום אחר דהוקשה לי על דברי הרבנים הנזכרים וכתבתי ג"כ ליישב קצת דברי הרמב"ם, וכאן לא ראיתי להאריך.
ומ"מ אומר דכבר חזינן דלההיא סוגיא דנזיר ליתא לנזירות שמשון כלל, ואע"ג דלמעשה אין להקל כלל ח"ו וכמו שהיא דעת הרמב"ם וסמ"ג, מ"מ יש קצת סעד לומר דאין לבקש עילות וצדדין להחמיר יותר מדאי, כל שכן בגוונא דנדון הלז שיש טעמים נכונים ומספיקים להתיר וגם יש מצוה בדבר לתווך השלום ולהשקיט הקטטות.
כלל הדברים דכיון דאיכא בנדון דידן כל הני מילי וטעמי דכתיבנא לעיל, יראה דבני הק"ק פטורים ומותרים, ואם לרווחא דמילתא יתירו להם כל שכן שלא ישאר שום פקפוק. ובין הכי ובין הכי יראה שאין לפקפק כלל ומותרים לגמרי.
הנראה לענ"ד הקצרה וצרה הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לג
נדרשתי לאשר שאלוני, ראובן ושמעון שנתקוטטו ועברו דברי ריבות וחירופין ביניהם, ועל זה קם ראובן והלך אצל לוי חכם מלמד תלמידים בלימוד ההלכה ופתה אותו בדברים, והשביעו שלא ילמד בן שמעון, ובעיר לא ימצא דוגמתו שילמוד לתלמידים אותו למוד, ועתה נתחרט החכם י"א על מה שעשה ובקש מראובן שיתיר לו שבועתו ולא רצה, ושאלו מאתי מה שהדין נותן על שבועה כזו אם יש לה היתר.
ועל זה אשיב ואומר דיראה לענ"ד ששבועה זו מעיקרא לא חלה, דהוי נשבע לבטל את המצוה דקי"ל דלא חלה כדאיתא בנדרים [טז ע"א] ושבועות [כז ע"א] דמושבע ועומד מהר סיני הוא וכו', ואין שבועה חל על שבועה וכו', שהרי כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות תלמוד תורה [ה"ב] כשם שחייב אדם ללמד את בנו וכו' עד ולא בנו ובן בנו בלבד אלא מצוה על כל חכם וחכם מישראל ללמד כל התלמידים אעפ"י שאינם בניו שנאמר ושננתם לבניך מפי השמועה למדו בניך אלו תלמידך וכו' עי"ש. ומ"ש הרשב"ץ [שו"ת תשב"ץ ח"א סי' סד] הביאו הרב בית יוסף בסימן רל"ט על מלמד שהתנה עם אבות התינוקות שאם לא יפרעוהו תוך ששה שבועות שיבטל הילדים מלימודם עד שיפרעוהו ונשבע על זה, השבועה חל עליו דמצוה לאו עליה רמיא אלא על האבות ע"כ. התם היינו טעמא שהשבועה היתה אם לא יפרעוהו ולהכי על האבות רמיא לפרוע לו, אבל אם רוצים לפורעו לו ונשבע שלא ללמוד ודאי השבועה לא חלה.
ולכאורה היה נראה לפקפק [מ]מה שכתב הר"ן ז"ל בתשובה ל"ב סימן ע"ד והביאו הרב ב"י יו"ד סימן רל"ט שהדין כך הוא שכל מצוה מפורשת מן התורה אין שבועה חלה לבטלה, אבל מה שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה שבועה חלה עליו. וזה ימים שזה הדבר חדשתי ומצאתי לי סעד בדברי הרמב"ם ז"ל והארכתי במקומו פרק שבועות שתים בתרא וכו' ע"כ. ומ"ש שמצא סעד בדברי הרמב"ם נראה דהיינו ממ"ש בפ"ה מהלכות שבועות [ה"ז], שבועה שלא אוכל כל שהוא מנבלות וטרפות ואכל פחות מכזית חייב בשבועה שהרי אינו מושבע על חצי שיעור מהר סיני, שבועה שאוכל פחות מכזית נבלה חייב בשבועה וכו', הרי דאע"ג דקי"ל חצי שיעור אסור מן התורה כר' יוחנן אפילו הכי כיון דאינו מפורש בתורה אלא דמפקינן ליה מרבויא דכל חלב וכו' חל עליו שבועה וכו'. והרב מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו ליו"ד סימן פ"ו כתב שכן יראה מהתוספות בשבועות עלה כ"ב [ע"א] לתירוץ ראשון, והוא בדבור המתחיל אהיתרא קא משתבע דכתבו דחצי שיעור לר' יוחנן כיון דליכא אלא איסורא בעלמא לא חשיב מושבע ועומד. וכתב עוד הרב הנזכר דבדיבור דמוקי לה כדברי הכל מקיים תירוץ זה. ואחר המחילה תוספות בסוף הדיבור דחו תירוץ זה וכתבו שפירוש האחרון שכתבו דמצי לאוקומי שלא כדרך הנאתן נראה יותר, דלפירוש קמא קשיא דכיון דחצי שיעור אסור מן התורה לא משכחת לה הן ולאו, דהיכי משתבע דאוכל חצי שיעור הא מושבע ועומד וכו', הרי שכתבו שאם נשבע לאכול חצי שיעור הוא מושבע ועומד, גם בדברי שאר הפוסקים לא מצאנו שיאמר דחל השבועה אלא על מצוה או איסור דרבנן כגון שלא להדליק נר חנוכה או לאכול גבינה של גוים, והוא הרשב"א בתשובה רי"ד והרא"ש בתשובותיו [כלל יא סי' ג] והטור הנזכר.
גם יש להוכיח מההיא דמסכת נזיר [ד ע"א] מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות, מאי היא קדושתא והבדלתא, הרי הוא מושבע ועומד מהר סיני, ופרש"י ז"ל מושבע ועומד דכתיב זכור את יום השבת לקדשו זוכרהו על היין וכו', ותוספות הקשו על פירושו דאדרבא להכי איצטריך קרא לומר דחייל עליה נזירות, לכך פירש ר"ת [ד"ה מאי] דגרסינן בתמיה וכי מושבע ועומד מהר סיני דאצטריך קרא לאסור, דנהי דקידוש היום דאורייתא על היין לאו דאורייתא דזוכרהו על היין אסמכתא היא. הרי דלרש"י ז"ל הוי מושבע ועומד מזכור זוכרהו על היין אע"ג דדרשא דחכמים הוא, ובתוספות פריך דלאו מושבע הוא משום דהוי דרבנן וקרא דזוכרהו על היין הוי אסמכתא, הא אילו היה דרשא גמורה מן התורה הוה אמרינן מושבע ועומד הוא אע"ג דמדרש חכמים הוא.
אך מ"מ הואיל ונפק מפומיה דהר"ן ז"ל גם סעד מדברי הרמב"ם דכתיבנא, יש לחוש ולהחמיר, דאיכא למימר לכאורה דגם זו דנדון דידן הוא מדרש חכמים שדרשו ושננתם לבניך אלו התלמידים כדכתיב ובני הנביאים.
אמנם יראה דהכא בנדון דידן כל אפין שוין דמושבע ועומד מהר סיני הוא, שהרי הרמב"ם ז"ל מנאה במנין המצות במצות עשה, שכתב במנין המצות מצוה י"א היא שצונו ללמוד תורה וללמדה והוא הנקרא תלמוד תורה והוא אומרו ושננתם לבניך, וכתבו בספרי לבניך אלו התלמידים שהתלמידים קרויים בנים וכו', ותוספות בתירוץ הראשון שכתבנו לעיל כתבו דמשום דחצי שיעור ליכא אפילו עשה אלא איסור בעלמא, והכא שמנאה הרמב"ם במצות עשה יראה דלכו"ע מושבע ועומד הוא.
אמנם לרווחא דמילתא משום חומר שבועה יראה שהנכון שיתירו לו שלשה אף שלא יהיה ברשות ראובן ויועיל היתרם כמו שיבא בעז"ה.
והנה בענין היתר שבועה יש צדדין וחלוף דעות, וכבר הארכתי במקום אחר על דברי הפוסקים בכל הצדדין פרטיהן כפי האפשרות, אך עתה לא אכתוב רק העולה לענין הדין לבד ובקצרה ואסמוך על מה שכתבתי במקום אחר. ועיקרא דמלתא בפרק (ד') [ט'] דנדרים [סה ע"א] דגרסינן התם תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, מנא הני מילי אמר רב נחמן דכתיב ויאמר ה' אל משה לך שוב מצרימה וכו' א"ל במדין נדרת לך התר נדרך במדין וכו', פירוש שנדרת לפני יתרו שהדירו שלא לשוב מצרימה לך והתיר בפניו.
והנה בפירושא דהך שמעתא נחלקו המפרשים לשלש דעות. הראשונה כתבו תוספות שם בפרק השולח [גיטין לה ע"ב ד"ה ליחוש] דהמודר הנאה היינו שהדיר הנאה מחבירו בפניו שאין מתירין לו אלא בפני חבירו. והעולה מדבריהם דעיקר טעמא מפני החשד שלא יחשדהו חבירו שעובר על נדרו, ולפי זה לאו דוקא מתירין בפניו אלא כל שהודיעוהו ההיתר דליכא חשד סגי וכמ"ש הריב"ש [סי' קפז]. ולפי זה אפילו בעל כרחו מתירין כל שהודיעוהו, והכי קאמר קב"ה למשה לך והתר נדרך במדין אפילו בעל כרחו של יתרו ע"כ. וכן נראה פשט דברי הרמב"ם בפ"ו משבועות [ה"ז]. הגם שמדברי הרב ב"י יראה שהבין כונה אחרת, כבר כתבנו במקום אחר שאחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים דבריו תמוהים, אלא נראה דעת הרמב"ם כדברי התוספות, וכן הבין מוהרדכ"ץ דברי הרמב"ם כדאמרן.
אמנם הדעה השניה להר"ן ז"ל בחידושיו לנדרים [סה ע"א] והריב"ש סימן קפ"ז כל שהשבועה לתועלת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו אף שלא קבל טובת הנאה. גם מדברי מהר"ם דייק קצת מהרי"ק ז"ל דאף בלא קבל טובת הנאה יש לאסור להתיר שלא מדעתו, וגם הוכחתי במקום אחר שכן הוא דעת הראב"ד.
אמנם דעה השלישית היא דעת ר"ת [הובא ברשב"א גיטין לה ע"ב ד"ה תנאי] ונמשכו אחריו כמה מרבוותא קמאי ובתראי והם סמ"ג [לאוין רמא ע ע"א] ור"י והרא"ש [גיטין פ"ד סי' ט] והרמב"ן [גיטין שם בחי'] והמרדכי [גיטין סי' שעז] והטור [יו"ד סי' רכח] והרשב"ץ [ח"א סי' צג] ורבינו ירוחם [נתיב יד ח"ז קיג ע"ב] וכן (להריטב"א) [להרשב"א] כפי דברי הריב"ש והרשב"ץ, דדוקא בקבל טובת הנאה הוא דאמרינן אין מתירין אלא מדעתו אבל כל שלא קבל טובת הנאה מתירין, ולר"ת וכמה רבוותא הא דאין מתירין דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד אם התירוהו מותר אף בקבל טובת הנאה, אך להראב"ד [שבועות פ"ו ה"ט] וקצת רבוותא אף אם התירוהו אינו מותר אף בלא קבל טובת הנאה כל שהוא להנאת חבירו. ועוד איכא פלוגתא אחריתי לרבוותא אם מתירין בקבל טובת הנאה לדבר מצוה או לא.
והנה מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן ל"ה כתב דמדברי הרא"ש בתשובותיו נראה דאין מתירין בקבל טובת הנאה אף לדבר מצוה, אבל הר"ן בחידושיו והתוספות אחר העיון בדבריהם סבירא להו דאף בקבל טובת הנאה מתירין לכתחלה בדבר מצוה, וכבר דקדקתי במקום אחר בדברי התוספות שאף שאינה מצוה גמורה אלא סרך מצוה סגי, והכי נמי הוכיח מוהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ל"ח דאף מצוה כל דהו מדברי סופרים מתירין.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא ואומר, דאיברא דשבועה זו שהשביע ראובן לחכם הנזכר נר"ו חשיב כתועלתו והנאתו, כיון שכיון למלאת רצון יצרו ולהנקם משמעון, וכמ"ש הרב בעל תרומת הדשן בסימן רע"ד על חכם שנידה לשונאו אף שהיה חייב נדוי כהלכה, שאין נדויו נדוי, מההיא דירושלמי [מועד קטן פ"ג ה"א] דת"ח שנדה לצורך עצמו אין נדויו נדוי, וכתב הטור יו"ד [סי' שלד] בשם אבי העזרי פירוש שנדה כהלכה ומיהו לא נתכוין אלא לצורך עצמו כדי שישתכר בהתרתו. וכתב הרב הנזכר דאותו נדון ג"כ להא דמיא, דמה לי מכוין להשתכר בהתרתו בממון מה לי מכוין כדי לנקום ממנו, גם זה שכרו לעשות נחת רוח ליצרו וכו' עי"ש, וא"כ הכא בנדון דידן כיון שכיון להנקם משמעון חשיב להנאתו. וא"כ היה נראה לכאורה דאיכא למיחש לקצת רבוותא דכתיבנא לעיל דכל שהוא להנאת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו, ולהראב"ד וקצת רבוותא אף אם התירוהו אינו מותר.
אמנם יראה לענ"ד דאף אם לא היה כאן אלא סרך מצוה לא היה ראוי לחוש כל שכן במקום מצוה גדולה כזאת. וטעמא דמילתא שהרי לדעת ראשון דכתיבנא לעיל והיא דעת התוספות והרמב"ם הא דאין מתירין אלא בפניו ואף בכגון ההיא דיתרו שהיה לתועלתו אינו אלא מפני החשד וכל שהודיעוהו וכו' ליכא חשד, גם לדעת רובא דרובא רוב בנין ומנין שנמשכו אחר ר"ת אף לדבר הרשות הא דאין מתירין אלא בפניו דוקא בקבל טובת הנאה, וא"כ לא נשאר רק לדעת קצת והם מיעוטא דסבירא להו דכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין, א"כ אף אם נרצה להחמיר כוותייהו די לנו שנחמיר בדבר הרשות, אבל בדבר מצוה יראה דיש להתיר בלי פקפוק. שהרי אף בקבל טובת הנאה שהחמירו רוב הפוסקים, כתבו רבוותא דלדבר מצוה מתירין, ואף מצוה כל דהו, וכיון שכן [אף] אם נחמיר בקבל טובת הנאה, מ"מ כל דליכא טובת הנאה אף שהוא לתועלת חבירו יש להתיר כל שיש סרך מצוה. ואע"ג דהריב"ש ז"ל כתב שהתוספות שכתבו דהנודר לדעת חברו מתירין לכתחלה בדבר מצוה היא קולא יתירא, הוא שנמשך אחר סברתו שכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין לו אלא מדעתו, אבל לדידן דחזינן לרובא דרובא מהפוסקים דסבירא להו דדוקא בקבל טובת הנאה ואף לדבר הרשות, א"כ אף אם נרצה להחמיר די לנו שנחמיר בחדא מתרי גווני או שנשבע לתועלת חבירו לדבר הרשות או בקבל טובת הנאה לדבר מצוה, אבל בנשבע לתועלת חבירו ואיכא סרך מצוה יראה שיש להתיר. וכן יש ללמוד מתוך כלל תשובות מוהריב"ל זלה"ה שמעולם לא נסתפק אלא כשקבל טובת הנאה אם מתירין לדבר מצוה, אבל כל דליכא טובת הנאה פשיטא ליה דמתירין לדבר מצוה, וגדולה מזו נראה מתשובות הרב הנזכר ובח"א סימן ל"ז פסק להתיר אף שהיה ג"כ לדעת רבים כיון שהוא לדבר מצוה.
כללא דמילתא דנראה לענ"ד דשבועה כזאת מעיקרא לא חלה והוי כנשבע לבטל את המצוה, אך לרווחא דמילתא משום חומר שבועה יכולין להתיר שלשה אף שלא ברצון ראובן ויודיעוהו לו, ובזה יהיה החכם הנזכר נר"ו פטור ומותר בלי שום פקפוק, ואדרבא יש מצוה גדולה בדבר.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לד
נדרשתי מאת הגביר ומעולה הר' יצחק אשיאו ומעולים אחרים אשר אתו על דבר אשר התקוממו כת ההמון והם האורגים כלם ואנשים אחרים עם רב לבלעו על דבר שחשדוהו שעשה מסירות, והוא לא כן אתו, והוכרח להציל נפשו כשנשבע לדעת רבים מפורשים שלא יכנס בשום פתח משרי העיר הנוגעים לכללות בני עירנו, שלא לדבר עמהם בענין הנוגע לכללות העיר, וגם קבל עליו בנדר נזירות שמשון בכל תנאיו, ועוד הפריזו והפליגו עליו שאף לקבל חובותיו לא יכנס אלא עם שלשה רשומים נקובים בשמות, וגם אם יאנסוהו שום שר מהשרים שיכנס שם ולא יוכל לימלט יעקור עצמו דירתו מן העיר, וכן שלא יוכל לישא וליתן עם שום אחד מהם. והכל עשה כדי להציל עצמו שהיה בסכנה עצומה מההתקוממות שקמו עליו לבלעו ולהשחיתו, לולי ה' שנמצא כת רגליים מסייעים בעזרתו באופן שהיה אנוס, וגם אמרו לו שבזה ימלט שלא ילכו העם בערכאות להשחיתו, והם לא כן עשו שמיד למחרת הלכו בערכאות וכתבו עליו שטנה ודברים מרים כלענה כנודע. ועתה יש מהשרים שדורשים ממנו ושולחים שלוחים לקרותו והוא (מתמוטט) [משתמט] בכל מאמצי כחו ואינו יכול, באופן שהוא בסכנה גדולה שאומרים שמבזה אותם וממרה את (דבריו) [דבריהם], ועל זה אומר שבוחר מחנק נפשו ושואל אם יש ארוכה למחלתו והיתר לשבועתו ונזירותו.
ולזה אומר כי ה' בוחן לבות וכליות הוא היודע ועד כי לא הייתי רוצה ליטפל בזה כלל, להיות הדבר קשה עלי מאד להיות נזקק בהוראות כאלה, וכבר נודע מה שכתב הר"ן ז"ל [שו"ת סי' כז] כי ענייני נדרים חמורים וצריך עיון והתיישבות, וביחוד בנושא הלז כי מלבד חומר השבועה יש גם כן נזירות שמשון דליתיה בשאלה ורבים אשר המית במותו וכו', ומה גם כי בעונותי הנני מגורש מביתי וספרי אין אתי, גם דעתי בלתי צלולה ולבי חלל בקרבי, אך להיות שדרשו מאתי אנשים רשומים אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, גם כי עיני רואות וכל העם מקצה יודעים שהגביר כה"ר יצחק הנזכר יש לו שרים אוהבים ומורגל לעשות להם שירות מימי קדם ודוחקים אותו בכל עוז, והוא נמנע מכח הנמנעות לימלט מהם, וראוי לבקש היתר במקום שיש מכשול. וכבר אמרו דאע"ג דקי"ל [עי' יו"ד סי' רח] הנודר נדר מדאורייתא ועבר עליו, אין מתירין אותו עד שינהוג איסור כימים שנהג היתר וכו', אם יש חשש מכשול בדבר שלא יוכל ליזהר מתירין לו מיד. אשר על כן עם היות שאין בידי ספרים לחפש בספרי הפוסקים ונדון הנזכר יש בו כמה סעיפים וענפים והיה צריך התיישבות רב מה שאין לי כעת, מ"מ לסיבה הנזכרת אכתוב בעיקר הדין כפי מה שרשום בזכרוני בקיצור.
ואומר כי אם הדבר שלא היינו יודעים תוכן הענין היינו צריכים לראיה או היינו אומרים שהוא נאמן על עצמו וכיוצא, אבל אחרי שהדבר הוא מפורסם ונודע אלינו בחוש אין אנו צריכים למודעי.
והן אמת כי בעונותינו הרבים זאת וכיוצא בו הוא מתחלואי הארץ הזאת שמתקוממים דלת העם לעשות כאשר מלאם לבם ואין מוחה, וגם יש אנשים מבני עירנו אשר מגדילים המדורה ושמחים לאיד חבריהם.
והנה הדור אתם ראו תוכן הענין הלז כי אני בעוניי נמצאתי במעמד חכמי שלומי ושרי עירנו במעמד חברת תלמוד תורה יע"א, ושם התקוממו האורגים כלם לא נשאר עד אחד ורבים אשר אתם וקמו תחלה על החכם מאד נעלה לתהלה כמה"ר (אברהם) [יצחק] שיראנו י"א לבלעו כאילו להם לבדם נתנה הארץ, לולי ה' שהיה בעזרתו שנמצא לו מקום לברוח ולמלט משם, ואח"כ הכת הנזכרת התקבצו בבית הכנסת ק"ק לישבונה ישן יע"א עם רב וקראו שם לחכמי ושרי עירנו ומנהיגיהם, ואמרו האורגים הנזכרים ביד רמה שיעשו הסכמה שלא יכנס הגביר כה"ר יצחק הנזכר בשום פתח משרי העיר וגם שלא יכנס בשום מנוי ושרות וכיוצא, ואחד מהם במעמד כלם אמר בפנינו בחוצפה גדולה אל הסופר שיכתוב כפי מה שעלה על רוחו. והן אמת נתקשה הדבר אצלי וגם אל החכמים השלמים והשרים העומדים שם, עד שאמרנו שדברים הללו ראוי לוכח בין החכמים ומנהיגי העיר ועל פי עצתם יקום דבר, והם, רצוני האורגים, ושאר דלת העם עם רב כשראו כך הפכו פניהם והלכו בערכאות והעידו ואמרו שטנה גדולה על כה"ר יצחק הנזכר, וזה החילם לעשות שהלכו השוטרים של ערכאות עמהם בשוקים וברחובות להחרים את כה"ר יצחק הנזכר בקול רם, ועוד ידם נטויה באומרם בפיהם לבלעו ולעוקרו מן העולם. ובתוך המבוכה הזאת הלכו קצת מחכמי גבירי עירנו אצל כה"ר יצחק ואמרו לו כדי להשקיט ההתקוממות הזה מעליו שישבע השבועה ויקבל עליו הנזירות הנזכר, שאם לא יעשה כן ח"ו יהיה בסכנה גדולה, ובראותו כך הוכרח לישבע ולקבל הנזירות הנזכר, וגם אמר להם שהנה היו מכריחים אותו לעשות כך ומה יועיל שילכו בערכאות האומות להוציאו מן העולם, והשיבו לו שלכן היו עושים לו כן כדי להצילו שלא ילכו בערכאות, וזו היה תביעתם שיקבל השבועה והנזירות הנזכר, ועל זה נשבע וקבל הנזירות הנזכר, אך כל זה לא שוה לו שעל כל זה לא השיבו אחור כת האורגים והאנשים אשר אתם, והלכו למחרת בערכאות וכתבו עליו שטנה ודברים מרים כלענה כמעט להוציאו מן העולם, ושלוחי הערכאות הלכו לבקש את כה"ר יצחק הנזכר, והלכו לביתו והוציאו הנשים והטף חוצה וסגרו הדלתות וחתמו בחותם הערכאות, וכה"ר יצחק ברח והלך לעמוד בהחבא ולולי רחמי ה' עליו שהיו לו רגליים אהובים היו שוממים לו.
והנה אחר שהודענו תוכן הענין, אומר בקיצור ורמז דיראה בעיני דיש תרופה ומרפא לשבועתו ונזירותו, דהא קי"ל [שבועות כו ע"א] האדם בשבועה פרט לאנוס.
ואיברא דאיכא פלוגתא דרבוותא אי מהניא כל אונס אף במקום שבועה, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דמהניא בין אונס הגוף בין אונס ממון, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דלענין שבועה דוקא אונס הגוף אבל אונס ממון לא מהניא, אם לא שחשב בלבו שום דבר או [שבטל] (שבטא) בשפתיו כההיא [נדרים כז ע"ב] דנודרין להרגין וכו'. וכבר כתב בזה מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן כ"ח, ויראה מדבריו שהריב"ש ז"ל [סי' שפז] הסכים בזה שאונס ממון לא חשיבא אונס לענין שבועה, ואני בעוניי כתבתי במקום אחר [בקונטרס מודעא ואונס] דמדבריו יש לדייק בהפך, וכן נראה לי מפשטיות דברי הרשב"א ז"ל בתשובותיו [המיוחסות סי' רעג], אמנם הרב הנזכר סימן הנזכר כתב דלדעת רובא דרבוותא לענין שבועה בעינן אונס הגוף.
אמנם יראה בנדון דידן כפי מה שאיימו עליו להכתב בערכאות וכמו שכתבנו לעיל הוי צערא דגופא, וכבר נודע מה שאמרו ז"ל [ב"ק קיז ע"א] כתוא מכמר, כיון שישראל נופל ביד אומות העולם אין מרחמים עליו, ומה גם בהתקוממות הזה כי לא יבצר כל שיזמו לעשות ובריא הזקא, והוכיח סופם על תחלתם במה שעשו למחרת שהעידו עליו וכתבו עליו בערכאות דברים לעוקרו מן העולם כפי דתם, לפחות היה צריך לברוח ולגרש עצמו מארצו, ואין לך צערא דגופא גדולה מזאת.
ומה גם לסברא שהביא הרב כמהר"ר לוי ן' חביב בתשובותיו [סי' כז] שראה לאחד מגדולי האחרונים שכאשר הנדר באונס אין נדר מן התורה אלא מדרבנן אעפ"י שלא חשב בלבו שום דבר, ומתוך כך מצא מקום להקל באותו נדון. ונראה שאפילו שחשב אותו אונס, אונס ממון דן כן, דאילו אונס הגוף לא הוי (אונס) [נדר] כלל אפילו מדרבנן וכמו שכתבתי במקום אחר. באופן דלפי דעת זה דהוי מדרבנן כל דאיכא פלוגתא וספיקא ספיקא דרבנן לקולא, כל שכן שכבר כתבנו דחשיב אונס הגוף צערא דגופא.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק ולומר דמה שהיו מאיימים אותו בתחלה, עביד איניש דגזים ולא עביד. אמנם לזה אומר שכבר כתבתי בזה הענין זה ימים ושנים באורך במקום אחר [בראש קונטרס מודעא] ולכן לא אחוש להאריך רק לכתוב ברמז עיקר הדין ולסמוך על מה שכבר כתבתי, וזה שמי שיעיין בספרי הפוסקים יראה שלכמה וכמה רבוותא רוב מנין ורוב בנין רבו מספר בהפחדה ואיום לבד חשיב אונס, והגם שמהרי"ק בשורש קפ"ו כתב דלמהר"ם וראבי"ה והרא"ש גזום ואיום לא חשיב אונס, כבר כתבתי והוכחתי דמדברי ראבי"ה ליכא הכרעה. וכן מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ק"ו אחר שהביא סברת רב האיי ור"ח שסוברים דבהפחדה לחוד הוי אונס, כתב וז"ל, וגם ראבי"ה אפשר לומר שאינו חולק על דברי הגאונים וכו'. גם מדברי הרא"ש בתשובה ליכא הכרעה, שיש לפרשו באופן שלא יחלוק על דברי הגאונים והמפרשים דסבירא להו דחשיב אונס. וכיון שכן יראה דלענין דינא כיון דמדברי ראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה וחזינן שלכמה וכמה רבוותא בהדיא סבירא להו דבגזום והפחדה הוי אונס הכי נקטינן. וכן פסק מהריב"ל בסימן הנזכר דבגזום והפחדה הוי אונס אף לאפוקי ממונא. הגם שיש סתירה לדבריו ממקום אחר וכמו שכתבתי במקום אחר [שם].
ועוד יראה לענ"ד דאף לסברת מהרי"ק שהבין בדברי הרא"ש שגזום לא הוי אונס, יודה בנדון דידן, וזה שכתב הרא"ש [כלל לח סי' ז] ששאלת אשה שמחלה כתובתה לבעלה וכו' והיא טוענת שעשתה המחילה מפני שהיה מגזים אותה וכו', אין זה טענת אונס כי בדין היה עושה. ועוד שאין האונס ידוע דלא מסרה מודעא מעיקרא וכו'. וכתב מהרי"ק על זה דמשמע בהדיא מתוך טעם שני שכתב ועוד דאין האונס ידוע וכו' דלא חשיב אונס ידוע במה שהיה מגזים לגרשה וכו'. והנה מהרי"ק מפרש בכונת הרא"ש דמיירי אף דידיע לן שהגזימה לגרשה וכתב דלא הוי אונס לפי דעביד איניש דגזים, ותלה הטעם דלא מסרה מודעא, פירוש דאם מסרה מודעא חשיבא המודעא לאלומי לההוא גזום לשוויי (לההוא) [להו] אונסא אפילו דלא הוי אונס גמור.
והנה הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"ב סימן מ"ז דקדק על זה וז"ל, וקשיא לי דמאי אולמיה דמודעא לשוויי אונסא מאי דלא הוי אונס גמור. ועוד אחר שהרב ז"ל הוא סבור דסבירא ליה להרא"ש דהמתנה ומחילה שוין כסברת הרמב"ם ז"ל, א"כ איך שייך למימר שאם מסרה מודעא הוה קרינן אונס לההוא אונסא, והלא במסירת מודעא לחוד בלי שום אונס סגי במתנה כדאמרינן דבמתנה וגיטא גלוי מלתא בעלמא וכו'.
ולי הדיוט נראה דיש ליישב דברי מהר"י קולון ז"ל, אם לדקדוק הראשון יראה לישבו ממ"ש הרב הנזכר בשורש הנזכר שהביא ראיה דעביד איניש דגזים ולא עביד מההיא דכל הנשבעים [שבועות מו ע"א] וכו' כתב וז"ל, ואין לחלק דאף דאמר רב יהודה דלא מחייבינן ליה [היכא] דאמר איזיל ואקטליה משום דדילמא גזים ולא עביד, מ"מ חשיב אונס היכא דגזים דמסתפיה אידך דלמא עביד שהרי כתב וכו'. ובזה יראה שמובן פירושו בדברי הרא"ש במה שכתב שאין האונס ידוע דלא מסרה מודעא, פירוש דלא אמרינן דגזים דמסתפיה אידך, דלמא עביד כל שלא מסרה מודעא, אבל אי מסרה מודעא אז אמרינן דגליא דעתא דמסתפי דלמא עביד. ולדקדוק השני נראה ג"כ דאינו מן התימה, שאין הכונה לומר דכי איכא מסירת מודעא בעינן גם כן דאיכא אונס, דפשיטא דכי מסר מודעא דלא בעינן אונס, אבל הכונה לומר דבגזים לבד ליכא אונס ידוע לומר דמסתפי כל שלא מסר מודעא, והכונה כאילו אמר דאם היה אונס דמסתפי היה מוסר מודעא לגלויי, אבל כל שלא מסר מודעא לא תלינן לומר דמסתפי וק"ל. וא"כ יראה לי דהך מלתא שייך בדבר שבין אדם לחבירו, שאינו נאמן לחוב לחבירו לומר דמחמת דמסתפי עשאו כל שלא גילה דעתו כגון שמסר מודעא, וכמו ההיא דהרא"ש שטוענת האשה שמחלה לבעלה משום דגזם לה, אבל בדבר שבין אדם למקום ודאי דנאמן על עצמו לומר דמחמת דמסתפי עשאו ופטור מידי שמים, זה נראה לי נכון ומסתבר.
כל שכן דבנדון דידן לענ"ד לא היה גזום לבד, שכבר הוציאו הדברים לפועל שהלכו בערכאות והעידו עליו דברים והם מרים כלענה, והלכו עם שוטרי הערכאות בשוקים וברחובות להחרימו בקול רם בכל העיר ועוד ידם נטויה, שבתוך המבוכה הזאת אמרו שיציל נפשו ויקבל עליו השבועה והנזירות הנ"ל. ובר מן דין מי שיש לו עינים יראה וישפוט שלא היה כה"ר יצחק הנזכר קובר עצמו בחייו ומביא עצמו לידי השפלה כזאת אם לא מחמת אונס גמור דמסתפי וכו', וקלא דלא פסיק בעיר שלולי שנמצא בסוף כת רגליים שהיו בעזרתו היו מבערים אותו מן העולם, ומטעם זה גם כן הוא פטור מן הנזירות דהוי נדרי אונסין. והרשב"א כתב בתשובה [ח"ד סי' קח] וז"ל, אפילו לא מסר מודעא וראינו שנאנס, האונס מבטל הנדר ועוקרו מעיקרו, ולא עוד אלא אפילו לא הכרנו באונסו כלל אלא שהוא אומר עכשיו שהיה אונס באותה שעה אונס גמור נאמן על עצמו וכו'.
ועוד יש לי צד אחר להקל בענין הנזירות לדעת הרבה מרבוותא וכמו שהארכתי במקום אחר, אך עתה אין רצוני לפרסם אותו צד כדי שלא יבואו להקל במקום אחר (עיין לעיל סי' כ"ב), אמנם בנדון דידן בר מן דין יש להקל מטעם האונס כאמור.
עוד יש לצרף ולעשות סניף מ"ש בשאלה שעל תנאי נשבע שלא ילכו בערכאות וכו', ואם נפשך לומר שאין זה כלום כיון שלא נעשה התנאי כמשפטו דבעינן כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה וכו', יש לומר דאשכחן במילי טובא דגלוי מילתא בשעת מעשה סגי, וכההיא דפרק אלמנה נזונית [כתובות צז ע"א] גבי זבין ולא אצטריכו ליה זוזי דאמרינן דהלכתא הדרי זביני, ופירשו המפרשים שגילה דעתו בשעת מעשה דלמיזבן תורי [זבין]. ונלמד זה ג"כ מההיא דפרק האיש מקדש [קדושין מט ע"ב] ההוא גברא דזבין לנכסי אדעתא למיסק לארץ ישראל וכו'. וגדולה מזאת איכא מילי טובא דבאומדנא דמוכח טובא סגי ולא בעי גלוי דעתא, כגון ההיא דפרק מי שמת [ב"ב קנא ע"ב] שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחרים אם עמד חוזר, דאומדנא דמוכח דלא כתב אלא לאחר מותו, וכן מי ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו וכו', והרבה כיוצא באלו ודברים הללו כתבו התוספות בפרק האיש מקדש [שם ד"ה דברים]. גם הרב הגדול מהרא"ם ז"ל הרחיב בזה בתשובותיו [סי' טז וסי' נג] וכתב גם כן דבנדרים והקדשות סמכינן על פי אומדנות, וגם בנדרי איסור מצינו בהדיא דאזלינן בתר כונת הנודר אף שאין הלשון מוכח ודיינינן על פי אומדנא. וכבר כתב הרא"ש בתשובותיו [כלל ח סי' ד] וז"ל, וששאלת ראובן ששדך בתו לשמעון ונשבע שיתן לו חמשה אלפים זהובים וכו', ועתה נתקלקלו החובות אם נקרא עובר על שבועתו, תשובה אם אין לו לראובן לפרוע לא מחובות וכו' חוץ מבית דירתו ותשמישו אז פטור משבועתו וכו' עד אבל ביתו וכלי תשמישו אפילו עני המתפרנס מן הצדקה אין מחייבין למכור ביתו וכלי תשמישו וכו' דאדעתא דהכי לא נשבע וכו'. וכבר כתב והאריך בזה מהרשד"ם ז"ל בהרבה מתשובותיו לומר דבנדרים ושבועות אזלינן בתר אומדנא.
ובנדון דידן מלבד דאיכא אומדנא דמוכח טובא שכה"ר יצחק הנזכר לא היה מקבל עליו וסובל חרפה גדולה אם לא דמסתפי שילכו בערכאות כמו שכבר החלו לעשות, מלבד זה היה גלוי מלתא בפירוש שאמרו לו בעת השבועה והנדר שהיו מכריחים אותו בכך לפי שלא ילכו בערכאות, והם לא כן עשו שהלכו למחרת בערכאות וכתבו עליו דברים שתצלנה אזנים משמוע, והוצרך לברוח ולהחבא בתוך רגליים אהובים אצלו. ועוד הגידו לי שתחלה סדרו השבועה והנזירות שלא ילך בשערי השרים הנוגעים בדבר הנוגע לכללות בני עירנו לדבר בענין הכללות, ואח"כ הפליגו שלא ילך לקבל חובותיו ושלא לישא וליתן וכו' הכל כנ"ל, וכשקראו לו הכתב קראו לו בפירוש מה שכתוב בתחלה שלא לנגוע בכללות בני עירנו, אמנם שאר הדברים קראו לו בהבלעת התיבות, והנה כה"ר יצחק הנזכר עומד ואומר שלא שמע רק הדבר הראשון שלא ליכנס בכללות בני עירנו, אמנם שאר הדברים לא השגיח ולא שמע מחמת ביעתותא. ועל כל אלה הדברים אני אומר דבענין כניסת כה"ר יצחק הנזכר בשערי השרים לדבר בענין הנוגע לכללות איני מטפל כעת לסיבה מן הסיבות, אמנם בשאר הדברים לקבל חובותיו או במשאו ומתנו וכיוצא אני אומר דמכל הני מילי דכתיבנא שהוא פטור משבועתו ונזירותו, ואם לרווחא דמילתא יתירו לו כל שכן דאין כאן פקפוק כלל, ויש בזה צד מצוה בהתרתו שלא יפסיד חובותיו ומשאו ומתנו, ולא יבא לידי לעז ומכשול שלא יוכל לימלט מן השרים.
כלל הדברים דנראה דבין הכי ובין הכי פטור ומותר מהטעמים דכתיבנא.
וצור ישראל ברחמיו יצילנו משגיאות. נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לה
שאלה, ראובן מתוך אכילה ושתיית יין בא בדברי ויכוח עם אשתו, להיותה מתרעמת עליו היותו בלתי משגיח על אחיה להטיב לו, גם הוא השיבה על פי דרכה היות הענין בטעם נכון, אף אם יהיה כדבריה אף היא תשיב אמריה נגדו, עד אשר אמר לה אל תקניטני כי אני שכור ואל תפגעי בי שתגרמי ותעשי לקבל נזירות שמשון, אחר הדבר הזה עלה עשן באפו וכה אמר בלשון לע"ז ייו שיאה נזיר שמשון בר מנוח שי מיינטריש קי ייו שו אימין פואירי וואישו אירמאנו מי יאזיגי, ואח"כ נתחרט ראובן על הדבר, ומה גם כי רבו הקטטות בינו ובין אשתו עד שהוא אפשרי קרוב לודאי יבואו לידי פירוד איש מאשתו. ושאל השואל אם יש צד התרה לנזירות הנזכר אחר אשר נתחרט, ומה גם מרוב הקטטה אשר נתהוה בינו לבין אשתו, או משום חששא שיוכרח לגרש את אשתו, או מצד כי קבלת הנזירות היה אחר היותו שבע יין ורוגז. יאמר נא אדוננו יגזר אומר כדת מה לעשות בדין הנודר הלז אם נחמיר עליו כמו שיראה מפשט לשון המורים המחמירים כשאמר שמשון בן מנוח אף שלא הזכיר כינוי אחר כמו שבא בספריהם, ולא מלא לב שום אחד מהם להקל אם לא בהצטרף טעם אחר להקל, או אם נאמר כיון שמפשט דברי הרא"ש ז"ל [הובא בשטמ"ק נזיר ד ע"א] נראה שאפילו אמר כשמשון בן מנוח לא אמר כלום, ולזה הסכימו הרב מהרר"י טאיטאצאק והרב מהרר"י בי רב ז"ל, אף כי חלקו עליהם רבים מהמורים, אמנם נוכל לומר אחר שכלם מסכימים כי בהצטרף להם טעם אחר נוכל להתיר, אף אנו נאמר כי אחר שזה הנודר לא אמר נזיר כשמשון בכף הדמיון לא אמר כלום, או נאמר דאין קפידא בכף אחת כי הרבה נמצא כזה בגמרא. מטעם אחר נוכל לומר כי אחר שבא בשאלה שרבו הקטטות בין ראובן ואשתו, והתורה אמרה שמו שנכתב בקדושה ימחה על המים להטיל שלום בין איש לאשתו וכל שכן אם יבאו לידי פרוד חלילה, דהשתא מאי אית לן למימר אם נאמר לא יהא אח אשתו סופר מפני חומר קבלת נזירותו נתרבה הקטטה בין איש לאשתו, ואם יגרשנה קשים גרושין שהתירו ליחד ולא לגרש, ואם נאמר שיהא אח אשתו סופר והוא נזיר שמשון גם זה לא עלה על לבו מעולם והו"ל נדר שוגג. עתה יורנו המאיר לארץ ולדרים עליה באור תורתו אם יוכל ראובן הנודר למצוא צרי למכתו מהטעמים הנזכרים או מטעם אחר שיראה בעיני מורנו מלמדנו להועיל כי אליך נשאנו עינינו, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי זה לי ימים גמרתי שלא להטפל בהוראות כאלה, כי כבר נודע מה שכתב הר"ן ז"ל [שו"ת סי' כז] כי עניני נדרים חמורים וצריך עיון והתישבות, וביחוד של נדון של נזיר שמשון דליתיה בשאלה ורבים אשר המית במותו, ומה גם בנדון כזה שנפל מחלוקת בין גאוני עולם, ומי הוא שיכניס ראשו בין הרים הגבוהים ויבא להכריע. אך להיותי נדרש בזה מחכם רשום גדול בדורנו בחכמה ובמעלה ובשלמות אשר אין בידי להשיב פניו ריקם, הוזקקתי לאותותי אלה. וקודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי ונתון אל לבי להביא כל דעות הפוסקים קמאי ובתראי ופרטי הדינים ולישא וליתן עליהם כפי השגת ידי הקצרה, ואחר כך אבא לענין דינא בנדון דידן.
ואומר דעיקרא דמילתא בפרק קמא דנזיר [ד ע"א] דתנן התם הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלשתים את עיניו הרי זה נזיר, ובגמרא למה לי למתני כל הלין, צריכי דאי אמר הריני כשמשון הוה אמינא שמשון אחרינא קמ"ל כבן מנוח, ואי תנא כבן מנוח הוה אמינא איכא דמתקרי הכי קמ"ל כבעל דלילה וכמי שנקרו פלשתים את עיניו ע"כ.
והן אמת כי אין בידינו דברי תוספות והרא"ש [הובא בשטמ"ק נזיר ד ע"א ד"ה למה לי], אך ראיתי בהרב כסף משנה ז"ל שהביא דבריהם בפ"ג מהלכות נזירות [הט"ו] וז"ל, כתב הרא"ש הכי גרסינן הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה וכמי שעקר דלתות עזה וכמי שנקרו פלשתים את עיניו, למה לי למתני כל הלין כלומר למה לי לפרש כל כך, צריכי דאי תני וכו' ולא היה במשמעות לשונו נזירות קמ"ל כבעל דלילה לכך צריך כל אלו. ולפי הענין נראה דצריך לפרש כל אלו כשמשון בן מנוח כבעל דלילה או כשמשון בן מנוח כמי שעקר וכו' או כשמשון בן מנוח כמי שנקרו פלשתים את עיניו ע"כ. ובכתבי חכם מיוחד מצאתי שלשון זה הוא מתוספי הרא"ש ז"ל, וסיים בו ויש אומרים דבעל דלילה לחודיה סגי וכן נמי כמי שנקרו פלשתים את עיניו סגי ע"כ, א"כ נראה מדכתב יש אומרים וכו' נראה דסברא קמייתא היא סברא דנפשיה דס"ל דשלשתם בעינן ולא סגי כבעל דלילה לחוד בלא שמשון בן מנוח, אלא שצריך לפרש כשמשון בן מנוח כבעל דלילה או כשמשון בן מנוח כמי שנקרו וכו' או כשמשון בן מנוח כמי שעקר וכו', וכמ"ש בהדיא שצריך לפרש כל אלה. וכן יראה לי מדקדוק לשון התוספות שהביא הרב הנזכר וז"ל, והתוספות [שם ד"ה כשמשון] כתבו וז"ל כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה, אבל כשמשון לחודיה או כבן מנוח לחודיה לא סגי עד שיאמר שלשתם כדמוכח בגמרא. ונראה שצריך להגיה בדברי תוספות או כשמשון בן מנוח לחודיה לא סגי עד שיאמר שלשתם. וכתב עוד ומכאן ואילך גריס ר"ת וכמי שעקר דלתות עזה (לבד) [בוי"ו] וכמי שנקרו פלשתים וכו' דאו או קאמר או שאמר כמי שעקר וכו' או כמי שנקרו וכו', דאי אמר כבעל דלילה לחוד או כמי שעקר לחוד או כמי שנקרו וכו' לחוד דהוי נזיר שמשון, דבהא ליכא למיטעי כלל עכ"ל.
והנה ממה שכתבו תחלה דכשמשון לחודיה או כשמשון בן מנוח לחוד לא סגי עד שיאמר שלשתן, משמע דבעל דלילה בלא שמשון לא סגי, דאי לא אלא כבעל דלילה לחוד בלא שמשון בן מנוח סגי, מאי עד שיאמר שלשתן דכתבו לא הוה ליה למימר אלא עד שיאמר כבעל דלילה, דכיון דשמשון בן מנוח אינו מעלה ומוריד דשמשון בן מנוח לא הוי נזירות ובעל דלילה לחוד סגי, מאי עד שיאמר שלשתן דקאמר הא לא בעי שלשתן אלא בעל דלילה לחוד. אלא נראה דסבירא להו דלעולם שלשתם בעינן כשמשון בן מנוח כבעל דלילה או כשמשון בן מנוח כמי שעקר וכו' או כשמשון בן מנוח כמי שנקרו וכו', ומה שכתבו לבסוף דאי אמר כבעל דלילה לחוד או כמי שעקר דלתות עזה לחוד היינו דלא בעי כל השלשה סימנים מובהקים שהן בעל דלילה ושעקר וכו' ושנקרו וכו' אלא כל אחד מהם כשמשון בן מנוח סגי, פירוש שיאמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה או כשמשון בן מנוח שעקר וכו' או כשמשון בן מנוח שנקרו וכו', והיא כסברא קמייתא שהביא הרא"ש בתוספותיו דכתיבנא, זה יראה פשוט בכוונת התוספות למי שלא ירצה לעקם דבריו.
ונראה לי דרש"י ז"ל ג"כ מסכים לדברי התוספות והרא"ש, ויש בדברי רש"י ז"ל עלה דמתני' טעיות נכרות כפי הנראה מדבריו עלה דגמרא, ובקל יראה בעיני שיש למעיין להגיה, וזה שצריך להגיה עלה דמתני' באופן זה, האומר הריני כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה, או שלא אמר כבעל דלילה אלא אמר כשמשון כבן מנוח כמי שעקר דלתות עזה, או שלא אמר דלתות עזה אלא אמר כשמשון כבן מנוח כמי שנקרו פלשתים וכו' הרי זה נזיר. ובגמרא בדברי רש"י ז"ל ג"כ יש להגיה באופן זה, דאי אמר כשמשון ותו לא הוה אמינא שמשון אחרינא קאמר ולהכי אמר כבן מנוח, ואי אמר כשמשון כבן מנוח לבד הוה אמינא איכא איניש אחרינא דאיתקרי נמי הכי שמשון בן מנוח להכי קאמר בהדייהו כבעל דלילה או כמי שנקרו פלשתים וכו' או כמי שעקר וכו', כלומר שבמקום בעל דלילה אמר בהדייהו כמי שעקר או כמי שנקרו וכו', ומסכים עם דברי הרא"ש והתוספות.
ואיברא דבלשון גירסת המשנה יש חילוק ביניהם, דהרא"ש גריס כשמשון בן מנוח כבעל דלילה, ורש"י גריס כשמשון כבן מנוח כבעל וכו', ומ"מ הכל עולה לענין אחד שאין הכוונה דאו או קאמר, דליכא למימר דכשמשון לחוד סגי, דהא ודאי ליתא כדמשמע בגמרא בדברי רש"י ז"ל, אלא הכוונה שאמר כשמשון וגם אמר כבן מנוח וגם כבעל דלילה בהדייהו והוי כאומר כשמשון בן מנוח בעל דלילה, דהיינו (הא) [הך], ותוספות ג"כ גרסי כשמשון כבן מנוח כבעל דלילה וכתבו דלא סגי אלא עד שיאמר שלשתם.
אמנם הביא הרב כסף משנה מפרש אחר שכתוב בו שהוא הרא"ש [הובא בשטמ"ק שם] כתוב בלשון הזה, ואמרינן בגמרא דאפילו אמר כשמשון בן מנוח לא אמר כלום דהרבה אנשים נקראים כך עד שיאמר אחדמאלו הסימנים עמו ובאחד מהם סגי ולא בעי שלשתם, דבגמרא עביד צריכותא עד כבעל דלילה ותו לא. ונראה דאי אמר אחד משלשה סימנים הללו אין צריך להזכיר שמשון כיון דלא עביד צריכות כבעל דלילה דאי אמר כבן מנוח פירוש דאי אמר נמי כבן מנוח ע"כ.
והנה במ"ש ונראה דאם אמר אחד משלשה סימנים אין צריך להזכיר שמשון נראה שתפס כיש אומרים שכתוב בתוספי הרא"ש, וממה שכתוב תחלה עד שיאמר אחד מאלו השלשה סימנים מובהקים עמו נראה ממלת עמו שצריך אחד מאלו עם שמשון בן מנוח, והיה נראה כמדומה לי שמ"ש תחלה הוא בשם הרא"ש, והיא הסברא קמייתא שהביא הרא"ש בתוספותיו שלעולם שלשה בעינן אחד מהסימנים מובהקים עם שמשון בן מנוח, ומ"ש ונראה דבאחד משלשה הללו אין צריך להזכיר שמשון היא סברת המפרש שכתב כיש אומרים. וה"ה מהר"י בי רב כתב שהמפרשים פירשו כסברת יש אומרים שהובא בתוספי הרא"ש. אמנם לענ"ד מדקדוק דברי התוספות וגם מהסברא קמייתא שהובא בתוספי הרא"ש נראה דסבירא להו דלעולם לא מהניא אחד מהשלשה סימנים מובהקים לחוד אם לא שיאמר ג"כ שמו ושם אביו והוא שמשון בן מנוח. ולפי דעת זו מתני' אתי שפיר כפשטה, דקתני הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה בלא וי"ו כמ"ש תוספות והרא"ש, וכמי שעקר דלתות עזה בוי"ו שהוא כמו או כמי שעקר וכו' הרי זה נזיר, וקתני האומר הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה הרי זה נזיר, שבא לומר דבכל אלה הוי נזיר, וכמו שכתוב בתוספי הרא"ש שצריך לפרש כל אלה הריני כשמשון בן מנוח בעל דלילה או כשמשון בן מנוח שעקר וכו'.
אמנם לפי דעת היש אומרים ושאר מפרשים שבאומר בעל דלילה לחוד בלא שמשון בן מנוח סגי, אם כן שמשון בן מנוח דקתני במתני' כדי נסבא, אלא על כרחיך בא לומר שמשון בן מנוח לא מהני וכבעל דלילה לחוד מהני וכאילו קרוב דחסורי מחסרא במתני', והכי קתני האומר כשמשון בן מנוח לא הוי נזיר והאומר כבעל דלילה לחוד הוי נזיר. מ"מ בעיקר הדין לדעת כל המפרשים הנזכרים כל שאמר הריני נזיר כשמשון בן מנוח לחוד לא הוי נזיר.
אמנם לדברי הרמב"ם ז"ל נפל מחלוקת בין גאוני עולם קדושים אשר בארץ המה ז"ל, וזה שכתב בפ"ג מהלכות נזירות [הי"ד] וז"ל, מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר מן התגלחת ומן היין לעולם ואינו מגלח כל שנים עשר חדש, ואי אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר וכו'. [הט"ו] האומר הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה כמי שעקר דלתות עזה כמי שנקרו פלשתים את עיניו הרי זה נזיר כנזירות שמשון אעפ"י שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר ע"כ.
והנה הרב כסף משנה ז"ל כתב שדעתו דלהרמב"ם בחד מנייהו לחוד שאמר הריני כשמשון או הריני כבן מנוח או הריני כבעל דלילה הוי נזיר, וכתב שהגירסא הנכונה בדברי הרמב"ם הריני כשמשון כבן מנוח וכו'. ונסתייע ממ"ש עוד [הט"ז] גבי שמואל הרמתי כבן חנה וכו' הרי זה נזיר דלא גרע כבן מנוח מכבן חנה. ועוד נסתייע ממ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה בסוף מכילתין דנזיר גבי ההיא דשמואל הרמתי וז"ל, תועלת ידיעתינו בשמואל אם הוא נזיר למי שאמר הריני כשמואל או שיספר סיפור מספוריו כמו שאמרנו בשמשון ע"כ. וכתב הרב כסף משנה ז"ל דמדבריו אלה של הרמב"ם יש הוכחה גדולה למ"ש שדעת הרמב"ם שהאומר כשמשון לבד או כבן מנוח לבד הוי נזיר שמשון ע"כ. ולדידיה אין חילוק בין אמר הריני כשמשון או הריני נזיר כשמשון, וא"כ צריך לומר דמאי דנקט ברישא דמלתיה מי שאמר הריני נזיר כשמשון הוא הדין הריני כשמשון, אלא דלרבותא דסיפא נקטיה לומר דאפילו הזכיר נזירות בהדיא שאמר הריני נזיר כשמשון אם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר ששמו שמשון אינו נזיר, וכל שכן אם אמר הריני כשמשון אם אמר לא נתכוונתי וכו' שאינו נזיר, וגם אם אמר כל הכנויים כתב הרב ז"ל דאם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר וכו' שאינו נזיר, אבל על הסתם בכל גוונא הוי נזיר אפילו לא אמר אלא הריני כשמשון לחוד. וקשיא לפי דבריו סוגיית הגמרא דמשמע דאי אמר שמשון בן מנוח לא הוי נזיר עד שיאמר כבעל דלילה. ונדחק הרב ז"ל בפירוש הגמרא וכתב למה לי למתני כל אלין וכו' הכי, פירושו למה לי למתני כל הני חמשה לימא תרי תלת מנייהו ומנייהו ילפינן לשארא, ומשני צריכי דאי תנא כשמשון הוה אמינא איכא שמשון אחרינא, כלומר הוה אמינא הא דקתני מתני' כשמשון לאו למימרא דאמר האי לישנא ממש דא"כ אינו נזיר דאיכא שמשון אחרינא ואין הוכחה בדבר שהוא מתכוין לקבל נזירות, אלא היינו לומר שאמר אחד מהדברים המפורסמים שנעשו לשמשון, להכי תנא חמשה ללמדך שאומר כשמשון לבד או כבן מנוח לבד הוי כאומר כבעל דלילה או כמי שעקר דלתות עזה או כמי שנקרו וכו' ע"כ.
ולי הדיוט יראה דאיכא למשדי נרגא, דמלבד שבכל הנוסחאות שבידנו כתוב בדברי הרמב"ם כשמשון בן מנוח בלא כ"ף, הוקשה לי דלפי דברי הרב גם כי אמרינן בגמרא ואי תנא כבן מנוח הוה אמינא איכא דמתקרי הכי, היינו לומר דהוה אמינא דמאי דתנא כבן מנוח היינו שאמר אחד מן הדברים המפורסמים שנעשו לבן מנוח, וא"כ קשיא דא"כ אמאי איצטריך למתני כבן מנוח דליתני כשמשון לחודיה, דמניה שמעינן מן הדברים המפורסמים לפי דבריו, ומדקאמר נמי כבן מנוח על כרחיך היינו שאמר בפיו (כבן) [כ]שמשון או כבן מנוח, ואמאי איצטריך למיתני (כבן) [כבעל] דלילה וכו'. ותו יש גמגום הרבה מלשון הרמב"ם שכתב בסוף דבריו ואעפ"י שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר, ואם איתא כדברי הרב דכשיאמר הריני כשמשון לחוד להרמב"ם הוי נזיר, למה תלה החדוש בדבר אפשרי אעפ"י שאפשר שנעשו מעשים וכו', הוה ליה למימר אעפ"י שיש שמשון הרבה בעולם שאינן נזירים, אלא משמע דטעמא דהוי נזיר להרמב"ם משום שאמר בעל דלילה או שניקרו, לזה כתב אעפ"י שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר שנשא דלילה או שעקר.
אמנם ה"ה מוהרא"ם ז"ל [בשו"ת סי' נ] הביאו הרב כסף משנה משמו, והוא מה שהבנתי מתחילת רואי דברי הרמב"ם כתב בדרך הראשון שיש הפרש בין אומרו הריני נזיר כשמשון לבין אומרו הריני כשמשון, דכשאומר הריני נזיר כשמשון אעפ"י שלא אמר יותר הוי נזיר כיון שהזכיר מלת נזיר, והוכיח כן מלשון הברייתא דתניא פרק קמא דנזיר [ד ע"ב] ר' יהודה אומר הריני נזיר שמשון מותר להטמא למתים שכן מצינו בשמשון וכו', ותניא נמי הכי בפ"ב דנדרים [יט ע"א] האומר הריני נזיר שמשון אם יש בכרי הזה וכו', והיינו רישא דמלתיה דהרמב"ם שכתב מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר. אמנם מאי דקאמר בגמרא צריכי וכו' דמשמע דלא סגי בשמשון בן מנוח עד שיאמר בעל דלילה, היינו שלא הזכיר מלת נזיר רק הריני כשמשון וכו' כלישנא דמתני', ובהא אמרינן דאף שיאמר כשמשון בן מנוח לא סגי עד שיאמר בעל דלילה, והיינו שכתב הרמב"ם בסיפא דמלתיה האומר [הריני] כשמשון בן מנוח כבעל דלילה. וגם לדעת זה אם אמר לא נתכוונתי אלא לאיש אחר וכו' בכל גוונא לא הוי נזיר אפילו אמר כל הכנויים. וכן ראיתי מתוך דברי הרב המובהק מהר"י בי רב ז"ל [שם סי' נא] שהיה מן המורים כסברא זו. אמנם ראיתי בסמ"ג [לאוין רמג ע"ד] שדרכו לאחוז ולהמשך אחר דברי הרמב"ם, והביא כל דברי הרמב"ם בדמותם כצלמם, דכתב בסיפא בדין השני האומר הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה וכו', משמע שאף באומר הריני נזיר כשמשון בן מנוח לא סגי עד שיאמר כבעל דלילה כמו שיבא עוד לקמן בעז"ה.
אמנם הרב מוהר"י ן' חביב זלה"ה [שם בשו"ת רא"ם] כפי מה שהביאו דבריו הרב כסף משנה והרב מהר"י טאיטאצאק בספר שארית יהודה הוא דס"ל דבאומר הריני נזיר כשמשון או הריני כשמשון לחוד הוי נזיר, אך זה דוקא על הסתם אבל אם אומר בפירוש לא נתכונתי אלא לאיש אחר ששמו כך לא הוי נזיר, והיינו רישא דמילתיה דהרמב"ם, אמנם כשאומר שמשון בן מנוח בעל דלילה וכו' אף שיאמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר הוי נזיר, והיינו סיפא דמילתיה דהרמב"ם. ונתלה לפרש כן במה שהרמב"ם כתב דאם אמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר ארישא דמלתיה שאמר כשמשון לבד. וכתב דכשאמרו בגמרא למה לי למתני כל הלין צריכי וכו', כתב הרב מוהר"י ן' חביב ז"ל שיש חילוק בין מקשה ומתרץ בהבנת המשנה, דהמקשה היה סבור דאו או קתני, והמתרץ משני דלא היא וכו' כמו שיראה המעיין.
ולי הצעיר יראה שאין צורך, וראיתיו אח"כ בהרב לחם משנה [שם הי"ד - טו] דיש לומר כפי דרכו שגם המקשה משמע ליה שכוונת המשנה דכלהו צריכי, ולהכי הקשה דלמה לי כל הני דודאי באחד מהם סגי, ומשני דלעולם צריכי, ודוקא על הסתם סגי באחד מהם אבל אם אומר לא נתכונתי וכו' לא סגי באחד מהם, דאיכא למימר כדבריו דבשמשון אחר נתכוין, ומשום דמתני' מיירי כלל דאף כשאומר לא נתכונתי להכי צריכי כל הני. ורמז במה שאמר הוה אמינא וכו' למה שיוכל לטעון ולומר הנודר. וכתבו הרב מהר"י טאיטאצאק והרב כסף משנה שהדבר מבורר כמה דחוק פירוש זה, ושכבר הרגיש הרב עצמו בחולשת פירוש זה, שכתב שאם לא בדרך זה איני רואה לקיים פסק הרמב"ם. ונראה לי דהנכון לפי דעת זה של הרב מוהר"י ן' חביב זלה"ה להגיה בגמרא צריכי דאי אמר הריני כשמשון הוה אמר שמשון אחרינא וכו', כלומר דמצי למימר הנודר שמשון אחרינא איכא שנתכוונתי לו.
עוד הביא הרב מהר"י טאיטאצאק דברי הרב מהר"י ן' חביב שכתב להחזיק סברתו ואינם דברים מוכרחים, אמנם הרב כסף משנה השיג על פירוש הרב מהר"י ן' חביב זלה"ה שהרמב"ם כתב גבי בעל דלילה שאין אומרים שמא נעשו מעשים אלו לאיש אחר, משמע בשמא אין אומרים אבל אם הנודר אומר בבריא לא נתכונתי אלא לאיש אחר שנעשו לו מעשים אלו אינו נזיר. ועל דרך זה הקשה הרב מהר"י טאיטאצאק על מהר"י ן' חביב, והוא שהבין ממ"ש הרמב"ם ז"ל בסוף ואעפ"י שאפשר שנעשו מעשים אלו שבשמא שלא פירש הוא דאמרינן דהוי נזיר, ומזה הוליד סתירת דברי הרמב"ם דא"כ משמע דוקא בשמא אבל אם פירש ואמר לא נתכונתי וכו' לא הוי נזיר אף שאמר כל הכנויים, ומדיוקא דרישא משמע להיפך דדוקא באומר כשמשון לבד הוא דאי אמר לא נתכונתי דלא הוי נזיר, הא אם אמר כל הכנויים אף אם אמר לא נתכונתי הוי נזיר. ועל דרך זה סתירה אחרת דמרישא משמע דאף בשמשון לבד חיישינן על הסתם ובשמא, ומסיפא משמע דדוקא בכל הכנויים הוא דחיישינן לשמא הא באומר כשמשון לבד לא חיישינן בסתם ובשמא. ועוד העיר הערה אחרת כי הרמב"ם גילה הדין לשני חלוקות אחד כשאמר לא נתכונתי שני דשמא לא אמרינן וכו', למה לא גלה לנו הדין כשאומר כשמשון לבד ואמר הוא לשמשון בעל דלילה נתכונתי.
אמנם אחר המחילה רבה לי הדיוט איני רואה כאן השגה, דאיכא למימר דכיון שלא כתב חילוק בין אם אמר לא נתכונתי לאומר סתם אלא ברישא דמלתיה דאמר שמשון לבד, ממילא בסיפא דסתם וכתב בכל הכנויים דהוי נזיר כולל מיירי ואף כשאמר לא נתכונתי וכו' הוי נזיר, ומשום דהרגיש דמאי קמ"ל, דמהי תיתי שיהא נאמן לומר לא נתכונתי דהא חזינן דשקורי קמשקר שהרי אמר כשמשון בעל דלילה וכו', להכי כתב דאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר אשמועינן דאעפ"י כן לא אמרינן דנאמן לומר לא נתכונתי אלא לאיש אחר ואף שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר. ואיכא למימר דמסתברא למימר הכי, דאם איתא דבסתם מיירי מאי רבותא לומר אף על פי שאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר, אטו משום שמא ואפשרות רחוק היה לנו להקל, אלא השתא דמיירי אף שיאמר לא נתכונתי הוה אמינא דנאמן לומר לא נתכונתי אלא לאיש אחר כיון דאפשר שנעשו מעשים אלו לאיש אחר. ומ"ש הרב מהר"י טאיטאצאק בסוף פסקו על זה שכתב הרמב"ם אעפ"י שאפשר שנעשו מעשים הללו וכו' הוא דחוק מאד, וכמעט שאינו סובל כלל לשון הרמב"ם. ובמאי דכתיבנא ממילא ההערה האחרת שהעיר הרב מהר"י טאיטאצאק ז"ל דלמה לא גלה לנו הדין כשאמר כשמשון לבד ואמר הוא לשמשון בעל דלילה נתכונתי, ליתא, שכיון שכתב ברישא דמלתיה כשמשון לבד דאם אמר לא נתכונתי וכו' לא הוי נזיר אבל בסתם הוי נזיר, מכל שכן כשאמר בפירוש לבעל דלילה נתכונתי דהוי נזיר, וזה פשוט.
ואחר המחילה רבה אם יש צד [ב]הערה זאת שהעיר מהר"י טאיטאצאק ז"ל דלמה לא גלה לנו הדין כשמשון לבד ואמר בלבי היה לבעל דלילה, הוא לפי דרכו שכתב בסוף דבריו, וזה דלפי דרכו הרמב"ם ז"ל בכולא מלתיה לא איירי אלא כשאמר כל הכנויים ובזה על הסתם הוי נזיר, ואם אמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר לא הוי נזיר, הא כשמשון לבד על הסתם לא הוי נזיר, וא"כ למה לא גלה לנו בשמשון לבד אם אמר בלבי היה כבעל דלילה מה דינו. ותמיה מלתא שכתב בסוף דבריו וז"ל, ולכן לא הוצרך הרמב"ם להזכיר החילוק השלישי שאמר הוא לשמשון בעל דלילה נתכונתי שאז אין הנדר נדר כיון שאין הוכחה בדבריו וכו'. ולא ידעתי שאיך הוליד שלכן לא הוצרך וכו', כיון שלפי דבריו לא מיירי הרמב"ם אלא בסתם ובאומר כל הכנויים הוי נזיר כל שלא אמר לא נתכונתי וכו', הא בשמשון לבד בסתם לא הוי נזיר ומהיכן ידעינן דשמשון לבד אם אמר בפירוש לבעל דלילה נתכוונתי שלא יהא נזיר, דאדרבה איכא למימר דאזלינן בתר כוונת הנודר. אמנם לדברי הרב מהר"י ן' חביב ז"ל הוא פשוט דאין מקום להערה זו כמו שכתבתי לעיל.
עוד הקשו הרבנים (וכו') [הנזכרים] לסברת מהר"י ן' חביב שכתב שאם אמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה הוי נזיר אף שיאמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר, מדתנן [נדרים יח ע"ב] סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', והדבר פשוט שכל שומע בה חרם לא יבין כי אם לחרם ממש, ואפילו הכי אי פריש ואמר לא נתכונתי אלא לחרמו של ים מהני ולא גרע בעל דלילה וכו'.
יראה לענ"ד דגם בזה ליכא השגה, דיש לחלק דהתם אף על גב דסתם חרם הוא חרם ממש, מ"מ כל שמפרש שכיון לחרמו של ים מהני שהוא דבר מצוי במציאות, אבל שמשון בן מנוח בעל דלילה או שעקר דלתות עזה הוא דבר שמעולם לא נשמע ולא נודע אחר זולת שמשון הנזיר המפורסם, ולהכי לא מהני כשאומר נתכונתי לאיש אחר. והרב בעל לחם משנה הליץ בזה בעד הרב מהר"י ן' חביב דהכא כשאמר שמשון בעל דלילה שאינו נאמן לומר לא נתכונתי וכו', דדמיא לההיא שכתב הטור יו"ד סימן ר"ח דתנן סתם נדרים להחמיר ופירושן להקל, ואם אמר פירות אלו עלי כבשר מליח ויין נסך שיש במשמען לשמים והוי נדר ויש במשמען לע"ז ואינו נדר אמרינן סתמן להחמיר, ואם אמר שדעתו לע"ז נאמן ולא הוי נדר. וכתב על זה הטור ז"ל [סי' רח] שאם רוב אנשי המקום קורין לבשר מליח של קדשים בשר מליח סתם ויין נסך סתם אינו נאמן ע"כ, הרי דבמקום שאין קורין בשר מליח אלא לשמים אינו נאמן לומר שנתכוין לע"ז, שהוא היפך מאי דמשמע מדבריו, הכא גם כן אם אומר שמשון בן מנוח בעל דלילה אינו נאמן לומר שלא נתכוין אלא לשמשון אחר שהוא היפך מאי דמשמע מדבריו שהוא שמשון הנזיר.
וכיון דאתא לידן אומר שהרב ב"י כתב בהך שכתב הטור ז"ל [סי' רח] שאם רוב המקום קורין וכו', למד כן מדתנן במתני' [שם] האומר הרי עלי כתרומה אם כתרומת הלשכה אסור אם כתרומת דגן מותר אם סתם אסור דברי רבי מאיר, ר' יהודה אומר סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין בתרומת הלשכה, ומשמע דהלכתא כרבי יהודה דהולך אחר משמעות שבני אותו מקום מכירין בו עכ"ל.
ולי הדיוט יראה דמשם אין ראיה, דהתם מיירי בסתם דקאמר ר' יהודה סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת משמע דוקא סתם, הא אם פירש שכיון לתרומת הלשכה אסור אף בגליל ולא אזלינן בתר המקום שאין מכירין בתרומת הלשכה כיון שפירש דעתו, הכי נמי איכא למימר דאף אם רוב המקום אין מכירין אלא בתרומת הלשכה, אם פירש שלא כיון אלא לתרומת הדגן שריא כיון שפירש דעתו. ועוד דלדברי הרב ב"י שכתב שמשם למד הטור דינו ומשום דמשמע דהלכתא כרבי יהודה, א"כ הך דינא שכתב הטור אינו אלא לרבי יהודה, אבל לר' מאיר נאמן לומר שדעתו כבשר מלוח של ע"ז אף אם רוב המקום אין קורין בשר מליח אלא לשמים, וא"כ ר' מאיר מקל בזה טפי מר' יהודה. ופשטא דמלתא לא משמע הכי אלא שר' מאיר מחמיר טפי דבסתם אף בגליל אסיר אף שאין מכירין ור' יהודה מקל ומתיר, וגם לר' יהודה במקום שאין מכירין תרומה סתם אלא תרומת הלשכה אינו נאמן לומר שדעתו היה לתרומת דגן ואיכא למימר דכל שכן לר' מאיר. אלא דבעיקר הדין איכא למימר דלא הויא הכי, אלא דלעולם לא אסר ר' מאיר אלא בסתם, אבל במפרש שלא כיון אלא לתרומת דגן שריא אף ביהודה, דאיכא למימר שאף שאין קורין תרומה סתם אלא לתרומת הלשכה כיון שפירש דעתו [שריא], ואיכא למימר דכל שכן לר' יהודה, באופן דנראה דאין משם ראיה.
אבל מ"מ בעיקר הדין הא חזינן שכתב הטור שאם רוב המקום קורין לבשר מליח סתם לשמים אינו נאמן לומר שדעתו לע"ז, וכן הם דברי הרמב"ם בפ"ב מהלכות נדרים [ה"ח] ממ"ש גבי חרמים וכמ"ש הרב ב"י. ומזה הביא הרב לחם משנה סעד לדברי מוהרר"י ן' חביב זלה"ה דכי הכי דהתם היכא דאין קורין אנשי המקום לבשר מליח סתם אלא לשמים אינו נאמן לומר לע"ז נתכונתי, שהוא היפך ממשמע מדבריו, הכי נמי כשאומר שמשון בן מנוח בעל דלילה אם אומר לשמשון אחר אינו נאמן שהוא היפך ממאי דמשמע מדבריו.
אמנם הקשה הרב לחם משנה דמאי שנא מההיא דתנן וכתבו הטור [יו"ד סי' רח] והרמב"ם [נדרים פ"ב הי"ב] הנודר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכן בקרבן שאמר לא היה בלבי אלא קרבנות מלכים, אם הוא תלמיד חכם נאמן, ואף שאינו כן משמעות דבריו כמו שכתב הרמב"ם עליה וז"ל, וכן כל כיוצא באלו הדברים שמשמען לכל אדם איסור ע"כ, הרי דהתם אע"ג שהוא היפך ממאי דמשמע מדבריו כתב דתלמיד חכם נאמן, וגבי ההיא בשר מליח שרוב אנשי העיר קורין בשר מליח של קדשים לשמים כתב סתם שאינו נאמן ומשמע אפילו תלמיד חכם.
והן אמת כי ראיתי אחר העיון להרב מהרש"ך ז"ל בח"א מתשובותיו סי' א' שעמד על הרב ב"י שכתב שלמד הטור ז"ל זה הדין אם רוב אנשי המקום קורין בשר מליח וכו' מההיא דתנן האומר כתרומה וכו' ומדברי ר' יהודה, ודקדק עליו וכתב דאין משם ראיה על האופן דכתיבנא לעיל. אך נראה מדברי הרב מהרש"ך שהבין זה הדין שכתב הטור דאם רוב אנשי המקום קורין לבשר מליח וכו' הוא דוקא בעם הארץ אבל תלמיד חכם לא, ואני הצעיר איני מבין כן מדברי הטור אלא דאין חילוק דאף בתלמיד חכם הדין כן, וכן הבין הרב לחם משנה. ועוד דאף אם נאמר שיסבלו דברי הטור כן דדוקא בעם הארץ שכתב מקמי הכי [פ"ב ה"ז] סתם נדרים להחמיר וכו', ואם הוא אומר שדעתו כבשר מליח ויין נסך של ע"ז אין צריך שאלה אפילו בעם הארץ ואם רוב אנשי המקום קורין לבשר מליח וכו', דאיכא למימר דקאי למאי דסמיך ליה [שם הי"ב] שכתב דאין צריך שאלה אפילו בעם הארץ, ועל זה כתב שאם רוב אנשי המקום קורין לבשר מליח של קדשים וכו' אז אינו נאמן בעם הארץ.
אמנם דברי הרמב"ם אינם סובלים זה הפירוש, ואיתא לקושיא שהקשינו שכתב גבי חרמים שמקום שדרכם שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית לבד ואמר שם הרי הם עלי חרם הרי זה אסור ע"כ, והכונה שאף שיאמר בלבי היה לחרמי כהנים אסור וכמו שפירש הרב כסף משנה וב"י, ומוכרח הוא ממקומו שהרי כתב במה דברים אמורים במקום שמשמעות כל אחד מאלו שם שני ענינים אבל מקום שדרכן שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית וכו', דעל כרחיך פירושו במה דברים אמורים שנאמן לומר בלבי היה כך וכו' במקום שמשמעות וכו', אבל מקום שדרכן וכו' אף שיאמר בלבי היה כך אינו נאמן, ולא חילק בין תלמיד חכם לעם הארץ, א"כ יש לשאול דמאי שנא מההיא דנדר בחרם ואמר לא היה בלבי אלא לחרמו של ים וכו' וכדכתיבנא. וכתב הרב לחם משנה וז"ל, והרב מהר"י קארו ז"ל הקשה לפירוש מהר"י ן' חביב ז"ל מדין זה שלא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', ואדמקשה ליה מהא אמאי לא מסייע ליה מדינא דבשר מליח, אלא שעל כל פנים צריך ליישב שני הדינים אלו שלא יסתרו וכו' ותירץ כמו שיראה המעיין בספרו.
אמנם מדיוק לשון הר"ן בנדרים [יח ע"ב ד"ה ומלמדין] והריב"ש בסימן תנ"ז שכתבו דהתם מחמירינן בהנהו גווני דסיפא דנדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים והשאר דצריך שאלה בעם הארץ, משום דמשמע טפי להחמיר יותר מלהקל, אבל ברישא וכו' נראה מדיוק הלשון דיש ג"כ במשמעות הלשון ג"כ להקל אלא דמשמע טפי להחמיר. וזה אפשר ג"כ שכיון מ"ש הר"ן ז"ל בנדרים וז"ל נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים וכו', רבותא אשמועינן אעפ"י שהוא מפרש בדבר זר שאינו כל כך במשמעות לשונו כחרמו של ים והני אחריני אפילו הכי וכו', ומדלא כתב בדבר זר שאינו במשמעות לשונו אלא שאינו כל כך, משמע שיש קצת במשמעות לשונו אלא שאינו כל כך, והיינו דמשמע טפי להחמיר וכו', וכיון שכן אין סתירה, דשאני ההיא דבשר מליח דאין קורין רוב אנשי המקום כלל אלא לקדשים ואין במשמעות להקל כלל, ולהכי אף בתלמיד חכם אינו נאמן. ועל דרך זה יש לפרש ולסבול דברי הרא"ש בפסקיו [פ"ב סי' י] לנדרים ודברי רבינו ירוחם [נתיב יד ח"ג קט ע"ג] שכתבו משום שאין דרך לקרוא לחרם של ים חרם סתם פירוש שאין דרך מורגל אבל לפעמים אפשר לקרוא, ולהכי בתלמיד חכם נאמן.
אמנם יראה שאף ממה שנראה מפשט לשון הרמב"ם [פ"ב ה"ז] שכתב שמשמען לכל אדם איסור ונאמר שמשמען איסור ולא היתר כלל, יראה בעיני דאין סתירה בחילוק מבואר בעיני, דהתם גבי חרמו של ים וכן בקרבנות לאו היינו לומר ששמו של רשת לא הוי חרם וכן קרבנות של מלכים דלאו שמו קרבן, דודאי אם יש לאדם רשת לפניו ומדבר עם חברו או עם עבדו אומר לו קח חרם זה או שמור חרם זה, וכן אם יש קרבן מלכים לפניו אומר קרבן זה דרשת חרם איקרי, וכן קרבן של מלכים קרבן איקרי, אלא שהנודר ואומר הרי עלי כחרם אין במשמעות דבריו אצל השומעים אלא חרם ממש, ולא אסיקו אדעתייהו חרמו של ים שנודר מילי דכדי. אבל בההיא דבשר מליח שרוב אנשי המקום אין קורין כך אלא לקדשים הוא, שאף שיש בשר של ע"ז בפניהם אין קורין [אותו] בשר מליח סתם, שאין אצלם שם בשר מליח אלא בשר של קדשים, וכן בההיא שכתב הרמב"ם שאין קורין חרם סתם אלא לחרמי בדק הבית דאף שיש חרמי כהנים בפניהם אין קורין אותו חרם סתם, שאין שם של חרם סתם אצלם אלא לבדק הבית, מה שאין כן גבי חרמו של ים שהרשת והמכמורת נקרא ג"כ חרם, וכן כתב הר"ן ז"ל בנדרים וז"ל, חרמו של ים רשת שצודין בה דגים מן הים קרויה חרם ע"כ, ופסוק הוא ג"כ ביחזקאל [כו, ה] תהיה בתוך הים משטח חרמים. ונראה שזה מובן ג"כ מתוך דברי הרשב"א בתשובותיו [ח"א סי' תרצט] הביאה הרב ב"י בסימן הנ"ל וז"ל, וטעמא דמחמרינן טפי בהני מהנך דרישא דהרי הוא כבשר מליח וכו', משום דבהני דסיפא גלה לנו שנתכוין להערים ולהוציא דבריו בלשון שיטעו השומעים ולפיכך החמירו. ובהכי ניחא נמי אומרו לא נתכונתי אלא לקרבנות של מלכים שהלשון כולל אותו וכו' אלא היינו טעמא שנתכוין להערים וכו' יע"ש. הרי שהלשון כולל ג"כ חרמו של ים שגם הרשת נקרא חרם כעין קרבן של מלכים, אלא שאצל השומעים שרואים שנודר וכו' אין משמעותם אצלם אלא חרם ממש או קרבן ממש, אמנם התם גבי בשר מליח שכתב הטור ז"ל, וגבי חרמים שכתב הרמב"ם באותו מקום אין הלשון כולל של ע"ז או חרמי כהנים, שאין שם בשר מליח סתם באותו מקום או חרם סתם אלא בשר של קדשים וחרמי בדק הבית. אמנם בנדון דידן שאומר כשמשון בן מנוח בעל דלילה שאינו נאמן לומר לשמשון אחר נתכונתי הוא מטעמא אחריתי, דאע"ג שאפשר שנעשו מעשים אלו לאחר הוא דבר שאינו מצוי, שלא נודע ולא נשמע מעולם שמשון בן מנוח בעל דלילה אחר אלא הנזיר והמפורסם כדכתיבנא, ולזה נוטה מ"ש הרב לחם משנה בסוף דבריו.
והנה מוהרא"ם ז"ל בסימן ן' מתשובותיו תפס כדברי מהר"י ן' חביב ז"ל, וכפי הנראה לא היו מצויין בידו דברי הרא"ש והתוספות שהביא הרב כסף משנה ולהכי לא הזכיר רק דברי הרמב"ם והאריך.
והן אמת כי היה מקום רב לישא וליתן, וכבר כתבתי אני בעניי במקום אחר באורך בענין נדר ושבועה, אך כאן לא ראיתי להאריך רק זו לבד שהוא בענין שלפנינו של נזירות.
ואומר שהביא מוהרא"ם ז"ל מה שהקשו המפרשים בההיא דאמרינן במסכת נדרים [כז ע"ב] גבי נודרין להרגים וכו', ומסיק בגמרא דאמר יאסרו כל פירות העולם עלי וחושב בלבו היום אע"ג דדברים שבלב אינם דברים, לגבי אונסין שאני, וא"כ משמע דאי לאו באונסא אסור בכל פירות אע"ג שחושב בלבו היום משום דהוו דברים שבלב, ומאי שנא מההיא דאמרינן פ"ג דשבועות [כו ע"ב] עלה דתניא בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא בשפתיו ולא הוציא גמר בלבו סתם מנין תלמוד לומר לכל אשר יבטא. ואסיקנא דהכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו, להוציא פת חטים והוציא פת שעורים פירוש דאז מותר בשניהם, גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין תלמוד לומר לכל אשר יבטא וכו', פירוש דאזלינן בתר לבא ואסור בפת חטים לבד, ואמאי נימא ג"כ שכיון שהוציא בפיו פת סתם אסור בכל פת אעפ"י שבלבו היה לפת חטים, דברים שבלב אינם דברים. ותירץ לזה סמ"ג [לאוין רמא ע ע"א] והוא אחד מהתרוצים שתירצו תוספות [שם ד"ה גמר בלבו], דההיא דנדרים דמשמע דאי לאו אונסו אסיר אף שחושב בלבו היום הוא בעם הארץ דלא מהימנינן ליה במה שאומר שבלבו היה וכו', וההיא דפת חטים בתלמיד חכם דמהימנינן ליה מה שאומר שבלבו היה לפת חטים וכו'. ודמי להא דתנן בנדרים נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים בתלמיד חכם נאמן, אבל בעם הארץ שבא לשאול פותחין לו פתח וכו', אלמא תלמיד חכם דנאמן בדבוריה מהימנינן ליה כשאומר לכך נתכונתי, הילכך תלמיד חכם אינו אסור אלא בפת חטים, והתם גבי פירות אף בלא אונסא אינו אסור אלא אותו יום ועם הארץ אסור בכל פת, והתם גבי פירות היכא דליכא אונסא לעולם, ע"כ דברי סמ"ג. ומזה הוליד מוהרא"ם וכתב וז"ל, וא"כ מי שאמר סתם הריני נזיר כשמשון נמי, אם אמר שלא היה בלבו אלא לשמשון אחר והיה תלמיד חכם הרי הוא נאמן ולא הוי נזיר, ואם היה עם הארץ אינו נאמן והרי הוא נזיר וכו', ולא הוצרכו לפרש זה גבי נזירות מפני שסמכו אההיא דנדרים דלעיל פירוש בההיא דנדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים, כמו שסמכו עליו גבי גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם ולא פירשו לומר שהוא בתלמיד חכם כמו שכתב הסמ"ג ע"כ.
ואני הדיוט אחר המחילה נראה שיש לגמגם טובא, שכתב שסמכו גבי נזירות אההיא דנדרים כמו שסמכו אהא בההיא דפת חטים וכו', דהיכן מצינו שסמכו בההיא דפת חטים אההיא דנדרים אהך חילוקא דבין תלמיד חכם לעם הארץ, לא כתבו אלא סמ"ג מכח ההיא קושיא דפת חטים וכו' עם ההיא דיאסרו פירות עלי וכו', וכתב החילוק בפירוש גבי ההיא דפת חטים. אבל שאר המפרשים יראה שחלוקין כמו שכתבתי במקום אחר שסתמו דבריהם ולא חילקו, ורובם כתבו בפירוש שאין חילוק, ותוספות עצמם כתבו הכי במסכת נדרים [כח ע"א ד"ה במוכס] וכן יראה מדברי הרשב"א ז"ל בתשובה הביאה הרב ב"י בסימן [רי"ח] מטור יו"ד ותרצו האי קושיא דההיא דפת חטים עם ההיא דיאסרו פירות העולם וכו' באופן אחר כמו שכתבתי באורך במקום אחר, ולדבריהם ודאי דצריך לחלק בין ההיא דפת חטים ויאסרו פירות דאין חילוק בין תלמיד חכם לעם הארץ כההיא דנדר בחרם וכו', ומניה בההיא דנזירות שכתב הרמב"ם ז"ל סתם שאם אמר לא נתכונתי אלא לאיש אחר דנאמן ולא חילק, נראה ודאי דאין חילוק, ואע"ג דבההיא דנדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים מחלקינן בין תלמיד חכם לעם הארץ. יש לתרץ בכמה אנפי, חדא דהרשב"א ז"ל בתשובה דכתיבנא לעיל נראה מדבריו דהא דאמרינן גבי ההיא דאמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים שצריך שאלה, לאו משום דלא מהימנינן ליה אלא משום חומרא בעלמא שנתכוין להערים וכדכתיבנא לעיל, ולהכי החמירו עליה להצריכו שאלה ופותחין לו וכו', וזה לא שייך אלא בנדרים ושבועות דאיתנהו בשאלה, אבל בנזירות שמשון דליתיה בשאלה ודאי אין חילוק בין תלמוד חכם לעם הארץ.
ואף לדברי סמ"ג דנראה מדבריו דטעמא דההיא דלא נדר אלא בחרמו של ים משום דלא מהימנינן ליה, כתב בנזירות סתם שאם אמר לא נתכונתי דנאמן כדברי הרמב"ם ולא חילק, נראה דיש חילוק [בין] ההיא דנזירות לההיא דאומר לא נדרתי אלא בחרמו של ים. ועל כרחין אית לן למימר הכי, דאם לא כן תקשי להרא"ש ותוספות ושאר מפרשים דאית להו דאפילו בסתם באומר כשמשון בן מנוח גרידא דלא הוי נזיר ובנדר בחרם בסתם אסור אף בתלמיד חכם, אלא על כרחין משום דבשמשון איכא שמשון טובא אבל בחרם סתם חרם הוא חרם ממש. וא"כ לדברי מהר"י ן' חביב על הרמב"ם דסתם כשמשון גרידא אסור משום דמשמע ג"כ שמשון הנזיר וספיקא לחומרא, אבל במפרש לא נתכונתי נאמן אפילו בעם הארץ משום דאיכא שמשון טובא בעולם, אבל נדר בחרם אין רגילים לקרוא לחרמו של ים חרם סתם, ולהכי בעם הארץ אינו נאמן, אבל בתלמיד חכם מיהא נאמן דרשת של הים נמי שמה חרם כדכתיבנא לעיל, וכל זה כפי שיטת הרב מהר"י ן' חביב ז"ל.
אמנם הרב מוהרר"י בי רב ז"ל הובא פסקו בסימן נ"א מתשובות מוהרא"ם ז"ל בפסק הנגיד, כתב דשיטת הרמב"ם כהרא"ש ושאר מפרשים, וכפי הנשמע הסכימו עמו חכמי מצרים דבאומר הריני כשמשון בן מנוח גרידא או הריני נזיר כשמשון בן מנוח גרידא לא הוי נזיר עד שיאמר כבעל דלילה וכו', וכתב שזה תלוי באותו שורש שכתוב במסכת נדרים [ה ע"ב] ובקדושין [ה ע"ב] בכמה דוכתי בתלמוד אם ידים שאינן מוכיחות הויין ידים או לא דקי"ל דלא הויין ידים, ודמי הא דהכא למי שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי שלא אמר כלום, ואפילו אם אמר לי נתכונתי אינו כלום כיון שהם ידים שאינן מוכיחות, שאין הוכחה אם קדשה לעצמו או לאדם אחר, הכא נמי כיון שאמר הריני נזיר כשמשון ויש הרבה שנקראים שמשון אינו נזיר, ואפילו אם יאמר על בעל דלילה נתכונתי כיון שבאותו דיבור אין בו הוכחה יותר על שמשון בעל דלילה משמשון אחר שאינו נזיר וכו' ע"כ.
והן אמת כי אני בעניי כתבתי במקום אחר בענין קדושין בזה הענין של ידים שאינן מוכיחות בסוגית הגמרא בדברי המפרשים פרטיהם ודקדוקיהם אריכות לא מעט וכאן לא ראיתי להאריך, אך בענין נדון דידן של נזירות הנה הרב הנזכר זלה"ה האריך לומר דאין הפרש בין אומר הריני כשמשון בין אומר הריני נזיר כשמשון, והביא ראיות לזה, ואחד מהראיות ששנינו במשנה [נזיר ב ע"א] מי שאמר הריני כזה שהוא נזיר, ואוקימנא [שם ג ע"א] בנזיר עובר לפניו והוי כאומר הריני נזיר כזה, א"כ מי שאמר הריני כשמשון הו"ל כאומר הריני נזיר כשמשון ואין הפרש ביניהם. ואני בעניי אחר המחילה רבה שמעתי ולא אבין, דמה דמיון ומה ראיה, דהתם כיון שנזיר עובר לפניו ואומר הריני כזה לכל מילי וכיון שזה שלפניו נזיר הוא ג"כ נזיר,אבל באומר הריני כשמשון אף אם נאמר כשמשון לכל מילי אימא כשמשון דלאו נזיר קאמר דשמשון טובא איכא, אבל באומר הריני נזיר כשמשון הרי פירש הריני נזיר ואיכא למימר כשמשון הנודע בנזירות קאמר.
עוד כתב הרב ז"ל וז"ל, ועוד מה יעשה זה החולק שאומר שיש הפרש ביניהם, בשאר המפרשים שפירשו שמי שאומר הריני כזה שצריך שיתפוס בשערו ושיעבור לפניו נזיר, וזה לשון אחד מהם, הריני כזה אקשינן נהי נמי דתפיס בשערו הריני כזה אינו כלום, ופרקינן הכא במאי עסקינן בשהיה נזיר עובר לפניו, פירוש ואפילו הכי בהריני גרידא לא אמר כלום. ותימה כיון דנזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה למה צריך תפיס בשערו, עכ"ל המפרש. וכתב עליו מהרר"י בי רב ז"ל נראה מלשונו שמי שאמר הריני כזה צריך שני תנאים האחד שיעבור נזיר בפניו והשני שיהא תופס בשערו, וא"כ מה יעשה מהמשנה שאמר שמשון בן מנוח בעל דלילה וכו', כיון שאין תפוס בשערו אינו כלום. ועוד שזה המפרש הקשה ואמר ותימה וכו', היה לו להקשות מהמשנה שאמר להיפך, אלא ודאי כשאמר המשנה הריני כשמשון לא בא להורות אלא באיזה אופן יאמר שיהא על שמשון בעל דלילה, אבל לעולם אם יהיה צריך לומר הריני נזיר או הריני כשמשון ויהא תפוס בשערו בזה לא דבר המשנה וכו' ע"כ.
ואני בעניי יראה שאינם דברים מוכרחים ומובנים, שאותו מפרש לא הוצרך להקשות מהמשנה, שמגופו של דבר הקשה שאין לו הבנה, שכיון שנזיר עובר לפניו ואמר הריני כזה למה צריך שיהא תפוס בשערו, דלא גרע הריני כזה ונזיר עובר לפניו מאומר אהא ונזיר עובר לפניו וכל שכן הוא, וכן כתבו תוספות עלה דמתני' [שם ד"ה האומר] דהך בבא הריני כזה לגופיה לא אצטריך, דהא מרישא שמעינן דאפילו כי אמר אהא ונזיר עובר לפניו הוי נזיר וכו' יע"ש.
ועוד שאף אם נאמר שלאותו המפרש במתני' דהריני כשמשון בעל דלילה איירי בשתפוס בשערו, איכא למימר דדוקא בשלא הזכיר מלת נזיר, אבל כשאמר הריני נזיר כשמשון תו לא צריך כיון שהזכיר מלת נזיר, כל שכן שאותו פירוש אין לו שחר. וכבר כתבו תוספות דכי משני לבסוף כשנזיר עובר לפניו תו לא צריך שיתפוס בשערו, ומתני' דהריני כשמשון בעל דלילה לעולם בשלא אמר הריני נזיר מיירי. ואף לדברי הרב קושטא דמילתא הכי הוי דבאומר הריני כשמשון בן מנוח בעל דלילה הוי נזיר בלא שיזכיר מלת נזיר, אבל מנא לן דבאומר הריני נזיר כשמשון גרידא דלא סגי וצריך שיאמר בעל דלילה. גם ראיתי בדברי הרב ז"ל שנראה שסובר בהריני כזה דמתני' הוא מהידות, ואיני מבין כן מדברי התוספות שהרי בבא זו דהריני כזה תנא ליה בסיפא בהדי הריני מכלכל הריני מסלסל וכו', שכתבו תוספות דהני לאו ידות נינהו מדלא תני להו ברישא גבי ידות, ועוד יש לי גמגום בדבריו ולא ראיתי להאריך.
אמנם הביא ראיה הרב מהר"י בי רב ז"ל מההיא דבעי פ"ב דנזיר [יד ע"א] אמר כמשה בשבעה באדר מהו ונשאר בתיקו, ופירשו המפרשים [תוס' ד"ה אמר] דבעי אם יש בזה הלשון קבלת נזירות כי בז' באדר מת משה ומחמת צערו רבו נזירים, או אין בדבריו כלום כי גם בז' באדר נולד והיה יום משתה ושמחה, ופירש המפרש שמדבר כשאמר הריני נזיר כמשה ונשאר בתיקו דקי"ל ספק נזירות להקל, א"כ נראה שמי שאמר הריני כפלוני אם יש באותו פלוני להקל ולהחמיר נפסוק להקל, וא"כ כל שכן הכא אם אמר כשמשון בן מנוח דאיכא שמשון טובא בעולם דיש להקל. וא"ת אותה בעיא דהריני כמשה אמאי לא פשטוה ממתני' דהריני כשמשון וכו' דלא סגי עד שיאמר כבעל דלילה, וי"ל דהתם במשה יש צד במשה עצמו ודאי של נזירות שהוא בז' באדר שמת ומספקינן בזמן אם הוא כשמת או כשנולד, אבל הכא בשמשון לבד ליכא צד ודאי של נזירות דדילמא שמשון אחרינא שלא היה נזיר מעולם ע"כ.
והן אמת כי הרמב"ם ז"ל לא הביא דין זה של הריני כמשה וכו' ולא ידעתי למה השמיטו, והרב לחם משנה כתב דאפשר משום דנקטינן לקולא כדין ספק נזירות להקל, ואין זה מספיק דמאחר דמספקא לן בגמרא הוה ליה להביאו ולפסוק להקל כיון שנשאר בתיקו. ויראה דאולי משום שהוא מציאות רחוק ובלתי מצוי כלל לידור נזירות באופן זה כמשה בז' באדר ומאן דכר שמיה לא כתבו.
ועוד כתב מוהר"י בי רב להחזיק סברתו וכתבתיו לעיל, והוא שמה שהביא לבעלי סברא זו לחלק בין האומר הריני נזיר כשמשון ובין האומר הריני כשמשון הוא מדיוק לשון רמב"ם [שם], דברישא דמלתיה כתב מי שאמר הריני נזיר כשמשון הרי זה נזיר וכו' משמע דבהא לחוד הוי נזיר כיון דהזכיר מלת נזיר, ובסיפא דמלתיה כתב מי שאמר הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה, משמע דכשלא הזכיר מלת נזיר בעי שיאמר כבעל דלילה. והא ודאי ליתא, דהרי סמ"ג שנודע שדרכו לאחוז ולהמשך אחר דברי רמב"ם וכתב בזה כל דברי הרמב"ם בדמותם כצלמם, וכתב בסיפא הריני נזיר כשמשון בן מנוח כבעל דלילה וכו', משמע דאף כשאמר הריני נזיר כשמשון וכו' בעי שיאמר כבעל דלילה וכו', וראיה נכונה היא בעיני.
אמנם כתב הרב ז"ל כדי שלא יהא סתירה לדבריו מדברי הרמב"ם ז"ל וז"ל, ואל תשיבני במ"ש הרמב"ם ז"ל פ"א מנזירות [ה"ה - ו] אין אומרים בנזירות עד שיוציא בשפתיו דבר שמשמעו אצל כל אדם כענין שבלבו, אלא כיון שגמר בלבו והוציא בשפתיו דברים שענינם שיהיה נזיר אעפ"י שהן עניינות רחוקות ואעפ"י שאין במשמען לשון נזירות הרי זה נזיר, כיצד הרי שהיה נזיר עובר לפניו ואמר אהיה הרי זה נזיר הואיל ולבו היה שיהיה כמו זה וכו' וכן אם אחז בשערו ואמר אהיה או אהא מכלכל וכו'. והנה הרב ז"ל פירש דברי הרמב"ם יע"ש.
ולי הצעיר יראה שדברי הרמב"ם מובנים, שהכונה שאף שהלשון מצד עצמו לבד אינו לשון נזירות, כגון אהא אין במשמעו כלום דגם הענין לומר אהיה כמו זה הוא רחוק, ומה צורך לזה דהוה ליה למימר הריני נזיר ותו לא, מ"מ כל היכא דאיכא דבר שמוכח מתוכו שהוא ענין נזירות כגון נזיר עובר לפניו ואומר אהא וגמר בלבו ג"כ אהא כמו זה הוי פיו ולבו שוים, וכן אם אומר הריני מכלכל שהוא ענין רחוק לידור באופן זה וגם הלשון מצד עצמו אין במשמעו אצל הכל נזירות דאיכא למימר למיזן עניים כדכתיב [בראשית מז, יב] ויכלכל יוסף וכו', מ"מ כיון דאיכא דבר שמוכח נזירות שאחז בשערו וגמר בלבו לכך הוי פיו ולבו שוים וכו', אמנם כשאומר הריני כשמשון ליכא דבר מוכח דאימא לשמשון אחרינא [נתכוין], ולא דמי לנזיר עובר לפניו או למי שאוחז בשערו וכו'.
אמנם הרב כסף משנה הקשה על דברי מהר"י בי רב, שהרמב"ם [פ"ג הט"ז] פסק בסמוך האומר הריני כבן חנה או כבן אלקנה הרי זה נזיר, ולמה כשאמר הריני כבן מנוח לא יהא נזיר דמאי שנא. ועוד דלפי מה שרצה הוא ז"ל להסכים סברת הרמב"ם עם שאר המפרשים שאפילו שיאמר כשמשון בן מנוח אינו כלום עד שיצרף עמהם אחד מהשלשה סימנים, הוה ליה להרמב"ם לכתוב בעל דלילה בלא כף, מדכתב בכף משמע דמלתא באפי נפשה היא ע"כ. והן אמת כי יש לתמוה דלדידיה מי ניחא, דתיקשי הקושיא להרא"ש ז"ל דכתב בפירוש דלא סגי כשמשון בן מנוח עד שיאמר בעל דלילה וגריס כבעל דלילה בכף. ועוד לא ידעתי אמאי לא הקשה זה על פירוש מהר"י ן' חביב ז"ל שכתב מקמי הכי דלדידיה נמי בסיפא דמלתיה דהרמב"ם מיירי שיאמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה.
אמנם יראה שיש ליישב דברי הרמב"ם שהוא מסכים עם הרא"ש ושאר המפרשים, וזה דאי אמרינן כשאר קצת המפרשים דשמשון בן מנוח לא סגי עד שיאמר בעל דלילה או אחד מהשלשה סימנים המובהקים ואם יאמר כבעל דלילה לחוד סגי, דייק לשון המשנה ולשון הרמב"ם דנקט כבעל דלילה בכף, דאי הוה נקט שמשון בן מנוח בעל דלילה הוה במשמע ששלשתן בעי ובעל דלילה לחוד לא סגי, להכי נקט כבעל דלילה בכף לומר דבעל דלילה לחוד סגי, ואי נקט או כבעל דלילה הוה במשמע דשמשון בן מנוח לחוד סגי, להכי לא נקט או כבעל דלילה לומר דשמשון בן מנוח לחוד לא סגי עד שיאמר בעל דלילה, ומ"מ בעל דלילה לחוד סגי מדנקט בעל דלילה בכף. אמנם זה לא יתכן אצלי ולא אפשר ממ"ש אח"כ גבי שמואל האומר כשמואל הרמתי כבן חנה וכו', א"כ לפי זה דנקט כבן חנה בכף בן חנה לחוד סגי ומאי שנא מכשמשון בן מנוח.
אמנם הנכון דהרמב"ם כסברא קמייתא שהביא הרא"ש דכתיבנא לעיל דכבעל דלילה לחוד לא סגי, וגם כשמשון בן מנוח לחוד לא סגי עד שיאמר כשמשון בן מנוח בהצטרפות בעל דלילה או בהצטרפות אחד (מהשלשה) [מהשני] סימנים אחרים והם מי שעקר דלתות עזה או מי שנקרו פלשתים, ונקט כבעל דלילה בכף לדמויי בעל דלילה לשאר סימנים שהם מי שעקר או שנקרו, דאי אמר או בעל דלילה הוה במשמע בעל דלילה לחוד או שמשון בן מנוח לחוד סגי והא ליכא, ואי הוה אמר שמשון בן מנוח בעל דלילה שעקר וכו' ושנקרו הוה משמע דכולהו צריכי, להכי נקט בכ"ף באלו השלשה סימנים לומר דצריך שיאמר כשמשון בן מנוח בהצטרפות אחד מאלו השלשה סימנים שיאמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה או כשמשון בן מנוח שעקר או כשמשון בן מנוח שנקרו, להכי נקט בכ"ף באלו השלשה סימנים שצריך אחד מאלו עם שמשון בן מנוח וקל להבין.
ועל דרך זה יש ליישב ההוא דשמואל הרמתי, דכיון דאמר כשמואל הרמתי שהוא שמו ושם עירו בהצטרפות סימן אחר והוא בן חנה או בהצטרפות בן אלקנה או בהצטרפות ששסע את אגג וכו', ולהכי נקט בכולהו בכ"ף כבן חנה כבן אלקנה כמי ששסע את אגג, כלומר דכיון דאמר כשמואל הרמתי שהוא שמו ושם עירו בהצטרפות בן חנה או בהצטרפות שם אביו או בהצטרפות כמי ששסע, כלומר שאמר כשמואל הרמתי בן חנה או כשמואל הרמתי בן אלקנה או כשמואל הרמתי ששסע את אגג. ולפירוש זה מ"ש הרמב"ם בפירוש המשנה בסוף מכילתין [פט מ"ה] וז"ל, תועלת ידיעתינו בשמואל אם הוא נזיר למי שאמר הריני כשמואל או שיספר סיפור מספוריו כמו שאמרנו בשמשון, כיון שתלה הדבר כמו שאמרנו בשמשון סמך שהוא הדבר כעין ההיא דשמשון, והוא על הדרך שכתב בחיבורו שיאמר שמו ושם עירו ושם אמו או אביו או שמו ושם עירו ואחד מספוריו כמו מי ששסע את אגג וכו', כך נראה שאפשר כדי ליישב דברי הרמב"ם כפי שיטת מוהר"י בי רב ז"ל. ואם כדברי הרב כסף משנה שהאומר הריני כשמואל לחוד או הריני כבן חנה לחוד סגי כפי דבריו דכשמשון לחוד סגי או כחנה לחוד סגי, א"כ למה הוצרך רמב"ם בחבורו לומר הריני כשמואל הרמתי, דמה צורך לומר הרמתי באומר הריני כשמואל לחוד סגי. אמנם כפי דברינו מדוקדק. ובזה שוה הרמב"ם להרא"ש [ו]שאר המפרשים. ומסתבר קצת להשוותם, דודאי לא נעלם מהרא"ש דברי הרמב"ם, דאם איתא דהרמב"ם דעת אחרת עמו לא הוה שתיק הרא"ש לומר דהרמב"ם חולק על זה כפי שיטת מוהר"י בי רב ז"ל, וכתב הרב ז"ל דשיעור דברי הרמב"ם, דבתחלת ההלכה לא נחית לומר אופן דבורו אלא לומר פרטי הדינים של נזירות שאסור בתגלחת ויין ומותר להטמא למתים, ואח"כ בסיפא דמלתיה כתב אופן דבורו והוא שיאמר כשמשון בן מנוח בעל דלילה וכו'.
ומוהר"י טאיטאצאק ז"ל המתיק עוד דברי הרמב"ם והסכים לענין הדין עם דברי מוהר"ר בי רב ז"ל, וכתב שלהיות שדרכו של הרמב"ם לתפוס לשון המשנה, ובמשנה ראשונה שדבר בנזירות שמשון תנן הריני כשמשון בן מנוח כבעל דלילה, ואח"כ במשנה שניה שבא לפרש פרטי דיניו והחילוק שיש בין נזיר עולם ונזיר שמשון לא נקט רק שמשון לבד, לפי שכבר כתב במשנה הראשונה אופן דבורו היאך יתקיים ולא בא אח"כ רק לפרש פרטי דיניו שאינו מקל שערו כנזיר עולם ומותר להטמא וכו'. וגם הרמב"ם להיות שבתחלה שקיל וטרי בנזיר סתם ואח"כ בנזיר עולם ופירש מה בין נזיר לזמן קצוב לנזיר עולם, פירש ג"כ מה בין נזיר עולם לנזיר שמשון, וכתב שנזיר שמשון אינו מקל וכו' ומותר להטמא וכו' ולא הזכיר רק שמשון לבד כלשון המשנה שניה, ואח"כ אסיק למלתיה ואמר שאופן דבורו הוא כשמשון בן מנוח [כ]בעל דלילה כלשון המשנה ראשונה, ולדברי הני רבוותא כשאמר כשמשון בן מנוח לחוד לא הוי נזיר אף שיאמר לבעל דלילה נתכונתי עד שיאמר כבעל דלילה, ואז אפילו על הסתם הוי נזיר וכל שכן אם יאמר לבעל דלילה נתכונתי, אבל אם יאמר לשמשון אחר נתכונתי אף אם יאמר כל הכנויים לא הוי נזיר דבעינן פיו ולבו שוים.
והעולה לענין הלכה, דלהרא"ש ושאר מפרשים כתבו בסתם שהאומר שמשון בן מנוח לבד לא אמר כלום ושצריך לפרש שמשון בן מנוח בעל דלילה, ונראה מפשט דבריהם דלא אמר כלום אף אם יאמר לבעל דלילה נתכונתי. ובתוספי הרא"ש כתוב עלה דאמרינן בגמרא הוה אמינא וכו' זה לשונו, הוי אמינא שמשון אחרינא ולא הוי נזיר ועל דעת לבו לא סמכינן וכו', נראה דאף אם היה בלבו לנזירות לא סמכינן על זה. וכן נראה מדברי הרב מהרר"י בי רב ז"ל שכתב לפי שיטתו על הרמב"ם דבשמשון בן מנוח לבד לא הוי נזיר אף אם יאמר שנתכוין לבעל דלילה, וכתב שבזה שוה הרמב"ם לשאר מפרשים, וכן כתב הרב כסף משנה שהשוה רבו הרמב"ם לשאר מפרשים, משמע דפשיטא להו שדעת הרא"ש ושאר המפרשים כשמשון בן מנוח לבד לא הוי נזיר אף אם יאמר שבלבו לבעל דלילה נתכונתי.
אמנם בדברי הרמב"ם יש שלש סברות חלוקות. האחת להרב כסף משנה ז"ל דאומר הריני כשמשון לחוד או כבן מנוח לחוד, וכל שכן אם אמר כבעל דלילה לחוד או אחד מהכנויים על הסתם הוי נזיר, וכל שכן אם אמר לבעל דלילה נתכונתי, אבל אם אמר שמשון אחר נתכונתי אפילו אמר כל הכנויים לא הוי נזיר דבעינן פיו ולבו. השניה היא סברת מהר"י ן' חביב ז"ל ומוהרא"ם ז"ל דבאומר כשמשון לחוד על הסתם הוי נזיר וכל שכן אם אמר לבעל דלילה נתכונתי, אבל אם אמר לשמשון אחר נתכונתי לא הוי נזיר, ואם אמר שמשון בן מנוח בעל דלילה אפילו אמר לשמשון אחר נתכונתי אינו נאמן והוי נזיר. השלישית היא סברת מוהר"י בי רב ומהר"י טאיטאצאק ז"ל שאם אמר שמשון בן מנוח לבד לא הוי נזיר אף שיאמר לבעל דלילה נתכונתי, כיון שאין הוכחה בדבריו דאיכא שמשון טובא, עד שיאמר שמשון בן מנוח בעל דלילה ואז הוי נזיר על הסתם, וכל שכן אם יאמר לבעל דלילה הנזיר נתכונתי, אבל אם אמר לשמשון אחר נתכונתי אז אפילו אמר כל הכנויים לא הוי נזיר כיון שלא גמר בלבו.
ועתה אבא לנדון דידן שאמר הריני נזיר כשמשון בן מנוח לבד, דנראה דלא נפיק מידי פלוגתא וספיקא. והיה נראה שיש צד להקל דכיון דהך פלוגתא דרבוותא לא היה אלא על דברי הרמב"ם וסמ"ג, אבל להרא"ש ושאר המפרשים באומר כשמשון בן מנוח לבד לא אמר כלום כדכתיבנא, א"כ איכא למימר שאין הספק שיש לנו בדברי הרמב"ם מוציא לנו מידי ודאי הרא"ש ושאר המפרשים שכתבו שלא אמר כלום. אך מ"מ אין בידינו להקל אלא מטעמא שנאמר שאף שיש לנו ספק בדברי הרמב"ם הא קי"ל ספק נזירות להקל.
אך עדיין צריכא רבה, וזה שיש לחקור ולבאר אי מאי דאמרינן ספק נזירות להקל אי הוי בנזירות שמשון ג"כ או לא. והן אמת כי זה ימים רבים כתבתי (הלא הוא לעיל סימן כ"ב) על תלמיד חכם שנדר נזירות שמשון בכל תנאיו אם ילמוד עם חבירו וריעו בישיבה, ובשעת הנדר לא זכר שבטל ערב יום הכפורים כל נדרים שידור באותה שנה וכו', וגם באותו נדון היה דלא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, ועמדתי על זאת בחקירה אי מאי דאמרינן ספק נזירות להקל נכלל גם נזירות שמשון או לא והארכתי שם, אמנם כאן אבא בקצרה.
ואומר כי בזה הענין יראה שנחלקו גאוני עולם, והנה ה"ה מהרר"י בי רב ז"ל נראה דס"ל דגם בנזירות שמשון ספיקו להקל, שכתב בתשובה דכתיבנא לעיל הובא בתשובות הגאון מהרא"ם ז"ל סימן נ"א על מי שאמר הריני כשמשון לחוד דאיכא לספוקי אם כיון על שמשון בעל דלילה או לשמשון אחר, והביא מדברי הרא"ש שכתב דכל דאיכא למימר הכי והכי ספק נזירות להקל, וכן מהא [נזיר יד ע"א] דאיבעיא לן הריני נזיר כמשה שנשאר בתיקו וקי"ל ספק נזירות להקל וכו' כדכתיבנא לעיל יע"ש. משמע דס"ל שאף בנזירות שמשון אמרינן ספיקו להקל, ולפי הנשמע הסכימו עמו חכמי מצרים. וכן יראה מתוך דברי הרב מהרא"ם ז"ל בסימן נ' על הנדון עצמו שאמר הריני כשמשון ופסק להחמיר, והביא ראיה מנדרים, וכתב על זה וא"ת מה ראיה יש מנדרים ושבועות לנזירות, והלא גבי נדרים שנינו סתם נדרים להחמיר ואילו גבי נזירות ספק נזירות להקל י"ל וכו' והאריך. מתוך דבריו יראה המעיין דמשמע דס"ל שאף בגוונא של אותו נדון דמיירי בנזירות שמשון אמרינן ספק נזירות להקל.
אמנם הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן מ' והרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן ע"ו כתבו דכי אמרינן ספק נזירות להקל היינו בנזיר סתם אבל בנזירות שמשון לא, והביאו ראיה מסוגית הגמרא פרק ב' דנדרים. ואעפ"י שאין דעתי הזעירה מכרעת יראה לענ"ד הקצרה שדבריהם נכוחים ומוכרחים בעצמם, ובתשובה ושאלה שכתבתי לעיל כדי לברר וללבן היטב הדברים הבאתי סוגית הגמרא ודברי המפרשים ונשאתי ונתתי עליהם באורך, וכאן אין בידי להאריך רק לומר שמה שהעליתי לבסוף שנראה לי מכח סוגית הגמרא ודברי המפרשים רש"י והרא"ש והר"ן דדוקא בסתם נזירות דעלמא דספיקו חמור מודאו אמרינן דספיקו להקל דלא עייל איניש נפשיה בספיקא, אבל בנזירות שמשון דאין ספיקו חמור מודאו ספיקו להחמיר כשאר ספיקי דעלמא.
אמנם לבי הומה לי, דסתמיות דברי הרמב"ם שכתב בפ"ב מהלכות נזירות [ה"ז] שספק נזירות להקל ולא לישתמיט לחלק בין נזירות דעלמא לנזירות שמשון, דכל כי הא הוה ליה לפרושי, וכיוצא בזה כתב מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן י"ג ומ"א על דברי הרא"ה שכל הפוסקים חלוקים עליו דלא לישתמיט חד מנייהו לכתוב זה החילוק והביא ראיה מדברי האלפסי וכו' יע"ש. ונראה דנדון דידן אלים טפי לאשמועינן דין ספק נזירות ולא חילק, משמע דבכל גוונא ספק נזירות להקל, וכבר כתבתי ליישב להרמב"ם שמעתין דנדרים בתשובתי הנ"ל דמשמע מינה דנזירות שמשון דספיקו להחמיר, באופן דלהרמב"ם מיהא יש צד להקל בנדון דידן. והגם שכתב מהרשד"ם בסימן הנ"ל וז"ל, ואע"ג דקי"ל ספק נזירות להקל יראה בעיני דודאי אפשר לחלק שזה אינו אלא בספק גמור דהוי ספק לכו"ע, אבל בנדון דידן הרי לדעת הרבה מרבוותא הוי נזיר ואין בו ספק, א"כ נוכל לומר דחזר הדין דיש להחמיר בשל תורה. הנה הרב ז"ל גופיה הרגיש בחולשת דבריו אלו וכתב אפילו אם תמצי לומר דודאי ספק נזיר מקרי דודאי לא מיסתבר לחלק. והרשב"א בתשובותיו כתב סתמא דפלוגתא דרבוותא הוי כספק אחד, ובמקום שיש להחמיר בספק אחד יש להחמיר בפלוגתא דרבוותא, ובמקום שיש להקל אין חילוק, ולדידן הוי כשאר ספיקי כיון דמספקא לן דילמא הלכתא כמאן דאמר לא הוי נזיר ומעולם לא חייל על הנזירות כלל, וזה פשוט.
אמנם מוהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל כתב עלה דשמעתין דנדרים [יח ע"ב] עלה דתנן סתם נדרים להחמיר, ושקיל וטרי בגמרא ופריך עלה דתירוצא קמא דמשני הא דר' אליעזר וכו' מההיא דבספק בכורות, ומשני דשאני קדושה הבאה מאליה לקדושה הבאה מידי אדם, וכתב הרב ז"ל וז"ל, ומלתא דפשיטא היא דספק פלוגתא דרבוותא לא דמי לקדושה הבאה מידי אדם אלא לקדושה הבאה מידי שמים ולא אזלינן ביה לקולא. והנה דברי הרב ז"ל תמוהים במ"ש דספק פלוגתא דרבוותא דמי לקדושה הבאה בידי שמים, דדוקא בקדושה הבאה מאליה כגון ספק בכור הוא דאיכא למימר הכי דלאו בידיה, אבל היכא שהוא מחמת נדרו שנודר דאי לאו שנדר לא חייל עליה כלל, מה לי שיהיה הספק מחמת פלוגתא דרבוותא או מחמת המציאות, ובכל גוונא קדושה הבאה מידי אדם הוא שהוא מחמת הנדר שנדר. ועוד הארכתי בזה בתשובתי והוכחתי בראיה נכונה שאין חילוק בין ספיקא דפלוגתא דרבוותא לשאר ספיקי דעלמא, וכיון שכן להרמב"ם מיהא יש צד להקל בהך ספיקא.
אמנם היה נראה לכאורה להוכיח שאף להרמב"ם בנזירות שמשון מיהא ספיקו להחמיר וכתבתי בזה באורך במקום אחר. וראיתי להעתיק קצת ממה שכתבתי שם, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות נזיר [ה"ו] וז"ל, האומר הריני נזיר לאחר עשרים יום וכו' [שם ה"ט] וכן אם אמר הריני נזיר שמשון לאחר עשרים יום וחזר ואמר הריני נזיר מעתה אינו מגלח לנזירות זה שנדר באחרונה, וכתב הרב כסף משנה שמפרש בעיא (דכמו) [דגמ'] דמספקא לן דילמא דכיון דאמר הריני נזיר מעתה וחל מיד שוב אין לה הפסק עד סוף שלשים ואז יגלח ואח"כ ינהוג נזירות שמשון, או דילמא דנזירות שמשון חל מיד אחר עשרים כיון דליתיה בשאלה ושוב אי אפשר לו לגלח (דספיקא) [ופסקה] לחומרא, ואע"ג דקי"ל ספק נזירות להקל י"ל דהני מילי בנזירות דאיתיה בשאלה אבל בנזירות שמשון דליתיה בשאלה לא ע"כ.
אמנם יראה שיש לדחות דאדרבה פסק להקל, שהרי באותו הדין אף אם היינו אומרים שמגלח בסוף שלשים תגלחת טהרה, סוף סוף אינו מגלח לעולם דמיד חייל עליו נזירות שמשון, ואע"ג דיש קולא קצת מצד שמגלח לסוף שלשים אדרבה איכא למימר דהוי חומרא טפי לומר דאיכא חיובא לסוף שלשים בתגלחת ולהביא קרבנותיו. ויש לי ראיה על זה מדברי הרב מהר"י בי רב ז"ל בפסק הנ"ל שכתב עלה דההיא בעיא דבעי בגמרא סמוך להני בעיי [נזיר יד ע"א] אמר כמשה בז' באדר שנשארה בתיקו כתב דקי"ל ספק נזירות להקל וכו', וכן פסק הרמב"ם [נזיר פ"ד ה"ח - ט] באותם בעיות הסמוכות לזו שנשארו בתיקו להקל ע"כ. הרי (שהביא) [שהבין] מדברי הרמב"ם דבהנהו בעיות פסק להקל והיינו שפטור מתגלחת ומהבאת קרבנותיו וכן בשאר הבעיות כמו שכתבתי בתשובתי.
ואיברא שיש לי גמגום קצת, שיראה לי דבהך בבא [שם] דהריני נזיר שמשון לאחר עשרים וכו' יש צד אחר דנראה חומרא טפי במה שפסק הרמב"ם, וזה דאי הוה אמרינן שמונה שלשים לנזירות שנדר באחרונה הריני נזיר מעתה ומגלח ומביא קרבנותיו ואח"כ ינהוג נזירות שמשון, הרי משם והלאה אחר שהביא קרבנותיו מותר להטמא למתים דהרי בנזירות שמשון שריא להטמא למתים, אבל השתא דפסק דחל נזירות שמשון מיד כשהגיע העשרים ולא השלים נזירות שנדר הריני נזיר מעתה ולא הביא קרבנותיו מסתבר לי שאסור כל ימיו להטמא למתים, שהרי מתחלה חל עליו נזירות שאמר הריני נזיר מעתה וכל שלא הביא קרבן נראה דבאיסוריה קאי כל ימיו דלא פקע.
ואיברא דאי אמרינן דכשהגיע עשרים וחל עליו נזירות שמשון פקע אותו נזירות שהתחיל תחלה, ודאי דנפיק קולא, דאי היה מונה שלשים לנזירות שהתחיל היה אסור להטמא למתים עד תשלום שלשים וחייב בתגלחת וקרבן, ועתה שמיד אחר העשרים פקע הנזירות שהתחיל וחל עליה נזירות שמשון הוא מותר להטמא למתים מיד אחר העשרים. אבל הא לא מיסתבר לי לומר דפקע. ומ"מ בין הכי ובין הכי אפשר דחשיבא ליה קולא כל שפטור מחיוב קרבנותיו.
ועוד אפשר לומר דס"ל להרמב"ם ז"ל דדוקא בספק נזירות אי הוי נזיר או לא הוא דקי"ל שהולכים בספיקו להקל, אבל הכא שהספק הוא אי חל נזירות שמשון מיד לאחר עשרים ושוב אין לו לגלח ולהביא קרבן, או דילמא דלא חל מיד נזירות שמשון אלא הוי נזיר סתם עד סוף שלשים ומביא קרבן, וכיון דאיכא ספיקא בהא אי חייב להביא קרבן הא הך ספיקא להביא קרבן הוי כספק חולין בעזרה, ובהא לא מקלינן בספיקא, וממילא דאינו מגלח כיון שאין מביא קרבן. אך זה אינו מספיק כל כך. ומ"מ מה שדעתי נוטה יותר דלהרמב"ם אין חילוק כיון שכתב סתם ספק נזירות להקל ולא חילק, אך אין ראוי לסמוך על זה לבד להקל כיון דלהרא"ש והר"ן בפירוש הגמרא יראה שהדבר מוכרח בעצמו דסבירא להו דבנזירות שמשון ספיקו להחמיר כפי מאי דכתיבנא.
אמנם איכא טעמא אחריתי שמעתיו בשם קצת גדולים שקדמוני, וזה שיש בנזירות כזה משום אסמכתא, זה מה ששמעתי לבד בכולל ואני בעניי הרחבתי הביאור אחר חפוש בספרי הפוסקים. וכתבתי באורך (לעיל סימן כ"ב), אך פה אומר בקיצור ובכולל העולה לענין הדין. וזה דכבר נודע שרבו הדעות והחילוקים בענין אסמכתא, והיה נראה דבגוונא דנדון דידן בעלמא בדיני ממונות כל שתלה התנאי בדעת עצמו ולא בדעת אחרים והוא מילתא דגזים בדרך קנס לכו"ע או לרובא דרובא הויא אסמכתא, והרשב"א כתב בתשובה נתחבטו חכמי הדורות [וכו'] עי"ש. וכיון שכן בנדון דידן יראה דהוי תנאי שתלה בדעת עצמו אם ישים לסופר לאחי אשתו. גם יראה דהוי מילתא דגזים שאם ישים אותו לסופר יהא נזיר נזירות שמשון ויהא אסור בתגלחת וביין כל ימיו יראה אם כן דהוי אסמכתא.
אמנם יראה דהך טעמא לחוד לא סגי להקל, דלא נפיק מידי פלוגתא דאיכא מגדולי הפוסקים דסבירא להו דנדר ושבועה חלין אפילו באסמכתא, (וגם) [הגם] דאיכא שאר רבוותא שחלקו וסבירא להו דבכל גוונא איכא משום אסמכתא כמו שהרחבתי הביאור במקום אחר.
אמנם יראה לענ"ד שיש להקל בנדון דידן כיון דאיכא כמה ספיקי וצדדי להתיר, חדא דלהרא"ש ושאר מפרשים כל שאמר כשמשון בן מנוח גרידא לא הוי נזיר, ואף לדברי הרמב"ם איכא פלוגתא אי שוה לדעת הרא"ש ושאר מפרשים או לא, והוי כספק ספיקא ספק אי כהרא"ש ושאר המפרשים או כהרמב"ם, ואם תמצי לומר כהרמב"ם בהרמב"ם גופיה איכא ספיקא אי שוה לשאר מפרשים או לא. ועוד דלדעת הרבה מרבוותא איכא בנדון דידן משום אסמכתא, ואף לדברי המרדכי שכתב שכמה פעמים אנו מחמירין בספק ספיקא מלבד שנראה שהוא נגד שאר הפוסקים, נראה שאף לדברי המרדכי הכא יש להקל בנזירות כיון שבנזירות סתם לכו"ע ספיקו להקל, א"כ אף בנזירות שמשון די לנו שנחמיר בספק אחד, אבל בתרי ספיקי יש להקל. וזה אני מבין מתוך דברי מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן מ"א שכתב בנושא של נזירות שמשון וז"ל, אין לנו לחוש דהוי ספק ספיקא דאורייתא ולקולא, וכל שכן בנזירות דספק נזירות להקל, אעפ"י שכתב המרדכי שכמה פעמים אנו מחמירין בספק ספיקא בודאי, בנזירות אין לנו להחמיר. ולכאורה סותר מדידיה אדידיה במ"ש כל שכן בנזירות שהרי אמרו בגמרא ספק נזירות להקל, והוא ז"ל כתב בתשובה הקודמת שספק נזירות שמשון להחמיר. אמנם יראה הכונה כדכתיבנא שכיון שסתם נזירות ספיקו להקל, א"כ אף בנזירות שמשון די לנו שנחמיר בספק אחד, אבל ביותר מאחד פשיטא שיש להקל אף לדברי המרדכי. וכן כתב בתשובות רבות להקל בתרי ספיקי אף בנזירות שמשון. והכלל דבנדון דידן יש להתיר מהך טעמא.
וכל שכן אם הנודר יאמר שכיון לזרז לאשתו שהיתה מפצרת בו לשים לסופר לאחיה נגד רצונו, ולזה קבל הנזירות הנ"ל שלא תהא מסרבת בו דהוי כעין (דברי) [נדרי] זרוזים, דתנן בפ"ג מנדרים [כג ע"א] והביאו הטור יו"ד [סימן רלב] המזמין את חבירו שיאכל עמו ומסרב ומדירו אם אינו אוכל עמו וכו' דלא הוי נדר, משום דלזרז את חבירו שלא יסרב הוא דנדר, והכא ג"כ אם יאמר דלזרז אשתו שלא תסרב נדר, או אפילו בסתם כל שלא אמר בפירוש שלשם נדר נתכוין הוא כעין נדרי זרוזים. והגם שנראה שאין זה מספיק, שכתב רבינו ירוחם [נתיב יד ח"ג קט ע"ג] בשם המפרשים שאין למדים מהלכה זו של נדרי זרוזין למקום אחר חוץ מאלו שנתפרשו בגמרא, מ"מ הוא סניף ובין הכי ובין הכי בלאו האי טעמא יש להקל בנדון דידן מהטעמים הקודמים.
ואם נפשך לומר שיש לנו להחמיר מצד חומר הנושא של נזירות, אומר דאין לבקש עילות וצדדים להחמיר מטעם זה, דכד מעיינינן חזינן דלא חמירא כולי האי דאדרבא ריעא מלתא של גוף הנזירות, ופוק חזי מ"ש ה"ה מהר"י טאיטאצאק ז"ל הובא דבריו בספר שארית יהודה בפסק הראשון הביאו ג"כ הרב מהרשד"ם סימן ע"ה וז"ל שם בסוף דבריו, עוד ראוי לדעת דר' יהודה לחודיה הוא דאמר דהנודר נזירות שמשון הוא חיילא, אבל ר' שמעון ור' יוסי ור' יעקב כלהו סברי דלא חייל דקי"ל עד שידור בדבר הנדור כדאיתא בפרק קמא דנזיר [ד ע"א] ושמשון לאו נדור הוא אלא גזרת השמים, וגם זה להלכה ולא למעשה כי הרמב"ם דחה כל זה מההלכות וכו' ע"כ.
ואיברא שהרב מהרשד"ם בסימן הנזכר תמה עליו דיראה מדבריו שאילו היו פוסקים אחרים בדיני נזירות היו פוסקים להקל בנזירות שמשון, שהרי משנה סתמית היא בנזירות שמשון, ומהיכא תיסק אדעתין [לפסוק] לא כר' שמעון ולא כר' יוסי ולא כר' יעקב אחר שסתם לן תנא כוותיה דר' יהודה וכו' עי"ש.
וכדי להסביר דברי הרב מהר"י טאיטאצאק ז"ל ראיתי לישא וליתן קצת בהא, וזה דגרסינן בפרק קמא דנזיר [ד ע"ב] תניא ר' יהודה אומר נזיר שמשון מותר ליטמא למתים, ר' שמעון אומר האומר נזיר שמשון לא אמר כלום שלא מצינו בשמשון שיצתה נזירות מפיו וכו'. ואם כן כפי מסקנא זו כלהו הני תנאי אית להו דבעי דבר הנידר ולהכי לא חייל נזירות שמשון, וא"כ נפקא מינה לפי סוגיא זו דמאן דאית ליה דבעי דבר הנידר לית ליה נזירות שמשון, וכיון דאיכא כמה סתמי בפרק קמא ופ"ב דנדרים שסתמו דבעינן דבר הנידר, וכן נראה סוגיא דתלמוד דנדרים, והוא ג"כ הסכמת כל הפוסקים לענין דינא, א"כ סמי מכאן ההיא סתמא דנזיר של נזיר שמשון מקמי כל הנהו סתמי דפליגין עלה, באופן שמ"ש הרב מהר"י טאיטאצאק ז"ל לא דבר רק הוא.
אמנם הרמב"ם וסמ"ג דחו זה מהלכה שהרי פסקו דחייל נזירות שמשון, וכבר נתחבט על הרמב"ם הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א והקשה דאיך פסק תרתי דסתרי אהדדי, דפסק דבעי דבר הנידר ופסק כר' יהודה דחייל נזירות שמשון אע"ג דשמשון לאו נדור הוא. ותירץ הרב ז"ל דמאי דאתמר בגמרא [שם] גבי נזיר נמי הא כתיב לה', ומשני ההוא מיבעי ליה לכדתניא אמר שמעון הצדיק מימי לא אכלתי אשם נזיר טמא חוץ מאדם אחד שבא אלי מן הדרום יפה עינים אמרתי לו כמוך ירבו נזירים בישראל עליך הכתוב אומר [במדבר ו, ב] איש כי יפליא לנדור נדר נזיר להזיר לה' וכו', היינו לר' שמעון ואי נמי לר' יעקב ור' יוסי, אבל לר' יהודה ולסתם מתני' דהריני נזיר שמשון הוי טעמא משום דכתיב להזיר לה' לרבות דבר שאינו נידר, כי היכי דמרבינן משום דכתיב כי ידור נדר לה' לרבות את הבכור לר' (יהודה) [יעקב] ולר' יוסי חטאת ואשם, ובהכי לא סתרן אהדדי יע"ש.
אמנם כפי תירוץ זה קשיא טובא, דכיון דקי"ל דבנדרים בעינן דבר הנידר, וקי"ל ג"כ כר' יוסי בההיא דבכור וגם דחייל נזירות שמשון כר' יהודה וכסתמא דמתני' משום דכתיב לה' וכו', א"כ מאי דוחקי דתלמודא לאוקומי לכלהו תנאי ר' יעקב ור' יוסי דלא כר' יהודה ודלא כסתמא דמתני' דנזיר שמשון, אדרבה הוה ליה לאוקומי דכלהו סבירא להו כר' יהודה וכסתמא דמתני' ואפילו לר' יוסי ושאני נזירות שמשון דכתיב לה' וכו'. וכבר הרגיש הרב ז"ל גופיה בחולשת תירוצו וכתב שאינו עולה כהוגן כפי סוגיית הגמרא. גם כעין זה קשה לי על הרב כסף משנה ז"ל פ"ג מהלכות נזירות שתירץ לקושיות הרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל וכו' (הכל כמ"ש לעיל סימן כ"ב).
אמנם מה שנראה לי קצת ליישב דברי הרמב"ם הוא על הדרך שכתב מהרר"י ן' לב ז"ל אך באופן שאומר, והוא דס"ל להרמב"ם דאע"ג דמההיא סוגיא דנזיר משמע דמאן דאית ליה דבעינן דבר הנידר לית ליה דחייל נזירות שמשון, מ"מ לענין דינא ליתא לההיא סוגיא, דכיון דאיכא כמה וכמה סתמי דתנן דבעינן דבר הנידר, והכי אזלה סוגיא דגמרא במסכת נדרים [יד ע"א] ובריש שבועות שתים בתרא [כ ע"ב] ואיכא סתמא אחרינא של נזירות שמשון, וחזינן סוגיא דעלמא דאזלא הכי [ד]בפ"ב דנזיר בעי רבא אמר הריני נזיר שמשון לאחר שלשים יום ומעכשיו וכו', הרי דלרבא שהוא מאריה דתלמודא ס"ל הכי, ומסתמא לא פליג אכולהו סתמי דבעו דבר הנידר, ובפרק אלו הן הלוקין [מכות יד ע"א] עלה דמתני' דיש חורש תלם אחד וכו' פריך וליחשוב נמי כגון שאמר שבועה שלא אחרוש וכו', ומשני מידי דאיתיה בשאלה לא קתני, ופריך והרי נזיר בנזיר שמשון וכו', משמע דפשיטא ליה דחייל נזירות שמשון. ותו דר' יהודה גופיה דאית ליה נזירות שמשון, משמע בהדיא דס"ל דבעינן דבר הנידר דתנן פ"ב דנדרים [יח ע"ב] ר' יהודה אומר סתם תרומה ביהודה אסורה ובגליל מותרת שאין אנשי גליל מכירין בתרומת הלשכה וכו', פירוש דלא הוי דבר הנדור ולהכי בגליל מותר, וא"כ על כרחיך ליתא לההיא סוגיא דנזיר ועל כרחיך אית לן לומר דאע"ג דבנדרים בעינן דבר הנדור מ"מ איתא לנזירות שמשון, וטעמא משום דכתיב לה' כמ"ש מהרר"י ן' לב ז"ל. וההיא דדריש שמעון הצדיק על ההוא נזיר שבא מדרום וכו' עליך הכתוב אומר וכו', דרשא ואסמכתא בעלמא היא, אבל עיקר קרא דלה' לרבות נזירות שמשון אתא. ועוד נראה מדברי הרא"ש בפרק קמא דנדרים דלאו מלה' קאמר שמעון הצדיק אלא מקדוש דכתיב בההיא פרשתא וז"ל, עליך אמר קרא איש כי יפליא וכו' וכתיב קדוש יהיה כיוצא בך קראו הכתוב קדוש ע"כ, וא"כ תקשי לן להרא"ש ז"ל דהא בגמרא בההיא סוגיא דנזיר משמע דמפיק לה מלה'. אמנם בזה ניחא דס"ל דליתיה לההיא סוגיא דכפי האמת אצטריך לה' לרבות נזירות שמשון כדאמרן, זה נראה לי ליישב קצת דברי הרמב"ם.
ומ"מ אומר דכבר חזינן דלההיא סוגיא דנזיר מיהא ליתא לנזירות שמשון כלל, ואע"ג דלמעשה אין להקל כלל ח"ו וכמו שהוא דעת הרמב"ם וסמ"ג, מ"מ יש קצת סעד לומר דאין לבקש עילות וצדדים להחמיר יותר מדאי במקום מצוה רבה כזאת, שכבר נודע כמה הפליגו חז"ל על מעלת השלום, ומה גם בין איש לאשתו שה' הקדוש נמחק וכו' כאשר בא בשאלה. וכבר ראיתי למהרשד"ם בסימן מ"ה שכתב כיוצא בזה על מי שנדר נזירות שמשון בלשון שבועה וכו', ואחר שצדד צדדים להקל כתב בסוף דבריו שיש לסמוך על מה שכתב כי הוא שעת הדחק ומצות שלום בין איש ואחיו יע"ש, כל שכן בנדון דידן שאין לנו שעת הדחק ומצוה גדולה כזאת, והוכחנו כמה צדדים להקל אי משום דהוי ספק ספיקא דלהרא"ש ושאר המפרשים באומר שמשון בן מנוח לחוד לאו כלום הוא, ואף להרמב"ם איכא מרבוותא דסבירא להו דדעתו כהרא"ש ושאר המפרשים. ומהר"י טאיטאצאק שהיה אחרון בהוראה זו הורה הלכה למעשה להתיר. ואי משום דאיכא ג"כ משום אסמכתא לדעת הרבה מרבוותא, ואי משום דמסתמיות דברי הרמב"ם נראה דספק נזירות להקל אף בנזירות שמשון, ומה גם לגדולי הדור מוהרא"ם ומוהר"י בי רב וחכמי מצרים דנראה דלא להרמב"ם לבד אלא גם לשאר המפרשים אף בנזירות שמשון ספיקו להקל, והגם שהוכחנו מדברי הגמרא כפי פירוש הרא"ש והר"ן שנראה שפסקו להחמיר, אולי אילו הוו קמן הנהו אריוותא היו מאירים עינינו ומראים לנו פנים וכדאיתא בהמגרש [גיטין פג ע"ב] אמר להם ר' יהושע אין משיבים את הארי לאחר מיתה וכו', ואיכא ג"כ כמה תנאים בגמרא דלדידהו ליתיה בנזירות שמשון.
כלל הדברים דבהצטרפות כל אלו הצדדים דכתיבנא יש להתיר במקום מצוה רבה כזאת. כל זה מה שראיתי לבקש וללמד זכות בראותי גודל המצוה והמקום ידינני לזכות.
עוד אודיע שזה לי ימים רבים אחר שכתבתי בתשובתי הנ"ל אינה ה' לידי פסק אחד של הרב הכולל מוהר"ר דוד ן' שושן ז"ל על [מי] שנדר נזירות שמשון בכל תנאיו אך דאפקיה בלשון שבועה דהוי פלוגתא דרבוותא, ופסק להוכיח מדברי הרמב"ם דהא דאמרינן ספק נזירות להקל היינו אף בנזירות שמשון וכמו שהיא הסכמת הגאונים הרב מוהרא"ם ומהר"י בי רב ז"ל וגם רבני מצרים שכתבו בענין הנגיד, וגם דחה בפשיטות סברת מוהריב"ל שחילק בין שאר ספיקי לפלוגתא דרבוותא, וכן יראה גם כן הסכמת הרבנים שאין חילוק. וז"ל הרב מוהר"ר דוד ז"ל בתוך פסקו, נמצא כללן של דברים הנאמרים דבכל ספק שיפול לנו בהאי נדון דידן אף שיהיה פלוגתא דרבוותא אזלינן לקולא ובלי שום גמגום כלל, גם פסק הרב ז"ל להקל מטעם אסמכתא, ובסוף דבריו כתב וז"ל, כללא דמלתא דהנזירות כזה אשר עליו בא השאלה אין בו בית מיחוש כלל, אי משום דאפקיה לתנאי בלשון שבועה, ואי משום שהוא נדרי זרוזים, ואי משום דאית ביה משום אסמכתא שכל אחד משלשה טעמים אלו לבדו כדאי הוא לסמוך עליו וכל שכן בהצמדם יחד, ואם לרווחא דמלתא יתירו לו כל שכן שלא ישאר פקפוק כלל עכ"ל.
וכיון שכן זכינו לדין דבנדון דידן דאיכא כמה צדדים להקל כדכתיבנא לעיל ואיכא מצוה רבה יש להתיר בלי פקפוק.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לו
שאלה, יחידי ק"ק פלונית הסכימו מדעתם שלא לקבל עליהם שום חכם ומרביץ תורה, ועל זה נשבעו שבועה חמורה לדעת המקום ברוך הוא וכל אחד מהם לדעת חבירו ולדעת האחד הרוצה בקיום האיסור הזה ולדעת רבים מפורשים פלוני פלוני ופלוני בלי מרמה וכו' ובלי פתח וחרטה כלל שלא יוכלו בתוך משך עשר שנים רצופים נמנים ומתחילים מהיום הזה לקחת חכם ומרביץ תורה בקהלה לא בתוך הקהל ולא חוץ לקהל, לא בתורת חכם ומרביץ תורה ולא בתורת דורש ולא בתורת שר ושופט עליהם, ולא להיות מנהיג או טוען בעד קהלם במעמד אנשי העיר, ולא להיות מתנהג בקהלם בשום תכסיס מתכסיס החכמים. ואם ימצאון אנשים מאנשי הקהל שימלא לבם אותם לקחת עליהם חכם ומרביץ תורה שר ושופט בתוך הקהל או חוץ לקהל באיזה אופן מהאופנים הנ"ל, מעתה קבלו עליהם לרדוף אחריהם בכל מאמצי כחם בגופם ובממונם להפר עצתם ולקלקל מחשבותם והכל בכח השבועה הנזכרת. ועוד הוסיפו לנדור נדר נזיר להזיר לה' וכך אמר כל אחד מהם בביטוי שפתים הריני נזיר כשמשון בר מנוח וכו' אם אעבור על שום דבר מכל הכתוב שאקח או אקבל עלי בתוך הזמן הנזכר חכם ומרביץ תורה או שר השופט עלינו הן בתוך הקהל והן חוץ לקהל באיזה צד מהצדדים הכתובים בין בכתב בין בעל פה וכו', וגם מעידין אנו חתומי מטה שנשבענו השבועה הנזכרת ע"י קבלת טובת הנאה שקבלנו לקיום האיסר הנ"ל, וקבלנו כל הנ"ל לדעת היותר מחמיר שבפוסקים ז"ל המסכים בקיום האיסור הזה. ועל כל זה יש עדים חתומים אך לא מעידים על קבלת טובת הנאה רק על הוצאת השבועה והנזירות בפיהם, גם יחידי הקהל אומרים שמעולם לא קבלו טובת הנאה רק שחתמו באותו שטר וכתבו שקבלו להפליג הענין ולהורות ששבועה חמורה קבלו עליהם כדי שלא יבקש שום חכם להכנס שם. עתה שואלים התרה לשבועתם כיון דהוי דבר מצוה שרוצים להקים עליהם מרביץ תורה ומורה להם משפט צדק. ועוד שאומרים דהוי כנדרי שגגות שהם חשבו שכל יחידי הקהל יהיו נשבעים, ולא היה כן כי נשארו כמה וכמה שלא קבלו האיסור אדרבא הולכים ומתגברים להביא חכם בתוך הקהל, ומאותם שקבלו עליהם שלא לקבל עליהם חכם מתו קצת, באופן שהכת הרוצים בקיום יתגברו להביא חכם כרצונם, ולכן רוצים הם להתיר שבועתם להביא חכם כרצונם לראות דבר מי יקום. גם טוענים שבראותם שפלות התורה חשקה נפשם להקים דגלה, ואילו היו יודעים שהיתה עתידה להיות כ"כ שפלה אולי לא היו נשבעים. גם טוענים שאילו היו יודעים כמה וכמה נתקלקל הזמן והיו יודעים כמה יצטרכו לחכם וטוען בעדם לא היו נשבעים. יורנו אם לפחות די כל זה להתיר השבועה, וכיון שיתירוה הנזירות שמשון יהיה מותר כיון שכתוב אם נעבור כמ"ש מהרשד"ם בטור יו"ד סימן קל"ד, ואעפ"י שיהיה קצת פקפוק בהצטרפות כל הענינים הנ"ל דהוי כעין נדרי שגגות סגי או לא, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ה' הוא היודע כי מעולם לא גבה לבי ולא רמה להלוך בגדולות ונפלאות ממני וכל שכן להורות בהיתר שבועה חמורה כזאת, נוסף עליה נזירות שמשון כי רבים אשר המית במותו וכו', ולכן לא היה רצוני להטפל בזה, אך להיות שדרשו מאתי אנשים רשומים אשר אין בידי להשיב פניהם ריקם, גם ראיתי כפי מה שהגידו לי כי כונת יחידי סגולה רצויה לשמים להרים דגל התורה ולכן הוזקקתי להטפל בזה, הגם כי לא באתי לחדש דבר כי אין כל חדש כי כבר רבו הפוסקים חדשים גם ישנים, אך לסיבה הנזכרת אומר כי האמת כי יש בדברים השייכי לנדון הלז כמה סעיפים וענפים ומסתעפים, אך אין הפנאי מסכים להאריך כל מה שיש בזה מכמה סבות, לכן אקצר ואעלה כפי מה שאוכל. ותחלת הכל נטפל בענין השבועה ואח"כ בענין הנזירות, וזה החלי בס"ד.
לכאורה היה נראה להחמיר בשבועה זאת משני צדדים, הראשון מצד שנראה שהיא לתועלתם שבלי ספק היה להם צד הנאה וקורת רוח בזה שלכן נתקשרו בקשר אמיץ וחזק כפי הנראה לקיים הדבר ולרדוף עד חרמה למי שימלא לבו לבטלה וגם קבלו בטובת הנאה. השני שהוא על דעת רבים מפורשים. והנה מצד הראשון יש להחמיר אע"ג דהיה נראה לפום ריהטא דלית ביה בית מיחוש שהרי אף בקבלת טובת הנאה לא אמרו אלא דאין מתירין אלא מדעת המדיר, והכא בנדון זה כלם מסכימים להיתר. מ"מ אני חוכך ומסתפק שכיון שמתו מקצתם שנשבעו על דעתם אם יכולים הנשארים לשאול על שבועתם, שהרי הוכיח ר"ת [הובא ברשב"א גיטין לה ע"ב ד"ה תנאי] דלא אמרו אין מתירין אלא בפניו אלא בנדר שנדר מחמת טובת הנאה וכו', מההיא דאלו נאמרים [סוטה לו ע"ב] דאמר ליה פרעה ליוסף איתשיל אשבועתך, אלמא יכול היה להתירו שלא בפני יעקב ע"כ, משמע דהתם לא הותר אלא בשביל שלא קבל טובת הנאה הא קבל טובת הנאה ממנו לא הותר שלא בפני יעקב אף על גב שכבר מת. גם הריב"ש בסימן קפ"ו שחלק על ר"ת וס"ל דכל שהוא לתועלת וכו' אפילו בלא טובת הנאה אין מתירין שלא מדעתו כתב כמו שיבא לקמן בס"ד, דההיא דאלו נאמרים היינו דהשיבו יוסף לפרעה ואיתשיל נמי אדידך, כלומר כמו שאיני יכול להשאל על שבועתך שלא מדעתך כך איני יכול להשאל על שבועת אבי שלא מדעתו וכו'.
ואיברא דאיכא למדחי דהתם שאני דקפיד יעקב על זה ועיקר השבועה על זאת היתה שיקברהו בקברות אבותיו אחרי מותו, אבל הכא שנשבעו בחיים חייתם שלא לקבל עליהם חכם ושר ומתו קצתם אע"ג שנשבעו על דעתם איכא למימר שלא עלה על לבם לאסור עליהם אחריהם, דמאי איכפת להו לאותם שמתו בכך אחרי מותם. ובתשובות להרמב"ן סימן רמ"ט על ראובן שנשבע על דעת שמעון שלא יתעסק בסחורה שלא ברשותו ושמעון נפטר לבית עולמו וכו', כתב בסיום דבריו ז"ל ויתיר שבועתו עכשו מדעת יורשי שמעון אם יש להם שום תועלת וכו' ואפילו שנפטר שמעון לא עלה על לבו שיהא אסור לעולם ע"כ, ומתוך לשון זה אני מספק בנדון דידן דאיכא למימר שמא התם דוקא לא עלה על לבו שלא להתעסק בסחורה, אבל בגוונא דנדון דידן אפשר דלא דמיא להא וגם שיש זמן קצוב עד עשר שנים ואין איסורו לעולם. גם מצד השני יש להחמיר שהשבועה היתה על דעת רבים, דאע"ג דלדעת הפוסקים רוב בנין ומנין כל לדבר מצוה מתירין, ובנדון דידן דבר מצוה הוא וכמו שיבא בס"ד, מ"מ לדעת ר"ת לא התירו רק במצוה דשייכי אותן רבים כההוא מקרי דרדקי וכו', ואע"ג שעלתה הסכמת חכמי הדור דלא כוותיה, מ"מ איכא לספוקי בנדון דידן שהפליגו בשבועתם לקיים על דעת היותר מחמיר שבפוסקים ז"ל.
אמנם אחר השקידה והעיון יראה שאם הדברים כאשר הונחו בשאלה יש למצוא היתר לשבועתם אחר שנביא סברות הפוסקים. והנה לענין הראשון עיקרו בפרק ט' דנדרים [סה ע"א] דגרסינן התם תניא המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, מנא הני מילי אמר רב נחמן דכתיב ויאמר ה' אל משה במדין לך שוב מצרימה וכו' א"ל במדין נדרת לך והתיר נדרך במדין וכו', פירוש שנדרת לפני יתרו שהדירו שלא לשוב למצרים לך והתר בפניו.
והנה נתלו בהך שמעתא ונחלקו המפרשים בפירושו לשלש דעות. הראשונה כתבו התוספות שם [ד"ה תניא] ובפרק השולח [גיטין לב ע"ב ד"ה ליחוש] דהמודר הנאה היינו שהדיר הנאה מחבירו בפניו שאין מתירין לו אלא בפני חבירו, ובירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] פליגי בטעמא דמילתא איכא מאן דאמר מפני החשד שלא יחשדהו שעובר על נדרו, ואיכא מאן דאמר מפני הבושה פירוש שכיון שהדיר הנאה ממנו אנו רוצים שיתבייש בפניו וכו', ושמעתין כמאן דאמר מפני החשד מדמייתי מההיא דמשה וצדקיהו דהתם ליכא משום בושה אלא משום החשד, ולפי זה לאו דוקא מתירין לפניו אלא כל שהודיעוהו ההיתר דליכא חשד סגי וכמ"ש הריב"ש. ולפי זה אפילו בעל כרחו מתירין כל שהודיעוהו, והכי קאמר הקב"ה למשה לך והתר נדרך במדין אפילו בעל כרחו דיתרו ע"כ. ועם היות דמדברי התוספות באלו נאמרים [סוטה לו ע"ב ד"ה איתשיל] גבי שבועה שהשביעו פרעה ליוסף נראה דמספקים ומגמגמים בה, מ"מ תוספות דנדרים כתבו בהדיא מאי דכתיבנא.
וכן נראה פשט דברי הרמב"ם שכתב בפ"ו משבועות [ה"ז] וז"ל, ראובן שהשביע לשמעון וענה אמן או שקבל השבועה ונחם שמעון ונשאל עליה אין מתירין לו אלא בפני ראובן, וכן אם נשבע ראובן שלא יהנה לשמעון וכו' ונחם ונשאל לחכם אין מתירין לו אלא בפני שמעון וכו' כדי שידע הנידר שהתיר זה נדרו או שבועתו ולפיכך יהנה ממנו וכו', הרי שנראה שהעתיק דברי הגמרא וכשיטת התוספות דכתיבנא דבין שהשביעו אחר וקבל כמו יתרו למשה בין שהדיר הנאה מחבירו, כדאמרינן המודר הנאה מחבירו אין מתירין אלא בפני חבירו מפני החשד כדי שידע הנידר וכו'.
אך ראיתי להרב ב"י סימן רכ"ח שפירש דברי הרמב"ם דהני תרי מילי לאו בחדא גוונא נינהו, דבהשביעו חבירו בין בדבר הנוגע למשביע בין שאינו נוגע והוא רישא דמילתיה אין מתירין אלא מדעתו ורצונו של המשביע, אמנם בנשבע מעצמו בדבר הנוגע לחבירו מתירין בפניו ואפילו בעל כרחו, אך אם אינו נוגע לחבירו מתירין אפילו שלא בפניו ע"כ. ואני הדיוט עם שאיני כדאי לחלוק על דברי הגאון ז"ל, לא ידעתי מאי דוחקיה דמר לפרושי כי האי פירושא ולפלוגינהו הני תרי מילי בדינייהו, כיון דהרמב"ם השוה אותם וכתב וכן אם נשבע ראובן וכו' וגם בחד לישנא אחתינהו דאין מתירין אלא בפני חבירו, ולדברי הרב ז"ל לישנא דבפניו מתפרש בתרי אנפי, וכל כי הא לא הוה ליה להרמב"ם לסתום. ותו דכפי דבריו כל שהשביעו חבירו אעפ"י שאינו להנאתו אין מתירין אלא מרצונו, והך סברא לא מצאנו בשום פוסק ועוד שכתב דבנשבע מאליו בדבר שאינו נוגע לחבירו מתירין אפילו שלא בפניו, והא לא מסתברא דכיון דטעמא משום חשד אפילו בדבר שאינו לתועלת חבירו איתא להא טעמא וכמ"ש הריב"ש ז"ל. ולכן נראה לענ"ד הישר והנכון בדברי הרמב"ם ז"ל כדכתיבנא, ומ"ש בסיפא דמילתיה כדי שידע הנידר שהתיר זה נדרו אכולה מילתא קאי גם כשהשביעו ראובן וכו' כדי שידע המשביעו וכו'. ויש סעד קצת לזה שכתב בסיפא דמילתיה ואפילו היה שמעון קטן או גוי והיינו מההיא דיתרו ונבוכדנצר שהשביעו למשה וצדקיהו, וכן הבין מהרד"ך דברי הרמב"ם כדאמרן.
אמנם הדעת השניה להר"ן ז"ל בפירושו לנדרים [סה ע"א] והריב"ש סימן קפ"ו ונראה שמפרש ההיא דמודר הנאה מחבירו פירושו שחבירו הדירו או השביעו כמו יתרו למשה. אך דבריהם צריכין התבוננות לכאורה שכתבו דאפליגו עלה בירושלמי דאיכא מאן דאמר דטעמא מפני הבושה כלומר שמתבייש ממנו שנדר לו להנאתו ועכשיו מתחרט ומבקש התרה לנדרו, ואיכא מאן דאמר מפני החשד כלומר שאם יתירו שלא בפניו לא ידע בהתרתו וכשיראהו שנהנה ממנו יחשדהו שעבר על נדרו יע"ש. והנה ממ"ש בריש דבריו שמתבייש ממנו שנדר להנאתו וכו' נראה שמפרש שהדירו או השביעו חבירו וכו', וממ"ש לבסוף כשיראהו שנהנה ממנו וכו' נראה שמפרש המודר הנאה כפשוטו שהדיר שלא יהנה ממנו. והנכון יראה דהא והא איתא בלשון המודר הנאה מחבירו, שהדיר שלא יהנה ממנו גם שהדירו או השביעו חבירו, ולמאן דאמר משום בושה ס"ל דכי היכי דאיכא טעמא דבושה כשהדיר שלא יהנה ממנו גם כשהדירו חברו להנאתו איכא משום בושה פירוש שמתבייש כשמתחרט וכו', אבל כל שהדירו שלא להנאתו מתירין אפילו שלא בפניו. ולמאן דאמר דמודר הנאה שלא יהנה ממנו משום חשד ה"ה כשהדירו או השביעו חבירו אפילו שלא להנאתו איכא משום חשדא.
אמנם איכא למידק שכתבו דלכו"ע כל שאינו להנאתו והודיעוהו ההיתר או בפניו מתירין אז בעל כרחו דהא ליכא משום חשד ולא משום בושה, אבל כל שהדירו להנאתו אין מתירין אותו אלא מדעתו ורצונו, וא"כ יש לשאול דא"כ איך יליף דמודר הנאה שלא יהנה ממנו דאין מתירין אלא בפניו מההיא דיתרו, דאימא דההיא דיתרו שאני שהיה להנאתו וצריך שיהא מדעתו ורצונו, ולהכי הוצרך להלוך למדין ליטול רשות מיתרו. ואפשר לומר דתלמודא דידן לא נחית רק למילף מהתם דכשהשביעו להנאתו שצריך שיהא ההיתר מדעתו ורצונו, אבל בירושלמי מפרש דהמודר הנאה ממנו שלא יהנה דאין מתירין אלא בפניו איכא מאן דאמר משום בושה ואיכא מאן דאמר משום חשד. אלא דמ"מ קצת קשה דא"כ איך יליף בשמעתין מהתם דאימא לעולם אפילו שלא מדעתו והתם דוקא בפניו משום בושה, ובשלמא למאן דאמר משום חשד איכא למימר דיליף דאי משום חשד היה מספיק בשיתיר במקומו ויודיע ההיתר ליתרו ומדהלך שם משמע שצריך שיהא מדעתו ורצונו, ולהכי הוצרך לילך שם וליטול רשות ממנו וכמ"ש הריב"ש, אלא למאן דאמר משום בושה אימא שהוצרך לילך שם שההיתר צריך שיהא בפניו מפני הבושה אבל לעולם אפילו שלא מרצונו מהני. ומתוך דברי הר"ן והריב"ש נראה דשמעתין לא פליגא להנהו לישני דירושלמי כמו שהוא לדעת הרא"ש [נדרים סה ע"א ד"ה המודר].
ומ"מ בעיקר הדין נראה מדברי הר"ן ז"ל שם דס"ל דכל שהוא להנאתו אין מתירין לו אלא מדעתו ומשמע אפילו שלא קבל טובת הנאה ממנו, מדהקשה מההיא דהשולח [גיטין לה ע"ב] גבי התקין רבן גמליאל שתהא נודרת ליתומים וכו' שהיה תועלת ליתומים והוצרך לשנויי כמו שיראה המעיין. אע"ג דהתם לא היה טובת הנאה משמע דאף בלא קבל טובת הנאה כל שהוא להנאתו אין מתירין אלא מדעתו. ואע"ג שכתב שכן כתב ר"ת ולר"ת דוקא בקבל טובת הנאה וכמו שיבא בס"ד, נראה משום דר"ת תירץ לההיא דיתומים דהשולח שני תירוצים הראשון והביאו הרשב"א בהשולח [חי' ד"ה תנאי] והריב"ש סימן הנ"ל ההיא דאין מתירין אלא בפניו דוקא לכתחילה מהנהו טעמי דפירשו בירושלמי אבל אם התירוהו מותר. ואיברא דדבריו צריכין התבוננות שכתב דאין מתירין לכתחלה מהנהו טעמי דירושלמי, והא להנהו טעמי כל שהוא בפניו או שהודיעוהו מתירין אפילו בעל כרחו, ואנן הכי קאמרינן שכל שהוא להנאתו אין מתירין אפילו בפניו אלא מרצונו, ועלה קאי הריב"ש ז"ל כמו שיראה המעיין, ועל כרחיך לאו מהנהו טעמי דירושלמי הוא דאמרינן דאין מתירין וכו'. ומ"מ לתירוץ זה כל שהוא לתועלת חבירו אפילו לא קבל טובת הנאה אין מתירין לכתחלה. ועוד הוסיף ר"ת לומר דהא דאין מתירין וכו' דוקא בקבל טובת הנאה. והנה [מ]הר"ן ז"ל התם בתירוץ הראשון גם מתשובותיו נראה קצת דס"ל דכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין וכו', אמנם בתשובה ל"ח בסופה נראה שתפס דברי ר"ת עיקר דדוקא בקבל טובת הנאה וכו' יע"ש, והרב ב"י ג"כ כתב שהר"ן הביא דברי ר"ת, אמנם הריב"ש ז"ל סימן הנ"ל נטה לומר דכל שהוא לתועלת חבירו ואף שלא קבל טובת הנאה אין מתירין אלא מדעתו, גם מדברי מהר"ם ז"ל דייק קצת מהרי"ק ז"ל דס"ל דאף בלא קבל טובת הנאה יש לאסור להתיר שלא מדעתו.
אמנם הדעת השלישית היא דעת ר"ת דס"ל דדוקא קבל טובת הנאה כגון משה שנדר על דעת יתרו בשביל שהשיא לו בתו, אבל אם לא קבל טובת הנאה מתירין שלא מדעתו. ונמשכו אחריו כמה וכמה רבוותא קמאי ובתראי והם הרא"ש [נדרים פ"ט סי' ב] והמרדכי [גיטין סי' שעז] שהביאו דבריו, וכ"כ הר"ש בר צמח ז"ל [ח"א סי' צג] שהרא"ש ז"ל הסכים לדבריו, וכתב עוד שכן הסכימו הרמב"ן והרשב"א. ואיברא שמדברי הרשב"א ז"ל ליכא הוכחה שמצינו סתירה מדידיה אדידיה, שמ"ש בתשובות הרמב"ן סימן רמ"ט והיא תשובת הרשב"א והביאה מהרי"ק נראה שכל שהוא לתועלת חבירו אף בלא קבל טובת הנאה אין מתירין אלא מדעתו, ומתשובה שלאחריה בסימן ר"נ נ"ל לדייק בהיפך, עם שאפשר קצת שמ"ש בסימן רמ"ט חשיב ליה טובת הנאה שנתן לו ממון להתעסק וכו'. אך בתשובה אחרת שהביא הרב ב"י ז"ל נראה קצת דלא בעינן טובת הנאה וז"ל, אם נדר או שבועה היא לתועלת מי שנשבע או נדר לו אין מתירין אלא מרצונו ואפילו התירו לו אינו מותר, ואף ר"ת מודה בכך כל שהוא מקובל טובת הנאה וכו', ומדכתב ואף ר"ת מודה כל שמקובל וכו' משמע קצת דלדידיה אף בלא קבל טובת הנאה כל שהוא לתועלתו אין מתירין אלא מדעתו כמ"ש בריש דבריו, אך בפרק השולח הביא דברי ר"ת, ונראה מדברי הריב"ש שדעתו כדעת ר"ת וכמ"ש הר"ש בר צמח, וגם רבינו ירוחם הביא דברי ר"ת, וכן בסמ"ג [לאוין רמא ע ע"א]. באופן דלר"ת וסמ"ג והרא"ש והמרדכי והטור והר"ש בר צמח וכן להרשב"א כפי דברי הריב"ש והר"ש בר צמח, דוקא בקבל טובת הנאה הוא דאמרינן אין מתירין אלא מדעתו, אבל כל שלא קבל טובת הנאה אף שיהיה להנאתו מתירין, ונתבארו בזה השלש דעות.
אך קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לבאר עוד שני ענינים דשייכי לנדון דידן. הראשון אי מאי דאמרינן אין מתירין היינו לכתחלה או אפילו בדיעבד אינו מותר. השני היכא דאיכא מצוה בדבר מה דינו. והנה בענין הראשון איכא פלוגתא דרבוותא, דלר"ת ור"י ז"ל דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם התירוהו מותר אפילו בקבל טובת הנאה, אבל כל שלא קבל טובת הנאה אף לכתחלה מתירין. והנה דעת ר"י הביאו סמ"ג [שם] בפירוש בלי שום חולק נראה שגם הוא מסכים לזה, אמנם דברי ר"ת הביאם הרא"ש בפסקיו בנדרים [פ"ט סי' ב] כנראה דגם הוא מסכים לזה, ונראה מדבריו כדכתיבנא ממה שהביא ראיה מהשולח שכל שלא קבל טובת הנאה מתירין מההיא דא"ל פרעה ליוסף אתשיל אשבועתך וכו' והתם לכתחלה קאמר. וגם במ"ש דדוקא לכתחלה אין מתירין אבל בדיעבד וכו' הביא ראיה מדסמך צדקיהו על מה שהתירו לו סנהדרין וכו', והתם גבי צדקיהו איכא טובת הנאה כמ"ש המפרשים ואפילו הכי קאמר דדוקא לכתחלה, וכן כתבו הטור והריב"ש והר"ש בר צמח בפירוש, וכן נראה מדברי הרשב"א בהשולח. אך ראיתי סתירה בדבריו, שהרי כתב בהשולח וז"ל ויש מתרצים דבדיעבד מותר ותדע מדסמך צדקיהו וכו' זו היא דעת ר"ת, משמע דלר"ת אפילו בכגון דההיא דצדקיהו דאיכא טובת הנאה שריא, ובתשובה הנ"ל [ח"ג סי' שכד] שהביא הרב ב"י ז"ל דכתיבנא כתב דלר"ת כל שקבל טובת הנאה אפילו בדיעבד אינו מותר, וכבר כתב הרב ב"י שאין נראה כן מהמפרשים אלא דלר"ת בכל גוונא שריא אך להרשב"א גופיה אין הוכחה, דנראה דיש סתירה מדידיה אדידיה, דמ"ש בתשובה הנ"ל נראה קצת דס"ל שכל שהוא לתועלת חבירו אף בלא טובת הנאה אפילו בדיעבד אינו מותר כדכתיבנא לעיל, ומתשובה אחרת והיא בתשובות להרמב"ן סימן רמ"ט דכתיבנא לעיל נראה ממ"ש בסוף התשובה דדוקא לכתחלה אבל בדיעבד שריא וכמו שהביא מהרי"ק ז"ל, וממה שהביא דברי ר"ת בהשולח נראה דס"ל כר"ת דדוקא בטובת הנאה הוא דאסיר לכתחלה דוקא אבל בלי טובת הנאה אף לכתחלה מתירין. והריב"ש בסימן הנ"ל כתב שרבו החכם ן' קרישקש החזיק והכריע כדברי ר"ת דדוקא לכתחלה, וכן הביא סמ"ג בשם ר"י בלי חולק, והר"ן כתב ג"כ זה החילוק בנדרים ובהשולח, אך כתב דאחרים חולקין ושכן הוא דעת הראב"ד [השגות על הרי"ף גיטין יח ע"ב] דס"ל דאפילו בדיעבד אם התירו אינו מותר. גם הביא מהרי"ק [סי' נב] מרבוותא דסבירא להו הכי.
ונראה דיש להוכיח דלהראב"ד אפילו שלא קבל טובת הנאה כל שהיא לתועלת חבירו הדין כן, מדברי הר"ן שם בנדרים שאמר שהביא ראיות ר"ת לומר דדוקא לכתחלה אבל בדיעבד לא כתב, ואחרים אמרו שאין אלו ראיות וכו'. ואחת מן הראיות הוא מההיא דהשולח גבי יתומי דכתיבנא לעיל והתם ליכא משום טובת הנאה, אלא שהיה נראה שהוא תועלת היתומים. וגם הר"ן ז"ל שם לא הזכיר בדבריו טובת הנאה רק נדר שהוא לתועלת חבירו, ועל זה כתב דאפילו בדיעבד אינו מותר, וההיא דיתומים כתב דהתם לא היה תועלת ליתומים ועוד וכו'. באופן דנראה דלהראב"ד והאחרים כל שהוא לתועלת חבירו אפילו לא קבל טובת הנאה אם התירוהו אינו מותר, וכן יראה מדברי הריב"ש סימן תנ"ג שדעת הראב"ד כדכתיבנא.
ובזה [צ"ע] מה שכתב מהרי"ק סימן ת"כ דלהראב"ד והרשב"א שלשה חילוקים בדבר בענין הנודר לחבירו בפניו, האחד שאין לחבירו שום תועלת וכו' בזה נשאל אפילו לכתחילה שלא מדעתו וכו', השני היכא שיש לחבירו תועלת אך לא קבל ממנו טובת הנאה ובזה אמרו אין מתירין לכתחילה ובדיעבד שריא, השלישי היכא שקבל טובת הנאה דבזה אפילו בדיעבד אינו מותר. ואני בעניי אחר המחילה דבריו לא נהירא מתרי אנפי, חדא שכבר הוכחתי שמדברי הרשב"א ליכא הוכחה אחר שמצינו סתירה מדידיה אדידיה, ומההיא דהשולח נראה דאית ליה כר"ת על הדרך דכתיבנא, וכן כתבו הריב"ש והר"ש בר צמח דהרשב"א כר"ת וכל שלא קבל טובת הנאה מתירין אפילו לכתחילה אף שהיא לתועלת חבירו. שוב מצאתי בספר בדק הבית מהרב ב"י שנדפס עתה מקרוב שהביא תשובת הרשב"א בהדיא כר"ת. עוד מ"ש דלהראב"ד כל שהוא לתועלת חבירו ולא קבל טובת הנאה אין מתירין לכתחילה אבל בדיעבד שריא, כבר כתבתי שיש להוכיח להיפך. באופן שנתבאר דהך מילתא פליגי בה רבוותא דלדעת ר"ת וכמה וכמה רבוותא דוקא לכתחילה אין מתירין אבל בדיעבד שריא, והוכיח מהרי"ק דגם רש"י בכלל סברא זו, ולהראב"ד וקצת רבוותא אפילו בדיעבד אינו מותר.
אמנם הענין השני היכא שיש מצוה בדבר אי מתירין שלא בפניו, הנה מוהריב"ל בח"א סימן ל"ה כתב דמדברי הרא"ש בתשובותיו יראה דאין מתירין בקבל טובת הנאה אפילו בדבר מצוה, אבל הר"ן בחידושיו [נדרים סה ע"א] והתוספות [שם ד"ה אמרו לו] אחר העיון בדבריהם סבירא להו דאף בקבל טובת הנאה מתירין לכתחלה בדבר מצוה ע"כ. ויראה שמי שיעיין בדברי הר"ן בחידושיו לנדרים יראה דלמאן דאמר דהא דאין מתירין וכו' הוא לכתחלה דוקא הוא דמהניא לדבר מצוה אבל למאן דאמר אפילו בדיעבד אסיר לא מהניא, מדכתב והיכי שרו ליה סנהדרין לצדקיהו, איכא למימר לדבר מצוה מתירין, וצדקיהו היה מצטער ביותר שלא היה יכול לגלות ומתבטל ע"י כך ממלאכת שמים וגם מצות המלך וכו'. ומ"מ משמע דדיעבד מותר דאם לא כן מאי מהני לצדקיהו מאי דשרו ליה וכו', משמע דאי אמרינן בדיעבד אסור לא הוה מהניא לצדקיהו אע"ג דאיכא מצוה שמצטער ומתבטל ממלאכת שמים. איברא שיש לדחות שכונתו דלא חשיב דבר מצוה בהך טעמא לחוד שמצטער וכו', אם לא שנצטרף ג"כ מ"ש שהיא מצות המלך שמצוה עליהם להתירו. ואיכא למימר דס"ל דהא לא שייך אלא לסנהדרין שמצוה עליהם לקיים דברי המלך אבל לצדקיהו גופיה לא שייך זה, וא"כ מה מועיל התרתו וכו'. אך מ"מ מה שכתבנו תחלה נראה יותר דס"ל דהא בהא תליא, דדוקא למאן דאמר איסורו לכתחלה הוא דמהניא לדבר מצוה, אמנם מדברי הרא"ש יש ללמוד דס"ל דלאו הא בהא תליא, דהא ס"ל כר"ת דלכתחלה דוקא וכו' ואפילו הכי ס"ל דלא מהניא לדבר מצוה כמ"ש מוהריב"ל, וכן נראה מדברי הריב"ש. ומ"ש הרב מהרד"ך [בית יז] וז"ל וכל שכן דרוב המפרשים ס"ל דבדיעבד אם הפר מופר ולדידהו היכא דהוי דבר מצוה מתירין כדברי הר"ן ז"ל וכו', עד הואיל והמפרשים הנם הם רוב מנין יש לנו לסמוך עליהם ולהתיר לכתחילה, דבריו אינם מוכרחים שזה דוקא להר"ן אבל להרא"ש והריב"ש לאו הא בהא תליא.
אמנם מדברי התוספות נראה קצה האחר דאפילו אמרינן דיעבד אסיר מועיל לדבר מצוה, שכתבו וז"ל וא"ת מאי היתה מועלת ההתרה לצדקיהו שלא בפניו וסנהדרין למה התירו לו, וי"ל דצדקיהו היה מצטער וכו' והוי כמו לדבר מצוה. ועוד נ"ל דמצוה לעשות רצון המלך ולדבר מצוה מתירין ע"כ. והנה מדיוק דברי התוספות אלו דנדרים נראה היפך דברי תוספות דהשולח [גיטין לה ע"ב ד"ה ליחוש] שכתבו דיעבד שריא, דמדהקשו בנדרים מאי היתה מועלת ההתרה לצדקיהו משמע אפילו בדיעבד אסור ותרצו דדבר מצוה וכו', וא"כ משמע דגם אם בעלמא בדיעבד אסור כל שהוא לדבר מצוה שריא, ונמצינו למדין מדבריהם שאף שאינה מצוה גמורה אלא סרך מצוה סגי וכמ"ש בתירוץ הראשון דצדקיהו שהיה מצטער וכו' הוי כמו דבר מצוה, משמע שאינו דבר מצוה ממש ואפילו הכי שריא. והכי נמי הוכיח מהריב"ל בח"ג סימן ל"ח דאפילו מצוה כל דהוא מדברי סופרים מתירין, אמנם הריב"ש סימן קפ"ו כתב וז"ל ובתוספות שכתבו דאפילו נדר לתועלת חבירו מתירין לכתחלה לדבר מצוה הוא קולא יתירא, ולא הסכימו בה כל האחרונים וכו'.
כלל הדברים דהך מילתא אי שרינן להתיר לדבר מצוה וכו' לא נפיק מידי פלוגתא, ועתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת אבא לענין פסקא דדינא ואומר, דכיון דבנדון דידן כונת יחידי סגולה להרים דגל התורה וליקח דורש ומפרש גם מורה הוראות להורות להם דרכי ה' ומשפטיו, ואיכא מצוה גדולה בדבר וכמ"ש מוהריב"ל ח"א סימן פ"ח דאין לך מצוה גדולה הימנה והביא ראיה ממשה רבינו ע"ה יע"ש, נאמר דאילו לא היה כאן קבלת טובת הנאה הדבר פשוט אצלי להתיר, ואע"ג דבשבועה זו מתו מקצתם שנשבעו על דעתם והשבועה מעיקרא היה לתועלתם והיה להם צד הנאה וקורת רוח כדכתיבנא לעיל, שהרי לדעת הראשון דכתיבנא לעיל והיא דעת תוספות בנדרים והרמב"ם נראה הא דאין מתירין אלא בפניו ואפילו בכגון ההיא דיתרו אינו אלא מפני החשד, והכא בנדון דידן ליכא משום חשד שכבר מתו, וליתיה להך דינא כמו שאמרו התוספות בהשולח לגבי יתומים דהתם דליכא משום חשד ליתא להא. גם לדעת רובא דרובא מהפוסקים רוב מנין ובנין שנמשכו אחר ר"ת אפילו לדבר הרשות הא דאין מתירין אלא בפניו דוקא בקבל טובת הנאה וכו', וא"כ לא נשאר רק לדעת קצת והם מיעוטא דסבירא להו דכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין וכו', א"כ אף אם נרצה להחמיר כוותייהו די לנו שנחמיר בדבר הרשות, אבל בדבר מצוה יראה דיש להתיר בלי פקפוק, שהרי אפילו בקבל טובת הנאה שהחמירו רוב הפוסקים, כתבו רבוותא לדבר מצוה מתירין ואפילו מצוה כל דהוא, וכיון שכן [אף] אם נחמיר בקבל טובת הנאה מ"מ כל דליכא טובת הנאה אפילו שהוא לתועלת חבירו יש להתיר כל שיש סרך מצוה כל שכן במקום מצוה גמורה. ואע"ג דהריב"ש ז"ל כתב דהתוספות שכתבו דנדר לתועלת חבירו מתירין לכתחלה לדבר מצוה היא קולא יתירא, הוא שנמשך אחר סברתו שכל שהוא לתועלת חבירו אין מתירין אלא מדעתו, אבל לדידן דחזינן דרובא דרובא מהפוסקים סבירא להו דדוקא בקבל טובת הנאה ואפילו בדבר הרשות, א"כ אף אם נרצה להחמיר די לנו שנחמיר בחדא משני גווני או בנשבע לתועלת חבירו ולדבר הרשות, או בקבל טובת הנאה אפילו בדבר מצוה, אבל בנשבע לתועלת חבירו ואיכא סרך מצוה יראה דיש להתיר, וכל שכן במקום מצוה גמורה שיש להתיר בלי פקפוק. וכן יש ללמוד מתוך כלל תשובת מהריב"ל שמעולם לא נסתפק אלא בקבל טובת הנאה אם מתירין לדבר מצוה, אבל כל דליכא טובת הנאה פשיטא ליה דמתירין לדבר מצוה.
אמנם מה שצריך לראות דבנדון דידן כתוב בשטר ההודאה שחתמו עליו יחידי הק"ק שקבלו עליהם שבועה זו בטובת הנאה, ועוד שכתב הרשב"א בתשובה הביאה מהריב"ל בהרבה מתשובותיו כשהסכימו שלשה או ארבעה על ענין אחד ונשבעו איש על אחיו נעשה כל אחד כעושה טובה לחבירו ואין מתירין אלא מרצון כולם ע"כ, ואי מהא לא איריא כ"כ אחר שלא נמצא זה בשום פוסק (וכמ"ש לעיל סימן ל"א). אמנם מה שצריך לבאר הוא שכתוב שם שקבלו עליהם בטובת הנאה, ולכאורה ראוי לחוש לדברי המחמירים וכמו שאמר הרב הנזכר שמעולם לא נמנה להתיר וכו'.
אמנם אחר העיון יראה להתיר מכמה צדדי, וזה שהגבירים הללו אומרים שמעולם לא קבלו טובת הנאה רק שחתמו באותו שטר וניכרין דברי אמת, שהרי השבועה והנזירות פרטיהן ודקדוקיהן נעשו בפני עדים נאמנים והעדים אומרים שמעולם לא ראו שקבלו טובת הנאה, ואילו היה שקבלו טובת הנאה לא היו נמנעים לעשות זה בפני העדים. וכי תימא מ"מ כיון שכתו' באותו שטר מודים אנחנו שקבלנו שבועה זו בטובת הנאה וחתמו הרי הודו שקבלו טובת הנאה ושוו לנפשייהו כחתיכא דאיסורא, י"ל שלזה כבר האירו עיננו הרבנים הגדולים הגאון מהרא"ם והרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה דמי שהודה בכתב ידו וחתימתו שנשבע או שקבל נזירות שמשון ואומר שלא הוציא כן בפיו כיון שנתן אמתלאה לדבריו למה שהודה תחלה שריא.
ואיברא שהייתי חפץ להעמיק העיון בזה ולישא וליתן קצת, אך לא אוכל כי השואל נחוץ עלי מאד. מ"מ העולה מדבריהם דאע"ג דכתב הרשב"א שאם היה כתב ידו של ראובן יוצא ממקום אחר אינו נאמן לומר לא נשבעתי, מפני שכתב ידו הוי כהודאת פיו, וכמו שהודה בפיו שוב אינו יכול לחזור בו ולומר לא נשבעתי הכי נמי כתב ידו כהודאת פיו הוי לכל דבר ע"כ. אף אם נרצה לומר דאף בנתן אמתלאה לדבריו מיירי הרשב"א ז"ל, כל זה דוקא בדבר הנוגע בינו לבין חבירו שנשבע לפרוע או ליתן לו וכו' שאינו נאמן ליתן אמתלאה להפקיע זכות חבירו כמו שנראה מדברי הרא"ה ז"ל, ואף בזה צדד מהריב"ל להקל בח"א סימן מ"א והביא ראיה מגדולים.
ואיברא דהרשד"ם החמיר סימן פ' מיו"ד מתשובותיו, ובסוף הפסק הביא תשובת מהר"ר יוסף הלוי ז"ל כנראה מדבריו שהביאה לסעד וראיה לדבריו וז"ל התשובה, שני אנשים היה ביניהם שנאה ודברי ריבות ואח"כ השלימו וכתב כל אחד מהם לחבירו כתב ידו בשבועות חמורות שלא יכוין להקניטו וכו', אם הם מחוייבים בשבועה זו שכתבו בכתב ידם, או נאמר הואיל ולא הוציאו שבועה מפיהם אינם חייבים וכו'. תשובה אם כתב בכתב ידו שבועה ונתן לו כתב ידו חייב הוא לקיים מה שנשבע אעפ"י שלא הוציא שם שבועה מפיו, ואם לא קיים דינו מסור [לשמים], אבל אין לחייבו דבר בדיני אדם הואיל ולא הוציא שם שבועה מפיו ע"כ. ואחר המחילה נראה שאין הנדון דומה לראיה ואין זה נוגע לענינינו, דהתם הוא שנשבע ממש וחשש שנשבע בכתב הוי כאילו נשבע בפיו ובזה לא מהניא אמתלאה, אבל הנושא דקיימינן לאו במי שנשבע בכתב אלא שהודה בכתב שנשבע לשעבר, ואיכא למימר דבין הודה בפיו בין הודה בכתב מהניא אמתלאה לומר שלא נשבע אלא שהודה לשום סיבה ונותן אמתלאה, וזה יראה פשוט.
ומ"מ אף להרשד"ם נראה מדבריו דלא קאמר דאינו נאמן לחזור בכתב ידו וליתן אמתלאה אלא בדאיכא תובע. אלא דקשה קצת דקאמר לקיים סברתו דההיא דכתובות [כב ע"א] דאמרה אשת איש אני ואח"כ אמרה פנויה אני וכן טמאה אני וכו' דהתם שאני בדיבור בעלמא וכו', והוה ליה למימר דהתם בדליכא תובע וכו'. אלא דנראה כונתו לומר דאף אם נאמר דהתם בכגון דאיכא תובע, כגון עובדא דמייתי בההיא איתתא דקפצו עליה בני אדם ואמרה מקודשת אני דאפילו נימא דאמרה מקודשת אני לפלוני בפירוש והלה תובעה, וכמו שהיא דעת גדולים שהביא מהריב"ל בסוף דבריו דאפילו אמרה מקודשת אני לפלוני יכולה ליתן אמתלאה אפילו הכי כתב שזה דוקא בדיבור בעלמא וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין יראה בבירור מדבריו דלא קאמר דאין יכול ליתן אמתלאה בכתב ידו אלא בדאיכא תובע או בדברים שבינו לבין חבירו שבא להפקיע זכות חבירו כההיא דהתם, אבל בגוונא דנדון דידן שהן דברים שבינם למקום ואין שום תובע שיכחיש בדבר ויאמר שקבלו טובת הנאה, ואדרבא כולם מסכימים להשאל על שבועתם ואומרים שלא קבלו, בזה יראה דכל אנפין שוין דלית בית מיחוש כל שנתנו אמתלאה כההיא דכתובות בהאשה שקפצו עליה בני אדם לקדשה וכו', והכא ג"כ הגבירים הללו נותנים אמתלאה שעם היות שלא קבלו טובת הנאה כתבו כן בחתימתן להפליג הדבר כדי שלא יקפצו עליהם חכמים ושרים להשתרר עליהם, כי לא דבר רק הוא לקבל עליהם אדון נגד רצונם וכמ"ש מהריב"ל.
שוב ראיתי למהרשד"ם גופיה שכתב בענין הנ"ל סימן קי"א שרבו עליו חביריו ועשו מעשה, וגם רבו הרב מהר"ר יוסף טאיטאצאק ז"ל הסכים על ההיתר והתירו לאותם שאמרו שחתמו ולא הוציאו בפיהם וכו'.
ועוד אני אומר דאפילו היה הדבר בספק ובפלוגתא יש להקל בנדון דידן, וטעמא דמילתא דיש כאן כמה טעמי וצדדי להקל. הראשון שכולם מסכימים להיתר, ואע"ג שמתו קצתם שנשבעו על דעתם, איכא למימר דדוקא בכגון ההיא דשבועת יוסף שהשביעו יעקב הוא דאמרינן דשייך דין אין מתירין אלא בפניו אע"ג שכבר מת יעקב, שעיקר השבועה על זאת היתה שיקברהו בקבורת אבותיו, אבל הכא בנוחי נפש שנפטרו לבית עולמם לא עלה על לבם לאסור על חבריהם אחרי מותם כדכתיבנא לעיל. ואפשר שזו דעת הרשב"א בתשובה הנ"ל שהיא בתשובות להרמב"ן במ"ש ואף שנפטר שמעון לא עלה על לבו לאסור לעולם, אפשר פירושו שלא עלה על לבו לאסור אף אחרי מותו, ואע"ג שזה לא ברירא כ"כ, מ"מ הוא צד אחד להתיר. השני דלתוספות בנדרים ולהרמב"ם דבכל גוונא אין צריך שיהא מדעתו אלא בפניו משום חשד וכאן ליכא משום חשד. השלישי דאיכא דבר מצוה, ואיכא כמה רבוותא דסבירא להו דלדבר מצוה מתירין. הרביעי שאומרים שמעולם לא קבלו טובת הנאה אלא שחתמו לבד. עוד איכא טעמא אחריתי והוא שטוענים שחשבו שכל יחידי הקהל היו נשבעים ונכנסים בכלל האיסור ולא היה כך כי נשארו כמה וכמה וכו' והוי כנדרי שגגות כמו שיבא בס"ד, ודי בזה לבאור הענין הראשון.
אמנם הענין השני והוא שהשבועה היתה על דעת רבים מפורשים, ואומר שצריך לבאר דאע"ג דלדבר מצוה מתירין מ"מ לר"ת דוקא כעין ההיא עובדא [גיטין לו ע"א] דמקרי דרדקי דהו"ל כעין נדרי טעות שהיו סבורים שהתינוקות יצליחו יותר בלימודם במקרי דרדקי אחר ונמצא בהיפך, אבל בשביל מצוה אחרת לא. והרשב"א הביא דברי ר"ת והניח הדבר בצ"ע, איברא ששאר כל המפרשים חלקו עליו. ועם היות שכתב מהרי"ק שורש נ"ב שנראה שרמב"ן והרשב"א סבירא להו כוותיה, מ"מ הרשב"א לא כתב כן בפשיטות אלא כמסתפק לחוש לדברי ר"ת, ולכן כתב בתשובותיו דבשעת הדחק יש לסמוך על דברי המתירין ויש סמך לדבריהם מסוגיא דמכות [טז ע"א] וכו', ואפשר שזהו ג"כ דעת הרמב"ן. ומהריב"ל ז"ל ח"א סימן ל"ז כתב וז"ל, אע"ג דכתב ר"ת וכו' מ"מ רבו עליו חביריו ודחו דבריו, וכל האחרונים כתבו דלדבר מצוה מתירין, ופוק חזי מאי עמא דבר שנהגו להתיר על דבר מצוה ואפילו בשל תורה אזלינן אחר הרוב, והביא ראיה מהריב"ש יע"ש, וכן במקומות אחרים. כלל הדברים שעלתה הסכמת חכמי הדור ופשט המנהג דלכל דבר מצוה מתירין, מ"מ בנדון דידן יש לספק שכללו בשבועתם לדבר היותר מחמיר שבפוסקים, ולר"ת אין לה התרה.
והן אמת כי בתחלת עיוני היה לבי הומה לי שראיתי למהריב"ל ז"ל בחלק הנזכר עלה קמ"ז שכתב וז"ל, דודאי צריך עיון והתישבות שכתוב בשטר התנאין וז"ל וכל החומרות הנזכרות והנזירות קבלו עליהם לדעת היותר מחמיר שבחכמים, ובודאי שאין ספק שאיזה מורה הוראה יורה לאיסור, ולכאורה לא יועיל לזה השואל אם כל חכמי הדור יורו לו להקל לפי שיש לו ללכת אחר המחמיר כי כך קבל עליו ע"כ.
אמנם אחר העיון יראה דיש התרה לשבועתם כיון דדבר מצוה הוא, שהרי אפילו אמרו בשבועתם בפירוש לנהוג כר"ת ולנהוג איסור אפילו שיהא לדבר מצוה ושלא יהא להם היתר, יש להם התרה, שהרי כתבו הרשב"א [ח"ב סי' סח] והרא"ש בתשובות [כלל ח] על מי שנשבע לעשות דבר בלי התרה או שלא יוכל שום חכם להתיר, שנשאל תחלה על מה שאמר בלא התרה וכו' ואח"כ יתיר הנדר, והריב"ש בסימן תמ"ד כתב מי שנשבע או נדר על מנת שלא יהא היתר יכול לישאל על שבועתו וכו' שהרי מתחרט הוא על השבועה ועל אותו תנאי.
ואיברא שצ"ע קצת דבסימן תקנ"א נראה קצת שאפילו חרטה לא בעיא שדברים בעלמא נינהו ואין תנאו כלום, זולת אם כלל בשבועתו שלא ישאל דאז צריך לישאל על השני תחלה וכו' יע"ש, מ"מ נתבאר דלפחות יכול להתחרט ולישאל על התנאי. וכן כתבו הגהות מימוניות [סוף ספר הפלאה סי' ד] מי שנשבע על מנת שלא יוכל להתיר מהניא חרטה ואם מתחרט מאותו תנאי יתירו לו, שכמו שהנדרים יש להם חרטה כך התנאים, וא"כ הכא ג"כ שכללו בשבועתם והתנו שיהא על דעת יותר מחמיר שבפוסקים ז"ל כאילו התנו לנהוג כר"ת ויכולים להתחרט על אותו תנאי עצמו ויתירו (לו) [להם]. וממ"ש מהריב"ל במקום הנ"ל אין סתירה לענינינו, דהתם לא קאי לומר לענין שלא יועיל ההתרה אלא לענין חלות הנזירות והשבועה, שאם נזירות הוא דליתיה בשאלה הו"ל כאילו נדר שאם לא יקיים דברי אותו פוסק יהיה נזיר וחל הנזירות, ואם שבועה הוא הו"ל נשבע לקיים דברי אותו פוסק וחל השבועה, ומ"מ אם מתחרט על השבועה והיא מהשבועות שיש להם התרה מתירין אותו. וכגונא דנדון דידן דהוא כנשבע לקיים דברי ר"ת והוא שלא יהא התרה ומתחרט על זה מתירין אותו כדרך שמתירין שאר השבועות הכי נמי מתירין שבועה זו כיון דקי"ל דלא כר"ת. ואף באותו נדון של מהריב"ל ז"ל לא כתב הרב ז"ל מה שכתב אלא כמסתפק, אך בנדון דידן יראה שהוא פשוט כדכתיבנא, ויראה שלא יחלוק על זה אלא מי שירצה להכחיש האמת.
ועדיין יראה שצריך לבאר דאיכא תרי גווני, הראשון מי שנשבע שלא ישאל על שבועתו או שנשבע בלי התרה או שלא יוכלו להתיר, והוי כמי שנשבע שלא ישאל כמו שנראה מדברי הפוסקים שבזה מתירין אותו תחלה על מה שנשבע שלא ישאל או בלי התרה וכו' ואח"כ מתירין לו בעיקר הנדר. ואיכא גוונא אחריתי שאמר שאף שיתירו לו יחזור ויחול עליו כבראשונה כמ"ש הר"ן ז"ל [שו"ת סי' טו], וכן אם אמר בכל פעם וכו' שיתירו לו על עיקר הנדר ואח"כ על מה שאמר שיחזור ויחול וכו' וכן התרה על כל פעם שאמרו, וא"כ הכא במה שאמר לדעת היותר מחמיר שכלל דעת ר"ת שהוא היותר מחמיר אפשר שכלל שלא ישאל עליו וא"כ צריך התרה קודם. ומשמע נמי שאפילו אחר שיתירוהו שינהוג איסור כדעת רוב הפוסקים דעל דעת רבים ולדבר רשות אפילו אחר שהתירוהו אינו מותר. ולכן אם יראה בעיני רבותי היה נראה הנכון לצאת ידי כל ספק שיתירו לו תנאי זה שתי פעמים אחת קודם שיתירו לו עיקר הנדר ושנית אח"כ.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דיש להם התרה כדכתיבנא, אחר זה ראיתי בדברי מהרשד"ם ז"ל שכתב כעין זה סימן ק"ז ובא בשאלה על מי שנשבע לדון כדעת הראב"ד שאפילו עברו והתירוהו לא יהא מותר והתירוהו, שאופן ההתרה היה שהתירו תחלה על (מי) [מה] שקבל לדון כהראב"ד שאם התירוהו אינו מותר ואח"כ התירוהו בעיקר השבועה ובעיני שלבסוף היה צורך להתיר על מה שנשבע לדון שאם התירוהו וכו', ומ"מ נתבאר מה שכתבנו שיש תיקון לשבועה הזאת וגם רמזו הרב הנזכר תשובה הנ"ל יע"ש.
עוד איכא טעמא אחריתי להקל בנדון דידן, והוא מה שטוענים שחשבו שכל יחידי הקהל היו נשבעים ולא היה כן כי נשארו כמה וכמה וכו' ומתגברים להביא חכם וכו', נראה טענה מעלייא דהוי כנדרי שגגות, וכמ"ש מהרשד"ם סימן ע"ח מיו"ד על שנים עשר ממונים שקבלו חומרות התורה ונזירות שמשון בכל תנאיו להרחיק ולהבדיל לפלוני וכו' וסגרו הדלת בעדו, ואח"כ שב בתשובה ולא רצו לקבלו שאמרו שלא היה אפשר לקבלו מצד החומרא, ונמצא שקצת מהם לא קבלו הנזירות וכו'. וכתב הרב שכיון שיש קצת שלא קבלו הנזירות א"כ כלם פטורים (שאי) שהם אומרים אילו היינו יודעים שאתם אינכם מקבלים הנזירות לא היינו מקבלים א"כ מה שקבלו היה טעות גמור ולא חל עליהם הנדר כלל מעולם יע"ש. והכא נמי בנדון דידן ניכרים דברי אמת מה שהם טוענים שכפי הנראה כוונתם להשקיט הקטטות, כמו שאנו רואים בעונותינו בחוש כמה מחלוקות נמשכים מצד שקצתם רוצים ליקח חכם אחד וקצתם ליקח אחר, ולכן ראו להשקיט הקטטות להיות בהסכמה אחת שלא לקבל עליהם שום חכם, וגם שאין רוצים שיקפצו עליהם שרים נגד רצונם, ולכן ראו להיות מסכימים כלם שלא לקבל עליהם שום שר ומנהיג וכו', וכיון שלא נעשה שנשארו כמה וכמה וכו' אדרבה נפלו במה שברחו שמצד זה יתרבה המחלוקת יותר שקצת ירצו ליקח חכם על כל פנים וקצת לא ירצו מצד החומרא, ובזה יתרבה המחלוקת ואפשר שיצאו קצתם מבית הכנסת, ואדעתא דפרוד כזה לא קבלו, גם שיהיו השאר בבחירתם לעשות מה שירצו ושהם יהיו אסורים בכבלי ברזל מכח שבועתם, ודאי אדעתא דהכי לא קבלו. וגם דאפשר דהכת האחרת יתגברו ליקח חכם, ואין לך דבר קשה יותר גדול לאדם שיכנס בתוך ביתו אדון ומנהיג נגד רצונו, ולכן רוצים גם הם להיות בבחירתם להביא חכם ולראות דבר מי יקום כמו שבא בשאלה, ומעיקרא לא נשבעו אלא אדעתא שישבעו כלם.
וכמעט בנדון דידן עדיפא מנדון מהרשד"ם, מ"מ מיראי הוראה אני, ולכן יראה לומר דזה יהיה על דרך שכתב הרב הנ"ל שם וז"ל, ומ"מ אני אומר שאם הם יאמרו שבריא להם שאם היה נודע להם שאלו לא היו מקבלים הנזירות שגם הם לא היו מקבלים אז ודאי הנדר בטל, הכא ג"כ בנדון דידן אם אלו הגבירים אומרים שבריא להם שאילו יודעים ששאר הקהל [לא] מקבלים החומרות לא היו מקבלים וכו' אז ודאי הוי כנדרי שגגות.
והאמת כי כשראיתי זה בדברי מהרשד"ם נראה לי שזה הטעם לבד מספיק להתיר כמו שהסכים הרב, אך ה' הוא היודע כי כשאני מעיין בדברים כאלו לבי חרד כי מיראי הוראה אני, ולכן אחר השקידה היה נ"ל כי יש לגמגם קצת על טעמו של הרב ממ"ש הר"ן בחידושיו בנדרים [כה ע"ב] עלה דתנן נדרי שגגות וכו' אמר קונם אשתי נהנית לי שגנבה את כיסי ושהכתה את בני ונודע שלא הכתו ונודע שלא גנבה, ראה אותם אוכלי תאנים ואמר הרי עליכם קרבן ונמצאו אביו ואחיו וכו' בית הלל אומרים אלו ואלו מותרין וכו', וכתב הר"ן ז"ל דגבי ראה אותם אוכלים תאנים וכו' דטעמא שהרי זה מוטעה בעיקר הנדר שלא היה דעתו מעולם על אביו, וכל שיש בעיקר הנדר טעות אין פיו ולבו שוין ובטל מעצמו, ומשום הכי בקונם אשתי בעינן שיאמר בפירוש שגנבה וכו', דאם לא אעפ"י שהיה דעתו בשביל כך מ"מ כיון שלהדיר את אשתו נתכוין ליכא טעות בעיקר הנדר, אבל כאן שלא נתכוין להדיר את זה מעולם הרי הנדר בטל מאליו ע"כ. וג"כ יראה דאותו נדון של הרב הויא כקונם אשתי וכו' או כההיא דפרק [ר' אליעזר אומר] פותחין [נדרים סו ע"א] קונם לי פלונית שהיא כעורה ונמצא [שהיא] יפה שצריך שיאמר בפירוש, הא לאו הכי חל הנדר, ואע"ג דמפשט דברי רבינו ירוחם [נתיב יד ח"ה קיב ע"ב] בשם המפרשים נראה להיפך שכתב נשבע שלא יעשה כך מטעם שהיה סבור שהוא איסור גדול ואח"כ נודע שאין בו איסור כ"כ לא חלה השבועה כלל דטעות היתה, כך כתבו המפרשים ע"כ. משמע מפשט דבריו דלא אמר בפירוש רק שכשסבור שאיסור גדול היתה הויא כההיא דכסבור שכעורה היתה. ואפשר דס"ל דמתני' לאו דוקא שאמר בפירוש, עם שיש לדחות שבגילה דעתו בפירוש שכסבור וכו' קמיירי, מ"מ מפשט דבריו לא משמע הכי, ומ"מ מדברי הר"ן נראה כדכתיבנא.
אמנם יראה שסברת הרשד"ם דס"ל שכל שמתקבצים קהל או חברת אנשים לעשות דבר אחד ומקבל כל אחד ואחד מהם נדר או איסר כדי לקיים הדבר, עיקרו של נדר לאו היינו לאסור עצמו לקיים כל אחד לבדו אלא לאסור עצמו עם השאר בהסכמה אחת ובקשר אחד, וכל שלא קבלו כלם ולא נעשה בהסכמת כולם הו"ל טעות בעיקר הנדר, הכי נמי בנדון דידן שנשבע כל אחד מהם שלא לקבל חכם לא היתה כוונתו לאסור עצמו לבד רק לאסור עצמו עם השאר ולהתקשר כדי שלא יכנס שם חכם בשום אופן, וכיון שלא הסכימו כלם אדרבה כמה וכמה נשארו ואפשר שיכנס שם חכם, הו"ל כטעו בעיקר הנדר. ואף למה שנראה לי מדברי הרמב"ם בפ"ח מהלכות נדרים [ה"ד] שהטעם שאין צריך לפרש בההיא דראה אנשים אוכלים תאנים וכו', מפני שהדבר מוכיח שלא אסר עליהם אלא שהיה בדעתו שהם זרים והו"ל כאילו פירש. איכא למימר דבנדון דידן ג"כ הדבר מוכיח שאין בדעתו של כל אחד כשנשבע לאסור עצמו אלא בהסכמת כלם כדי שלא יכנס שם חכם בשום אופן, ובזה ישקיטו הקטטות כדכתיבנא. וכן הרמב"ם ז"ל כתב בסוף דבריו וכן כל כיוצא בזה ע"כ, ונוכל ללמוד מזה הלשון שאפילו בדברים שאינו מוכיח כל כך כמו אותה שהזכיר הדין כך, על הדרך שכתב הגהות מימוניות פ"ד משלוחין [אות ה] וכו' וז"ל, ועוד כל היכא דאמר תלמודא כגון זה למדין ממנו דבר הדומה קצת אע"ג דלא דמי לגמרי ע"כ.
עוד כתב הרב מהרשד"ם סימן ק"ד והביא ראיות דאזלינן בתר אומדנות ואפילו בשבועות ונדרים, והביא מדברי מהרי"ק על מי שנשבע לפרוע למלוה בלי בקשה שהדין הוא שחייב להוליך המעות למלוה למקום דירתו, היינו היכא שלא שינה המלוה מקום קביעותו אבל שינה מקום קביעותו אינו חייב וכו' דאמדינן דעתיה דאדעתא דהכי לא נשבע, והכי נמי איכא למימר בנדון דידן דאמדינן דעתיה של כל אחד כשנשבע הוא לאסור עצמו בהסכמת כל הקהל כדי שיגמור הענין שלא יכנס שום חכם בשום אופן, אבל עכשיו שנשארו כמה וכמה ומתגברים ליקח חכם אדעתא דהכי לא נשבעו, ואף מי שירצה לגמגם, לפחות יהיה סניף לטעם הראשון. וכל זה לרווחא דמילתא, דכפי הדין מה שכתבנו תחלה מספיק ודי להיתר השבועה.
ובכן אבא לענין נזירותם שהיה נראה לכאורה שאין להם היתר, דנזירות שמשון ליתיה בשאלה כמ"ש הרמב"ם פ"ג מהלכות נזירות [הי"ד] כנודע.
אמנם מצאנו להם זכות מה שכתב הרב מהרשד"ם סימן קל"ד על קהל שהסכימו בקבלת נזירות וכו' ונוסח ההסכמה קבלנו עלינו נזירות שמשון וכו' אם ח"ו יעבור וכו', וכתב הרב שכיון שכתבו זה הלשון משמע בפירוש שההסכמה ענין בפני עצמו בחרם או שבועה ולחיזוק ותקון הענין כתבו אם יעברו על ההסכמה וכו', ומילת נעבור מורה על ההעברה באיסור כמו העובר על דין תורה, וכן העובר על השבועה נקרא עבריין, ואם כן אם יתירו תחלה ההסכמה פטורים מן הנדר שהרי לא נדרו אלא אם נעבור ואם התירו לא מקרי עוברין וכו', וא"כ הכא נמי דכוותה בנדון דידן שקבלו עליהם אם אעבור וכו' לא קבלו עליהם אלא כל זמן שהם באיסור השבועה ויעברו עליה חל עליהם הנזירות, אבל אם יתירו להם באופן המועיל שיהיו פטורים מהשבועה ולא יעברו עליה ממילא בטל נזירות ולא חל, מצורף לזה טעמא דכתיבנא לעיל דהוי הך מילתא דנדון דידן כנדרי שגגות.
ואשית קנצי למילין. ואומר שאם הדברים כאשר באו בשאלה לענין היתר השבועה, אין ספק אצלי שיש לה היתר מטעמא דכתיבנא לעיל, גם בענין הנזירות אומר דכיון דחזינן להרב הגדול מר קשישא ז"ל שעשה מעשה ופסק להתיר בכל אחד מהטעמים אלו לבד, או ממילת נעבור או משום דהוי כנדרי שגגות, א"כ לדידן אף למי שירצה להחמיר באחד מאלו הטעמים לבד מ"מ בהתאסף יחד יש להתיר בלי חשש, כל שכן אם הדברים כנים כאשר שמענו שיש מן המושבעים החתומים שהפר ברית והלך ונתקשר וקבל חכם עליו שבזה פטורים השאר, כמ"ש רבינו ירוחם [ני"ד סוף ח"ז] בשם המפרשים הביאו הרב ב"י סימן רל"ו (שהעדים) [ששנים] שנשבעו לעשות דבר ועבר אחד מהם על השבועה השני פטור, וגם הרא"ש בתשובה כלל ח' במעשה דרבי חזקיה וכן במרדכי [שבועות סי' תשפג] וכו'. גם יש צד היתר מטעם אסמכתא לדעת קצת וכתבתי בזה במקום אחר וכאן אין מקום אריכות כי הדבר נחוץ.
ומ"מ אומר כי ידעתי שלא ידעתי וראיתי מה שכתב הר"ן בתשובותיו כי ענייני הנדרים והאיסרים חמור מאד וצריך התישבות, ולכן אומר כי כל מה שכתבתי יהיה בתנאי שיסכימו שני חכמים ולפחות אחד בקי ומוחזק בהוראה.
נאם המתאבק בעפר רגלי החכמים. הקטן והצעיר חיים שבתי אחר קצת ימים שכתבתי בזה ראיתי תשובת הריב"ש ז"ל ושמעתי ג"כ שחכם אחד מיוחד שבחכמים השלמים נר"ו הביאו לסניף להתיר, וזה שכתב בסימן ר"נ על שמעון שנתן מתנה חורבה אחת מבנו הקטן לראובן וחייב עצמו בעד בנו ונתחייב בשטר המתנה בכח נדוי וקנס לכוף את בנו כשיגדיל וכו', וז"ל המתנה ואם שמא בשום זמן יבא בני ויערער אני מחייב ומשעבד עצמי ונכסי למחול וכו' וגם לכופו שיתחייב ויודה כשיגדל, עד ומוסף על הקנס קבל עליו שאם שמא יעבור על שום דבר ממה שכתוב למעלה שיהיה בנדוי גמור וכו'. וכתב הרב הנ"ל בתוך התשובה וז"ל, ובר מן דין כיון שזה לא קבל עליו בכח נדוי בפירוש לכוף את בנו להודות בשטר ההוא אלא שחייב תחלה עצמו לנכסיו לכופו ואח"כ קבל עליו נדוי בכלל אם יעבור על התנאים ההם, הנה יש לדון על התנאים כדין תנאי שבממון וכל שבדין ממון אינו חייב, הנה לא עבר על התנאים ולא חל עליו נדוי, אעפ"י שאם מתחלה קבל עליו נדוי בפירוש על הדבר ההוא היה מתחייב מדין נדוי על תנאי וכו' ע"כ. הרי דהתם באותו נדון דמילת אם יעבור לא אמרינן דקאי לגוף הדבר שהוא לכוף את בנו אלא לתנאי שהתנה שחייב ושעבד עצמו בנכסיו לכופו והוא מדין חיוב ממון, ועל זה אמר אם יעבור פירוש על החיוב והשעבוד הנזכר וכל שאינו חייב בדין ממון גם לא חל הנדוי. והכא ג"כ בנדון דידן שנשבעו תחלה שלא לקחת חכם ועל זה אמרו כל אחד אם אעבור וכו', איכא למימר דלא קאי לגוף הדבר אלא על השבועה שלקחו ואם אעבור על השבועה אז אהא נזיר וכל זמן שלא עבר על השבועה ממילא לא חל הנזירות.
אמנם יש לגמגם על זה ויש מקום לבעל דין לחלוק משני פנים, האחד דאיכא למימר שכונת הריב"ש זלה"ה שם במי שקבל לכוף את בנו שסובל אחד משני פירושים, האחד לכוף הכפיות שבידו לעשות וכל שעשה הכפיות שהן בידו הרי קיים תנאו, ועל הכפיות שאין בידו אונס הוא ואמרינן טענת אונס בנדרים כי היכי דאמרינן טענת אונס בממון וכו', ובתר הכי כתב דבר מן דין פירוש דאפילו נימא דמי שיקבל לכוף היינו בכל מיני כפיות ואף מה שאין בידו בכלל דלא אמרינן טענת אונס בנדוי ולכן חל נדוי על תנאי, זה דוקא במי שקבל בפרטות ובפירוש הנידוי לכוף, אבל הכא שתק ולא קבל תנאו [ב]פירוש לכוף להודות וגם למחול ביד בנו אם יערער שהוא חיוב ממון, ועל כרחיך התנאי היינו לכוף לעשות במה שיש בידו, דעל מה שאין בידו אנוס הוא דאמרינן טענת אונס בממון, וא"כ כשקבל על זה נדוי בכללות אם יעבור על הנזירות הוא על התנאי הנזכר לכוף במה שבידו לעשות. וא"כ הכא בנדון דידן שנשבע תחלה שלא לקחת שום חכם וכו' כשאמר אח"כ אם אעבור הוא על הענין עצמו שאם יקח חכם וכו', באופן דאיכא למימר שחל הנזירות אף אם יתירו לו שבועתו וק"ל.
עוד יש לגמגם דבאותו נדון של הריב"ש זלה"ה לא הזכיר בקבלת הנדוי גוף הדבר כלל רק אמר בכללות אם אעבור וכו', ואיכא למימר דלא קאי לגוף הדבר רק לתנאים, אבל הכא שאמר אם אעבור על שום דבר מכל הנזכר לעיל שאקח או אקבל חכם ומרביץ תורה או שר ושופט וכו' הרי גוף הדבר והיא קיחת החכם.
אמנם לדברי הרב הגדול מהרשד"ם זלה"ה מלת נעבור סתם הוא כמו העובר על דין תורה או עובר על השבועה והכא ג"כ לא קבלו נזירות רק בקיחת החכם בעבירה, וכל דליכא עבירה בדבר שיתירו על שבועתם ממילא לא חל הנזירות.
וגם אלה דברי הקטן נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לז
[תשובת מוהר"ר אברהם מוטאל]
שאלה, ראובן השכיר חנותו לשמעון בקנין ובשבועה בנקיטת חפץ על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנוגעים בדבר ועל דעת השוכר, ועל זה עשו ביניהם שטר והוא ביד שמעון השוכר, ועמדו בדין לפני החכם המרביץ תורה נר"ו, ופסק הדין כי השבועה שהשביע שמעון לראובן לא חלה מפני שתקנת חכמים הוא שלא להוציא את חבירו מהחנות עד שיודיענו שנים עשר חדש מקדם. ובחנות זה שהשכיר ראובן לשמעון דר יהודי אחר, ואמר החכם המרביץ תורה נר"ו שמושבעים אנו מהר סיני לקיים דברי רבותינו ז"ל, ולפיכך לא חלה השבועה שהשביע שמעון לראובן וכו', ובעל תורה אחר אמר שצריך ראובן לקיים שבועתו כפי מ"ש הטור יו"ד סימן רל"ט שהנשבע על דבר מצוה דרבנן שהשבועה חלה וצריך לקיימה וכו', ובנדון דידן שמה שצריך להודיעו מקודם שנים עשר חדש הוי דרבנן השבועה חלה וצריך ראובן לקיים שבועתו וכו', ושאלו ממני מה בפי בדין זה.
ואומר שאני מסכים שראובן חייב להשלים שבועתו כמו שאבאר קצת. הנה הטור ז"ל בסימן רל"ט הביא משם תשובת הרא"ש ז"ל שהיא בכלל י"א [סימן ג] שהנשבע לעבור על דבר שאיסורו מדרבנן שהשבועה חלה וכו', ולכאורה נראה שהרא"ש סותר דבריו בזה, שהרי בכלל ח' סימן ב' כתב וז"ל, אבל אם קדם חוב שמעון לשבועת ראובן לא חלה השבועה כלל דהו"ל נשבע לבטל את המצוה, דמושבע ועומד מהר סיני הוא למכור את שלו ולפרוע חובו דפריעת בעל חוב מצוה וכו', גם הרמב"ן ז"ל בתשובותיו סימן ר"פ כתב שהנשבע שלא לפרוע חובו לא חלה השבועה וכו', הרי שפריעת בעל חוב מאי דהוי מצוה כפי הנראה היינו מצוה דרבנן, וכמו שנראה קצת מלשון הרא"ש שכתב ומכין אותו עד שתצא נפשו דהיינו מכת מרדות דהוי על דבר דרבנן ולא מלקות דהוי על דבר דאורייתא. גם סמ"ג [עשין נד] ז"ל הביא דאמרינן בפרק הכותב [כתובות פו ע"ב] שמי שאינו רוצה לפרוע מכין אותו עד שתצא נפשו, ועם כל זה כתב הרא"ש ז"ל שאין שבועה חלה לבטל אותה מצוה. ובשלמא אם היינו יכולים לומר דמאי דאמרינן פריעת בעל חוב מצוה היינו מצוה דאורייתא הוה ניחא, אלא שכבר כתבתי דנראה קצת מלשון הרא"ש ז"ל דהוי דרבנן. גם כפי הנראה מפ"א מהלכות מלוה [ה"א] מדברי הרמב"ם ומסמ"ג [עשין נד] בתחלת דיני מלוה דמאי דאמרינן פריעת בעל חוב מצוה היינו דרבנן וכו', ומה גם שכפי דברי תשובת הר"ן ז"ל [סי' לב ד"ה וראיה] שהביא מהר"י קארו ז"ל ביו"ד סימן רל"ט ומהרשד"ם בתשובות דשייכי ליו"ד סימן פ"ו נראה דהגם דהוי איסור תורה כיון שאין האיסור מפורש בתורה אמרינן דשבועה חלה לבטלו, א"כ הרי פריעת בעל חוב אין מפורש בתורה שהוא מחוייב, והגם דכתיב לוה רשע ולא ישלם לא הוי זה מפורש בתורה, וראיה שלא מנאה הרמב"ם ז"ל למצוה ולא סמ"ג.
וראיתי עוד להרב הרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי ליו"ד סימן פ"ו שפסק ששבועה חלה על דבר שהוא מדרבנן, והביא שם תשובת הרשב"א ז"ל סימן תרי"ד ותשובת הרא"ש ז"ל כלל י"א, והביא שם עוד משם תשובת הר"ן ז"ל [שם] חדוש יותר גדול דהגם שיהיה איסור של תורה כיון שאין אותו איסור מפורש בתורה חלה עליו השבועה לבטלו וכו'. ואין לגמגם שאיך אפשר לומר שהר"ן ז"ל סובר שהגם שהאיסור הוא של תורה כיון שאינו מפורש בתורה דשבועה חלה עליו וכו', והרי הביא הרב מהר"י קארו ז"ל בסימן רל"ט שכתב הר"ן ז"ל בתשובותיו [סי' עג ד"ה וכן מה שכתבת] שאעפ"י שהוא רבית של דבריהם אין מחייבים אותו לפרוע וכו'. די"ל שהרי כתב שם שהטעם שאומר שם שאין מחייבים אותו לפרוע היינו משום שחכמים העמידו דבריהם כשל תורה בשב ואל תעשה וכו', שנראה שמה ששם אמר שלא חלה השבועה לבטל איסור רבית דרבנן היינו משום שאין לי בקום עשה לומר שיפרע הרבית וכו'. גם הר"ש בר צמח [שו"ת תשב"ץ ח"ב סי' רסא] ז"ל סובר דשבועה חלה לבטל דבר שהוא מדרבנן כמו שהביא דבריו הרב מהר"י קארו ז"ל, ואין לגמגם על זה שהרי הרב הכולל בישראל גדול שמו מהרא"ם זצ"ל בסימן י"ד הביא תשובת רש"י ז"ל שכתבה המרדכי (בפ"ב דכתובות) [פ"ג שבועות סי' תשנה] וז"ל, ועל אותו ששמע שהצבור ממשמשים אחריו לגזור גזרתם ונשבע שלא לקיים גזרתם ואח"כ גזרו עליו אם צריך לקיים גזרתם אם לא, כן ראינו שהנשבע לעבור דרך צבור נשבע לשוא הוא ואילו התרו בו חייב מלקות מדאורייתא, וצלל במים אדירים והעלה חרש בידו, ואעפ"י שקדמה שבועתו לשבועתם שהרי נשבע לבטל את המצוה הוא מפני שהוא מושבע ועומד מהר סיני והוא בכלל ארור אשר לא יקים וכו', די"ל דשם הוי כמו נשבע לעבור על דברי תורה ולכך כתב שאין שבועתו חלה לבטלו וכו', וגם לכן כתב שאם התרו בו חייב מלקות מדאורייתא. ואין לגמגם עדיין קצת בזה שאפשר שמה שתקנו רז"ל שלא יוכל להוציאו מהחנות עד י"ב חדש חשיב כמו אותו דין דמרדכי שלא יוכל זה בשבועתו לבטל תקנת רז"ל וגזרתם שאמרו שעד שנים עשר חדש לא יוכל להוציאו, והוא רוצה לבטל דבריהם מכח שבועתו ולהוציאו קודם הזמן שהם אמרו, ואין לומר זה משום דנשבע לעבור דרך צבור חמיר טפי.
והנה ראיתי להרמב"ן ז"ל בתשובה סימן ר"פ שנשאל על צבור שמתקנין תקנה לצורך הצבור ובחרמים וכו', ועמדו שנים או שלשה ונשבעו בפני עדים שלא יכנסו באותם הסכמות ובאותם חרמים, אם עשו הקהל לאחר מכאן הסכמות וחרמים וכו'. והשיב ז"ל, אלו שנשבעו בתקנות הקהל עשו שלא כדין ושלא כהוגן ואין רשאים לעשות כן, וכל שאינם נוהגים כצבור נכשלו בחרמות והם בחרם שהחרימו הצבור במה שהחרימו ונדרו ותקנו, שזה כנשבע שלא יפרע מלותו ושלא ישלים מה שחייב עם הצבור, וצריכים הם לישאל על שבועתם ולקבל עליהם חרמי הצבור ותקנתם. וגם לתשובה זו של הרמב"ן ז"ל [נאמר] (נגמר) מה שאמרנו לתשובת המרדכי [שבועות סי' תשנה] משם רש"י ז"ל דבדבר שהוא תקנות וחרמות קהל הוי כמו דבר דאורייתא. אלא שיש לראות שכתב שצריכים הם לישאל על שבועתם, שנראה ששבועה חלה מיהא אלא שצריכים הם לישאל עליה. ועיין בזה מ"ש מוהר"ש חיון ז"ל בתשובה סימן כ"ג וכתב שהרמב"ן סובר דלא חלה השבועה כפי הדין, אבל מכל מקום לא ברירא ליה כל כך ולכך צריכים לישאל על שבועתם להחמיר וכו'. ומה שיש גמגום בדבר תשובה זו של הרמב"ן, הרב מוהר"ש חיון ז"ל נתעורר עליו בתשובותיו סימן כ"ג עי"ש. ויש לעיין עוד בתשובות הרשב"א ז"ל סימן תשס"ח והביאה הרב מהר"י קארו ז"ל ביו"ד סוף סימן רכ"ח והביא הכל מהר"ש חיון ז"ל בסימן כ"ג, שנראה שסוברת היפך תשובה זו של הרמב"ן ז"ל, וידענו שתשובות המיוחסות להרמב"ן ז"ל הם תשובות הרשב"א ז"ל, והגם שאמר שהיא תשובת הרמב"ן ואין הרשב"א סותר דבריו, מ"מ סובר הרשב"א ז"ל היפך הרמב"ן, ועיין גם בזה במהר"ש חיון ז"ל.
עוד ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל שכתב בתשובות דשייכי ליו"ד סימן ע"ב שכתב וז"ל, ובעל חוב שהיה חייב ראובן לשלם מכח השבועה דקי"ל דשבועה חלה על איסור דרבנן והנשבע לעבור על איסורדרבנן חייב לקיים שבועתו, אפשר דבדררא דממונא הפקר בית דין הפקר, ואעפ"י שחייב ראובן לקיים שבועתו כיון שחכמים אסרוהו הו"ל כאילו הפקירו אותם מעות והפקר ב"ד הפקר. דנראה מדברי הרב ז"ל שהיכא שלא יהיה שם דררא דממונא פסקינן דהשבועה חלה על איסור דרבנן, והנשבע לעבור על איסור דרבנן חייב לקיים שבועתו וכו'.
ומסייע עוד לנדון דידן מה ששמעתי אומרים שבצד אותו חנות דנדון דידן נמצאת עוד חנות להשכיר, ואם כן בזה נסתלק מה שאמרו רבותינו ז"ל [ב"מ קא ע"ב, רמב"ם שכירות פ"ו ה"ז] שיש למשכיר חנות לתת לשוכר זמן שנים עשר חדש שיצא ממנה, שהרי הטעם שאמרו ז"ל שצריך להודיעו שנים עשר חדש קודם לכן היינו מפני הקפותיו שהקיף בחנות, ואם יצא משם יבואו החייבים לו לבקשו כדי לפורעו ולא ימצאוהו, אבל בכאן שבצד אותו חנות יש חנות להשכיר אם כן נאמר דיקח חנות אחרת בצד אותו חנות וימצאוהו שם החייבים לו כשיבואו לפורעו, ויקיים זה שבועתו, והקנין שנטל מיד שמעון להשכיר לו אותו חנות.
ואין לגמגם עוד בנדון דידן דנימא דכאן הוי נשבע בדבר שאינו תלוי בידו לעשותו רק ביד אחרים, דהיינו שמי שהוא בתוך החנות לא ירצה לצאת ויחזיק וישען עצמו במה שרבותינו ז"ל סייעוהו שיש לו זמן שנים עשר חדש, וקי"ל דמי שנשבע בדבר שאין תלוי בידו רק ביד אחרים שאין שבועתו שבועה. וגדולה מזו כתוב בתשובות הגאונים זלה"ה סימן ן' וזה לשונו, אין לאדם שבועה בדבר התלוי ביד אחר אפילו יהיה האחר ההוא בנו או בתו הקטנים או עבדו ושפחתו וכל שכן איש אחר שאינו ברשותו וכו', והרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות שבועות [ה"א] כתב כל מי שנשבע על אחרים שיעשו כך וכך אי לא יעשו אפילו היו בניו ואשתו אינו חייב בשבועת בטוי שהרי אין בידו לא לקיים ולא לבטל וכו', והביא דבריו ז"ל מוהר"י קארו ז"ל ביו"ד סימן רל"ו, וא"כ בנדון דידן נימא דהוי נשבע בדבר שאינו תלוי בידו רק תלוי ביד אחרים, והיינו שמי שהוא בתוך החנות לא ירצה לצאת ממנה, ומחמת שהדין עמו שרז"ל נתנו לו זמן י"ב חדש י"ל דאין זה נקרא תלוי ביד אחרים כיון שיכול זה להוציאו בכח, והגם שיהיה ההוצאה על ידי אומות העולם תלוי בידו מיקרי וכו'.
זהו הנלע"ד וחתמתי שמי אברהם בכה"ר יעקב מוטאל
[תשובת רבינו בענין הנ"ל]
ראיתי דברי הרב כמה"ר אברהם נר"ו במ"ש בנדון הנ"ל.
והנה קודם שאבוא לעיקרא דדינא אומר כי הנה בענין אם שבועה חלה על דבר שאיסורו מדרבנן, זה דבר ברור בדברי הרא"ש ושאר הפוסקים וכמו שלמדו מדברי הגמרא.
אמנם במ"ש הרב נר"ו שנראה קצת סתירה בדברי הרא"ש ממ"ש בכלל ח' [סימן ב] במי שנשבע שלא למכור כדי לפרוע חובו שלא חלה השבועה דהו"ל נשבע לבטל את המצוה דמושבע ועומד מהר סיני הוא דפריעת בעל חוב מצוה, וכתב החכם השלם נר"ו דכפי הנראה פריעת בעל חוב היא מצוה דרבנן כמו שנראה קצת מדברי לשון הרא"ש שכתב ומכין אותו עד שתצא נפשו דהיינו מכת מרדות דהוי על דבר דרבנן. לזה אומר דאחר המחילה אף אם היינו אומרים שמכין אותו עד שתצא נפשו הוא מדין מכת מרדות, אין הכרח לומר שהוא מדרבנן שגם באיסור דאורייתא במקום דליתיה מלקות איתיה למכת מרדות, וכ"כ הרמב"ם בפרק א' מהלכות איסורי ביאה [ה"ח] הבא על אחד מחייבי עשה אינו לוקה ואם הכו אותם ב"ד מכת מרדות הרשות בידם, וכתב הרב המגיד כבר הזכרתי מכת מרדות באיסורים של דבריהם ובחייבי עשה כל שכן הוא וכו'.
אמנם האמת שדין מכת מרדות בעלמא הוא על איסור שכבר עבר, אבל דין מכין אותו עד שתצא נפשו אמרו על מי שאינו רוצה לקיים את המצוה שמכין אותו עד שיקיים את המצוה, ועל זה הוא שכתב הרא"ש דפריעת בעל חוב מצוה ואם אינו רוצה לפרוע מכין אותו עד שתצא נפשו כדי שיקיים המצוה. וא"כ אין הכרח לומר דהוי מצוה דרבנן ואדרבה במצוה דאורייתא הוא דאתמר בגמרא [כתובות] בפרק הכותב עלה פ"ו [ע"א], דתניא במה דברים אמורים דלוקה על מצות לא תעשה אבל במצות עשה שאומרים לו עשה סוכה ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו, ומינה יליף התם לפריעת בעל חוב. ועל כרחיך אית לן למימר דפריעת בעל חוב דאורייתא, דהא רש"י ז"ל [כתובות צא ע"ב] בעובדא דההוא דשבק קטינא בפרק מי שהיה נשוי פירש רש"י ז"ל דהואיל וליכא אלא מצוה דרבנן לא כייפינן להו, וא"כ הכא דפריעת בעל חוב דעלמא דאמרינן בפרק הכותב דכייפינן להו, על כרחיך היינו משום דהוי מצוה דאורייתא. ואע"ג שהתוספות כתבו שם בפרק הכותב [ד"ה פריעת] דאשכחן כפייה במצוה דרבנן כגון מצוה לקיים דברי המת וכו', מ"מ במציאות פריעת בעל חוב אם הוא דאורייתא או דרבנן לא אשכחן פלוגתא, ומרש"י נשמע לתוספות. ועוד ראיה מההיא שמעתא גופא דפרק הכותב דאמרינן אמר ליה רב כהנא לרב פפא לדידך דאמרת פריעת בעל חוב מצוה אמר לא ניחא ליה מאי אמר ליה תנינא וכו', עד אבל במצות עשה כגון שאומרים לו עשה סוכה ואינו עושה לולב ואינו נוטל מכין אותו עד שתצא נפשו ע"כ, ואם איתא מה ראיה משם אימא דוקא התם במצות עשה דאורייתא, אלא על כרחיך דפריעת בעל חוב ג"כ מצוה דאורייתא היא. וכן מלשון הרא"ש עצמו דקאמר גבי פריעת בעל חוב דמושבע ועומד מהר סיני וכו', וזה הלשון אינו נופל אלא על דבר דאורייתא כמו שנראה מלשון הגמרא בריש מסכת נזיר [ג ע"ב] גבי דדריש מיין ושכר יזיר לאסור יין מצוה כיין רשות מאי היא קדושא והבדלה, ופריך וכי מושבע ועומד מהר סיני, ופירש ר"ת [תוס' ד"ה מאי היא] פירוש דקדוש על היין לאו מושבע ועומד וכו' דאינו אלא מדרבנן.
הכלל דנראה הדבר ברור דפריעת בעל חוב דאורייתא היא, ולהכי כתב הרא"ש ז"ל דהוי נשבע לבטל את המצוה, אך בדבר דרבנן כל אפין שוין שהשבועה חל. והר"ן ז"ל הוסיף לומר בתשובותיו הביאה הרב ב"י בסימן רל"ט שאף בדאורייתא כל שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה שבועה חל עליו (כמ"ש לעיל סימן י"ז דף י"ו ע"ד).
ועתה אבא לענין פסקא דדינא ואומר דאע"ג דהך דינא שצריך להודיעו קודם י"ב חדש הוא דין התלמוד ומדרבנן, וכתבו הפוסקים שהשבועה חל על דבר מדבריהם, יש לגמגם מ"ש הרב נר"ו דהוי כנשבע בדבר שאין בידו דהוא מצד השוכר הראשון שהוא בתוך החנות שלא ירצה לצאת מחמת שהדין עמו שרז"ל נתנו לו זכות זמן י"ב חדש, וכתב הרב נר"ו שאין זה תלוי ביד אחרים כיון שבידו להוציאו בכח ואף שיהיה ע"י אומות העולם וכו'.
ולי יש לי גמגום דלענין להוציאו ע"י ערכאות עבירה היא בידו ועובר על דברי תורה כדאמרינן לפניהם ולא לפני גוים כדאיתא בסוף גיטין [פח ע"ב], וכתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות (דיינים) [סנהדרין פכ"ו ה"ז] כל הדן בדיני גוים ובערכאות שלהם אעפ"י שהיו דיניהם כדיני ישראל הרי זה רשע וכאילו חרף וגדף והרים יד בתורת משה רבינו ע"ה ואלה המשפטים לפניהם ולא לפני גוים וכו', ורז"ל הפליגו הרבה להחמיר בזה. ועוד שאף אם לא היה בדבר אלא איסור של דבריהם כבר כתב הר"ן ז"ל [כתובות מה ע"ב ד"ה ודאי] דבקום עשה אין לו לעבור כדי לקיים שבועתו.
ועוד יראה שיש מקום גמגום קצת, שזה לא נשבע להוציא השוכר הראשון ולהביאו בערכאות על זה, אלא שהשכיר הבית בקנין וגם נשבע על זה כדי שלא יחזור בו ושלא להוציאו תוך הזמן כנהוג, ואיכא למימר שהרי זה מקיים שבועתו ונותן לו החנות ברצונו ואינו חוזר בו, אלא שהאחר אינו רוצה מחמת שהדין עמו וזה לא נשבע להוליכו בערכאות. ועוד יראה שאף אם היינו אומרים שזה חייב להוציא לשוכר הראשון בעל כרחו בערכאות כדי לקיים שבועתו, מ"מ ב"ד מעכבין ביד השוכר השני שלא ליכנס שם, כיון שיש זכות לשוכר הראשון לעמוד שם י"ב חדש.
אך מה שאני רואה זכות בזה למשכיר ולשוכר השני הוא ממ"ש הרב נר"ו דבנדון דידן נמצאת עוד חנות אחרת בצד אותה החנות להשכיר, שכיון שכן נסתלק מה שאמרו רז"ל שצריך להודיעו י"ב חודש, דטעמא דצריך להודיעו פירש רש"י מפני שהחנוני מקיף הקפות למכירים ושוהים מלשלם לו ימים רבים וכשמביאים לו מעותיו באים על פתח החנות שהקיפו, ואם הלך למקום אחר אינם יודעים אנה ימצאוהו ולכן צריך להודיעו קודם י"ב חדש, וכיון שכן הכא שמוצא חנות אחרת בצדה ליתא להך טעמא ואין צריך להמתין. אך מ"מ זה בתנאי שיהיה החנות שבצדה כמותה וגם שלא יהיו דמי השכירות יתרים על זו, וכבר כתב הרב ב"י בסימן שי"ב מחו"מ דהיה נראה לכאורה דהך דינא די"ב חדש דוקא גבי המשכיר שיודיע לשוכר דבזה שייך טעמא משום הקפותיו, אבל כשהשוכר מניח החנות אין צריך להודיע למשכיר דליתא להך טעמא. אלא שיותר נראה דגם השוכר צריך להודיע למשכיר, דהכא נמי שייך הך טעמא שהמשכיר לא ימצא מי שיניח חנותו ויקח שלו אלא א"כ יניחנו י"ב חדש קודם כדי שיגבה חובותיו. אך מ"מ אם השוכר רוצה לצאת ונמצא שוכר אחר שרוצה ליכנס בבית, אין המשכיר יכול לעכב ואין צריך להמתין כיון שאין המשכיר מפסיד וכו'. ויש להביא ראיה מדין השוכר את הספינה [ב"מ עט ע"ב] ופרקה בחצי הדרך, דאי שכיח לאגורי אין לו עליו אלא תרעומת וכו' יע"ש. מכל זה נראה דכל דליתיה לטעמא דצריך לגבות הקפותיו ליתיה לדינא די"ב חדש.
ואיברא שכתב הרב ב"י שנראה שצריך שהשוכר השני יהיה הגון מאד, דאע"ג דגבי ספינה אין לו עליו אלא תרעומת משום שנוי דעתא אבל אין יכול לעכב, התם שאני שאינו סובל אותו שנוי אלא קצת ימים וכו', ואם כן יש לאומר שיאמר דבכי האי גוונא איכא למימר בנדון דידן שהשוכר השני יהיה הגון וכו', אמנם כבר כתב הרב ב"י שהרב המגיד [שכירות פ"ה ה"ה] כתב דאדרבא הכא קיל טפי מההיא דספינה, דהתם יש לו תרעומת גבי ספינה משום שיש לו לבעל הספינה לדור עם השוכר ולסבול דעתו, אבל בבית אפילו תרעומת אין לו ע"כ.
ולי מה יקרו דברי הרב המגיד, דלדברי הרב בית יוסף שחילק בין זמן רב לזמן מועט, אטו בההיא דספינה מילתא פסיקתא היא שהיא זמן מועט ואלו השכירו לספינה דרך רחוק, גם ספינה בים שלפעמים מתעכב זמן לא יהיה הדין כך, אלא נראה דסתמא אמרו כל דשכיח לגמרי לאגורי אין לעכב ולומר שצריך שיהיה הגון מאד, וכדאי הרב המגיד לסמוך עליו.
ומ"מ בנדון דידן במה שנשבע ראובן יראה שראוי לדון שיקיים שבועתו לגמרי ויכנס השוכר הראשון בחנות שבצדה אם אין דמי השכירות יתריםכיון דליכא פסידא וכמו שפסק הרב מוהר"ר נר"ו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לח
שאלה, עיר קטנה שיש בה שלש קהלות הקדש, בראותם כי יהיו בשלום יחדיו כל העם מקצה יחד עשיר ואביון, איש את רעהו יאמר חזק ונתחזק לעבוד את ה' שכם אחד, אפס כי לא יחדל מקרב הארץ הולך בשרירות לבו, ואין לך דור שאין בו מחלוקת מסיתים ומדיחים לבלע ולהשחית נחלת עבדי ה', באמור איש את אחיו מה לנו ולצרה להשמע את הראשים בעלי המצרה, הבה נהיה לאחדים ונשים לנו מבינינו איפרכי ומלכי ונעשה לנו שם, ולא ירים איש את ידו עלינו מבלעדינו. אשר על כן קמו כל איש חיל רוב מנין ובנין והסכימו הקימו עליהם הסכמה חתומה בכל תוקף לבל יוכל שום יחיד או רבים להתקשר ולהתחבר שום קשר וחבור ולעשות כתה להעזר נגד יחיד או רבים, כל שכן נגד ק"ק אחת או שלשתן, וקל וחומר לנגד נגד תקוני ממוני נגידי הק"ק אשר יהיו בימים ההם. ועוד הוסיפו לנדות ולהחרים כל אשר יעבור על הסכמה הנזכרת.
ויהי מאחרי כן קמו קצת אנשים כי לא ישקוטו ויענו יחדיו להתחבר ולהתקשר כי כן דרכם, ולמען הסתיר פניהם וכוונתם הרעה שמו להם ראש אחד באמור זה ילמדנו ויודיענו מדי יום יום חקי האלהים ותורותיו בבית אחד מיוחד למדרש דרוש דרש להם, ויהי בהשמע הדבר הזה ליחידי נכבדי העיר קמו כאיש אחד וישלחו לאמר להאנשים ההמה מדוע הם עוברים את פי ה' על דברת שבועת ה' והאלה אשר קיימו לבלתי עשות חברה וקשר בתוך העיר הזאת, והמה השיבו כי כוונתם לשמים ללמוד תורה לקבוע מדרש לעבוד את ה', ומי יאמר להם מדוע ככה עשיתם. ולא אבו הזקנים והראשים לשמוע טענותם כי אמרו לפרוש מהם ולא להמצא לא בטובתם ולא ברעתם אם יחזיקו בהסכמתם, ואם כוונתם לשמוע ולקבוע עתים לתורה הנה נא מימים רבים מדרש קבוע ובכל יום ויום חכם מורה דורש לרבים, שמה יבאו לדרוש את ה'. וכן הסכימו מחדש ונכתב בספר יען ראו נוסדו יחדיו דובר שלום בפה מלא באמר כונתו לשמים ורעה בלבבם להתקשר ולהתחבר בקשר אמיץ לפרוש מדרכי צבור, כי כל איש או אנשים אשר יתחבר עוד לעשות עוד בזאת חברה או אגודה או לעשות מדרש מחדש, יהיה מנודה ומוחרם לשמים ולבריות, פתו פת כותי ויינו יין נסך ולא יוכלו למול בנו ולא לקבור מתו, ויהיה נלכד בכל החרמות שנעשו מימות משה רבינו ע"ה עד היום הזה. ועוד החרימו לומר כי כל איש מהחתומים בהסכמה הזאת אשר לא יקים כל הנזכר להתנהג עם העוברים בכל הנזכר הרי הוא נכשל ברשת האלה והקללה והחרם הנזכרים.
וכשמוע האנשים האלה את אשר הסכימו הק"ק יע"א נתפרדה חבילתם ויבאו גם המה והסכימו ההסכמה הנזכרת וחתמו בספר הברית, אחרי כן באו כל השלש ק"ק יחדיו והקימו עליהם ממונים שבעה שבעה מכל קהל וקהל לגדור פרצותיהם לקנוס ולהעניש כל אשר יעבור אחד מהסכמתם ותקוניהם, ולהם נתנו כח גדול ויכולת מספיק לתקן תקנות ולעשות סייגים כאשר יראה בעיניהם, ועליהם לקיים ככל היוצא מפיהם בכל אשר יסכימו, וכל אשר יעבור ספיר גזרתם יחרם כל רכושו ויהיה מובדל מעדת ישראל, וזה לזמן שלש שנים.
ויהי מקץ ימים אשר שרתו הממונים הנזכרים ימים או עשור, קמו קצת יחידים לעשות תנאי מדי חדש בחדשו לחכם אחד דורש במדרש הקבוע מימים קדמוניות, ויודע הדבר לממוני העיר וישלחו בעד האנשים החותמים הכתב ההוא ואמרו להם לא נכון לעשות כדבר הזה דנפיק מניה חורבה, ויגזרו לאשר בידו הכתב ויביאה ויקרעוה מהכח המסור להם כנזכר, אחר הדבר הזה לא שבו האנשים האלה מדרכם אשר החזיקו בה והמה פרנסים משתי חברות בקור חולים לשתי ק"ק יצ"ו, וילכו וידברו איש את רעהו ויאמרו הנה נא זאת העיר בתוכה שלש חברות קדושות מבקור חולים אחת לקהל וקהל לכה נתחבר והיינו חברה אחת, ומי ומי יערב את לבו לאמר לא נכון לעשות. ובראותם כי חברי ק"ק אחת לא יאותו להם, ולבל יגלה כוונתם עשו גם המה בערמה שאלו מאת אנשי חברתם יתנו כח ויכולת מספיק ביד הפרנסים אשר ישרתו בזמן ההוא לעשות כאשר יראה בעיניהם לתקון הרבה ועליהם לקיים, ויאותו החברים ונכתב בספר, אחרי כן סדרו כתב אחד זה תוארו, להיות ראינו כי יעבור בארצנו עובר ושב יקרה לו מקרה בלתי טהור ונפל למשכב, ובא בכל אות נפשו לשאול מאת פרנסי חברה אחת מרקחת לשחת ולקדחת כי עני הוא, יאמרו אליו לך לחברה אחרת, וכן יעשו פרנסי החברה ההיא בדבר הזה זיל הכא או זיל הכא, וכן כי יצטרך לאנשים ישמרו אותו בלילה אם יחלה חולי של סכנה כל אחת מהחברות אומרות אינו מקהלי, עד כי לסבה זאת ראינו אם אנחנו מחשים ומצאנו עון, לכן באנו אנחנו השתי חברות בברית ונתקשרנו בקשר אמיץ לתת לכל אחד ממנו חלק כחלק בין סמים או מרקחות או אנשים לשמרו בבית משכבו, וכן לפרוע שכר רופא אחד לבקר את חולי העיר העניים שכר מה לשבוע וקים, ובהסכמה זאת חתמו בה בהחבא פרנסי החברות הנזכרות, אחר כך קראו לכל חברי חברתם אחד לאחד ויפתוהו בפיהם לאמר זאת עשינו לתיקון העיר לא זולת, ויחתימו כל חברי חברתם בכתב ההיא ובתוכם אנשים ישרים בהם קרואים והולכים לתומם ולא ידעו מאומה רע.
ויודע הדבר לממוני העיר וישלחו בעד איש אחד אשר היה בידו הכתב ההוא ויאמרו לו מה המעשה הזה אשר עשיתם הלא ידעתם לא נכון לעשות כן, הנה האנשים קדושים קמו השבוע שעברה לעשות תנאי ולהטיל מלאי לכיס תלמיד חכם, בראותנו יצא תקלה מהכתב ההוא גזרנו אומר וקרענו אותה אף כי אנשים צדיקים אתם וח"ו לא יצא דבר בלתי מתוקן מתחת ידכם, ידענו נאמנה מרה תהיה באחרונה, אי לזאת הביאו הכתב ההוא אלינו, ואם הוא לתקנת הצבור יסכימו בה גם כן חברי החברה השלישית, וגם אנחנו נסכים עמכם בכל יראה הטוב והישר ויהיה ההסכמה בפרסום ולא כמילתא טמירתא. ויען אותו האיש את הממונים קשות ולא אבה שמוע בקולם, ועוד לא זזו מלכבדו ולחלות פניו יביא להם הכתב הנזכר, ואם אין ידע נאמנה יגזרו עליו בגזרת נח"ש מהכח המסור להם מאת השלש ק"ק יביא הכתב הנזכר, ועוד לא שמע המסרב לקולם עד אשר אמרו לחכם אחד היה ביניהם יגזור עליו בגזרת חומרה להביא הכתב, וכאשר שמע את דברי החכם פער פיו וחרף את החכם הנזכר ועל זה רצו לנדותו, ולא רצה החכם מענותנותו בפעם ההיא אולי ישובו כל חבריו מדרכם הרעה, ועוד שלחו לפייסם ולא שמעו לקול מלחשים, אדרבה עוד הוסיפו סרה וחזרו ונשבעו ונתקשרו בקשר אמיץ לעמוד על נפשם בכל מאדם עד שפך דם עליהם ולבלתי שוב מדרכם הרעה, ואף כי אמרו להם רוב ממוני העיר כי המה עוברים חומרות אלות וקללות מכמה פנים אם מההסכמות הראשונות אם מההסכמה הזאת השלישית אשר קיימו עליהם לעשות ככל אשר יגזרו הממונים, לא הטו אזן אדרבה נתקבצו שתי החברות יחד והלכו לבקר חולים ולמקומות אחרים אשר עדן לא היה מיום היותן, להודיע לכל כי אחדים המה ואיש את רעהו יעזורו. עתה יאמרו נא עבדי ה' החרדים על דברו האם אנשים כאלה עוברים הסכמות וחרמי צבור ראוי להמצא ולהמנות עמהם לכל דבר שבקדושה, ואם יעבור אחד או רבים מהחתומים בהסכמה השנית לבלתי הקים משפט העוברים אם יהיה נדון כמוהו.
תשובה, יראה דמילתא דפשיטא היא שאלו האנשים של החברות שנתקשרו ונתחברו שהם נכשלים, ויכולים הק"ק לכופם ולבטל קשרם ודבוקם. וזה שכבר נודע דבענין אם יכולים הרוב לכוף את המיעוט במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי הדברים ארוכים והפוסקים האריכו למעניתם, ויש מקום משא ומתן רב פרטי הדברים ודקדוקיהם ואני בעניי כתבתי במקום אחר, אך בהיות שבנדון הנזכר אין צורך לאורך גם שאין הפנאי מסכים כלל, לא אחוש לכתוב רק הנוגע לעיקר הדין כפי מה שאוכל.
ועיקרא דמילתא בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] דתניא רשאין בני העיר להתנות על השערים ולהסיע על קיצתן וכו'.
והנה הגאון מוהרא"ם ז"ל בתשובותיו [סי' נז] בפסק חרם למוד הקראים, בעוצם חכמתו ורוחב בינתו אזן וחקר והרחיב הביאור בפירושא דהך ברייתא, והעולה מדבריו ומדברי שאר רבוותא דהך מילתא דאם יכולים הרוב לכוף וכו' לא נפיק מידי פלוגתא דאריוותא, דלדעת קצת הך ברייתא דרשאין מיירי כשהתנו ביניהם מתחלה ונאותו כלם ושוב חזרו קצתם יחיד או רבים אז יכולים לקנוס לכל מי שיעבור על קיצתן, אבל אם יש מוחין באותן הקיצוצות שלא היו מסכימים בתחלה, בין שהיה המוחה יחיד או רבים אין כח בבני העיר וטוביה לכופו, ולדעת שאר רבוותא כל שהסכימו רוב העיר עם טוביה יכולים לכוף את המיעוט בתחלה וטובי העיר כמו גדולי הדור שהפקרם הפקר וכו'. וכל זה דוקא בשאר דברים דליכא מגדר מילתא, אבל במקום מגדר מלתא כל אנפין שוין שיכולים טובי העיר לכוף את המיעוט אפילו מתחלה, וכמ"ש הרשב"א והריב"ש שהמיעוט אצל הצבור כמו כל הקהלות אצל הב"ד הגדול או אצל הנשיא שאין מקום לצאת מתחת ידו, לפיכך היחידים מחוייבים לקבל הסכמת הרוב, ובזה אבא לנדון דידן.
ואומר דלא מיבעיא לדעת רבוותא דסבירא להו דיכולים הרוב עם טובי העיר לכוף את המיעוט מתחלה, וכתב ה"ה מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן מ"ח שכך נתפשט המנהג, והרב מהר"י טאיטאצאק הביא ראיה לזה מתשובות הריב"ש וכמו שיראה המעיין בספר שארית יהודה יע"ש, וכן הסכים הרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן קי"ז ובחו"מ סימן ת"ז, והכא ג"כ אף אם באים מתחלה הק"ק עם טוביה לבטל קשרם ויראה בעיניהם שהוא תקון העיר יכולים לכופם, אלא אף לדעת שאר רבוותא דסבירא להו דדוקא היכא שהסכימו כלם תחלה מ"מ כל שהוא מגדר מלתא יכולים לכוף כדכתיבנא, והכא ג"כ קרוב הדבר אצלי דהוי מגדר מלתא. הגם שמהרי"ק בשורש קפ"א כתב דלא מקרי מגדר מלתא אלא במילי דשמיא וכו', אפשר דלא אתא רק למעט תקון במילי דממונא, כגון ההיא דרשאין להתנות על המדות וכו' וכיוצא מדבר הרשות, אבל בנדון דידן כפי מה שבא בשאלה כל מעיינם של הק"ק לגדור פרץ הקטטות והמריבות, ולכן ראו שלא יהיו אנשים יוצאים מכללות העיר להתקשר לעצמם בשום צד קשר, דנפיק מיניה חורבה רבה להתקשר להחלץ חושים לעזור איש את רעהו נגד השאר על ימין או על שמאל וגורם קטטות איבות ומריבות בתוך העיר, וכבר נודע קושי המחלוקת והיזקו וגורם הסתלקות השכינה, וכבר אמרו רבותינו ז"ל בענין עדת קרח על ובניהם ונשיהם וטפם [תנחומא קרח ג], אמר רבי ברכיה בא וראה כמה קשה המחלוקת שהרי ב"ד של מטה אין עונשין עד שיביא שתי שערות והוא בן י"ג וב"ד של מעלה עד עשרים שנה וכאן אבדו אף יונקי שדים וכו', ועוד הפליגו בהרבה מקומות כנודע, ואיכא למימר דאין לך מגדר מילתא גדולה מזאת. ועוד דאפרושי מאיסורא איכא הכא, דלהיות שהיה לק"ק הסכמה קדומה אשר גבלו ראשונים זקנים חכמים שלא להתקשר שום קשר ואגודה וכו', ועתה קמו קצת יחידים ומסתירים פנימיותם וכוונתם הרעה ואומרים שלשם שמים מתכונים, וכל כוונתם להרים חומה נשגבה ולהסיג גבול אשר גבלו ראשונים וחוטאים ומחטיאים את הרבים, לכן ראו להרים מכשול מקרב העם ולגדור פרץ לסגור הפתח שלא יהא שום סרך אגודה.
וכל מה שכתבתי נראה מטופס ההסכמה שראיתי ואכתוב קצת לשונה כמקפץ ועולה וז"ל שם, נחנו אנשי הק"ק בראותינו חלוק הלבבות ורוע ההבנות והתקנות המגונות הנעשות וכו' ואיש זרוע רוע לב וכו' ולסיבה זו נתגלגלו הרבה קטטות וקנטורים מרים כלענה, וגם היום קמו קצת יחידים לעשות מעשים אשר לא יעשו ומינו עליהם חכם ללמדם ספר וכו' וכל כוונתם להשמיד ולהרוס כל תקון וסדר טוב ולשחת דגל כל איש הישר בעיניו יעשה וכו' באופן שנפיק מיניה חורבה רבה ולא יתקן ברוב הימים אם אין אנו ממלטים את נפשנו וכו', כי הוברר לנו ברור נגלה כי אשר היו מסתירים עד עתה שאינם עוברים ההסכמה והחרם מהתחבר בשום אגודה, עתה נגלה אשמתם לעין כל כי המה עוברים חרם ושבועה וכו' וכל כוונתם לקנטר ולהחריב ולהסיג גבול אשר גבלו ראשונים זקנים חכמים וכו' ואין להם כפרה עולמית בחטאם כי רב הוא ובהחטיאם את הרבים כי חטא הרבים תלוי בהם וכו', ועוד כתוב שם באורך. באופן שמי שיעמוד על אותה ההסכמה יראה שכוונת הק"ק להרים מכשול מקרב העם ואין לך מגדר מילתא יותר מזו.
וכבר ראיתי למוהר"ש טאיטאצאק במקום הנ"ל שכתב על הסכמות חזקות מטירייא שקרוב הדבר אצלו להיות מגדר מילתא, ומהרדכ"ץ בבית י"ד כתב וז"ל ואפילו לר"ת וכו' דדוקא היכא שנהגו מימי קדם וכו' או שהתנו תחלה הוא דאמרינן דרשאין ולהסיע וכו' אבל היכא דלא התנו לא, דוקא במילי דלא מגדר מילתא וכו', אבל במילי דמגדר מילתא פשיטא שהרוב כופה את המיעוט ואפילו שלא נמצאו ולא נתרצו מעולם, כדתנן כופין אותו לבנות בית שער ופירש רש"י וכו', וכן תנן [ב"ב ז ע"ב] כופין אותו לבנות העיר וכו'. הרי לך דמילתא דאיכא רווחא להאי כמו להאי ואפילו רווחא כל דהו כי ההוא דחצר כופין אותו וכו' יע"ש, הרי דהשוה ההיא דחצר שהוא לשמירה במגדר מילתא, כל שכן וקל וחומר בנדון דידן דהוי מיגדר טובא מטעמי דכתיבנא.
ועוד דלכו"ע כל שהסכימו מתחלה יכולים אח"כ לכופם, והכא ג"כ כבר הסכימו תחלה שלא לעשות שום אגודה וקשר, אף שהיו אומרים שכוונתם רצויה לשמים ללמוד תורה להיות להם מורה, אפילו הכי ראו שלא להיות שום צד אגודה וקשר, א"כ עכשיו ג"כ שנתקשרו אלו החברות הם נכשלים באותה הסכמה העשויה בכל תוקף האפשרי כאשר ראינו טופס ההסכמה וחתמו כלם באחרונה.
ואיברא שיש מקום לחלוק למי שירצה ולומר שזה הקשר אינו נכלל באותה ההסכמה, דהתם שאני שבאו לעשות קשר ואגודה מחדש להקים עליהם מורה ולקבוע מדרש מחדש, אבל הכא שהחברות של בקור חולים כבר הם עשויות לבקר החולים ולא עשו רק לחזק המצוה עצמה, לסבה שאמרו מצד כל העובר ושב שיקרה לו שנפל למשכב או חולה שאירע לו חולי של סכנה שלא יהיה נדחה מחברה זו לחברה אחרת כמו שבא בשאלה, לכן ראו להיות יחד לחזק ולקיים המצוה הקודמת. עם שבעיני זה אינו שהדברים מוכיחים שכוונתם [אינו] להתקשר לעזור איש את רעהו, שהרי אלו הפרנסים של החברות שנתעוררו לקשר זה הם הם אשר קמו תחלה לעשות תנאי מדי חדש בחדשו לחכם אחד דורש במדרש וכו' כנראה היפך ההסכמה הקדומה בכל תוקף, ולא עלה בידם עד שנתעוררו לעשות קשר זה, ועשו הדבר בהחבא לחתום ולגמור הדבר קודם שיתפרסם מבלי רצון החברה השלישית ומבלי ידיעה מהק"ק והממונים, ואם לא כיוונו לשום קשר רק לחזק ולקיים המצוה מדוע עשו הדבר כמילתא טמירתא, אלא שהדברים מוכיחים ונראין לחוש שאין כוונתם רק לעשות כבתחלה להתקשר ולהתחבר חבור עצבים לעזור איש את רעהו ולגרום קטטות ומריבות ופירוד בתוך כללות העיר, היפך כונת הק"ק והסכמתם מתחלה לגדור פרצה זו שלא יהא שום סרך קשר בין אנשים מחדש.
אמנם בין הכי ובין הכי האנשים הללו נכשלים מצד ההסכמה שעשו הק"ק באחרונה להיות כל ענייני העיר על פי הממונים הנבררים שבעה מכל קהל וקהל, וכבר כתב הרשב"א בתשובה שיש כח לז' טובי העיר אף אם העמידום ומנום בסתם לפקח בענייני העיר בגזרתם וחרמם ומה שיעשו קיים. ועוד כתב בתשובה סימן תרי"ז על דברי הירושלמי בפרק בני העיר [ה"ב] דגרסינן התם שלשה מבית הכנסת כבית הכנסת (ג') [שבעה] מבני העיר כבני העיר, ושאלו במה אנן קיימין אי כשקבלו עליהם אפילו אחד נמי, ואי כשלא קבלו עליהם אפילו כמה נמי, אלא בסתם. ופירש הרב ז"ל דאי כשקבלו עליהם כל מה שיעשו השבעה במכר זה אפילו אחד נמי, ואי כשלא קבלו אפילו כמה נמי אין מועילין, והעמידה בסתם כלומר שהעמידו עליהם הצבור שבעה פרנסים סתם לפקח על עסקי הצבור, לפיכך כשהם שבעה יש להם רשות לכל דבר כאילו עשו כן כל בני העיר אע"פ שלא העמידו אותם על זה בפירוש, אבל פחות משבעה אין כחם שוה להיות ככל בני העיר עד שיטלו רשות בפירוש מן בני העיר ע"כ.
וראיתי למוהריב"ל בח"א סימן מ"ו שכתב וז"ל, ומי שיעיין בתשובת המרדכי ובתשובת מוהרי"ק הנזכר יראה בבירור שלדעת רבינו תם ורבינו משה בר מרדכי ומהר"ם ז"ל דאפילו הממונים שנתמנו מאת הקהלות בסתם לפקח על עסקי צבור לאו כל כמינייהו לתקן תקנות במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי ולאו מגדר מילתא. וצריך התבוננות בדבריו שהרי מהר"י קולון כתב בשורש קפ"א וז"ל, וסוף דבר לפי הנראה לענ"ד דבר פשוט הוא דאין כח ביד שאר ראשי הקהל לחדש שום דבר הסכמה חדשה מדעתם מבלי רשות כלם או מבלי שיתמנו מאת כלם להנהיג הקהל או הקהלות, א"כ משמע בפירוש שאם נתמנו מאת כל הקהל להיות מנהיג, שיש כח ביד הממונים לעשות הסכמה חדשה או תיקון אפילו במילתא דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, ומה שכתב הרב המרדכי בשם מהר"ם שאין יכולת ראשי הקהל היינו כשלא נתמנו מאת כלם. ושמא דס"ל להרב מהר"י ן' לב ז"ל דממונים לפקח על עסקי הקהל לחוד וממונים להנהיג את הקהל לחוד דסתם הנהגה הם תקנות והסכמות. ומ"מ נראה מדברי מהריב"ל כל שנתמנו מאת הקהל להנהיג יש כח בידם לעשות תקנות והסכמה חדשה אפילו במילתא דאיכא פסידא להאי ולאו מיגדר מילתא וכו'. וגם כתב המרדכי בשם אבי העזרי שאם הובררו טובי העיר מתחילה להנהיג הקהל בכל דבר אפילו יחיד שבררו מה שעשה עשוי בתקנות הקהל, והביא ראיה מההיא דירושלמי יע"ש. וא"כ כל שכן וקל וחומר בנדון דידן שהובררו שבעה מכל קהל ונתנו להם בפירוש יכולת וכח מספיק לעשות תקונים וסייגים כפי הנראה בעיניהם, וגזרו בחרם שכל איש שיעבור על פיהם יוחרם ויבדל מעדת ישראל, ואחר שהם ראו לעשות סייג לבטל קשורם ודבוקם ואם יש מגדר מילתא כדכתיבנא, ודאי שהדבר פשוט אף לדרדקי דבי רב שאלו האנשים שלא הטו אזן הם נכשלים בחרם ההסכמה הנזכרת.
ואיברא דאם הקשר הזה מתחלה כשנתקשרו אלו השתי חברות של בקור חולים קודם שנודע הדבר לממונים וקודם שנתעוררו למחות על ידם היה בשבועה, וגם אילו אמרינן שזה הקשר אינו נכלל בכלל ההסכמה הראשונה שלא לעשות אגודה, לכאורה היה מקום התבוננות אם חל עליהם גזרת הממונים שנתעוררו אח"כ למחות עליהם, כיון דשבועתם קדמה לגזרתם, ובשעת השבועה לא עברו על גזרת הממונים שעדיין לא גזרו עליהם שום דבר, וא"כ אין כח בידם לבטל שבועתם שקדמה לגזרתם. והנה בסמ"ג סימן רל"ח כתוב על מי שנשבע שלא יכנס בתקנת הקהל שהוא בכלל נשבע לבטל את המצוה וכו' שהיא שבועת שוא, והביא גדולים שהסכימו על זה. ובמרדכי ריש פ"ג דשבועות [סי' תשנה] הביא תשובת רש"י על מי שראה שהצבור ממשמשים עליו לגזור גזרתם ונשבע שלא לקיים גזרתם ואח"כ גזרו הצבור, כתב על זה שהעלה חרס בידו ולא נפטר מתקנת הקהל אעפ"י שקדמה שבועתו לגזרתם, שהרי נשבע לבטל המצוה הוא ומדבר זה מושבע ועומד מהר סיני הוא והרי הוא בכלל ארור אשר לא יקים וכו' יע"ש. ובתשובות להרמב"ן [סי' רפ] ג"כ כתוב שנשאל על צבור שמתקנים תקנות ועמדו שנים או שלשה ונשבעו שלא להכנס באותם ההסכמות וחרמות ואח"כ עשו הקהל הסכמות וחרמות אם הם פטורים כיון שקדמה שבועתם, והשיב שכל צבור רשאין לגדור ולתקן בעירם כמו שב"ד הגדול וכו', ואלו שנשבעו עשו שלא כדין ואין רשאין לעשות כן, וכל שאינם נוהגים כצבור הם נכשלים בחרמות והם בחרם וכו', עד שזה כנשבע שלא יפרע הלואתו ושלא ישלים מה שחייב עם הצבור כמו שישלימו חביריו, וצריכים הם לישאל על שבועתם ולקבל עליהם חרמי הצבור ותקנתם יע"ש. ולכאורה איכא למידק למאי הוצרך שישאלו על שבועתם כיון שמחוייבים מדין תורה לעמוד בגזרת הצבור, א"כ אלו שנשבעו שלא לעמוד הוי כנשבע לבטל את המצוה והוי שבועת שוא כמ"ש בסמ"ג ובתשובת רש"י ז"ל דלא בעו התרה. אמנם נראה דס"ל להרמב"ן שזה אינה מצוה מפורשת בתורה, וכתב הר"ן בתשובה ל"ב וגם בפירוש ההלכות פ"ג דשבועות שכל מצוה שהיא מפורשת בתורה אין שבועה חלה לבטלה, אבל מה שהוא מדרש חכמים שאינו מפורש בתורה השבועה חלה אף שהיא מצוה מן התורה, וכתב בתשובה שמצא סעד לזה מדברי הרמב"ן.
אמנם כל זה איכא למדחי דאינו ענין לנדון דידן, דהתם שאני שנשבעו בפירוש שלא להכנס בתקנת הקהל והוי כנשבעו לבטל את המצוה, אבל באלו האנשים שנשבעו לחבר השתי חברות לא נשבעו לבטל גזרת הצבור וחלה שבועתם עליהם אלא שאח"כ נתעוררו הממונים לבטל קשורם ודבוקם, ואיכא למימר שלא חלה גזרתם כיון שקדמה שבועתם.
אמנם יראה ומסתבר לי דודאי כיון דתחלת הכל קודם קשרם גזרו הק"ק בחרם לעמוד על פי גזרת הממונים בכל אשר יראה בעיניהם, א"כ עתה כשגזרו הממונים לבטל קשרם ממילא חל עליהם גזרתם מכח החרם הקדום לעמוד על פי גזרתם, מ"מ השבועה שנשבעו כיון שבשעת השבועה עדיין לא גזרו הממונים חל עליהם שבועתם וממה נפשך הם נכשלים, ולכן צריכין לישאל על שבועתם ולעמוד בגזרת הממונים. ויראה בעיני כפי קוצר דעתי שלא יחלוק שום מעיין על זה אלא מי שיכוין לחלוק על האמת.
ועוד אני אומר ומסתבר לי שאף מי שנשבע סתם לקיים דבר אחד ואח"כ ראו הצבור לעשות סייג ותקנה למגדר מילתא, באופן שמתבטל אותו דבר שקבל עליו, שחייב לישאל על שבועתו ולקיים גזרת הצבור, שמושבע ועומד מהר סיני הוא לקיים גזרתם ושלא לסור, ותקנת הקהל דאורייתא היא וכמ"ש בעל תרומת הדשן סימן רפ"א.
ואיברא דבהך מילתא דכתיבנא דאף מי שנשבע סתם ואח"כ תקנו הקהל וכו' שחייב לתקן תקנת הקהל, נראה לכאורה מדברי מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן צ"ז שאינו מסכים לזה, שכתב וז"ל, שעד כאן לא אמרו הפוסקים שבועת היחיד אינה חלה כנגד הסכמת הצבור אלא כשקדמה הסכמת הצבור וכו', או אפילו לא קדמה כמו שנראה מתשובה דרש"י וכו', דדוקא בשעה שהוציא השבועה מפיו היה בכוונה לעבור על גזרת הצבור וכו', אבל אם שבועתו קדמה לגזרת הצבור וגם לא היתה כוונת השבועה לבטל דעת ורצון הצבור, בהא ודאי חלה שבועתו ואין כח בצבור להאכיל לאדם דבר האסור ולהעביר היחיד על שבועתו. וגדולה מזאת נראה מ"ש מוהרר"י בעל תרומת הדשן סימן רפ"א וז"ל, על קהל שעשו תקנה בחרם שלא יעשה האדם מיום המחרת ואילך שום חלוף במטבע שיצא עליו ערעור דפסול, ויהי ממחרת כשהכריזו התקנה בא ראובן ואמר שכחתי שיש לי מאותו מטבע וכו', תשובה יראה לכאורה דשרי ע"כ, הרי שהספיק טעם שהיה בידו קודם התקנה המטבע לשלא יחול החרם כל שכן וכו' יע"ש.
ואחר המחילה רבה הראיה שהביא הרב ז"ל מההיא דתרומת הדשן, מלבד דהתם הרב בעל תרומת הדשן הניח הדבר בספק ונטה להחמיר, וכבר הרגיש הרב מהרשד"ם גופיה כמו שיראה המעיין שם, מ"מ יראה שהראיה אינו ענין לנדון שלפניו, דהתם שאני דאמרינן דאינו סותר לתקנה כלל, דהכי אמרינן שהתקנה לא היתה אלא ליקח מתחלה ולהחליפו, אבל במטבע שהיה לו מתחלה לא היה בכלל התקנה ומעולם לא תקנו בזה, דהגע עצמך דתקנו בפירוש שאף המטבעות הנמצאות בידו מקודם שלא יעשה חלוף פשיטא שחל התקנה עליהם, וכן הוא ההוראה מאחד מהגדולים שהביא הרב שם על תקנה שעשו שלא למכור בשר ביוקר וכו'. והראיה שהביא מההיא דחולין [יז ע"א] דר"ע דס"ל שלא נאסר נחירה אלא אחר שנכנסו ישראל לארץ, ובעי ר' ירמיה בשר נחירה של מדבר שנכנסו ישראל לארץ מהו, דמספקא ליה דילמא לא אסר הכתוב אלא לנחור אחר שבאו [לארץ], אבל הנחורות ובאות מן המדבר לא אסר הכתוב כלל וכמו שפירש רש"י ז"ל [ד"ה שהכניסו], אבל בנדון שלפניו ביחיד שנשבע ואח"כ תקנו והתקנה היא היפך השבועה וסותרה, מנא ליה מהתם שאינו חייב לקיים התקנה. ומ"ש מהרשד"ם דכיון שנשבע מקודם ולא היתה הכונה לבטל רצון הצבור דודאי חלה השבועה דאין כח בצבור להאכיל דבר האסור וכו', אנן נמי מודינן בהא דחלה שבועות, אבל הכי קאמרינן דחייב לישאל על שבועתו כדי לקיים גזרת הצבור, דמושבע מהר סיני ויכולין לכופו לישאל כדי שלא יהא נכשל כמו שיבא לקמן בס"ד. ואולי שאין כוונת הרשד"ם רק לומר שהסכמת הצבור אינו מבטל שבועה של היחיד לומר שלא חלה כלל, שאין כח בצבור להאכיל לאדם דבר האסור, אבל לעולם שחייב היחיד לישאל על שבועתו כדי לקיים תקנת הצבור. ונדון שלפניו של הרב זלה"ה הוא שכתב שמטעם זה היה רינון לאותם יחידים שיצאו קצת מק"ק גרוש ספרד בלי התרה ושאלה, דהסכמה הכללית לא בטלה הפרטית, כיון שקדמה וחלה עליהם עד שישאלו עליה, באופן שעברו על ההסכמה הנזכרת ולכן בקש צדדים אחרים להצילם מאותו רינון לומר שלא חלה ההסכמה פרטית כלל.
וכבר ראיתי לה"ה מוהריב"ל ז"ל סימן הנ"ל שכתב על יחיד מעיר לארסו שנשתתף בהסכמת עיר טריקולה שלא לקנות גיזת הצמר יותר משמונה לועזים, ואח"כ עיר לארסו לא הסכימה באותה ההסכמה והכריחו לאותו יחיד שלא להסכים בהסכמת טריקולה וכו', וקהל טריקולה רוצים להענישו לאותו היחיד מטעמא שהסכים עמהם באותה ההסכמה וכו', וכתב הרב ז"ל בסוף תשובתו שהיחיד פטור מטעמא שהכריחוהו בעירו קהל לארסו וכו'. ולדעת הרבנים שסוברים דאף בדבר הרשות דלאו מיגדר מילתא יש כח ביד רוב בני העיר וטוביה לכוף את המיעוט, א"כ זה היחיד אפילו שהיינו אומרים שהיה ממש בקבלתו ובהסכמתו שהסכים עם הק"ק טריקולה, מ"מ לדעת אלו הרבנים שנתפשט המנהג כמותם הק"ק לארסו יכולים להכריחו שלא להכנס באותה התקנה, וכמ"ש הרשב"א שאלה על צבור שמתקנים תקנות ועמדו שנים או שלשה ונשבעו שלא יכנסו באותם ההסכמות וכו' ואח"כ עשו הקהל תקנות וחרמות וכו'. תשובה צריכים הם לישאל על שבועתם ולקבל עליהם חרמי צבור ותקנתם, ובנדון דידן דכל שכן הוא דהויא קבלה בטעות שחשב שק"ק לארסו הסכימו או יסכימו באותה התקנה וכו' יע"ש. הרי דהתם מתחלה לא קבל בפירוש שלא להכנס בגזרת לארסו וגם היה ההסכמה לדעת ק"ק טריקולה, ואפילו הכי כתב ודימה לההיא דהרשב"א דצריכין לישאל וכו'. ואע"ג דאותו נדון היה שחשב שהסכימו או שיסכימו ק"ק לארסו כמ"ש הרב וכמו שבא בשאלה שם, לא כתב הרב זה אלא לרווחא דמילתא ובדרך כל שכן, משמע דבלאו הכי יש לקהל לארסו להכריחו וצריך לישאל על קבלתו שקבל תחלה עם ק"ק טריקולה. שוב אחר כל זה ראיתי ג"כ לה"ה הנזכר ח"ב סימן ע"ב שכתב באותו נדון עצמו של מהרשד"ם ז"ל והסכים שההסכמה של הקהל הפרטית היא בטלה לגבי הסכמת הקהלות הכללית ואע"ג שקדמה הפרטית יע"ש.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דלכו"ע אף למה שיראה לכאורה מדברי הרב מהרשד"ם דכתיבנא לעיל בנדון דידן שקודם הכל נעשה ההסכמה לעמוד על גזרת הממונים כפי מה שיראה בעיניהם, יראה שחייבים לישאל על שבועתם שעשו אח"כ כדי לקיים גזרת הממונים שקבלו עליהם מקדם לעמוד על פיהם, ואף אם לא היה הדבר אלא ספק היה ראוי להחמיר דספיקא דאורייתא היא וכמ"ש הרשב"א בתשובותיו דספק חרם להחמיר, כל שכן שבעיני אין לספק בנדון דידן ומה גם לה"ה מהר"י ן' לב.
ועוד יש לצרף דמדקדוק לשון השאלה נראה שקודם שנתקשרו אלו החברות כבר גילו דעתם הממונים לגזור שלא יהיה שום סרך ושמץ חברה בשום צד בעולם, שכתוב בשאלה שקודם זה הקשר נתקשרו שקמו קצת יחידים לעשות תנאי מדי חדש בחדשו לחכם אחד דורש במדרש הקבוע מימים קדמוניות, ופשט דברים אלו הם שלא עשו מדרש מחדש וגם לא הקימו חכם עליהם, אלא עשו תנאי לבד לאותו חכם שהיה דורש מקדם במדרש הקבוע מקדם, ואפילו הכי משום שרצו ליתן לו תנאי לבד מיחו בידם וקרעו הכתב, באופן שלא רצו שיהיה שום סרך חבור מחדש כל שכן חבור שתי חברות, וא"כ נכשלים לעבור על פי גזרת הממונים. וגם שכתוב בהסכמה הראשונה עשויה בכל תוקף שלא לנגד נגד תקוני ממוני הק"ק אשר יהיו בימים ההמה, באופן דלפי טעם זה אפילו שהיה הקשר ביניהם מתחלה בשבועה אין שבועתם חלה ואפילו התרה לא בעי, כדקי"ל אין שבועה חל על שבועה, אעפ"י שההסכמה של הקהלות לא היה אלא בחרם וקשרם היה בשבועה איתא להאי דינא, וכמו שהאריך בזה הרב מהרשד"ם בתשובה ליו"ד סימן פ"ז, וכן כתב הרב מהרדכ"ץ בבית י"ד דחרם מדין שבועה מהני כדתניא בילמדנו וכו' עלה דקרא [שופטים כא, ה] כי השבועה הגדולה היתה לאשר לא יעלה אל המצפה וכו', ותניא וכי שבועה היתה שם, אלא ללמדך שהחרם היא השבועה והשבועה היא החרם וכו'. אך מ"מ בנדון דידן לצאת מידי פקפוק ראוי לישאל על שבועתם ולקיים גזרת הממונים והק"ק.
כלל הדברים דיראה לי שהדין עם הממונים והק"ק מכמה אנפי, אם מצד שאם ראו לעשות סייג ותקון למגדר מילתא, יכולים לכופם בתחלה, דיכולים טובי העיר עם רוב העיר לכוף לדעת רבוותא שנתפשט המנהג כמותם, אפילו במילי דרשות דלא מגדר מילתא. והיכא דאיכא חרם ראוי לפסוק כן להחמיר מן הדין דספק חרם ספיקא דאורייתא. ולכו"ע במילתא דמגדר מילתא או אפילו במילתא דלא מגדר מילתא, ממוני העיר לבד שהובררו ונתמנו מאת העיר יכולים לכוף כדכתיבנא לעיל, אם מצד שנכשלים בהסכמות הנזכרות. ואם בעלי נפש הם ראוי לחוש ולחמול על נפשם לקיים גזרת הממונים והק"ק ולא יהו נשוכים בחויא דרבנן דלית ליה אסותא, מ"מ ראוי לישאל על שבועתם לצאת מידי פקפוק כמ"ש הרשב"א, ויש לק"ק לכופם על כך לישאל כדי שלא יהיו נכשלים, וכמ"ש הרב המופלא מוהרא"ם ז"ל שכל שהם נכשלים כופים אותם להתירם והביא ראיה יע"ש. ועוד יש לי סמך קצת ממ"ש הטור יו"ד סימן ר"ח וז"ל, הנודר נדר דאורייתא ועבר עליו קונסין אותו ואין מתירים לו אלא א"כ ינהוג איסור כימים שעבר עליו, ואם יש מכשול בדבר מתירים לו מיד וכו'. ולכאורה הוקשה אלי בדברי הרב מהרא"ם ז"ל דנהי דראוי להתיר כיון דנכשלים אבל לכוף להתיר הו"ל ההתר באונס, וכתב הריב"ש בתשובות [ח"ב סי' צו] הביאה הרב ב"י סוף סימן רכ"ח וז"ל, מה שראוי לחוש בהתר זה שהתירו הקהל הוא מה שהתירו במצות הגזבר, שאם לא התירו ברצון גמור אלא במצות הגזבר הנה היתר זה נעשה באונס ואינו מועיל לכלום וכו'.
ויראה ודאי דשניא הך מההיא דהריב"ש, דס"ל להרב ז"ל דהכא כיון שהדין נותן להתיר כופין אותו ולא הוי אונס, ודמיא לההיא דאמרינן גבי גטין [ערכין כא ע"א] כופין אותו עד שיאמר רוצה אני ולא הוי גט מעושה כיון שהדין נותן כך וכמ"ש הרמב"ם פ"ב מהלכות גרושין [ה"כ], זה יראה ברור.
וכל הך דכתיבנא הוא בהנחה שקשרם שעשו תחלה היה בשבועה שהוציאו בפיהם, אבל אם לא הוציאו שבועה בפיהם בתחלת קשרם קודם שנתעוררו הממונים רק שחתמו בספר לבד אפילו אם כתוב שם שבועה, כל שלא הוציאו בפיהם הא ודאי אין לחוש לקשרם ולא בעי התרה, וכמו שעלתה הסכמת חכמי הדור האחרונים כמבואר בספריהם. ואף הרב מהרשד"ם שהיה מחמיר כתב בתשובה ליו"ד סימן קי"א שרבו עליו חבריו ועשו מעשה להתיר, וגם רבו הרב המופלא מהר"י טאיטאצאק ז"ל הסכים להתר ואין צורך לאורך (ועיין לעיל סימן כ"ג).
כללא דמילתא שהדין נותן לקיים גזרת הממונים, ואם אלו האנשים יתנו כתף סוררת שלא להשמע ואם היה קשרם תחלה בשבועה [שלא] לישאל וכו', על הק"ק להחלץ חושים להבדיל מהם בכל מיני הבדלות עד שישובו וירפא להם.
הנלענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן לט
נדרשתי לאשר שאלני הבחור הנחמד חכם ונבון ונעלה כמה"ר נר"ו על דבר שבהיותו בקושטאנדינה בא כתב אחד מויניציאה להחכם כמהר"ר יהושע ליאון ולהרב לומרוזו מהאהובים שלהם, שידברו על לב החכם הנזכר ויעשו עמו שילך לויניציאה כדי לראות אם יעשו זיווג נערה אחת עם החכם הנזכר, וכן עשו שהפצירו עם החכם הנזכר שילך לויניציאה והשביעוהו על כך, ואחר קצת ימים נתנו לו שני אלפים להוצאת הדרך, אך בעת השבועה לא נתנו לו כלום רק השבועה היתה סתם שילך לויניציאה באופן שהשבועה היתה שלא בטובת הנאה, ובתוך זמן זה בא החכם הנזכר לשלוניקי יע"א, וכששמעה אמו זה שעשה היתה בוכה ומצווחת ככרוכיא שחפצה שיקח אשה פה שלוניקי והיא בת איש קרוב לה, שקודם הליכתו לקושטאנדינה היה בהסכמה בתוכם ודברה לשדך עמה, והחכם הנזכר בראותו בצרת אמו ומה שהפליגה לעשות, קבל התרה לשבועתו בפני שלשה בחרטה גמורה, ובזה בא לפני לשאול אם פטור משבועתו.
והן אמת כי כשבא אלי מצאני טרוד מאד, אך אלצני עד מאד ולא נתנני השב רוחי עד שהוכרחתי לכתוב שורותים אלו, ואומר כי הן אמת שכתבתי במילי דשייכי לענין שבועה במקום אחר עלה דתניא בנדרים [סה ע"א] המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, ונשאתי ונתתי על דברי הפוסקים בכל הצדדין וצדי צדדין, אך עתה אין הפנאי מסכים כלל מרוב הטרדות ובפרט כעת בעיר הזאת, ולא אכתוב רק מה שעולה ממה שכתבתי במקום אחר לענין דינא לבד והכל ברמז ובקיצור מופלג, ואסמוך על מה שכתבתי והוכחתי במקום אחר באורך [לעיל סימן לו].
ואומר דלא מבעיא אם אותם שהשביעוהו להחכם הנזכר לא היה להם תועלת בזה רק להשלים רצון האהובים שלהם שבויניציאה, דבזה כל אפין שוין שמתירין לשבועתו, רק שיודיעוהו להם משום חשדא, וכן כתב הריב"ש [סי' שע] דלאו דוקא בפניו אלא כל שהודיעוהו, ולפי זה מתירין כל שהודיעוהו. אמנם אף אם נאמר שהיה להם שום תועלת, או שכיון שהשביעוהו בשביל אותם האהובים שבויניציאה והיה לאותם האהובים תועלת הוי כנשבע לתועלת חבירו, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דכל שהוא לתועלתו אף דלא קבל טובת הנאה אין מתירין לו אלא מדעתו. אמנם היא סברת מיעוטא דמיעוטא, אך לר"ת [הובא במרדכי גיטין סי' שעג] ס"ל דדוקא כשקבל טובת הנאה כגון משה שנדר על דעת יתרו שלא לצאת ממדין בשביל שהשיא לו בתו, אבל אם לא קבל טובת הנאה מתירין לו שלא מדעתו, ונמשכו אחריו כמה וכמה רבוותא קמאי ובתראי. ועוד איכא פלוגתא דרבוותא אף בקבל טובת הנאה אי מאי דאמרו אין מתירין היינו לכתחלה דוקא או אף בדיעבד אינו מותר, דלר"ת ור"י ז"ל דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם התירוהו מותר אפילו בקבל טובת הנאה, וסמ"ג [לאוין רמא ע ע"א] הביא דברי ר"י בלי שום חולק כנראה שגם הוא מסכים לזה, וגם הרא"ש [נדרים פ"ט סי' ב] הביא דברי ר"ת בפסקיו בנדרים כנראה שגם הוא מסכים, וכן כתבו הטור [יו"ד סי' רכח ס"כ] והריב"ש [סי' תנג] והר"ש בר צמח [ח"א סי' צג] וכן מדברי הרשב"א בהשולח [גיטין לה ע"ב ד"ה תנאי], וגם כתב הריב"ש שרבו החכם קרישקאש החזיק והכריע כדברי ר"ת דדוקא לכתחלה, והר"ן ג"כ כתב זה החילוק בנדרים [סה ע"א] ובהשולח [גיטין לב ע"ב], אך כתב דאחרים חולקים ושכן הוא דעת הראב"ד [הובא בר"ן נדרים סה ע"א] דס"ל דאפילו בדיעבד אם התירו אינו מותר, גם הביא מהרי"ק מרבוותא דסבירא להו הכי. עוד איכא פלוגתא דרבוותא היכא שיש מצוה בדבר אי מתירין אף בקבל טובת הנאה, דלהרא"ש ז"ל נראה דאין מתירין בקבל טובת הנאה אף בדבר מצוה, אבל הר"ן בחידושיו ובתוספות [נדרים שם ד"ה אמרו] אחר העיון בדבריהם נראה דאף בקבל טובת הנאה מתירין לכתחלה בדבר מצוה, ויש ללמוד מדבריהם שאף שאינו מצוה גמורה אלא סרך מצוה סגי. והכי נמי הוכיח ה"ה מהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ל"ח דאפילו מצוה כל דהו מדברי סופרים מתירין.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר דכיון דבנדון דידן איכא דבר מצוה, דאין מצוה גדולה מכיבוד אב ואם דאתקש כבודם לכבוד המקום, יראה הדבר פשוט אצלי דיש להתיר, דכיון דלדעת רובא דרובא מהפוסקים רוב בנין ומנין נמשכו אחר ר"ת אפילו לדבר הרשות, הא דאין מתירין אלא מדעתו דוקא בקבל טובת הנאה, אבל כל שלא קבל מתירין לא נשאר רק קצת והם מיעוטא דמיעוטא, וא"כ אף אם נרצה להחמיר כוותייהו די לנו להחמיר בדבר הרשות, אבל בדבר מצוה יראה דיש להתיר בלי פקפוק, שהרי אפילו בקבל טובת הנאה שהחמירו רוב הפוסקים כתבו רבוותא דלדבר מצוה [מתירין] ואפילו מצוה כל שהוא, וכיון שכן אם נחמיר בקבל טובת הנאה מ"מ כל דליכא טובת הנאה אף שהוא לתועלת חבירו יש להתיר כל שיש סרך מצוה.
כלל הדברים דאף אם נרצה להחמיר די לנו שנחמיר בחד מתרי גווני, או בנשבע לתועלת חבירו לדבר הרשות, או בקבל טובת הנאה אף בדבר מצוה, אבל בנשבע לתועלת חבירו ואיכא סרך מצוה יש להתיר, כל שכן במקום מצוה גמורה שיש להתיר בלי פקפוק. וכן יש ללמוד מתוך כלל תשובת מהריב"ל שמעולם לא נסתפק אלא בשקבל טובת הנאה אי מתירין לדבר מצוה, אבל כל דליכא טובת הנאה פשיטא ליה דמתירין לדבר מצוה. וגדולה מזאת כתב על דברי הרשב"א הביאה הרב הנזכר בהרבה מתשובותיו על שהסכימו שלשה או שנים על ענין אחד ונשבעו איש על אחיו נעשה כל אחד כעושה טובה לחבירו ואין מתירין אלא מרצון כלם ע"כ, ולהיות שלא נמצא כן בשום פוסק כאשר הארכתי במקום אחר, כתב הרב על זה שאעפ"י שמעולם לא נמנה להתיר בקבל טובת הנאה לדבר מצוה כדי לחוש על דברי הרא"ש, בנדון כזה של הרשב"א שלא קבל טובת הנאה ממש פסק להתיר, ובח"א סימן ל"ז פסק להתיר בשבועה כזאת אף שהיא ג"כ לדעת רבים (בין) [כיון] שהוא לדבר מצוה, באופן דנראה שהדבר פשוט דכל דליכא טובת הנאה ויש סרך מצוה יש להתיר, כל שכן במקום מצוה גמורה. וכל זה אפילו לכתחלה מתירין כל שכן בנדון כזה שכבר התירוהו, והדבר ברור אצלי ויראה ומסתבר דאף בקבל טובת הנאה הוא פטור אחר שכבר התירוהו מטעם ספק ספיקא, ספק אם הלכה כדברי האומרים כל דבר מצוה מתירין אף בקבל טובת הנאה ואף לכתחלה, ואם תמצי לומר דהלכה כדברי הרא"ש דאף לדבר מצוה אין מתירין כל שקבל טובת הנאה, ספק אם הלכה כדברי האומרים דבדיעבד אם התירוהו מותר והיא סברת רוב הפוסקים, והך ספק ספיקא מתהפך שפיר.
כלל הדברים דיראה דהחכם הנזכר פטור ומותר משבועתו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מ
כתב הרמב"ם פ"ז מנדרים [ה"ט] אסר על עצמו הניית בני העיר אסור להשאל על נדרו לחכם מבני העיר וכו', יש להתבונן לכאורה דנראה שהטעם שאסור הוא משום דכיון שע"י ההתרה מותר להנות מבני העיר והוה ליה בשעת ההתרה כאילו נהנה הנודר, כעין מה שדקדק הרב כסף משנה על הריב"ש [סי' תו], גם כשאסר הנייתו על בני העיר שלא יהנו ממנו אמאי שרי להרמב"ם ז"ל להשאל מחכם העיר, נימא ג"כ דכיון דע"י ההתרה מותרים בני העיר להנות ממנו הו"ל בשעת ההתרה כאילו החכם שהוא מבני העיר ובני העיר נהנים ממנו.
אמנם יראה הדבר פשוט הכוונה שודאי מעולם אינו בא ההנאה מבני העיר או מהנודר עד אחר ההתרה, אך מה שאסור להשאל כשאסר עצמו על בני העיר הוא שמפאת החכם המתיר נמשך לו ההנאה מבני העיר, ואין אנו אומרים שבשעת ההתרה חשיב כאילו נהנה מבני העיר, שהרי לא בא ההנאה עד אחר ההתרה אלא אמרינן כאילו נהנה מן החכם לבד, לפי שהחכם הוא סבה פועלת וגורם שיהנה אח"כ בהתרתו מן בני העיר, ונמצא נהנה מן החכם במה שפועל ועושה להתיר לו וגרם לו שיהנה מן בני העיר, אבל כשאסר הנייתו על בני העיר והוא שלא יהנו בני העיר ממנו בשעת ההתרה שמתיר לו, אין שייך לאסור משום דנהנה החכם או בני העיר, שהרי אין נהנים אלא אחר ההתרה, וגם לא גרם לו הנודר כדי שנאמר שנהנים ממנו בשעת ההתרה, אלא החכם המתיר הוא הגורם שיהנו אח"כ ממנו, אבל בשעת ההתרה אינם נהנים ממנו אלא החכם הוא שעשה הנאה לעצמו ולבני עירו במה שגרם שיהנו אחר ההתרה מן הנודר, אבל הנודר לא עשה כלום וק"ל.
אמנם הריב"ש ס"ל כשאוסר עצמו מהנאת עירו דלא חשיב הנאה מהחכם בשעת ההתרה, כיון שאינו בא ההנאה עד אחר ההתרה כבר הותר ונסתלק הנדר. ובזה נסתלק מה שהקשה הרב כסף משנה על הריב"ש, אמנם כשאסר הנייתו על בני עירו והוא שלא יהנו בני עירו ממנו, להריב"ש כיון שההתרה לתועלתם ולתועלת החכם הו"ל החכם המתיר כאילו מתיר לעצמו ודמיא למפר נדרי עצמו. והאמת שהירושלמי [נדרים פ"ה ה"ד] שהביא לבסוף הרב כסף משנה הם כדברי הריב"ש, ומה שכתב הרב כסף משנה דיש לדחות דאתא למימר דלא תיסק אדעתין למיסר משום מפר נדרי עצמו קשה להולמו, דמה שייך לדמות לנדרי עצמו כיון שאינו לתועלת החכם ובני עירו אלא לתועלת הנודר, ולא היה מקום לומר דאסיק אדעתין שהוא תועלת החכם ובני עירו, דכיון דאסר הנייתו מבני עירו שלא ליהנות מהם גם לא יהנה הוא לבני עירו כיון שאינו מקבל תועלת מהם. וכל זה איננו שוה לי, דאיך נמשך זה ממאי דתני אפילו על קדמייתא אדרבא בתנייתא דמיא טפי לנדרי עצמו שההתרה הוא לתועלת החכם ובני עירו.
שוב ראיתי להרב לחם משנה ז"ל שעמד על דברי הרב כסף משנה על מה שהקשה על הריב"ש על מה שכתב גבי קונם הנאת בני עירי עלי וכו' שהותרה להשאל דכיון שהוא נהנה כהותר וכו' היאך מותר לישאל וכו', וכתב על זה הרב לחם משנה [שם] וז"ל, תמהני דהא קי"ל מלמדו תורה שבעל פה מפני שאינו מקבל שכר, ואע"ג דאית ליה הנאת לימוד, מצות לאו ליהנות ניתנו, וכן כאן נמי כיון שאינו נוטל שכר על ההתר החכם וכו' א"כ אינו הנאה דמצות לאו ליהנות וכו'. ומזה הטעם נראה שכתב רבינו דבדיעבד הוי התרה, אלא שמכוער הדבר קצת שאמרו שלא ישאל התרה ממנו וכו' יע"ש. ואני בעניי שמעתי ולא אבין, שנראה שהבין הרב הנזכר שההנאה היא ההתרה לחודיה מצד עצמה שהיא מצוה ומצות לאו ליהנות ניתנו, ואחר המחילה נראה שהדבר מבואר שכוונת הרב כסף משנה שהוא הנאת שכר ממש כמו גבי לימוד כשמלמדין בשכר, והוא שבסיבת ההתרה יכול ליהנות תועלת ממון וכיוצא מבני העיר וחשיב שנהנה מהחכם בהתרתו תועלת ממון. גם מה שכתב הרמב"ם ז"ל דבדיעבד הוי התרה, כבר כתב הרב כסף משנה שהטעם שאעפ"י שעבר ונהנה לא בשביל זה תתבטל התרה, וברור הוא בעיני.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מא
שאלה, ראובן שנשבע לשמעון חבירו לעשות שותפות עמו עד שילך לארץ ישראל תוב"ב סתם, וכונת ראובן היתה ללכת עם הספינה ראשונה ההולכת מדי שנה בשנה, ואז בזמן נסיעת הספינה נאנס ראובן על חוב שהיה חייב ולא נסע. ראשונה רצה לדעת אם חייב ראובן לשאול על נדרו, הגם שלא נדר כי אם שאמר ללכת לארץ ישראל ולא יותר, ויחשב עליו כנדר על דרך שאמרו [נדרים ח ע"א] האומר אשנה פרק אחד או משנה אחת נדר גדול נדר וכו', או לא ויהיה פטור על שאלתו. שנית רצה לדעת אם כשאמר עד שילך לארץ ישראל סתם אם היא אסמכתא ואסמכתא לא קניא, וגם אם נאמר דקניא אם כשהגיע זמנו ללכת כמו שהיתה כונתו ולא הלך אם יהיה פטור משבועתו. עוד שאל השואל אם השבועה היתה באונס שאמר לו שמעון שאם לא יעשה השותפות ההוא שיגרש לאשתו היא בת ראובן הנזכר. ועוד שראובן קודם כל דבר מסר מודעא והודיע שהיה אנוס על כל אשר יתבע שמעון ממנו אם לטוב אם למוטב, אלא שהעדים לא חתמו בענין המודעא רק קבלו המודעא על פה, על כל חלוקות אלו יבא תשובתו הרמתה ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, במה ששאל השואל תחלה אם האומר אלך לארץ ישראל הוי כאומר אשנה פרק זה, יראה שהדין שוה, שהרי כתב הטור יו"ד סימן רי"ג האומר אשנה פרק זה הוי נדר גמור כיון שנדר דבר מצוה, הרי שתלה הטעם מפני שהוא דבר מצוה. וכן כתב הר"ן ז"ל בהדיא בפרק קמא דנדרים [שם ד"ה עליו להשכים] דה"ה לכל דבר מצוה, וכן נראה ג"כ מדברי הרא"ש בפסקיו פרק קמא דנדרים [סי' ב] הביאו הטור הנזכר סימן ר"ו וז"ל, אם אמר אני נודר שלא אוכל עמך וכו' דזה הלשון לשון שבועה הוא ולא לשון נדר אם לא שנדר לעשות מצוה וכו' עי"ש, ועליית ארץ ישראל דבר מצוה הוא כדמוכח בכמה דוכתי בתלמוד אך אזכיר קצת מהם, בשלהי מסכת כתובות [קי ע"ב] הכל מעלין לארץ ישראל ואין הכל מוציאין וכו'. בגמרא תנו רבנן היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות כופין אותו לעלות וכו'. ועוד תניא התם לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפילו בעיר שרובה גוים ואל ידור בחוצה לארץ ואפילו בעיר שרובה ישראל, שכל הדר בארץ ישראל וכו' וכל הדר בחוץ לארץ דומה כמי שאין לו אלוה וכו'. ותו אמרינן התם אמר רבי יוחנן כל המהלך ארבע אמות בארץ ישראל מובטח לו שהוא בן העולם הבא יע"ש. ובהשולח [גיטין מד ע"ב] נמי תנן המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא בן חורין משום שהוציאו מארץ ישראל לחוצה לארץ ומשום קנסא כדאיתא התם. ואע"ג שתוספות בכתובות [ד"ה הוא אומר] במקום הנזכר כתבו שרבינו חיים היה אומר שעכשו אינו מצוה לדור בארץ ישראל כי יש כמה מצות וכו', נראה ששאר הפוסקים חלוקים עליו שכתבו הדינים הנזכרים בסתם, והרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות עבדים [ה"ט] כתב בהדיא וז"ל עבד שאמר לעלות לארץ ישראל כופין את רבו לעלות עמו וכו', ודין זה בכל זמן אפילו בזמן הזה שהארץ ביד גוים. והטור ז"ל סימן רס"ז גבי דין המוכר עבדו לחוצה לארץ יצא לחירות כתב ודין זה נוהג אפילו בזמן הזה, והרמב"ם (בפ"ה) מהלכות מלכים [פי"א הי"ב] הפליג לדבר בשבח הדר בארץ ישראל ובאיסור היושב בחוצה לארץ וכו' יע"ש.
ואע"ג דכתבו התוספות [שם] דהשתא דאיכא נמי סכנת דרכים אינו נוהג, והביאו הרב ב"י באבן העזר סימן ע"ה בשם הר"ש בר צמח [שו"ת הרשב"ש סו"ס א], מלבד ששאר הפוסקים חלוקים שהרי כתבו הברייתא ולא חלקו, יראה שסוברין דאין לחלק מאותו זמן לזמנינו וכמ"ש הרב מהר"י ן' לב ז"ל חלק ג' סימן מ"א, נראה ג"כ דאף לתוספות והר"ש בר צמח היינו לענין כפיה דאין כופין לעלות מפני סכנת דרכים, אבל מ"מ לכו"ע מצוה מיהא איכא.
אך צריך לידע אם האומר סתם לעלות לארץ ישראל אם חייב לנסוע בספינה ראשונה, ומסתברא הכי, דאם לא כן איזה זמן ינתן לו, שאם ידחה מספינה ראשונה לשניה גם ידחה משניה לשלישית וכן לעולם. ודמיא קצת למה שכתב הרא"ש בתשובותיו על שנתחייב לפלוני אחר הפסח, שצריך ליתן לפסח הבא ראשון דאם לא כן לא תוכל לברר איזה מהם תתפוס וכו'. ואע"ג דלא דמיא ממש, דאיכא למדחי דהתם שאני דנחית למקבע זמנא, מ"מ דמות קצת איכא. ולא זו בלבד אלא בכל איזו מצוה חייב אדם לעשותה מיד ולא להחמיצה, וכמו שאמרו רז"ל ושמרתם את המַצוֹת [שמות יב, יז] קרי ביה את [המִצְוֹת] המצוות, אם באה מצוה לידך אל תחמיצנה כמ"ש הרא"ש ז"ל [ה' פדיון בכור סי' א] גבי פדיון הבן והביאו הטור יו"ד סימן ש"ה, וכדמשמע בשלהי קמא דבכורות [יב ע"ב] כמ"ש הרב ב"י שם והרב בעל תרומת הדשן סימן רס"ט.
שוב מצאתי להריב"ש סימן קצ"ח שכתב על (מה) [מי] שנשבע להזמין בתו לנשואין סתם ולא קבע זמן, שמיד חל שבועתו וכו' עד מעט הוא חייב להשתדל לקיים שבועתו ולא יתרשל בה וכו' או שימות ולא יוכל לקיימה וכו' עי"ש.
ועוד נראה לדייק לנדון דידן מדתניא בסוף פרק מרובה [ב"ק פ ע"א] מי שנדר ליקח בית בארץ ישראל ולישא אשה, אין מחייבין אותו ליקח מיד עד שימצא ההוגנת לו, ומעשה באשה אחת וכו' אמרו חכמים לא נתכוונה זו אלא לאנשים מהוגנים, וא"כ משמע שכשימצא ההוגנת לו מחייבין אותו.
עוד יש לי להביא ראיה לנדון דידן ממקום אחר, וזה שהרי כתבו הרא"ש [סי' יא] והר"ן [ד"ה באומר] ורבינו ירוחם [נתיב יד ח"ג קט ע"א] בההיא דנדרים דכתיבנא לעיל גבי האומר אשכים ואשנה, דטעמא דבקבלה בעלמא מהניא לדבר מצוה דחשבינן ליה כאילו נדר צדקה דמהניא בקבלה בלחוד, כדאמר בראש השנה [ו ע"א] בפיך זו צדקה וה"ה לכל דבר מצוה. וכיון שכן יראה לי שהדין שיש למקבל ליתן צדקה מניה ילפינן לנדון דידן, ולכן צריך שנבאר המקבל ליתן צדקה מה דינו לענין זה.
ועיקרא דמילתא בפרק קמא דראש השנה, דגרסינן התם תנו רבנן חייבי הדמים חטאות ואשמות וכו' צדקות וכו' כיון שעברו עליהם שלש רגלים עובר בלא תאחר, ואמרינן בגמרא אמר רבא וצדקה מחייב ליה לאלתר, מאי טעמא דהא קיימי עניים, פשיטא, מהו דתימא כיון דבענינא דקרבנות כתיבא עד דעברי עליה שלש רגלים כקרבנות, קמ"ל התם הוא דתלינהו רחמנא ברגלים אבל הכא לא דהא שכיחא עניים. וכתב הר"ן בחדושי ההלכות וז"ל, והקשו התוספות [ר"ה ד ע"א ד"ה וצדקות] דהא תניא בברייתא בגמרא חייבי הדמים וכו' וצדקות וכו' אלמא לצדקה נמי בעינן שלש רגלים, ותירצו דההיא בדליכא עניים ולא מחייב לאהדורי בתרייהו עד שלש רגלים וכו'. והרשב"א ז"ל [שם ד"ה וצדקות] הקשה א"כ כי היכי דלצדקה מפלגינן בין היכא דקיימי עניים וכו', לפלוג נמי בקרבנות ונימא דהיכא דקיימי גבי המקדש והכהנים שיעבור לאלתר בבל תאחר, לכך פירש דכי אמרינן דצדקה מחייב עליה לאלתר בעשה הוא דקאמרינן, אבל בבל תאחר בשלש רגלים תליא מילתא אפילו היכא דקיימי עניים, וכן פירש ה"ר ישעיה מטראני. ואני אומר לא כדברי זה ולא כדברי זה, דמידי דתלי במקדש כחייבי הקדשות תלינן בשלש רגלים, ומידי דלא תלי במקדש כצדקה לא תלי ברגלים כלל, וליכא פלוגתא בין קיימי עניים בין לא קיימי וכו', והא דתני צדקה וכו' משום דרובה דברייתא תלו במקדש ובצדקה נמי קושטא דמילתא כיון שעברו עליו שלש רגלים עובר בבל תאחר, אבל אין הכי נמי דלאלתר נמי מחייב עליה וכו' ע"כ.
והנה במה שהקשה הרשב"א לדברי התוספות, לי הצעיר יראה לדעת התוספות דאה"נ דבקרבנות ג"כ היכא דקיימי גבי מקדש וכהנים שעובר ושמעינן הא מדברי רבא, אלא דברייתא מיירי בסתם קרבנות של רובא דעלמא, ופשטיה דקרא דחג המצות וחג השבועות דילפינן מניה לשלש רגלים בעם הארץ כתיבי דלא שכיחי גבי מקדש. ותני נמי בברייתא דבצדקה כיוצא בהם דלא קיימי עניים גביה בכלהו בעינן שלש רגלים, ורבא אתא לאשמועינן דלא נימא דגם בסתם צדקה של רוב העולם דקיימי עניים גביה שהדין כן, אלא בסתם צדקה דקיימי עניים גביה חייב לאלתר, וה"ה ג"כ בקרבנות דשכיחי גבי מקדש וכו', אלא דנקט צדקה דסתם צדקה קיימי עניים גביה, ומניה שמעינן בקרבנות דשכיחי גבי מקדש. וכי פריך בגמרא פשיטא ומשני כיון דבענינא דקרבנות כתיבא וכו', ה"ה דהוה מצי למימר דבקרבנות גופייהו הוה אמינא דאפילו דשכיחי גבי מקדש בעינן שלש רגלים וכו', אלא דטפי מיניה קאמר דגם בסתם צדקה הוה אמינא כיון דכתיב גבי קרבנות דבעינן שלש רגלים, קמ"ל דדוקא בסתם קרבנות של רוב העולם דלא שכיחי גבי מקדש בעו שלש וכו', אבל בסתם צדקה דשכיחי עניים חייב לאלתר, וה"ה נמי גבי קרבנות אי שכיחי גבי מקדש, כך נראה לי ישוב שמעתין לדעת התוספות.
אמנם במה שכתב הרשב"א דהא דאמר רבא הוא לעשה דוקא קשיא טובא, דכי היכי דלענין שלש רגלים דילפינן בגמרא מחג המצות דכתיב גבי קרבנות כדכתיב [דברים טז, טז] יראה כל זכורך וכו' בחג המצות ולא יראו פני ריקם, ופרש"י ז"ל היו נראין לפני לשלם וכו' ולא תבואו ריקם וכו' אמרינן דה"ה גבי צדקה, הכי נמי נימא דלענין עשה כי היכי דבקרבנות בעינן רגל אחד ה"ה גבי צדקה.
ואף אם נדחוק ונאמר דהא דקאמר רבא לאלתר לאו דוקא אלא רגל אחד, והכי נמי כתב הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות מעשה הקרבנות [הי"ג] לגבי קרבנות מצווין אותו ב"ד ומחייבין אותו וכו', קשיא דא"כ מאי איריא צדקה דנקט הו"ל לכלול צדקה וקרבנות דכלהו קיימי בעשה ברגל אחד וכדאמר רבא גופיה בתר הכי. ותו קשיא דפריך בגמרא פשיטא, ומשני מהו דתימא כיון דבענין הקרבנות כתיבא עד דעברו עליה שלש רגלים כקרבנות דהיינו לענין בל תאחר, דאילו לעשה בקרבנות גופייהו ברגל אחד עובר בעשה, א"כ משמע דלגבי צדקה לא בעי שלש רגלים לבל תאחר, וכל שכן אי אמרינן דלאלתר היינו רגל הראשון דקשיא טפי דא"כ שוה לכל צדקה לקרבנות, ומלשון הגמרא דקאמר מהו דתימא וכו' משמע דאתא לאפלוגינהו.
ויראה לי דהרשב"א ז"ל [ר"ה שם] סובר דדוקא בבל תאחר דסתם איחור לא הויא לאלתר אלא לאחר זמן, וכיון דלא פירש בהו זמנא על כרחיך כיון דגלי קרא בקרבנות דשלש רגלים זמניה אמרינן דה"ה לענין צדקה כיון דלא פירש הכתוב זמן אחר, אבל לענין עשה דאיכא למימר כפשוטו דלאלתר קאמר דוקא לענין קרבנות שפירש ובאת שמה דמשמע ברגל ראשון בעינן רגל אחד, אבל לענין צדקה מוקמינן ליה כפשוטו דלאלתר חייבין כל דקיימי עניים. ובמאי דאמרינן בגמרא מהו דתימא וכו' נראה דצריך לדחוק טובא וליישב הגמרא לדעת הרשב"א דהכי קאמר, דהוה אמינא דכי היכי דבל תאחר שוה לקרבנות כיון דכתיבא גבי קרבנות ובעינן עד דעברי עליה שלש רגלים כקרבנות ה"ה לענין עשה, קמ"ל דהתם דלא פירש זמן וחזינן דתלוהו ברגלים ה"ה לענין צדקה כדאמרן, אבל לענין עשה לא אמרינן הכי אלא מוקמינן כפשוטו דחייב לאלתר דהא קיימי עניים.
ויראה עוד דאפשר להטעים הענין ולומר דלענין עשה גבי קרבנות, התורה לא נתנה דבריה לשיעורין כמו שכתב הר"ן בתר הכי [ר"ה א ע"ב], וכיון דלא שייך לחיובינהו לאלתר לרחוקים מבית המקדש וכל שכן שהם רוב העולם, לכן נתנה שיעור שוה לכל שהוא רגל אחד שהכל עולין לרגל, אמנם בענין צדקה דלא שייך עליית הרגל אמרינן דלאלתר חייבין. ואפשר וגם קרוב הדבר אצלי דלהרשב"א ג"כ כל היכא דלא קיימי עניים לא מחייב לאהדורי כמ"ש הר"ן בתר הכי, הילכך כל היכא דקיימי חייבים לאלתר וכל דלא קיימי מפרישין לאלתר. אמנם לענין בל תאחר דעל כרחיך לא הויא אלא לאחר זמן, שהרי גבי קרבנות דרגל אחד לגבייהו הוי כלאלתר גבי צדקה, ואע"ג דמצי לאקרובינהו ברגל הראשון ועובר בעשה, אפילו הכי אינו עובר בבל תאחר ולא מיקרי איחור עד שיעברו שלש רגלים, מיניה ג"כ לצדקה אע"ג דמצי ליתן לאלתר ועובר בעשה אינו עובר בבל תאחר עד זמן הקצוב במקום אחר והם שלש רגלים.
עוד יש לי דקדוקים בדברי הר"ן ולא ראיתי להאריך, אך הנוגע בעיקר הדין לדברי הר"ן ז"ל דוקא במידי דתלי במקדש תלי ברגלים, אבל מידי דלא תלי במקדש כצדקה וכיוצא בו לא תלי ברגלים וחייב לקיימה לאלתר וכמ"ש מדברי הרמב"ם ז"ל [מתנות עניים פ"ח ה"א], ואע"ג דכתב הר"ן ז"ל דאי לא קיימי עניים לא מחייב לאהדורי בתרייהו, אבל אם פירש לאהדורי בתרייהו ודאי שחייב לאהדורי כיון דהויא מידי דלא תליא במקדש. א"כ בנדון דידן שנדר לעלות לארץ ישראל חייב להלוך בספינה ראשונה שיזדמן לו. ולתוספות [ר"ה שם] אע"ג דנראה מפשט דבריהם דכל דלא קיימי עניים שוה לקרבנות [בין] לענין בל תאחר לשלש רגלים בין לענין עשה דרגל אחד, וא"כ משמע שאפילו לאהדורי בתרייהו אינו חייב עד הזמן הנזכר, כמו גבי קרבן שאפילו נדר הרי עלי עולה דהיינו במקדש אפילו הכי אינו עובר עד שלש רגלים, ה"ה גבי צדקה אם נדר לאהדורי בתרייהו דאינו עובר עד הזמן הנזכר, מ"מ עשה מיהא עובר ברגל הראשון אף בקרבנות גופייהו. וכתב הרמב"ם בהלכות מעשה הקרבנות [פי"ד הי"ג] דב"ד מצווין לעשותו מיד עד שיקריב קרבנותיו ברגל שפגע בו תחלה. וא"כ בנדון דידן ג"כ אף לדברי התוספות יש לו לילך בספינה ראשונה שיזדמן לו קודם שיעבור עליו הרגל הראשון, וכל שכן לדברי שאר המפרשים דלענין צדקה לא תלי ברגל כלל אלא חייב לאלתר כדכתיבנא. וכל שכן וקל וחומר בנדון דידן שכוונתו היתה בשעת נדרו להלוך בספינה ראשונה.
אמנם נסתפקתי בנדון הלז שלא אמר בלשון חיוב אלך לארץ ישראל אלא נשבע להיות שותפו עד שילך, ואפשר משמעות הדברים שהניח הדבר בבחירתו ונשבע להיות שותפו עד שירצה לילך לא שיתחייב ללכת על כל פנים, והדבר בספק אצלי ונראה דראוי להחמיר.
ובר מן דין הדבר קרוב אצלי לומר דבנדון דידן שגמר בלבו לנסוע בספינה ראשונה לארץ ישראל אפילו לא הוציא בשפתיו כלל חייב להשלים. ויש ללמוד כן ממ"ש תוספות בפ"ב דע"ז [לד ע"א ד"ה מתענין] בשם ר"ת גבי מי שגמר בלבו להתענות והביאו הרא"ש ז"ל פרק קמא דתעניות [סי' יג] וז"ל, כתב ה"ר יהודה בשם ר"ת ז"ל אם בדעתו להתענות מאתמול ולא קבל עליו במנחה ולא הוציאו בפיו, מיקרי שפיר תענית דהוי בכלל נדיב לב כדאמר בפ"ג דשבועות [כו ע"ב] וכו', ואע"ג דקאמר התם דלענין שבועה לא מהני גמר עד שיוציא בשפתיו דכתיב לבטא בשפתים, מסתברא דכל עניני נדר ילפינן מהדדי, דהא גבי צדקה דרשינן מוצא שפתיך וכו' וה"ה גבי תענית וכו', עד ונראה לי דראיית ר"ת לא היתה אלא למי שהרהר בלבו בתפלה ולא הוציאו בפיו, מדהביא ראיה מנדיב לב ומצדקה דמחשבת הלב הוי כאילו הוציאו, לא עדיף הרהור שעושה כל היום יותר מהוצאת פיו, ואם הרהר בשעת תפלה ראייתו טובה ונכוחה וקרינן בה שפיר קבלה עליו, והביאו דברי ר"ת הרבה מהפוסקים כמ"ש הרב ב"י בטור או"ח סימן תקס"ב, ויראה דנדון דידן לא גרע כמו שיבא בעז"ה.
ואיברא שמה שכתב הר' יהודה ז"ל יש לי מקום עיון קצת לכאורה, דנראה מפשט דבריו דמחלק בין נדר לשבועה, דדוקא בשבועה דכתיב בהדיא לבטא בשפתים הוא דבעי שיוציא בשפתיו, אבל לענין נדר גמרינן מנדיב לב, וכן נראה מדברי מהר"י קולון בשורש קס"א. וקשיא לפום ריהטא דגרסינן בפ"ג דשבועות [שם] אמר שמואל גמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו, מתיבי מוצא שפתיך תשמור אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין תלמוד לומר כל נדיב לב, שאני התם דכתיב כל נדיב לב, ונגמר מניה, משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד, הניחא למאן דאמר אין מלמדין אלא למאן דאמר מלמדין מאי איכא למימר, משום דהוו חולין וקדשים וחולין מקדשים לא גמרינן ע"כ. הרי שמשמע דטעמא דלא גמרינן מההיא דנדיב לב משום דחולין מקדשים לא גמרינן, וא"כ בנדר ג"כ נימא חולין מקדשים לא ילפינן.
ויראה ודאי דצ"ל דס"ל דהא דאמר דחולין מקדשים לא ילפינן היינו במילתא דלאו נדר כגון שבועה וכן שאר מילי דלא גמרינן מהתם גמר בלבו הוי כהוציא בשפתיו, אבל לענין נדר דקרא דכתיב [במדבר ל] כי ידור נדר, כלל הכתוב בין קדשי הקדש בין קדשי איסור בשם נדר, ומצינו גילוי בנדרי הקדש דגמר בלבו הוי כהוציא מפיו, וא"כ כי ידור נדר הויא אפילו גמר בלבו, מניה גמרינן לנדרי איסור דשם נדר חד הוא.
מ"מ קשה קצת דנילף שבועה מנדרי איסור דהוי חולין מחולין, ותו יש לדקדק קצת נראה מתוך פשט דברי מוהר"י קולון דטעמא בשבועה דוקא משום דכתיב [ויקרא ה, ד] לבטא בשפתים, ותיפוק ליה דדברים שבלב אינם דברים, ומההיא דנדיב לב לא גמרינן משום דחולין מקדשים לא ילפינן, ושמואל דאמר גמר בלבו צריך להוציא בשפתיו דכתיב לבטא בשפתים, כבר כתבו תוספות התם בשבועות [ד"ה צריך] דלאו דאייתר קרא להכי וכו' עי"ש. וא"כ נראה דבלאו קרא הוה אמרינן דדברים שבלב אינם דברים, אלא דשמואל קאמר פשטיה דקרא.
ומ"מ בעיקר הדין חלוקים עליו מהפוסקים על ה"ר יהודה, דבהדיא כתב הרמב"ם בפ"ב דנדרים [ה"ב] דגם לענין נדר צריך להוציא בשפתיו, וכן בסמ"ג [לאוין רמב], וכן כתב הרא"ש פ"ג דשבועות [סי' יד], וכן הם דברי הטור יו"ד סימן ר"י. אך במה שכתב ר"ת גבי ההיא דמי שהרהר בלבו להתענות דהוי כקבלה, כן כתבו התוספות בשמו בפ"ב דע"ז [שם] אך לא הביאו מה שכתב רבינו יהודה דילפינן נדרים אהדדי.
גם הרא"ש אע"ג שסובר דלענין נדר צריך שיוציא בשפתיו, נראה מהלשון שכתבתי לעיל מפרק קמא דתעניות שמסכים בדברי ר"ת דבהרהר בלבו להתענות או ליתן צדקה חשיב כהוציא בפיו. ונראה דס"ל דאע"ג דמסקינן בשבועות דחולין מקדשים לא ילפינן, היינו חולין ממש שהוא דבר הרשות, אבל בדבר מצוה לא אמרינן חולין מקדשים וכו' ובכלל נדיב לב דכתיב גבי קדשים הוא, דס"ל דכי תניא בברייתא מוצא שפתיך אין לי אלא שהוציא בשפתיו גמר בלבו מנין תלמוד לומר כל נדיב לב וכו', דצדקה ג"כ יליף מהתם התנא, דהא גבי מוצא שפתיך כתיב נמי צדקה כדילפינן בראש השנה [ו ע"א], ואכולה מילתא אמרינן [שבועות כו ע"ב] גמר בלבו מנין וכו' וילפינן מכל נדיב לב, וטעמא כיון דדבר מצוה הוא בכלל נדיב לב הוא. ולהכי יליף ג"כ נמי שהרהר בלבו להתענות כיון דדבר מצוה הוא, ומניה ג"כ ילפינן לנדון דידן כיון דדבר מצוה הוא וגמר בלבו. וכי תימא מ"מ תקשי דהא אמרינן התם גם כן דהוו חולין וקדשים שני כתובים הבאים כאחד אע"ג דהוו דבר מצוה, ואיכא מאן דאמר אין מלמדין וכו'. יראה דעל כרחיך ההוא טעמא לאו עיקרא היא, דהא קרא דקדשים לא כתיב בתורה אלא בעזרא [דהי"ב כט] כמו שכתבו תוספות [שם ד"ה משום], ובכי הא לא הוו שני כתובים, וכי פריך בגמרא הניחא למאן דאמר אין מלמדין וכו' ה"ה דהוה מצי למימר דאפילו למאן דאמר אין מלמדין הך קרא לא כתיב בתורה וכו'. וא"כ יראה ודאי דעל כרחיך עיקר הטעם משום דחולין מקדשים וכו' וכל דהוי דבר מצוה בכלל נדיב לב הוא כדאמרן.
אמנם אח"כ ראיתי במרדכי פרק קמא דבבא בתרא [סי' תצא] שכתב דמדאמרינן בפ"ג דשבועות גמר בלבו מנין תלמוד לומר כל נדיב לב, פסק בתשובות הגאון שהגומר בלבו ליתן צדקה חייב כאילו הוציא בפיו, ואע"ג דבפ"ג דשבועות קאמר דתרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד ואין מלמדין, פירש רש"י בתשובה דצדקה כנדרים ונדבות דמיא וכו' עי"ש. ומתוך לשון זה היה נראה דדוקא צדקה שחסר מממונו לשם ה' וכו' דדמיא לנדרים ונדבות שמקריב ממונו לה', ואיכא למימר דתענית ג"כ שנתמעט מעוט דמו וחלבו לשם ה' חשוב כאילו הקריבו על גבי המזבח והוו בכלל נדרים ונדבות, אבל שאר מילי דמצוה לא. אלא שאם באנו לחלק בין שאר מילי דמצוה לצדקה, איך למדו הפוסקים גבי ההיא [נדרים ח ע"א] דהאומר אשכים ואשנה פרק זה וכו' וה"ה לכל דבר מצוה דבדבורא בעלמא חשיב נדר מצדקה. וכי תימא דדוקא לענין זה דגמר בלבו וכו' לא גמרינן משום דהוו תרומה וקדשים שני כתובים הבאים כאחד, אבל לשאר מילי גמרינן מצדקה כל שהוא דבר מצוה, מ"מ קשה מה שכתבתי לעיל דעל כרחיך הך טעמא דשני כתובים לאו מילתא היא, דהא תרומה דוקא כתיבי בתורה וקדשים לא כתיב אלא בעזרא, אלא על כרחיך סמיך למאי דמסיק דחולין מקדשים [לא] ילפינן, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דאי אמרינן בשאר מילי דמצוה לא גמרינן מצדקה וקדשים דחשיב חולין מקדשים, א"כ גם לההיא דאמרינן דבדבור בעלמא חשיב כמו נדר נימא דלא גמרינן מקדשים, אלא על כרחיך דלא חשיב חולין מקדשים, וכל שכן לדברי מוהר"י קולון בשם רבינו פרץ דמשמע דדוקא בשבועה לא אמרינן גמר בלבו הוי כהוציא בשפתיו משום דכתיב לבטא בשפתים וכו'. לכך נראה דלמעשה ראוי לחוש ולהחמיר בנדון דידן.
אמנם צריך לבאר בזה אי אמרינן דגמר בלבו להלוך לארץ ישראלבספינה ראשונה הוי כהוציא בפיו, וכן אם אמר כן בפירוש לנסוע בספינה ראשונה אם עבר הספינה הראשונה ולא הלך, אם כבר עבר נדרו או עדיין חיוב נדרו עליו.
ונראה דהך מלתא תליא בפלוגתא דרבוותא, וזה דהרשב"א ז"ל כתב בתשובה [ח"ז סי' פד] הביאה הרב ב"י בטור יו"ד סימן רכ"ח על מי שנשבע לפרוע לחבירו לזמן ידוע ועבר הזמן, שאינו חייב עוד מכח השבועה ומ"מ צריך לישאל עליה, אבל הרא"ש ז"ל [כלל ח סי' ו] כתב בהיפך ששבועה זו כוללת שני דברים האחד לפורעו והאחר לפרוע תוך הזמן, אם עבר הזמן ולא פרע עדיין נשאר מחויב לפרוע מכח השבועה. ולהרשב"א ג"כ נראה שמחלק בין כשאמר לפרוע ביום פלוני לכשאמר לפרוע ליום פלוני, ממה שכתוב בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן רנ"ט על מי שנשבע לפרוע לזמן פלוני או להזמין בתו לנשואין ליום פלוני ולא עשה כן, והשיב יש לדון ולומר שהוא מחוייב לעשות כן לאחר זמן ובכל יום עובר על השבועה, לפי שאלו הם שני דברים האחד שנשבע לעשות דבר פלוני ולא תלה אותו בזמן, השנית שקבל עליו לעשותו בזמן פלוני ואין זה תלוי בזה, אבל אם נשבע לעשות דבר פלוני ביום פלוני אם עבר ולא עשה שוב אין חיוב שבועה עליו ולוקה על שעבר על שבועתו וכו', הרי דמשמע שמחלק בין כשאמר לזמן פלוני או ליום פלוני ר"ל לכשאמר ביום פלוני וכו'.
אלא דקשיא קצת דא"כ שכשאמר לזמן פלוני הם שני דברים האחד שנשבע לעשות ולא תלה בזמן, א"כ מאי איריא דנקט דמחוייב לעשות לאחר זמן לימא דמחוייב מיד שלא תלה בזמן. ויראה ודאי דבהא מיהא אם איתא דנשבע לעשות מיד איך קבע זמן אח"כ אלא מדקבע זמן אח"כ גילה שלא נתחייב מיד, ומ"מ כיון שלא אמר ביום פלוני אלא ליום פלוני מהני מיהא לומר דנתחייב גם לאחר אותו יום.
אמנם מדברי הריב"ש סימן שמ"ד נראה דלהרשב"א אין חילוק, דגם כשאמר לזמן פלוני כיון שעבר הזמן שוב אין חיוב שבועתו עליו וכו', וכן נראה ג"כ מפשט תשובה אחרת מתשובות המיוחסות שסותר תשובה הנזכרת דכתיבנא, שכתב לפיכך אם נשבע לוה למלוה שיפרענו ליום פלוני עבר על שבועתו ומאי דהוה הוה וכו' עי"ש, וכן בסימן רמ"ז על מי שלוה מחבירו ונשבע לפורעו לזמן ידוע ואין המלוה בעיר וכו', מסתברא לי שצריך שיהיו מעותיו בידו באותו יום דילמא השתא אתי וכו'. ומסתברא נמי כיון שייחדם לפורעם אסור להוציאם כדי שיהיו מעותיו מזומנות לפורעם לכשיבא ע"כ. ומדתלה הטעם כיון שייחדם משמע הא לאו הכי אינו חייב מכח השבועה, דאל"כ הוה ליה למימר שאפילו לא ייחדם צריך שיהיו לעולם המעות בידו משום דילמא השתא אתי ואף לאחר זמן, אלא ודאי נראה כדאמרן.
ומ"מ להרא"ש ז"ל בכל גוונא אפילו עבר הזמן עדיין חיוב שבועתו עליו, ואע"ג דמדברי הריב"ש סימן תנ"ח נראה שנטה יותר לדברי הרשב"א, מ"מ נראה לענ"ד שראוי לחוש לדברי הרא"ש, כל שכן דהריב"ש שם לא סמך על דברי הרשב"א לחוד אלא שכתב שגם להרא"ש יש להקל בנדון שלפניו כמו שיראה המעיין, וא"כ בנדון דידן גם כן אע"ג דלהרשב"א כיון שעבר זמן ספינה ראשונה שקבע שוב אין חיוב נדרו עליו, מ"מ להרא"ש עדיין חיוב נדרו עליו. ואע"ג שכתב הריב"ש וז"ל אפילו לדעת הרא"ש היה אפשר לומר שזהו במי שחייב כבר קודם השבועה ונשבע לפרוע, אבל במי שאינו חייב מן הדין אין השבועה אלא כפי משמעותה דהיינו עד הזמן ולא יותר וכו', מ"מ לא כתב כן אלא בדרך אפשרות רחוקה שהיה אפשר וכמסתפק, ונראה שלא סמך על זה הטעם אלא על טעם אחר שכתב יע"ש.
עוד יראה דאיכא למימר לאידך גיסא דאף הרשב"א יודה בנדון זה, דכיון דנדבה רוחו לעשות מצוה ונשאו לבו להלוך לארץ ישראל, איכא למימר דאף הרשב"א יודה שמה שאמר בספינה ראשונה לזרוזי נפשיה הוא דקאמר לקיימה מיד, ואם לא הלך בספינה ראשונה עדיין חיובו עליו.
ובר מן דין יראה שאף אם נאמר דדמיא הך מלתא לההיא דהרשב"א ז"ל, מ"מ בנדון דידן שאמר סתם אלך לארץ ישראל כל אפין שוין שחיובו עליו כל עת וזמן שיזדמן לו ספינה, ואעפ"י שהיה בלבו לספינה ראשונה הוו דברים שבלב, אע"ג שחל חיובו בספינה ראשונה כדאמרן לעיל, מ"מ אם לא נסע בספינה ראשונה עדיין חיובו כל זמן שיזדמן לו ספינה. וכן מה שנסתפק השואל על שנשבע להיות שותפו עד שילך לארץ ישראל וכוונתו ללכת בספינה ראשונה, אם עבר זמן שהיתה כוונתו לילך אם נפטר משבועתו, יראה דלא נפטר, כיון שנשבע סתם עד שילך לארץ ישראל וכל זמן שלא הלך חייב להיות שותפו, ואע"ג שבלבו היה להלוך בספינה ראשונה דברים שבלב אינן דברים.
ועיקרא דהאי מילתא במסכת נדרים [כז ע"ב] גבי הא דתנן נודרין להרגין וכו', דמסיק בגמרא באומר יאסרו כל פירות העולם עלי וחושב בלבו היום, ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים לגבי אונסין שאני, והקשו המפרשים דמאי שנא מההיא דפרק ג' דשבועות [כו ע"ב] עלה דתניא בשפתים ולא שגמר בלבו וכו', ואסיקנא דהכי קאמר בשפתים ולא שגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים, פירוש דאז מותר בשניהם. גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין, תלמוד לומר לכל אשר יבטא וכו', פירוש דאזלינן בתר ליבא ואסור בפת חטים לבד, ואמאי נימא ג"כ שכיון שהוציא בפיו פת סתם אסור בכל פת, ואעפ"י שבלבו היה פת חטים דברים שבלב אינם דברים. ותירץ הר"ן ז"ל במסכת נדרים [כח ע"א ד"ה היכי] ובחדושי הרי"ף למסכת (כתובות) [שבועות י ע"ב], וכן הרא"ש בפסקיו [שבועות פ"ג סימן יד] בשם הרמב"ן דההיא דפת חטים היינו שנתכוין בלבו להוציא פת חטים אלא שטעה שלא במתכוין והוציא פת סתם, ולהכי אינו אסור אלא בפת חטים דפיו ולבו בעינן, אבל אם גמר בלבו ונתכוין להוציא בשפתיו פת סתם אלא שחושב בלבו פת חטים ודאי אז דברים שבלב אינם דברים, ואסור בכל פת כיון דנתכוין להוציא בשפתיו פת סתם ופיו ולבו שוים הם, וכן נראה מתוך דברי רבינו ירוחם [נתיב יד סוף ח"ג קי ע"ב].
והנה הרב ב"י סימן ר"י לטור יו"ד הביא סברא זאת בשם המרדכי [שבועות סימן תשנה] בשם אבי העזרי וכתב עליו הרב ב"י וז"ל ואינו נראה כן מפשטא דגמרא ע"כ, דנראה שכמעט רצה לדחות סברא זו, ותמיהא מילתא איך נעלם ממנו שסברא זו מוסכמת מהרא"ש והר"ן ורבינו ירוחם וכן הריב"ש בסימן של"א, והדברים נכונים בטעמם ומתיישב שפיר דלא תקשי ההיא דפת חטים וכו' עם ההיא דנדרים גבי נודרין להרגין וכו' וכדכתיבנא.
וגם תמיהא מילתא שכתב דלא משמע כן מפשט הגמרא, דאדרבה לישנא דגמרא דייקא ומוכחא טובא, דקאמר גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם, ולדבריו לא הו"ל למימר רק גמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם, ומדקאמר גמר בלבו להוציא פת חטים משמע שגמר בלבו ונתכוין להוציא בשפתיו פת חטים אלא דאתקיל לישניה ואמר פת סתם, וכן רישא דמילתא דקאמר בגמרא גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת שעורים דמותר בשניהם וכו' הוא דאתקיל לישניה וכו'. וכן נראה לי מפשט דברי הרי"ף בשבועות [שם] וכמו שהביא ראיה מדתנן [תרומות פ"ג מ"ח] המתכוין לומר עולה ואמר שלמים לא אמר כלום, משמע דנתכוין לומר בשפתיו עולה ואתקיל לישניה ואמר שלמים. וכן נראה לי מתוך פשט דברי ריא"ז שהביא שלטי הגבורים על חדושי הרי"ף בשבועות יע"ש.
ובזה ג"כ [נפשט] מה שנסתפק הרב ב"י במקום הנזכר וז"ל ונראה דדוקא בגמר בלבו להוציא (בלבו) פת חטים והוציא פת סתם הוא דאמרינן דלא מיתסר אלא בפת חטים משום דסתם פת דחטים הוא, אבל גמר בלבו להוציא פת שעורים והוציא פת סתם לא אמרינן דלא מיתסר אלא בפת שעורים, דהא סתם פת לאו דשעורים וכו', אבל לא משמע הכי מדברי (הרמב"ן) [הרמב"ם פ"ב דשבועות הי"ד] והרא"ש [סי' יד] וכו' וצ"ע ע"כ. ויראה אחר המחילה שלפי שיטה זו הדבר פשוט שהדין שוה, שאם גמר ונתכוין להוציא בשפתיו פת שעורים אלא שטעה והוציא פת סתם שאינו אסור אלא בפת שעורים דפיו ולבו בעינן, אבל אם גמר בלבו ונתכוין להוציא פת סתם אלא שחשב בלבו פת שעורים דאסור בכל פת, דפת סתם משמעותו כולל כמו שכתב הר"ן ז"ל, וכיון שנתכוין להוציא בשפתיו פת סתם הא קרינן בכי הא פיו ולבו שוים, ואעפ"י שחושב בלבו פת שעורים הוו דברים שבלב וק"ל. וכל זה לשיטת המפרשים הנזכרים.
אמנם תוספות במסכת שבועות [שם ד"ה גמר] לההיא קושיא שהקשו המפרשים דכתיבנא לעיל כתבו כמה תירוצים, התירוץ הראשון דההיא דנדרים דמשמע דאי לאו אונסא היה אסור לעולם אעפ"י שחושב בלבו היום, הוא בעם הארץ דלא מהימנינן ליה במה שאומר שבלבו היה וכו', וההיא דפת חטים בתלמיד חכם דמהימנינן ליה במה שאומר דבלבו היה פת חטים, וכן כתוב בסמ"ג [לאוין רמא סט ע"ג]. ולדבריהם גם ברישא דמלתא דההיא דשבועות דנתכוין להוציא פת חטים והוציא פת שעורים דאמרינן דמותר בשניהם דוקא בתלמיד חכם אבל בעם הארץ אסור בפת שעורים דלא מהימנינן ליה, ולישנא דגמרא דחיקא טובא להך פירושא, דאמרינן בנדרים [כח ע"א] ואע"ג דדברים שבלב אינם דברים וכו', והא לפי זה לאו היינו טעמא משום דדברים שבלב אינם דברים אלא משום דלא מהימנינן ליה. גם יראה שכל שאר המפרשים חלוקים על זה, שהרי סתמו דבריהם ולא חלקו בין תלמיד חכם לעם הארץ, ורובם כתבו בפירוש שאין חילוק. ותוספות עצמם כתבו הכי במסכת נדרים [כח ע"א ד"ה במוכס] וכמו שיראה המעיין. וכן יראה מדברי הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תרצט] הביאה הרב ב"י בסימן ר"ח בטור יו"ד דבההיא דנתכוין להוציא פת חטים והוציא פת שעורים שלא חילקו בין תלמיד חכם לעם הארץ. הילכך נראה ודאי דלא סמכינן כלל אהך להתיר כל דליכא אונסא אף בתלמיד חכם וכל שכן להקל בחומר שבועה.
גם מה שכתבו תוספות עוד וז"ל, ואי הוה אמרינן דגבי אונס אפילו מדירו על דעתו שרי הוה אתי שפיר, דבלא אונס אסור אפילו אמר בלבו כדמשמע בסוף פרקין [שבועות כט ע"א] גבי משה שהשביע את ישראל על דעת הקב"ה ולדעת וכו'. ולפי זה היה נראה שכל שלא נשבע בפירוש על דעת אחרים בכל גוונא שריא ומצי למימר בלבי היה כך וכך וכו', אמנם לא נמצא זה בשום פוסק כלל, גם מדברי התוספות [שם כו ע"ב ד"ה גמר] נראה שלא כתבו כן אלא כמסתפק.
אמנם בתירוץ האחרון כתבו (וז"ל כתבו) תוספות וז"ל, ועוד נראה דהכא דסתם פת הוי דחטים להכי שרי אפילו שלא במקום אונס ע"כ, וכן יראה לשון הטור שכתב ואם היה בלבו פת חטים והוציא בשפתיו פת סתם אסור בשל חטים לבד שהוא נקרא פת סתם ע"כ. ונראה ודאי דלאו היינו לומר דלעולם פת סתם אינו אלא פת של חטים ולאו שעורים בכלל, דא"כ למאי אצטריך קרא להכי, דאמרינן בגמרא בשבועות גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין, תלמוד לומר לכל אשר יבטא האדם וכו', והשתא למאי אצטריך רבויא להכי כיון דפת סתם אינו אלא פת חטים וגמר בלבו ג"כ פת חטים הרי פיו ולבו שוים לגמרי. ותו דבהדיא כתב הטור ז"ל בסימן רי"ז שהנודר מהפת סתם אסור בפת חטים ושעורים, והוא ירושלמי במסכת חלה [פ"א ה"ב] כתבו הרא"ש ז"ל [נדרים פ"ז סי' ג] וכמו שהביא הרב בית יוסף ז"ל יע"ש, אלא הכוונה דפת שעורים לבד לא מקרי פת סתם, אבל פת של חטים ופת שעורים יחד או פת של חטים לבד מקרי פת סתם, ולהכי הנודר מפת סתם אסור בשניהם בשל חטים ושעורים, ואם גמר בלבו פת חטים אסור בשל חטים לבד דפת של חטים נמי מקרי פת סתם. ולפי שיטה זו מה שנסתפק הרב ב"י דכתיבנא לעיל בגמר בלבו פת שעורים והוציא פת סתם, הדבר פשוט שאסור בשניהם דהוי כאומר יאסרו פירות שבעולם עלי וחשב בלבו היום דאסור לעולם, וכמ"ש מהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ד'. מ"מ אע"ג דלפי שיטה זה אמרינן דגמר בלבו פת שעורים והוציא בפיו פת סתם דאסור בשניהם דדברים שבלב אינם דברים ואזלינן בתר פומא, וכן באומר יאסרו פירות העולם עלי וחשב בלבו היום אסור לעולם דאזלינן בתר פומא. מ"מ בנתכוין לומר פת חטים והוציא בפיו פת שעורים אמרינן בגמרא דמותר בשניהם, ולא אמרינן דדברים שבלב אינם דברים, ותקשי לן דנזיל בתר פומא ויהא אסור בשעורים.
וצריך לומר דהיינו טעמא דדוקא בנתכוין לומר שעורים והוציא בפיו פת סתם, שהפה אינו מכחיש ללב לגמרי אלא שמוסיף עליו, שהרי חושב בלבו פת שעורים ומוציא בפה פת סתם שמשמעותו שעורים וחטים, בהא אמרינן דאזלינן בתר פומא, וכן באומר יאסרו פירות עלי וחושב בלבו היום שהרי בלבו לאסור מיהא היום ומוציא בפה סתם, בהא אמרינן דפומא עיקר כיון שאינו מכחיש ללב לגמרי אלא שמוסיף עליו, אבל היכא שהפה מכחיש ללב לגמרי כגון אמר בלבו פת חטים והוציא (בלבו) [בפיו] פת שעורים, בהא לא אמרינן פומא עיקר דבעינן פיו ולבו שוים בצד מה, וכמו שיראה המעיין כל זה בדברי הרב הנזכר לעיל חלק הנזכר סימן תי"ז.
אלא דקשה קצת לכאורה, דהתם בנדרים [כז ע"ב] גבי נודרין להרגין דמשמע דלא אשכח בגמרא שום תקון ושום צד דלא חייל נדרא אלא דלגבי אונסין שאני וכו', והא משכחת לה תיקון בגוונא דלא חייל כגון דחושב בלבו בהיפך ממה שמוציא בפיו, כגון באומר יאסרו פירות העולם וחושב בלבו מים ומלח וכיוצא. ומ"מ זה הפירוש מהתוספות והרב בעל הטורים ז"ל לא מצאנו אותו בשום פוסק זולתו וכמו שכתב הרב הנזכר, והמפרשים הנזכרים לעיל בהדיא חלוקין על זה שהרי כתבו דטעמא דההיא דגמר בלבו פת חטים וכו' משום דאתקיל לישניה וכדכתיבנא לעיל.
אמנם דברי הרמב"ם ז"ל הם סתומים ואין הוכחה מדבריו לשום אחד מהפירושים, שכתב בפ"ב משבועות [הי"ד] וז"ל, גמר בלבו שלא לאכול פת חטים ונשבע שלא יאכל פת סתם אסור בפת חטים שפת חטים פת שמיה ע"כ, ומלשון זה אין נראה לי שיש הוכחה לשום אחד מהפירושים. אך ראיתי למוהריב"ל ז"ל שכתב במקום הנזכר שהרמב"ם חלוק על תוספות ובעל הטורים, מדכתב וז"ל מי שנשבע ואמר שבועה שלא אוכל היום ועל דעתיכם אני נשבע, אין זה יכול לומר כך וכך היה בלבי, שלא נשבע זה על דעתו אלא על דעת אחרים, וכיון שהיה פיו ולבם של אחרים שנשבע על דעתם שוים חייב מפני שלבם של אלו במקום לבו וכו', משמע מתוך לשון זה שכל שאינו נשבע על דעת אחרים יכול לומר בלבי היה כך ויכול לעשות מהלשון הסתמי הכללי חלקים ולומר בלבי היה כך וכו' יע"ש, וכתב שהרב בעל הטורים והתוספות חולקים על זה.
ואני בעניי אחר המחילה אלף פעמים שמעתי ולא אבין, דמה הכרח הוא שהרמב"ם חולק, שהרי אף לפי שיטת התוספות כל שהפה מכחיש ללב לגמרי לא אזלינן בתר פומא, כגון נתכוין לפת חטים והוציא פת שעורים דאמרינן בגמרא דמותר בשניהם, וכמו שכתב הרמב"ם מקמי הכי [הי"א] המתכוין לישבע שלא יאכל אצל ראובן וכו' ונשבע שלא יאכל אצל שמעון שמותר לאכול עם שניהם, וכתב עוד אם נשבע שלא יאכל היום ואכל והתרו בו ואמר אני לא היה בלבי אלא שלא אעשה היום הרי אינו לוקה וכו', ולהכי כתב דהיכא שנשבע על דעת אחרים שבועה שלא אוכל היום אינו יכול לומר בלבי היה שלא אעשה היום וכיוצא בו, ומניה ג"כ בההיא גוונא דנתכוין לפת חטים והוציא פת סתם דאסור בשל חטים לבד, דיכול לומר בלבי היה של חטים אם נדר על דעת אחרים אסור בשניהם ואינו יכול לומר בלבי היה לפת חטים לבד, באופן שדברי הרב תמוהים בעיני.
אמנם מלשון אחר היה נראה לדקדק קצת מדברי הרמב"ם דאזיל בשיטת שאר המפרשים, שכתב שם וז"ל וכן אם גמר בלבו לישבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה בלבו הרי זה מותר וכו', עד לפיכך אם נשבע אחד בפנינו שלא יאכל היום וכו' ואמר אני לא היה בלבי אלא שלא אעשה היום וטעה לשוני והוציא אכילה שלא היתה בלבי וכו'. נראה מדקדוק לשון זה דטעמא דדוקא משום דטעה והוציא בלשונו דבר שלא היה בלבו, הא אם נתכוין להוציא בשפתיו כך וחושב בלבו דבר אחר דברים שבלב אינם דברים, וזה כשיטת שאר המפרשים דכתיבנא לעיל. אבל יש לדחות דה"ה אם נתכוין להוציא דבר אחד וחושב בלבו דבר אחר, אלא שהרמב"ם תפס לישנא דגמרא דקאמר נתכוין להוציא פת חטים והוציא פת שעורים, דמשמע דנתכוין להוציא בשפתיו פת חטים אלא שטעה וכו' וכדכתיבנא לעיל. ואיכא למימר דתלמודא אורחא דמלתא נקט שאין אדם מתכוין להוציא בשפתיו דבר אחד וחושב בלבו דבר אחר, אם לא על צד ההכרח וכההיא דנודרין להרגין וכו'. באופן שנראה שאין הכרח לדברי הרמב"ם לשום אחד מהפירושים.
וכיון דאתא לידן הך מילתא אמינא דראיתי להרב מהרר"י ן' לב ז"ל שם שכתב שיש לתמוה על דברי התוספות והרב בעל הטורים מדאמרינן בסוף פ"ג דשבועות [כט ע"א] תא שמע וכן מצינו כשהשביע משה לישראל אמר להם דעו שלא על דעתיכם אני משביע אתכם ולימא להו קיימו שתי תורות, תורת חטאת ותורת אשם, ולימא להו קיימו מצות, תרתי כל המצות, מצות ציצית וכו', משמע מהך שמעתא דאפילו לפי המסקנא מצי למעבד מהלשון הסתמי הכולל חלקי ופרטי, דהא איתמר דאי אמר להו תורה מצו למימר תורה אחת הוא, ואם אמר להו תורות מצו למימר תורת חטאת ותורת אשם, ואי אמר להו כל המצות מצו למימר מצות ציצית וכו', משמע בהדיא דמצי למימר בלבי כך היה וכו', והניח הדבר בצ"ע.
ולי הדיוט אחר המחילה יראה דכי ניים ושכיב מר אמרה להך מילתא, ולדבריו תקשי ג"כ לשאר המפרשים כדכתיבנא לעיל דכל שכיון להוציא בשפתיו פת סתם אעפ"י שבלבו פת חטים אסור בכל פת, וכן באומר יאסרו פירות העולם אסור לעולם אעפ"י שבלבו היום, והתם ג"כ היה משביע להם משה בפירוש ומתכוין להוציא בפיו קיימו תורות או מצות ומקבלים עליהם. אלא על כרחיך דלא דמיא כלל, דהתם שאני שהלשון משתמע לתרי אנפי דתורות משמע תורה שבכתב ותורה שבעל פה, ומשמע נמי תורת חטאת ותורת אשם, וכן כל המצות משתמע נמי מצות ציצית כדאמרינן התם דשקולה מצות ציצית כנגד כל המצוות, ויכולים לומר שאינם מכוונים אלא לתורת חטאת וכו', אבל בהך דהכא דאומר יאסרו פירות העולם עלי משמעותו לעולם ואין משמעותו כלל דוקא היום, וכן לשיטת התוספות דגמר בלבו פת של שעורים ואמר פת סתם אין משמעותו כלל פת שעורים, ואדרבא לשיטת התוספות דמיא ההוא דהתם לגמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם אסור בשניהם, אפילו הכי כל שגמר בלבו פת חטים אסור בשל חטים לבד, משום דשל חטים נמי מקרי פת סתם, והתם ג"כ מצות ציצית נמי מקרי כל המצוות. וכן כתבו תוספות התם [ד"ה מצות ציצית] וז"ל הא דלא קאמר עבודה זרה דכתיב וכי תשגו ולא תעשו את כל המצוות האלה, ואמרינן שכל הכופר בה כמודה בכל התורה כלה משום דבלשון בני אדם לא מקרי כל המצוות אלא ציצית ע"כ, הרי שכתבו בהדיא דהתם בלשון בני אדם מצות ציצית מקרי כל המצוות.
וכל הך דכתיבנא הוא כפי הפירוש שפירשנו לעיל בדברי התוספות, וגם כתבו הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה בח"ג. אמנם ראיתי להרב הנזכר בח"א עלה מ"ה וקל"ה שפירש ותירץ דברי התוספות באופן אחר, וזה שכתב לההיא קושיא שדקדקנו לעיל בדברי התוספות דמשמע מדבריהם שאם נתכוין בלבו פת שעורים והוציא פת סתם אסור בכל פת ולא אזלינן בתר ליבא, וא"כ ברישא ג"כ דנתכוין לפת חטים והוציא פת שעורים נימא דאסור בשל שעורים ולא ניזל בתר ליבא. ותירץ וז"ל, ויראה דשאני התם דאמר דלישניה הוא דאתקיל ליה והיה רוצה להוציא מפיו חטים והוציא שעורים, אבל כשאומר שנתכוין להוציא פת ולא טעה בלשונו אלא שהוא קורא לפת של שעורים פת סתם לא נאמין אותו, משום דעביד איניש דטעי בלישניה ולא עביד איניש שיקרא לפת של שעורים פת סתם וכו' ע"כ.
ואיכא למידק דא"כ לפי זה לתוספות ג"כ הא דאמרינן ברישא נתכוין בלבו פת חטים והוציא פת שעורים דמותר בשניהם, היינו היכא דאתקיל לישניה וטעה וכו', אבל נתכוין להוציא בפיו פת שעורים אעפ"י שחשב בלבו פת חטים אסור בפת שעורים דדברים שבלב אינם דברים, א"כ מאי הקשו תוספות [כו ע"ב ד"ה גמר בלבו] בסיפא דגמר בלבו פת חטים והוציא בפיו פת סתם עם ההיא דנדרים [כח ע"א] דיאסרו פירות וכו', ומאי דוחקייהו לתרוצי כל הנהו תירוצי דתירצו, אימא דסיפא דומיא דרישא דדוקא היכא שנתכוין להוציא בפיו פת חטים ואתקיל לישניה והוציא פת סתם הוא דאינו אסור אלא בשל חטים דפיו ולבו בעינן וכו', אבל בההיא דנדרים דנתכוין להוציא בפיו יאסרו פירות סתם דמשמעותו לעולם ואיכא פיו ולבו, במה שהוציא בפיו אעפ"י שחושב בלבו היום דברים שבלב אינם דברים וכמ"ש תוספות והרא"ש [שבועות פ"ג סי' יד] והר"ן.
אמנם יראה לתרץ זה בשניישב ג"כ דקדוק אחר שדקדק הרב הנ"ל בדברי תוספות בח"ג סימן קי"ז, שכתבו תוספות בריש הדיבור גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא בפיו פת סתם וכו', השתא משמע דמקרא דריש הא דלא מיתסר אלא בפת חטים, דאזלינן בתר דברים שבלב כשאין הפה מכחיש וכו', משמע מדבריהם דאי לאו קרא הוה אמינא דגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם אסור בכל פת, ובפשטא דשמעתא לא משמע הכי וכו'. והכי כתב בהדיא הרא"ש ז"ל בפסקיו וז"ל, הילכך הוצאת פיו אינו כלום, דמן הדין גם מחשבתו תבטל כיון שלא הוציא מחשבתו בשפתיו, אלא דרבינן מקרא דאזלינן בתר מחשבתיה לפי שפיו אינו מכחישתו דפת חטים נמי פת שמיה וכו' עי"ש. והיה נראה לומר דתוספות סבירא להו דעל כרחיך סיפא דגמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם לא מיירי באתקיל לישניה וטעה, דא"כ אפילו בפת חטים שריא כיון דליכא פיו ולבו, והוי כנתכוין פת חטים והוציא פת שעורים וכמ"ש הרא"ש דמן הדין גם מחשבתו תבטל וכו', ולא סבירא להו מה שכתב הרא"ש דמרבינן מקרא וכו'. אלא דקשה על זה דא"כ תנא דברייתא מאי איריא דקתני ברישא נתכוין לפת חטים והוציא פת שעורים ובסיפא בגוונא אחרינא, דליפלוג בדידה דנתכוין לפת חטים והוציא פת סתם דהיכא דאתקיל לישניה וטעה שריא בשניהם והויא רבותא טפי, וכל שכן בנתכוין לחטים והוציא בפיו שעורים וכו', אבל היכא דלא אתקיל לישניה אלא שנתכוין להוציא בפיו פת סתם וחשב בלבו פת חטים אסור בשל חטים.
לכן יראה הנכון לאידך גיסא, דתוספות סבירא להו דעל כרחיך סיפא דברייתא לא מיירי באתקיל לישניה וכו', דאם בנתכוין להוציא פת חטים וטעה והוציא פת סתם אמאי אצטריך קרא ורבויא דכל אשר יבטא, דאי לאשמועינן דאינו אסור בשל שעורים, פשיטא כיון דמה שהוציא בפיו היה ע"י טעות, וכדאמרינן בשנתכוין להוציא פת חטים והוציא פת שעורים דמותר אף בשעורים משום דמה שהוציא בפיו שעורים היה ע"י טעות וליכא פיו ולבו, ואי לאשמועינן דאסור בשל חטים מיהא הא ג"כ פשיטא, כיון דבכלל פת הוא פת חטים וגם גמר בלבו פת חטים הא איכא פיו ולבו לענין חטים, ופשיטא דאסור בשל חטים, ומאי האי דקאמר גמר בלבו מנין וכו' דמשמע דליכא אלא ליבא, הא פיו ולבו לענין חטים דנחית למימר ביה איסורא הם, ולהכי סבירא להו דעל כרחיך סיפא דברייתא מיירי בשנתכוין להוציא פת סתם וחושב בלבו פת חטים, ועל כרחיך לא אתא לאשמועינן איסורא בפת חטים דהא פשיטא ולא אצטריך קרא, כיון דבלבו פת חטים והוציא פת סתם דבכללו פת חטים, א"כ לענין פת חטים פיו ולבו שוים לגמרי, אלא על כרחיך אתא לאשמועינן היתרא, דלא תימא כיון דנתכוין להוציא בפיו פת סתם דמשמעותו כולל בין של חטים בין של שעורים הא איכא פיו ולבו, ואע"ג שחושב בלבו של חטים, הוו דברים שבלב כדאמרינן התם גבי יאסרו פירות וכו', קמ"ל דאינו אסור אלא בפת חטים לבד משום דפת חטים נמי מקרי פת סתם, והשתא תנא דברייתא ברישא אשמועינן דגמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו. והא דקתני נתכוין להוציא פת חטים וטעה והוציא של שעורים, הוא הדין דהוה מצי למנקט סתם בשפתים ולא שגמר בלבו, פירוש ולא הוציא בשפתיו כלל כדשמואל, אלא דאגב אורחין אשמועינן דהוציא בשפתיו של שעורים דמותר גם בשעורים דבעינן פיו ולבו, ומסברא אית ליה הכי דכל שטעה והוציא בשפתיו מה שלא היה בלבו שריא, אבל עיקר פשטיה דקרא לומר דגמר בלבו ולא הוציא בשפתיו שריא כדשמואל, ולהכי נתכוין לשל חטים והוציא של שעורים שריא גם בשל חטים, אע"ג דגמר בלבו כיון שלא הוציא בשפתיו. וסיפא אשמועינן אע"ג דגמר בלבו צריך שיוציא בשפתיו דדברים שבלב אינם דברים, אם נתכוין להוציא בפיו פת סתם וגמר בלבו בפת חטים, לא אמרינן דברים שבלב אינם דברים ואסור בכל פת, אלא לא מיתסר אלא בפת חטים, דבהא אזלינן בתר ליבא כיון דלפת חטים נמי מקרי פת סתם, והיינו דקאמר גמר בלבו להוציא פת חטים והוציא פת סתם מנין, פירוש דאזלינן בתר ליבא ולא אמרינן דברים שבלב אינם דברים כמו ברישא, תלמוד לומר וכו', והיינו דכתבו דמקרא דריש דלא מיתסר אלא בפת חטים דאזלינן בתר דברים שבלב וכו' ודוק.
והשתא לפי פירוש זה לענין דינא אין חילוק כלל בין התוספות להרא"ש ושאר המפרשים בכל שאר מילי, זולת בההיא דנתכוין להוציא בשפתיו פת סתם וגמר בלבו לפת חטים, דאי בשנתכוין לפת חטים והוציא פת שעורים לכו"ע היכא דאתקיל לישניה וטעה מותר בשניהם, והיינו רישא דברייתא, ואם נתכוין להוציא בפיו של שעורים וגמר בלבו של חטים אסור בשל שעורים, וכן היכא דנתכוין בלבו של שעורים והוציא פת סתם היכא דאתקיל לישניה אינו אסור אלא בשל שעורים, אבל אם נתכוין להוציא בפיו פת סתם וגמר בלבו בשל שעורים אסור בכל פת דדברים שבלב אינם דברים וכמו ההיא דיאסרו פירות וכו'. אבל אם גמר בלבו של חטים והוציא פת סתם, היכא דאתקיל לישניה לכו"ע אינו אסור אלא בשל חטים, אבל אם נתכוין להוציא בפיו פת סתם וגמר בלבו של חטים בהא איכא פלוגתא, דלהרא"ש ושאר המפרשים אסור בכל פת, ולתוספות גם בזה אינו אסור אלא בשל חטים דמקרי ג"כ פת סתם.
ולפי זה אפשר דהרמב"ם ז"ל כשיטת התוספות, ודייק לישניה דפ"ב דשבועות [ה"י - יד] כתב וז"ל, אין הנשבע חייב עד שיוציא ענין שבועה בשפתיו, וכן אם גמר בלבו לישבע וטעה והוציא בשפתיו דבר שלא היה הרי זה מותר, כיצד המתכוין לישבע שלא יאכל אצל ראובן וכשבא להוציא שבועה מפיו נשבע שלא יאכל אצל שמעון, הרי זה מותר לאכול עם ראובן וכו' ועם שמעון וכו', לפיכך אם נשבע שלא יאכל היום והתרו בו ואמר אני לא היה בלבי אלא אצל וכו' וטעה לשוני וכו' עד גמר בלבו שלא לאכול פת חטים ונשבע שלא יאכל פת סתם אסור בפת חיטים דפת חטים פת שמה עד כאן, הרי דברישא דמלתיה דנתכוין שלא יאכל אצל ראובן ונשבע שלא יאכל אצל שמעון, והיינו דין דרישא דברייתא דנתכוין בשל חטים והוציא של שעורים, תפש בלישניה שטעה בלשונו, וכתב דנתכוין לישבע שלא יאכל אצל ראובן וכשבא להוציא שבועה נשבע וכו', אמנם בההיא דגמר בלבו לשל חטים והוציא פת סתם והוא סיפא דברייתא לא כתב שטעה בלשונו ולא שגמר בלבו לישבע לשל חטים, אלא כתב גמר בלבו שלא לאכול פת חטים ונשבע שלא יאכל פת סתם משמע דכולל מיירי, ואפילו נתכוין להוציא פת סתם כל שגמר בלבו של חטים אינו אסור אלא בשל חטים, והוא כשיטת התוספות כפי הך פירושא דכתיבנא.
ואיברא דלהך פירושא דחיקא קצת דרישא וסיפא דברייתא לאו בחד גוונא מיירי, דרישא דגמר בלבו פת חטים והוציא פת שעורים היינו דאתקיל לישניה וטעה, וסיפא דגמר בלבו פת חטים והוציא פת סתם לאו באתקיל לישניה וכו'. וגם דברי תוספות הם סתומים, דאם איתא דמחלקי בזה בין היכא דאתקיל לישניה וכו' ורישא וסיפא לאו בחד גוונא נינהו, כל כי הא משמע דהוה ליה לפרושי. אבל מ"מ הענין נראה נכון ומתיישב שפיר כל הדקדוקים שיש בדברי תוספות דכתיבנא לעיל.
אמנם מה שכתב בענין זה הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א במקום הנזכר לעיל, אחר המחילה דבריו בלתי מובנים כלל ושגבו ממני אך לא ראיתי להאריך.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן. ואומר דלכו"ע חייב ראובן להיות שותפו של שמעון עד שילך לארץ ישראל אפילו עבר זמן ספינה ראשונה. דאי לפירוש התוספות והרב בעל הטורים כפי הפירוש הראשון דכתיבנא לעיל דוקא בההיא דפת חטים וכו' משום דפת חטים נמי פת סתם הוא, אבל בההיא דנדרים [כח ע"א] באומר סתם יאסרו פירות העולם עלי אעפ"י שחושב בלבו היום, דברים שבלב אינם דברים ואסור לעולם, א"כ הכא נראה בנדון דידן כיון שנשבע סתם להיות שותפו עד שילך לארץ ישראל, אעפ"י שבלבו היה בספינה הראשונה דברים שבלב אינם דברים, וכן שיטת המפרשים וגם היא סברת התוספות לפירוש השני כל שכיון להוציא בשפתיו פת סתם אעפ"י שבלבו היה לפת שעורים דברים שבלב אינם דברים ואסור בשניהם, וכן אם כיון להוציא בשפתיו יאסרו פירות סתם אעפ"י שבלבו חשב היום אסור לעולם, והכא ג"כ בנדון זה כיון שכיון להוציא בשפתיו סתם להיות שותפו עד שילך לארץ ישראל אעפ"י שבלבו היה בספינה ראשונה, דברים שבלב אינם דברים וחייב להיות שותפו כל זמן שלא הלך לארץ ישראל.
ובר מן דין יראה דיש להחמיר בנדון הלז ממה שכתב הריב"ש בסימן קצ"ה הביאו הרב ב"י בסימן רי"ח, על לשון ההסכמה שהסכימו הקהל לתת הספרות לפלוני וכו' בנדוי וחרם, וכתב על הא דתנן בפרק הנודר מן הירק [נדרים נה ע"ב] טען והזיע והיה ריחו קשה ואמר קונם צמר ופשתן עולין עלי, מותר לכסות ואסור להפשיל לאחוריו וכו', וכן שאר בבי דאמרינן התם דאזלינן בתר אומדנא, כתב הרב הנזכר וז"ל, דכל הני הוו בנדרים שנודר אדם בינו לבין עצמו והולכים אחר כוונתו משום דבעינן שיהו פיו ולבו שוים, אבל במי שנותן מתנה לחבירו כל שלשון המתנה כולל הולכין אחריו, ואין הולכין בזה אחר אומדנא אלא א"כ הוא אומדנא דמוכח, כההיא דמי שהלך בנו למדינת הים דפרק מי שמתו [ב"ב קמו ע"ב] וכו' יע"ש. הרי דמשמע דדוקא בנדר שבינו לבין עצמו הולכין אחר כוונתו ובעינן פיו ולבו וכו', אבל בדבר הנוגע בינו לבין חבירו לא אזלינן בתר כוונתו ולא בעינן פיו ולבו, ואפילו במקום אומדנא אלא א"כ הוי אומדנא דמוכח טובא, וכל שאינו כן אזלינן בתר הלשון כולל.
וכי תימא א"כ קשה דמאי האי דנתחבטו המפרשי' והקשו ההיא דנודרין למוכסין וכו' עם ההיא דגמר בלבו פת חטים וכו' דכתיבנא לעיל, אימא דההיא דפת חטים בנדר שבינו לבין עצמו דבעינן פיו ולבו וכו', אבל ההיא דנודרין למוכסין משום דהוי בינו לבין חבירו וכו'. יראה דיש לומר דס"ל להריב"ש דדוקא בנודר לתועלת חבירו כגון בנותן לו מתנה וכיוצא הוא דקאמרינן דאזלינן בתר לשון הכולל, והיינו שסיים בדבריו וז"ל והנדר שנדרו הקהל גם כן כיון שהוא על קיום המתנה משמעותו בהכרח כמשמעות המתנה ע"כ, אבל בההיא דנודרין למוכסין וכו' אינו לתועלת חבירו רק להציל עצמו מהמכס ואומר יאסרו פירות העולם עלי אם אינו של בית המלך וכו', ובכי הא הוי כמו נדר שבינו לבין עצמו. ומ"מ יראה לי דנמצינו למדין מדבריו שכל שהוא לתועלת חבירו כגון ליתן לו מתנה וכיוצא אפילו דאיכא אומדנא קצת לא אזלינן בתר כוונתו ולבו אלא אחר לשון הכולל, וא"כ איכא למימר דכל שכן בנדון דידן דליכא אומדנא כלל והוא לתועלת חבירו להיות שותפו עמו, דלא אזלינן בתר כוונתו אלא אחר לשון הכולל, וכבר החמיר כיוצא בזה הרב מהרשד"ם סימן ק"ה יע"ש.
אמנם במה ששאל השואל אם כשאמר עד שילך לארץ ישראל סתם אם היא אסמכתא, נראה כוונתו דכיון דלא קבע זמן הוי דבר שאינו קצוב, וכתב הרמב"ם (בפ"א) [פי"א] מהלכות מכירה [הט"ז] המחייב עצמו בדבר שאינו קצוב לא נשתעבד וכו'. והא לאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא שהרי רבו החולקים על הרמב"ם ז"ל, ועוד דאפילו בדין אסמכתא גמורה כתבו ההגהות [מכירה פי"א אות ט] בשם הרמ"ה [דפוס פראג סי' תצד] והביאו הרב ב"י בטור חו"מ סימן ר"ז דנדר ושבועה ותקיעת כף מהנו אפילו באסמכתא, דרובן ע"י דאי אם יהיה אלהים עמדי וכו' עי"ש, וכן כתב הריב"ש בסימן של"ה והביא ראיה מדברי הרא"ש יע"ש.
ואיברא שאם היה לו לראובן מצד אחר שום חיוב עליו להיות שותפו כדרך השותפין דמשתעבדי אהדדי עד שילך לארץ ישראל ונשבע על זה, היה מקום לומר דלא חלה השבועה לדברי הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ע"ו על מי שיצא ערב בדבר שאינו קצוב ונשבע על כך, כתב שדעתו נוטה דכיון דחיוב אין כאן שבועה אין כאן, וטעמא שזה חשב שמן הדין חייב לפרוע דלאו כו"ע דינא דהרמב"ם זלה"ה גמירי וכו', אם כן שבועה גם כן לא חלה עליו. אמנם הרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו חלק עליו עי"ש בסימן ל"ד, ולענ"ד נמוקו עמו. גם הרב מוהרש"ך נחלק עליו בחלק ב' בתשובות האחרונות סימן כ"ב וח"ג סימן ל"ד, כל שכן שאף להרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה התם דוקא דבלאו שבועה נתחייב מדין ערב ואיתיה לההוא טעמא שכתב הרב שחשב שמן הדין היה חייב וא"כ השבועה היתה בטעות, אבל הכא בנדון דידן כפי הנראה מפשט השאלה לא היה שום קנין וחיוב לראובן לעשות שותפות רק שנשבע לבד לעשות שותפות עמו, א"כ פשיטא דלכו"ע חייב לקיים שבועתו.
ועוד שהדבר קרוב לודאי אצלי שאין זה בכלל דבר קצוב, שהרי הרמב"ם כתב בפרק הנזכר [הט"ז] שהמחייב עצמו לזון חמש שנים לא נשתעבד דהוי דבר שאינו קצוב, ובפ"ד מהלכות שותפין [ה"ד] כתב ששותפין שהתנו לעמוד בשותפות עד זמן קצוב וכל אחד מעכב על חבירו שלא לחלוק עד שיגיע הזמן, אלא על כרחיך ודאי משום דבמזונות אפילו של כל יום ויום לא קייצי וכמ"ש הרב בעל התרומות, אבל השתוף חשיב דבר קצוב ולהכי משתעבדי לקיים השתוף, וכיון שכן אעפ"י שלא קבע זמן הוי דבר קצוב, שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ב סי' פט] הביאה רבינו ירוחם וגם הרב ב"י בסימן הנזכר שאפילו לדעת הרמב"ם ראובן שנתחייב לתת לשמעון מנה בכל שנה כל ימי היותו סופר או כל ימי חייו, חייב להשלים תנאו דכל כיוצא בזה נקרא קצוב, שהרי קצץ עיקר מה שהוא מתחייב והוא המנה, ואעפ"י שאין קצבה להמשכת השנים ע"כ. הרי שכל שהדבר שהוא מתחייב הוא דבר קצוב אעפ"י שאין הזמן קצוב אלא שאמר כל ימי היותו סופר או כל ימי חייו מתחייב, והכא גם כן בנדון דידן כיון שמציאות השתוף הוא דבר קצוב אעפ"י שאין הזמן קצוב, אלא שאמר כל זמן שלא הלך לארץ ישראל משתעבד. ואיני מטפל להאריך בזה שכבר כתבתי דבלאו הכי בכל גוונא חייב להשלים שבועתו וזו אינה צריכה לפנים.
אמנם מה שבא בשאלה שהשבועה היתה באונס שאמר לו שמעון שאם לא יעשה השותפות שיגרש את אשתו וכו', וגם שראובן מסר מודעא. בזה אודיע לשואל כי אני בעניי כתבתי קונטריס אחד על כל פרטי דיני המודעא והאונס כפי חולשת עיוני ולכן לא אחוש לכתוב כאן רק הנוגע לעיקר הדין והעולה לענין הלכה לבד ובראשי מילין, ואסמוך על מה שכתבתי במקום אחר (עיין בח"ב מספר תורת חיים להרב המחבר ז"ל באורך).
ואומר שצריך לבאר בזה שני ענינים, הראשון בנדון דידן שלא אנסו ממש אלא דגזים למעבד שאם לא יעשה השותפות שיגרש את אשתו וכו' אי חשיב אונס או לא. השני שאף אם נאמר דחשיב אונס אי מהניא אפילו במקום שבועה, כדאמרינן האדם בשבועה פרט לאנוס.
והנה לענין הראשון כבר הסכימו כמה וכמה רבוותא קמאי ובתראי רבו מלספור דבהפחדה לחוד דגזים למעבד חשיב אונס כל דבריא היזקא ויש בידו לעשות, ואע"ג דמוהרי"ק בשורש קפ"ו כתב דלהר"ן וראבי"ה בהפחדה לחוד לא הוי אונס דעביד אניש דגזים ולא עביד, ושכן נראה מדברי הרא"ש בתשובה, מ"מ כבר כתבתי במקום אחר [בקונטרס מודעא] שמדברי ראבי"ה והרא"ש ליכא הכרעה וכמ"ש ג"כ מהריב"ל בתשובותיו [ח"ג סי' כח], עם שיש סתירה בדבריו מ"מ הנכון יראה דליכא הכרעה מדברי ראבי"ה והרא"ש, וכיון שכן שמדבריהם ליכא הכרעה, וחזינן לכמה רבוותא דסברי בבירור דחשיב אונס, הכי נקטינן אפילו לאפוקי ממונא.
ועוד דאף לדברי מהרי"ק יראה מדבריו דאף לדברי מהר"ם וראבי"ה דוקא היכא דלא מסר מודעא, אבל היכא דמסר מודעא גלי דעתיה שמחשיבו כאונס ומקרי אונס כמו שפירש ג"כ תשובת הרא"ש, וא"כ בנדון דידן דמסר מודעא כל אפין שוין דחשיב אונס.
אמנם לענין השני כתב מוהריב"ל בח"ג סימן כ"ח שהעולה מכלל דברי הפוסקים בספרים ובתשובות דרובא דרבוותא סבירא להו דאע"ג דמההיא דפרדסא וכו' [ב"ב מ ע"ב] שמעינן דלא שנא אונס הגוף ולא שנא אונס ממון המקח בטל לענין שבועה, לא אמרינן הכי אלא דוקא אונס הגוף מבטל השבועה אבל אונס ממון לא הויא אונס, וכיון שכן המודעא אינה מבטלת השבועה אלא א"כ בטל בלבו דאז מהניא אונס ממון כההיא דנודרין להרגין וכו' יע"ש. ובנדון דידן איכא לספוקי אי הך אונסא שאמר לו שיגרש את בתו אי חשיב כאונס הגוף או אונס ממון.
ואיברא דהיה נראה דכיון דבשעה שנשבע היה בלבו [ללכת] בספינה הראשונה, כל שעבר זמן ספינה ראשונה פטור משבועתו, דהוי כההיא [נדרים כז ע"ב] דנודרין לחרמין ולמוכסין דאע"ג דלא הויא אלא אונס ממון כל שחשב בלבו היום מהניא. ונדון דידן יראה לכאורה דלא גרע מאונס ממון, שהרי הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל במקום הנזכר [נשאל] על ראובן שיש לו חוב על שמעון חתנו שהיתה בתו משודכת לו, וכשהגיע זמן הנשואין אמר שמעון לחמיו שלא יקח בתו לאשה אם לא שתמחול לו החוב, והוכרח לו ראובן לעשות לו מחילה בקנין ושבועה, ועשה ראובן מודעא על זה, כתב הרב על זה וז"ל, ואיכא לאסתפוקי בהך שאלה אי מאי דהוה מגזים שמעון לראובן חמיו שלא יקח את בתו לאשה אי הויא אונסא או לא, כיון דכתבינן דבמילתא דאיכא שבועה לא סגי הפסד ממון אלא יסורין וכו'. ומדיוק לשון זה נראה דלא נסתפק הרב אלא אי חשיב כאונס הגוף או כאונס ממון, ומשום דמילתא דאיכא שבועה לא סגי באונס ממון אלא יסורין, אבל מ"מ פשיטא ליה דלפחות חשיב כהפסד ממון. ונדון דידן כל שכן הוא דהתם לא היתה נשואה רק משודכת ואפילו הכי חשיב אונס בשביל שאמר שלא יקחנה לאשה, כל שכן לגרשה אחר שנשאת כנדון דידן דחשיב אונס.
אמנם כל זה איננו שוה לי ועדיין אני חוכך להחמיר ממה שכתב הר"ש בר צמח בתשובה [ח"א סי' א] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן קל"ט, שהאונס שאינו נעשה בגופו או בממונו אלא באחרים לא הויא אונס כלל, ואפילו הוציאו בנו להריגה אם לא יגרש את אשתו וכו' אין זה גט מעושה וכו', שאין העשוי אלא בגופו וכו', הרי שכתב שאפילו להציל את בנו מהריגה לא הוי אונס, כל שכן נדון דידן שהוא שנשבע כדי שלא יגרש את בתו.
ואיברא שכתב הרב ב"י על דבריו וז"ל, ומה שכתב שאפילו הוציאו בנו להריגה אם לא יגרש אין זה גט מעושה, תמהני שאיך יעלה על הדעת שממון יהא חמור מחיי בנו. גם יראה דהרשב"א חולק עליו ממ"ש בתשובה [במיוחסות סי' רעג] הביאה מהרי"ק שורש קס"ז על ראובן ששידך אשה וכו' ואחר ימים חלתה אחת מאחיותיו חוליה שמתה בה, ומתוך חוליה בקשה ממנו לאסור אשה המשודכת לו וכו', ונשבעה שלא תאכל עד שיעשה, וראובן הנזכר (נתיאש) [נתיעץ] ומסר מודעא שלא עשה כן אלא כדי שלא תטרף דעתה וכו' וכן עשה ואסרה על עצמו וכו', ועל זה נחלקו המורים וכו' עד שדעתי שהנדר בטל מעיקרו ושאין נדר כלל, לפי שזה אנוס היה בעיקר הנדר כיון שהיתה אחותו חולה חולי כבד ונשבעה שלא תאכל וכו', אין לך אונס גדול מזה וכו'. הא קמן דבשביל סכנת אחותו כתב דחשיב אונס אף לענין שבועה, כל שכן בשביל בנו היוצא מחלציו. אך מ"מ יראה דלחומרא ראוי לחוש לדברי הר"ש בר צמח. ועוד דגם הרשב"א איכא למימר שלא כתב רק בשביל סכנת ופקוח נפש אחותו, אבל בגוונא דנדון דידן שהוא כדי שלא יגרש וכו' איפשר דגם הרשב"א יודה. וגם מתוך דברי הריב"ש סימן קכ"ז נראה שאם אנסוהו לאב כדי שיגרש בנו לא חשיב אונס, שהאונס שנעשה לאב אינו כאילו נעשה לבן, והכי נמי איכא למימר שהאונס שנעשה לבתו אינו כאילו נעשה לאביה.
ואיברא דבנדון זה שהיה בלבו לספינה ראשונה יש פנים להקל, וזה בשנדקדק לשון הר"ש בר צמח שכתב שם וז"ל, שאין זה בכלל אונסין אפילו הוציאו בנו [להריגה] וכו' אין זה גט מעושה כיון שלא מסר מודעא וכו'. ומדקדוק לשון זה נראה קצת דאי מסר מודעא הוי גט מעושה ובאונס, א"כ נראה דאונס קצת איכא ולהכי כל שמסר מודעא מחשיבו לאונס. ואיכא למימר דס"ל כשיטת קצת המפרשים עלה דההיא דאמרינן פרק חזקת [ב"ב מ ע"ב] דגיטא ומתנתא גלויי בעלמא הוא, דפירושו דעל הסתם מהימנינן ליה במה שאמר דאנוס הוא דאי לאו דאניס לא היה מוסר מודעא, אבל אי ידיע לן בבירור דלא אניס או שהוא מודה לאו מודעא היא. וכתב הריב"ש [סי' רלב] דאף לפי שיטה זו דאין מסירת מודעא בלא אונס אפילו הכי קצת אונס מועיל להחשיב המודעא אעפ"י שאינו אונס גמור מצד עצמו ע"כ. וזה ג"כ אפשר שכיון הר"ש בר צמח לומר דאונס קצת איכא אף שלא נעשה בגופו וכל שמסר מודעא מועיל ומחשיבו כאונס, וכיון שכן איכא למימר דבנדון זה דחשב בלבו לספינה ראשונה מועיל באונס כל דהו, שהרי גבי ההיא דנדרים [כח ע"א] באומר יאסרו פירות וכו' וחושב בלבו היום סגי באונס כל דהו, וראיה לזה שהרי כתב הר"ש בר צמח בתשובה הנזכרת שכל שלא אנסו אותו לגרש אלא שאנסו אותו על דבר אחד והוא מעצמו כדי להנצל מאותו אונס מגרש, אינו קרוי כפיה יע"ש. וכן כתב הריב"ש [שם]. ואע"ג שכתב הר"ש בר צמח דמסתברא דזה בשכפוהו כדין באותם דברים אחרים, אבל אם כפוהו שלא כדין בדבר אחר ומתוך אותה כפיה גרש אפשר דהוי גט מעושה דנקטיה בכובסיה וכו' וצ"ע ע"כ. מ"מ נראה שהדבר בספק אצלו, ואפשר שאף אם כפוהו בדברים אחרים שלא כדין וכו' לא מקרי אונס, וא"כ תקשי לך דבההיא דנודרין לחרמין דכוותה היא שרוצים ליקח ממנו, וכדי להנצל מזה נשבע שהוא של בית המלך, ואפילו לא בקש ממנו שידור אלא הוא מעצמו נודר כדי להנצל שריא דקי"ל כבית הלל וכמ"ש הטור יו"ד סימן רל"ב יע"ש. אלא על כרחיך דאע"ג דכל כי הא לא חשיב אונס לשאר מילי, הכא שחושב בלבו היום באונס כל דהו סגי, א"כ הכא ג"כ בנדון דידן באונס כל דהו סגי כל שבלבו בספינה ראשונה, וכל שכן דאיכא ג"כ מודעא שיש צד לומר שמחשיבו לאונס כעין ההיא דהריב"ש דכתיבנא בסמוך.
אמנם מיראי הוראה אני ואין בידי להתיר בחומר שבועה, חדא דהראיה דכתיבנא מההיא דנודרין להרגין וכו' דמשמע מהתם דבאונס כל דהו סגי, איכא למדחי דלא היא, ולא דמיא ההיא דנודרין להרגין לההיא דכתבו הריב"ש והר"ש בר צמח שכל שמגרש כדי להציל מהאונס לא חשיב כפייה, דהתם שאני שהאונס בדבר אחר והגט מילתא אחריתי באפי נפשה היא, אבל בההיא דנודרין להרגין וכו' שהשבועה באותו ממון עצמו שאונסין אותו חשיב אונס. ועוד דהר"ש בר צמח כתב וז"ל ועוד אפילו היה אונס כיון שלא עישו אותו ממש אלא באחרים לא הוי אונס כלל, הרי שתפס בלישניה שכל שהיה באחרים לא היה אונס כלל ואפילו לענין גרושין שהוא להתיר ערוה חמורה, כל שכן בנדון דידן שהוא להחמיר בחומר שבועה. וגם שההיא תשובה דהרשב"א שהביא מהרי"ק דכתיבנא לעיל שנשבע ומסר מודעא בשביל סכנת אחותו, כתב שם דיש מן המורים שהחמירו אע"ג דמסר מודעא ויש ג"כ סכנת נפש אחותו, משמע דלפי המורים כל שבאחרים אפילו אונס גמור ומסר מודעא לא חשיב אונס, אע"ג דאיכא למדחי דהתם שאני שאחותו הביאה האונס עליה שנדרה שלא תאכל [עד שידור] ורצתה לאסור על אחיו המשודכת האהובה לו, וגם איכא למימר דנהי דלא חשבינן ליה אונס הגוף דבעי לענין שבועה אבל מ"מ כאונס ממון חשיב וכו', ומ"מ אין בידינו להתיר בחומר שבועה בחלוקים כאלה.
ובר מן דין יש לגמגם קצת דלא דמיא ממש נדון דידן לההיא דנדרים באומר יאסרו פירות וכו' וחושב בלבו היום, דאיכא למימר דהתם שאני שחושב בלבו בבירור לבטל ולומר שלא יחול השבועה אלא אותו היום, אבל הכא כפי הנראה מפשט השאלה לא חשב בבירור שלא יחול השבועה אם יעבור זמן ספינה ראשונה, אלא שנשבע סתם להיות שותפו עד שילך לארץ ישראל, ונהי שכוונתו ורצונו היה לילך בספינה ראשונה, אבל לא חשב בלבו שאם לא ילך בספינה ראשונה ששוב לא יחול עליו שבועה להיות שותפו אף שלא הלך לארץ ישראל, וכל שכן אם נצרף לזה דברי מהרי"ק דלהר"ם וראבי"ה גזום לא חשיב אונס, ואע"ג דנראה מדבריו דאי מסר מודעא אחשביה לאונס, מ"מ מוהריב"ל בח"ב סימן מ"ז הקשה עליו דמאי אולמי דמודעא לשוויי אונסא מאי דלא הוי אונס [גמור], וכבר כתבנו במקום אחר ליישב דברי מהרי"ק. והן אמת כי הייתי חפץ להתיישב עוד בזה ולברר וללבן הדברים עוד, אך אין הפנאי מסכים.
ומ"מ הנראה אלי בזה, דכיון דאיכא כל הני מילי וצדדי להחמיר, אם ראובן זה בעל נפש הוא יחוש לנפשו וחייב להשלים שבועתו להיות שותפו עד שילך לארץ ישראל, או יבקש התרה על שבועתו.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מב
להיות שבא מעשה לידינו בעבד יליד בית ונדרשתי לענין ברכות המילה, והשיבותי שהמנהג לברך שתי ברכות. ובינותי בדברי הטור יו"ד שכתב בסימן רס"ז וז"ל, המל את העבדים מברך ברוך אתה ה' אלוהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על מלת העבדים ולהטיף מהם דם ברית, שאלמלא דם ברית לא נתקיימו שמים וארץ שנאמר [ירמיה לג, כה] אם לא בריתי יומם ולילה חוקות שמים וארץ לא שמתי. ובעל העיטור [הל' מילה נג ע"ד] כתב המל אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו על המילה והמברך אומר ברוך אתה ה' אלהינו מלך העולם אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף וכו' וחותם ברוך אתה ה' כורת הברית, וכן היא מסקנת אדוני אבי הרא"ש ז"ל [שבת פי"ט סי' יא] שהן שתי ברכות. שאלו מקמי רב יהודאי גאון וכו' יע"ש. הנה מ"ש תחלה כפי הנראה שהיה גרסתו כגרסת הרי"ף [שבת נה ע"ב] והרמב"ם [מילה פ"ג ה"ה] בגמרא דאינו מברך אלא ברכה אחת, אמנם דעת העיטור והרא"ש ושאלתות דמברכין שתים, וזה כפי גרסתם והיא גרסת ספרים שלנו.
אמנם הרב ב"י כתב בספרו הקצר [ש"ע סי' רסז סעיף יב] המל את העבדים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ואח"כ מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף מהם דם ברית וכו' ברוך אתה ה' כורת הברית, נראה שפוסק כדברי בעל העיטור והרא"ש שיברך שתי ברכות. אמנם לכאורה אין לשונו מחוור, שנראה מפשט דבריו שהמל עצמו חוזר ומברך שניה למול את העבדים ולהטיף וכו', ובעל העיטור כתב המל מברך וכו' והמברך אומר ברוך אתה ה' למול את העבד, וכן הוא לשון הגמרא [שבת קלז ע"ב] משמע שהמל הוא אחד והמברך הוא אחר. ומתוך כך היה נראה לומר שהמברך הוא רבו של עבד דעליה רמיא מצוה זו, ולזה צ"ל שמ"ש הטור ז"ל לקמן בסימן רס"ח ולדברי האומר שמברך שתים על העבדים גם על הגרים מברכין שתים, היינו דהמל מברך אחד ובעל הבית שהכניס הגר בביתו לתקון צרכי מילה מברך למול ולהטיף וכו'. והיה נראה לומר שהרב בית יוסף כתב כן מדאמרינן בגמרא בסוף פרק ר' אליעזר דמילה מקמיה הכי תנו רבנן המל אומר וכו' אבי הבן אומר וכו' והמברך אומר אשר קדש ידיד מבטן וכו' והוא המל, הרי דקרי למוהל המברך משמע דהמברך היינו המל, וזה אינו הכרח כ"כ, דהתם שאני דקאמר אבי הבן אומר וכו' העומדים שם אומרים וכו', ובזה נופל מ"ש אח"כ לשון המברך כלומר המברך ראשון, אמנם הכא גבי עבדים שכתב המל אומר וכו' והמברך אומר וכו' משמע שהמברך אינו המל. ואיברא דאיכא למימר שהכריחו להרב ז"ל לפרש הכי, דאי המברך היינו רבו של עבד לא היה לו לומר המברך בה"א הידיעה כאילו הוזכר כבר שרבו של עבד מברך, והא ליתא דעכשו הוא שבא להשמיענו שמברך, ולהכי הוזקק לומר דהיינו המברך הנזכר שמל ובירך מברך ג"כ למול ולהטיף וכו'.
אמנם אח"כ ראיתי להרב ז"ל בכסף משנה בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ג מהלכות מילה [ה"ג] וז"ל, ואח"כ מברך אבי הבן או המל או אחד מן העומדים שם ברוך אתה ה' אשר קדש ידיד מבטן וכו', וכתב הרב בכסף משנה וז"ל וממה שלא אמרו המל מברך אשר קדש ידיד וכו' אלא המברך אומר דקדק רבינו דמאן דהוא יכול לברך, הרי שכתבו הלשון המברך הוא מאן דהוא או אבי הבן או המל או אחד מהעומדים שם, וא"כ גבי עבדים דקאמר המברך אומר למול וכו' היינו או המל או רבו או אחד מהעומדים שם, וכ"כ בספרו הקצר גבי מילת ישראל, וא"כ צ"ל שמ"ש בספרו הקצר גבי עבדים המל את העבדים מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול וכו' ואח"כ מברך אשר קדשנו במצותיו וצונו למול את העבדים ולהטיף וכו', מ"ש ואח"כ מברך לאו היינו דוקא המל אלא המל או רבו או מן העומדים שם. אמנם מ"מ יש לגמגם במ"ש בספרו הקצר שמברך שתי ברכות הראשונה למול וכו' והשניה ג"כ למול וכו', וזה דלא כשום חד מרבוותא, דאי להרי"ף והרמב"ם וסמ"ג [עשין כח] אינו מברך אלא אחת, ואי לבעל העיטור והרא"ש ושאלתות ברכה ראשונה אינו מברך אלא על המילה.
ולכן נראה דעכשו שנוהגין לברך שתי ברכות כמ"ש הרב ב"י בספר בדק הבית והיא כסברת בעל העיטור והרא"ש ושאלתות דמברכין ברכה ראשונה על המילה ושניה למול ולהטיף דם ברית וכו', ויראה דאם יברך ברכה שניה רבו של עבד נכון הוא דעליה רמיא והוא במקום להכניסו שמברך אבי הבן דעליה רמיא.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מג
החכם השלם ידידנו כמה"ר עזריא נר"ו אחרי אשא כפי אל ה' יתמיד שלומך. אותותי אלה להשיב על מה שנדרשתי מאתך תהלתי על ענין השפחות שנטל ראובן קנין שמשחררם ונפטר ראובן והניח יתומים קטנים, וב"ד שמו לאפטרופוס לאח המת לסבות צודקות, מה תקנה יש לשפחות ומי יכתוב השטר שחרור.
והנה דבריך באו סתומים קצת לכן הוזקק[תי] לבאר כל צדדי המציאות הנופל תחת הענין. והנה תחלת הכל לא נתבאר אם היה זה שעשה ראובן במתנת בריא או שכיב מרע, שאם היה במתנת שכיב מרע בפירוש או מצוה מחמת מיתה לא נתקיים הדבר כיון שנטל קנין, דשמא לא גמר להקנות אלא בקנין ואין קנין לאחר מיתה כמבואר בגמרא ובספרי הפוסקים, ואע"ג דאמרינן בפרק קמא דגטין [ט ע"א] שכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו חוזר בנכסים ואינו חוזר בעבד שהרי יצא עליו שם בן חורין וכו', כבר כתב הרשב"א בחידושיו [שם] והביאו הרב המגיד פ"ח מזכיה [הכ"ב] וכתבו ג"כ הר"ן ז"ל בהלכות [גיטין ב ע"ב ד"ה שפתיים] דטעמא שהרי יודע הוא שיצא עליו שם בן חורין ואין בן חורין חוזר ונעשה עבד ולפיכך גמר וזכהו לו מעכשיו, וכעין זה נראין דברי תוספות שם, וא"כ לא שייך [הכא] הך טעמא דגמר וזכהו מעכשיו שהרי היה מתנת שכיב מרע בפירוש שהוא לאחר מיתה, וכן כתבו תוספות [שם ד"ה ואינו] בההיא דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו שאם כתב בהדיא מהיום אם ימות אין יועיל לענין זה יצא עליו שם בן חורין לומר שאינו חוזר בעבד, וכן כתב הר"ן ז"ל.
ואיברא שדברי הרמ"ה שהביא הטור יו"ד בסימן רס"ז צריכין התבוננות. וז"ל הטור, כתב בשטר עשיתי פלוני עבדי בן חורין או עשוי הוא בן חורין או הרי הוא בן חורין יצא לחירות וכו', אבל אם אמר על פה עשיתי וכו' או עשוי הוא בן חורין אינו כלום. וכתב הרמ"ה והני מילי בבריא אבל שכיב מרע שאמר אחד מאלו הלשונות כיון שמשמעותו לשון שחרור זכה מיד בגופו ואינו יכול להשתעבד וצריך גט שחרור להתירו בבת ישראל. וכתב הרב ב"י וז"ל מה שכתב בשם הרמ"ה והני מילי בבריא אבל שכיב מרע וכו' זכה מיד בגופו, טעמא דמסתבר הוא כיון דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו הוה ליה כאלו כתב לו שטר, [ומ"ש] וצריך גט שחרור וכו' נראה דבעמד השכיב מרע מיירי, דאי בשמת גט שחרור למה לי ומאן כתיב ליה בתר מיתה דרבו, והכי דייק נמי לישנא דאינו יכול לשעבד דנקט דבשעמד מיירי וכו'.
והנה במה שהוכיח הרב ב"י דאי בשמת גט שחרור למה לי, יראה אחר המחילה דלאו קושיא היא, דאיכא למימר דכיון דהא דדברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין וכו' אינו אלא מדרבנן כדי שלא תטרף דעתו, נהי דמהניא לענין הקנאה אבל לענין איסורא להתירו בבת חורין דאיסורא דאורייתא צריך גט שחרור. ועוד דאי משום דהוי ככתובים לאחר מיתה הא אין גט לאחר מיתה כמו שהקשו תוספות [שם] עלה בההיא דכתב כל נכסיו לעבדו, ונהי דמהנו דבריו לאפקועי שעבודו דדבריו ככתובים וכו', אבל לענין להתירו בבת חורין אין גט לאחר מיתה. ומ"ש ג"כ הרב ב"י ומאן כתיב ליה בתר מיתה דרבו, הא איכא למימר דכופין ליורשין לכתוב גט שחרור, ובהדיא כתב הרמב"ם פ"ט מהלכות זכיה [הי"א] גבי שכיב מרע אמר פלוני עבדי עשו אותו בן חורין או שאמר עשיתי אותו בן חורין או הרי הוא בן חורין כופין את היורשים לשחררו, והוא מבואר ג"כ בהשולח [גיטין מ ע"א] דגרסינן התם כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה לאחר מותי, כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור, ואסיקנא דרב דימי טעותא משום דלא אמר בלשון שחרור, הא אמר בלשון שחרור הכי נמי, ופרש"י ז"ל [שם ד"ה הא] הא אמר בלשון שחרור כגון הרי את בן חורין הכי נמי דלאו טעותא וכופין את היורשין וכו'.
אמנם מ"ש הרב ב"י דהכי דייק לישנא דבעמד מיירי, נראה אמת דקאמר זכה מיד בגופו ואינו יכול לשעבדו, משמע אפילו בשעמד, וכתב הרב וכו' דטעמא מההיא דאמרינן [גיטין ט ע"א] שכיב מרע שכתב כל נכסיו דאינו חוזר בעבד. ויש לי לשאול, דמה נפשך אי מיירי הרמ"ה בשכיב מרע בפירוש שמפרש שנותן לאחר מיתה, אמאי אם עמד אינו חוזר כיון שמפרש שהוא לאחר מיתה כדכתיבנא לעיל, ואי מיירי בשכיב מרע סתם ושמשחרר עבדו הא הוי כמתנה במקצת דקי"ל דבעי קנין ודינו כמתנת בריא לכל דבר שכל שלא נטל קנין לאו כלום הוא. ואפשר דמיירי בשכיב מרע בפירוש וס"ל להרמ"ה דההיא דאמרינן שכיב מרע שכתב כל נכסיו שאינו חוזר בעבד לאו מטעמא דהרשב"א, אלא שכיון שיצא עליו קול שהוא בן חורין ודברי שכיב מרע ככתובין וכו', אף אם עמד ראו חכמים לכופו שישחררנו ויכתוב לו גט שחרור כיון שיצא עליו קול של בן חורין אלא שיאמרו בן חורין חזר ונעשה עבד.
אמנם הנכון יראה כדי שלא יחלוק על הרשב"א ז"ל, דהרמ"ה מיירי בשכיב מרע סתם, ולא נחית לפרש השתא דיני שכיב מרע דעלמא היכא אמרינן ככתובים וכו', אלא לומר דבשכיב מרע אם עמד אינו חוזר, והוא בשכיב מרע כדינו שהוא במחלק כל נכסיו ואמרינן על הסתם דדבריו ככתובים וכמסורין. ואשמועינן בחילוק זה [דאע"ג] דבעבד באמירה בעלמא שהוא בן חורין כיון שיצא עליו שם בן חורין מסתמא גמר וזכהו מעכשיו כדברי הרשב"א, מ"מ בעי גט שחרור להתירו בבת חורין כיון שלא היה כאן אלא אמירה לבד, אע"ג דבבריא באמירה על פה לאו כלום, בשכיב מרע דדבריו ככתובין וכמסורין ויוצא עליו קול נראה מסתמא גמר וזכהו מעכשיו ומהניא לאפקועי שעבודא, אבל מ"מ בעי גט שחרור להתירו בבת חורין.
ונראה דאפשר ליישב בזה לשון הטור בדברי הרמ"ה אלו, שכתב הני מילי בבריא אבל בשכיב מרע שאמר אחד מלשונות אלו וכו' ואפילו בבריא אם אמרו דרך הודאה מהני וכו', וזהו כדברי הרמב"ם ז"ל [עבדים פ"ח הי"ז], והקשה הרב ב"י עליו שכתב שזהו כדברי הרמב"ם שכתב למעלה מכאן אני אומר המשחרר וכו' שאינו יכול לחזור, דלא דמיא לההיא דרמב"ם דההיא לאו מטעם הודאה אלא דבההיא דבורא מפקע שעבודא וכו' יע"ש, והוא שהבין הרב ז"ל הא דקאמר זהו כדברי הרמב"ם ז"ל דקאי למאי דסמיך ליה בבריא שאמר דרך הודאה. ואפשר דלא קאי אלא במה שאמר בשכיב מרע שאפילו עמד אינו חוזר מטעמא דמסתמא גמר וזכהו ומהניא לאפקועי שעבודיה, וזהו כהרמב"ם שכל שנודע שגמר בלבו אף שלא כתב אינו חוזר וצריך גט שחרור. אלא שהטור ז"ל כתב תחלה כל דברי הרמ"ה שסיים ואף בבריא אם אמרו דרך הודאה, וכההיא דשכיב מרע שכתב כל נכסיו לעבדו דאינו חוזר בעבד משמע להו לתוספות [גיטין ט ע"א ד"ה ואינו חוזר] דלא בעי גט שחרור מדלא קאמר וצריך גט שחרור, ולהכי הקשו דאי משום שכתב לו הא שכיב מרע הוא ולא קנה אלא לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה, ותירצו דכיון דדעת שכיב מרע לשחררו דעתו שיקנה בשעה שראויה לשחרר דהיינו מחיים ומשחררו באותה כתיבה, אבל אם היה על פה ודאי דצריך גט שחרור להתירו בבת חורין כדברי הרמ"ה.
ובזה אומר דהכא בנדון דידן אם היה שכיב מרע בפירוש לאחר מיתה כיון שנטל קנין לא מהניא דאין קנין לאחר מיתה, ואם היה שכיב מרע ולא חלק כל נכסיו הוה ליה מתנה במקצת ובקנין דהוי כמתנת בריא, וחזר הדין כבריא ששחרר עבדו בקנין חליפין שיתבאר בסמוך בס"ד.
אמנם כפי הנראה וגם הגידו לי שהיה בעודו בריא, ויראה שלא היה שנטל קנין לשחרר דא"כ הוה ליה קנין דברים, וזה שכבר נודע דבאומר בלשון עתיד אתן וקנו מידו איכא פלוגתא דרבוותא אי הוי קנין דברים או לא. והרב הנמוקי בריש השותפין [ב"ב ב ע"א] כתב סתם שאמרו בשם הגאונים דהאומר לחבירו אתן לך מאתיים זוז וקנו מידו דלא מהני דקנין דברים הוא.
ואיברא שהרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף קמב] חולק על זה הביאה הרב ב"י בסימן קצ"ה מטור חו"מ על מי שיצא עליו שטר שכתוב אתן לך כך וכך וכל שקנו מידו אעפ"י שלא אמר בלשון חיוב חייב, דקנין מילתא אלימתא הוא וכאילו מתקן הענין וכאילו מחייב עצמו באותו דבר ליתן וכו' יע"ש. אך כתב בתשובה אלף ול"ג הביאה ג"כ הרב הנזכר שם דמה שקנו מידו שיעשה מחילה לא עשה כלום שזה קנין דברים, שאין מחילה אלא סלוק שעבוד, ואם קנו מידו שיסלק לאחר זמן שעבוד שיש לו עליו אין זה אלא דברים בעלמא. והכא נמי נראה דדכוותה היא דכל שקנו לשחרר ושיעשה לו שטר שחרור אין שחרור אלא סלוק והפקעת שעבוד, וכל שקנו מידו לסלק שעבוד לעתיד אין זה אלא דברים בעלמא. אמנם יראה מדיוק הלשון שלא היה הדבר אלא שמשחרר לה באותו קנין, ותחלת הכל צריך לראות אי קנין חליפין מפקיע מידי שעבוד, ועיקרא דמילתא בפרק השולח [גיטין לט ע"ב] דגרסינן התם ההיא אמתא דהוה מרה שכיב מרע, אתיא בכיא קמיה אמרה ליה עד אימת תשתעביד ותזיל ההיא אתתא, שקל כומתיה שדא בה אמר לה זיל קני הא וקני נפשך, אתו לקמיה דרב נחמן א"ל לא עשה ולא כלום, ואסיק דטעמא משום דהוי כליו של מקנה. ונראה מדברי רש"י והתוספות [שם ד"ה משום] דבתורת חליפין יהיב ולא אקני משום שהיה בכליו של מקנה, אבל אם היה בכליו של קונה היתה זוכה עצמה בחליפין, דחליפין דמי לכסף וכל היכא דכסף קני חליפין נמי קני. וכן כתבו הרא"ש בפסקיו [פ"ד סי' כז] והריטב"א בחידושיו [ד"ה ולא היא], וכן יראה מדברי הר"ן בהלכות [כא ע"ב ד"ה תנו רבנן] שכתב על הא דתניא עשיתי פלוני עבדי בן חורין נעשה בן חורין הרי הוא בן חורין אמר רבי יוחנן וכלן בשטר וז"ל, שכתב לו אחת מהלשונות הללו וכו' אבל באמירה בעלמא לא הוי בן חורין דלא פקע ממונא מניה וכו', אם לא קנו מידו ע"י חליפין דהוי כקונה עצמו בכסף, כדאמרינן בגמרא גבי ההיא דשקל כומתיה וכו', וכן היא דעת הראב"ד בהשגות.
אמנם ר"ח כתב דמהניא חליפין לאפקועי שעבודא אבל לא לאפקועי איסורא להתירו בישראלית וצריך גט שחרור, וכתב הרמב"ן [שם] שמפרש ההיא דאמרינן בההיא עובדא משום דהוי כליו של מקנה לא עשה כלום, אבל בכליו של קונה מהני מיהא לאפקועי שעבודא, והרמ"ה ג"כ כתב דמהניא לאפקועי שעבודא, אבל יש לספק אי מהניא לאפקועי אסורא הביאו הטור יו"ד סימן רס"ז. ורבינו ירוחם במשרים בנתיב י"ג בדברי ר"ח והרא"ש ז"ל בפסקיו כתב דיש מפרשים דבגמרא לאו בתורת חליפין אלא בתורת דמים, ואילו היה בכליו של קונה היתה זוכה בתורת כסף דקי"ל בכסף גומר. גם הרשב"א בחדושיו [שם] כתב שכתבו תוספות דאפשר לומר הכי, והקשה הרא"ש על זה ודוחה פירוש זה. גם הרשב"א כתב בחידושיו לבסוף שחזרו תוספות לומר כפירוש הראשון דחליפין קונה לגמרי. באופן דלכל הני רבוותא חליפין לפחות מפקיע מידי שעבוד, זולת הרמב"ם ז"ל שכתב פ"ה מהלכות עבדים [ה"ג] ז"ל אמר לו שלא בכתב הרי את בן חורין הרי את לעצמך אעפ"י שהעידו עליו עדים בב"ד ואפילו שקנו מידו עדיין לא נשתחרר שאין העבד יוצא לחירות אלא בכסף או בשטר או בראשי אברים ע"כ, הרי שכתב דחליפין לא מהני כלל. ונראה שמפרש כדברי תוספות הראשונים שהביא הרמב"ן דבגמרא מתורת דמים קאמר דכליו של קונה גומר אבל חליפין לא קנה כלל.
ואיברא שדברי הרמב"ם אלו נתקשו אצלי, שנראה שסותר למה שכתב בפ"ח [הי"ז] עבד שהשיאו רבו בת חורין וכו' יצא לחירות וכופין את רבו לכתוב לו גט חירות, וכן אם נדר נדר שכופין עליו את העבדים וכו' יצא לחירות וכו', מכאן אני אומר שהמשחרר עבדו בכל לשון והוציא דברים מפיו שמשמען שלא נשאר עליו שעבוד כלל וכו' ושגמר לבו לדבר זה שאינו יכול לחזור וכופין אותו לכתוב לו גט שחרור, וזה סותר למה שכתב לעיל מניה דאעפ"י שאמר לו שלא בכתב הרי את בן חורין שהוא גופו של גט שחרור וקנו מידו לא נשתחרר. ואין לומר דמה שאמר עדיין לא נשתחרר היינו שלא נשתחרר לגמרי שעדיין צריך גט שחרור, אבל לעולם שיצא לחירות שלא להשתעבד בו, דא"כ הוא שוה לראשי אברים ואיך כתב על זה שאין יוצא לחירות אלא בכסף או בשטר או בראשי אברים, הא בראשי אברים ג"כ צריך גט שחרור כמו שאמר בתר הכי. אלא דנראה דבקנין חליפין (כל) [ס"ל] דלא נשתחרר כלל ואינו יוצא לחירות כלל, וכן כתב הרשב"א בחידושיו דלהרמב"ם אינו קונה בחליפין כלל, ואיהו כתב לקמן בפ"ח [הי"ז] דכל שהוציא מפיו דברים שמשמען שלא נשאר עליו כלל שעבוד וגמר בלבו שאין האדון יכול לחזור בו וכופין אותו לכתוב לו גט שחרור, שמשמע שיוצא לחירות להפקיע שעבודו, דומיא דבבי דמקמי הכי דעבד שהשיאו רבו בת חורין או שהניח לו רבו תפילין וכו' שיצא לחירות וכן אם נדר וכו' שיצא לחירות, ועל זה כתב מכאן אני אומר וכו'. וכן ממה שכתב בתר הכי אבל אם לוה מעבדו או שעשאו אפטרופוס וכו' לא יצא לחירות, משמע דבההיא שהוציא דברים מפיו שמשמען לחירות וכו' שיצא לחירות וכו'.
ואחר זה הוגד לי שהחכם השלם בוצינא דנהורא כמהר"ר שמואל חיון ז"ל עמד על זה, וראיתי בספרו [בני שמואל] סימן ל"ו משאלותיו שתירץ שמ"ש הרמב"ם פ"ה דבהרי את בן חורין שלא נשתחרר היינו היכא דליכא גילוי דעת שגמר בדעתו לשחרר וכו' יע"ש. וכל זה אינו מספק אצלי, דאי מפאת דברים שמשמען שלא נשאר עליו שעבוד, הרי אמר בהדיא הרי את בן חורין שהוא גופו של גט שחרור, ואי משום שיגמור בלבו הא כיון שקנו מידו הויא הוכחה גמורה שגמר בלבו, שהרי כתב הרמב"ם בסוף פ"ה מהלכות מכירה [הי"ב] נהגו ברוב המקומות להקנות במקצת אלו הדברים וכו' ואומרים וקנינא מפלוני שעשה פלוני שליח או שמחל וכו' או שבטל המודעא וכו', קנין זה שנהגו וכו' אינו מועיל אלא להודיע שאינו אומר דברים אלו כמצחק וכו' אלא שגמר בלבו, ואח"כ אמר [הי"ג] לפיכך אם אמר בלב שלם אני גמרתי וכו' אינו צריך דבר אחר שהקנין מורה על גמר לבו וכו'.
ומ"מ בעיקר הדין נראה בהדיא שדעת הרמב"ם דחליפין אינו מועיל לענין שחרור כלל.
ומ"מ למעשה יראה שכיון שכל שאר הפוסקים ובכללם האחרונים הסכימו דלפחות מפקיע מידי שעבוד, הכי נקטינן, ומה גם שהעבד או השפחה מוחזקים בעצמם, אמנם מ"מ צריך גט שחרור להתירם בבני חורין לחוץ כדי לחוש לדברי ר"ח ושאר רבוותא דעמיה.
אך מ"מ עדיין צריך לבאר שיש לחלק אם העבד והשפחה היו בגיותן או אם עלו וטבלו קודם לשם עבדות, שאם היו שלא טבלו לשם עבדות כתב רבינו ירוחם דהא דמהני קנין דוקא שקנה העבד עצמו אבל ע"י אחר לא קנה, ואם מל וטבל לשם עבדות אפילו ע"י אחר. ונראה טעמא דמילתא דכל שקנין ע"י אחר הוה ליה כאילו האחר שליח מהעבד ואין שליחות לגוי, וכמ"ש התוספות בריש קדושין [ג ע"א ד"ה ואשה] דיש קנין לגוי בחליפין, וכתבו על זה וז"ל, וכן היה רגיל ר"ת לשלוח הרשאה והיה מקנה בחליפין, ומיהו בזה צריך להזהר שלא לכתוב וקנינא מניה דאין שליחות וקניה לגוי אלא וקנה הגוי, והביאו הטור חו"מ סימן קכ"ג, פירוש דאי כתבינן וקנינא פירושו שלקחנו ממנו בקנין סודר בשביל הגוי והיינו שליחות לגוי ואין שליחות לגוי וכו', לכך צריך לכתוב וקנה הגוי וכו' שהוא עצמו קנה ממנו בקנין סודר (ועיין בספר פני משה ח"א ס"כ). באופן דבנדון דידן אם אלו השפחות בשעת הקנין שכפי הנראה שהיה ע"י אחרים אם היה שלא טבלו מקודם לא מהניא, אמנם אם הונח שהיה שטבלו מקודם לשם עבדות ועתה שחררם בקנין חליפין דכתיבנא דמפקיע מידי שעבוד, אך צריכין גט שחרור להתיר להשיאן בבני חרי.
וצריך לבאר שני ענינים, האחד אם כופין לרבם לכתוב להן גט שחרור, השני שלו הונח שכופין את רבו לכתוב גט שחרור אם מת רבם קודם שכתב גט שחרור והניח יתומים קטנים אם מעמידין להם אפטרופוס כדי שיכתוב להן גט שחרור על שמם.
והנה בענין הראשון היה נראה דבגוונא דנדון דידן שהם שפחות שאין כופין, דדוקא אם היה עבד היה הדין נותן שכופין את רבו שכיון שיצא לחירות שאסור בשפחה וצריך עדיין גט שחרור להתירו בבת חורין כופין את רבו, כי היכי דאמרינן [רמב"ם עבדים פ"ז ה"ז] דחציו עבד וחציו בן חורין דהואיל ואינו מותר לא בשפחה ולא בבת חורין כופין את רבו ועושה אותו בן חורין מפני שהאיש מצווה על פריה ורביה, אבל בשפחה חציה בת חורין דלא מפקדא תשאר כמו שהיא, והכא נמי בנדון דידן בשפחות שיצאו לחירות וצריך גט שחרור אין כופין לרבם.
גם לענין השני והוא השייך בנדון דידן אם מת רבם והניח יתומים קטנים, היה נראה דאין כותבין גט שחרור ע"י אפטרופא, שהרי גבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין שכופין את רבו אמרינן [שם ה"ח] דאם הקנה חציו לבנו הקטן כדי שלא יכופו אותו ב"ד מעמידין ב"ד אפטרופוס לקטן וכו' משום שעשה שלא כהוגן שכיון להפקיע תקנת חכמים, אבל מת והניח בן קטן אין מעמידין אפטרופא לכתוב גט שחרור וכמ"ש הטור יו"ד סימן רס"ז יע"ש.
אמנם יראה ומסתבר לי אחר העיון והסברא, אם לענין הראשון דהכא בנדון דידן כופין את רבם ליתן גט שחרור, דדוקא גבי מי שחציו עבד וחציו בן חורין דאיכא שעבודא למאריה עלה הוא דבעינן לטעמא משום דאסור בשפחה ובבת חורין ואיכא משום לשבת יצרה, הא לאו הכי לא הוה כפינן לרבו להפסיד ולהפקיע שעבודו, ולהכי בשפחה חציה שפחה דליכא משום לשבת לא כייפינן למרה להפקיע שעבוד, אבל בגוונא דנדון דידן שיצתה לחירות ונפקע שעבודו מעליה ותו ליכא הפסד לרבה, ודאי דכייפינן ליה לתת לה גט שחרור להתירה בבן חורין ותזכה בכל כישראלית גמורה. ויש ראיה לזה ממ"ש בתוספות בפרק השולח [מ ע"א] בד"ה אותו העבד אין לו תקנה, והוכיחו ממאי דאמרינן [שם לח ע"א] עבד שברח מן בית האסורין שיצא לחירות ולא עוד אלא שכופין את רבו ועושה אותו בן חורין וכן מפקיר עבדו וכו' וכל עוד שמעוכב גט שחרור מותר בשפחה, ועוד מדאמרינן בכריתות [כד ע"ב] דסבר רבן שמעון בן גמליאל המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור ומעוכב גט שחרור אוכל בתרומה, ומסתברא כיון דאוכל בתרומה דשרי נמי בשפחה, וכ"כ הרשב"א בחדושיו מדאבעיא לן בהשולח [גיטין מב ע"ב] מעוכב גט שחרור אם אוכל בתרומה מכלל דשריא בשפחה, הרי דאע"ג דשריא בשפחה דליכא טעמא לשבת יצרה אפילו הכי אמרינן שכופין את רבו, א"כ משמע שכל שיצא לחורין ומעוכב גט שחרור כופין את רבו וכו' אע"ג דליכא טעמא דלשבת. ומניה ג"כ בשפחה שיצאת לחירות דכופין את רבה כדי להשיאה בבן חורין.
ועוד ראיה מדאמרינן בפרק השולח [מ ע"א] כי אתא רב דימי אמר רבי יוחנן מי שאמר בשעת מיתתו פלונית שפחתי אל ישתעבדו בה, כופין את היורשין וכותבין לה גט שחרור, אמרו לפניו ר' אמי ור' אסי אי אתה מודה שבניה עבדים, ופרש"י ז"ל אי אתה מודה דאל ישתעבדו אינו לשון שחרור ולא לשון הפקר אלא לא יטריחוה בעבודתם אבל ולדות היוצאים ממנה עבדים הם ואמאי כופין לשחררה וכו', משמע דאם הוא לשון הפקר שפיר קאמר דכופין את היורשים. הרי דגבי שפחה כל שיצאת לחירות וצריך גט שחרור כופין אפילו ליורשים לכתוב לה גט שחרור. והכי נמי מסיק התם בסמוך דרב דימי טעותא, מאי טעותא דלא אמרה בלשון שחרור הא אמרה בלשון שחרור הכי נמי, פרש"י ז"ל לשון שחרור כגון הרי את בת חורין משמע דאי אמר לשון שחרור דפקע שעבודא כופין את היורשים לכתוב גט שחרור. ומינה בגוונא דנדון דידן שפקע שעבודא בקנין כדאמרן כופין את רבו וגם את היורשים לכתוב לה גט שחרור.
אמנם לענין השני אם מת האדון והניח יתמי קטנים, קודם שאבא בפסקא דדינא בנדון דידן נביא סברות הפוסקים בההיא עובדא דפרק השולח [מ ע"א] דאמרינן התם ההוא עבדא דבי תרי קם חד מנייהו ושחרריה לפלגיה אמר אידך השתא שמעי רבנן ומפסדי ליה מנאי, אזל אקנייה לבנו קטן, שלחה רב יוסף וכו', שלח ליה כאשר עשה כן יעשה לו וכו', אנן קים לן דינוקא דמתייביה דעתיה לגבי זוזי מוקמינן ליה אפטרופוס. ובפירושא דשמעתא רש"י פירש מוקמינן אפטרופוס כדי לברור לקטן דמים יפים כמו שהוא נישום העבד בשוק שהרי צריך שטר על חצי דמיו, ולענין גט שחרור משום דאין כפיה לקטן מקרקש ליה עבדא זוזי דבר מועט כדי שישחררהו ויכתוב לו הקטן גט שחרור, דתינוק זה מקחו מקח במטלטלין וכו'. ומשמע דדוקא התם משום דעשה שלא כהוגן שכיון להפקיע וכו', הא אם מת אביו והניח בן קטן לא עבדינן הכי וכמ"ש הטור ז"ל בסימן רס"ז וכמו שיבא בעז"ה. ונראה דדוקא התם משום דאיכא הפסד שחציו עבד ומפקיע שעבודו, אבל בגוונא דנדון דידן שכבר יצאו לחירות ומעשה ידיהן לעצמן נראה דבכל גוונא יפייסו לקטן שיכתוב להן גט שחרור.
וכל זה לרש"י ז"ל [שם ד"ה זוזי] משהגיע לעונת הפעוטות שמקחן מקח. אמנם כל המפרשים חלקו על רש"י ז"ל וסבירא להו דאין לכתוב גט חירות על שמו של קטן, דאין מעשה של קטן כלום לענין איסורא ולהתיר להשיא בת חורין, אלא הגט חירות הוא על שמו של אפטרופוס. ומ"מ נחלקו בפירושא דשמעתא, והנה רשב"ם ז"ל [שם תוס' ד"ה וכתב] כתב שהאפטרופוס יכתוב גט חירות על שמו, ואע"ג דבעלמא אין רשאין אפטרופא להוציא עבדים לחירות, הכא שעשה שלא כהוגן להקנותו לבנו קטן ובטלו מפריה ורביה, הפקירוהו ב"ד ונתנוהו לאפטרופוס לשחררו, אבל בשלא עשה שלא כהוגן כגון שמת והניח בנו קטן לא הפקירו ב"ד ממונו. וא"כ איכא לספוקי בנדון דידן אי אמרינן דאפטרופוס כותב לו גט שחרור, דהא כיון דנפקע שעבודו ולא נשאר רק איסור שצריך להתירן בבני חורין לא שייך לומר שהפקירו ב"ד, כיון דליכא ממון רק איסורא, דהא מעשה ידיהן לעצמן, דאפילו מי שחציו עבד וחציו בין חורין שכופין את רבו לכתוב גט שחרור כתבו תוספות [שם מב ע"א ד"ה יום] והרא"ש [פ"ד סי' לז] והרשב"א בהשולח דמעשה ידיו לעצמו מדמדמה ליה למעוכב גט שחרור, והרגישו התוספות מהא עובדא להך גברא דאקני לבנו קטן דמה הרויח כיון שזכה בה העבד למעשה ידיו, ותירצו דשמא הקנה לבנו קודם ששחררו חבירו לפי שהיה יודע שחבירו היה רוצה לשחררו, וכ"כ הטור יו"ד סימן הנזכר.
ואיברא דבדין זה דחציו עבד אי הוי מעשה ידיו לעצמו אני מגמגם להרמב"ם בסוף פ"ז (עבדים) [ה"ח] שכתב מי שחציו עבד וחציו בן חורין שהקנה לבנו קטן מעמידין ב"ד אפטרופוס וכו' וכותב לו בחצי דמיו וכו', לשון זה אינו סובל אלא אחר שחציו עבד הקנה לקטן ואפילו הכי כתב שכותב בחצי דמיו, משמע שחציו עבד מעשה ידיו לרבו. וגם לגבי קנס נראה מדבריו פי"א מנזקי ממון [ה"ב] ופ"ד מחובל ומזיק [הי"ב] דיש לרבו, הגם שקשה מסוגיות הגמרא דהשולח, וכבר כתב עליו הרב המגיד, מ"מ כל זה במי שחציו עבד, אבל במי שיצא לחירות כל גופו אלא שמעוכב גט חירות נראה ודאי דלכו"ע מעשה ידיו לעצמו, וגבי קנס הוא בעיא דגמרא אם יש לרבו במעוכב גט שחרור ולא איפשיטא. וכיון שכן דהכא בנדון דידן ליכא ממונא רק איסורא לא שייך הפקר, דאין הפקר אלא בממון. אך דעתי נוטה דאע"ג דאמרינן דפקע שעבודיה היינו שאינו יכול להשתעבד בו כדי שישמש אותו, אבל מ"מ יש צד שעבוד עליו ונקרא עבדו, דלהכי הוצרך גט שחרור להתירו בבת חורין, דאי לא מאי גט שחרור דאמרן משמע שהוא עבד וכותב לו גט שחרור. ותו דכיון דכתיבנא לעיל שכתבו תוספות והרשב"א דכל שמעוכב גט שחרור מותר בשפחה אע"ג דפקע שעבוד שאינו יכול להשתעבד, ואי ליכא שום שעבוד ואינו נקרא עבד אמאי מותר בשפחה. אלא דנראה דמ"מ איכא צד שעבוד כל שמעוכב גט שחרור. ותו דאמרינן בפרק בתרא דכריתות [כד ע"ב] דלרבן שמעון בן גמליאל המפקיר עבדו יצא לחירות וצריך גט שחרור ושייך הפקר. אמנם איכא לספוקי דהא לא אמרינן דהפקירוהו ב"ד בהאי עובדא דגמרא אלא משום שעשה שלא כהוגן, אבל בנדון דידן דליכא הך טעמא לא אמרינן דמפקירין אותם ב"ד.
אלא דאיכא למימר דהתם בעינן ההוא טעמא דמשום שעשה שלא כהוגן משום שחציו עבד ואיכא הפסד דאנו באים להפקיע שעבודו שלא ישתעבד, ולהכי דוקא אם עשה שלא כהוגן, אבל אם מת קודם שכתב לו גט חירות והניח בן קטן אין לב"ד להפקיר ממונו של קטן ולהפקיע שעבודו שלא ישתמש בו, אלא אמרינן שישתמש לעצמו יום אחד ולקטן יום אחד, אבל בגוונא דנדון דידן דנפקע שעבודו לגמרי ואינו יכול להשתמש בו אלא (אם) [רק] יש שעבוד עליו לענין שצריך גט ממנו להתיר בבן חורין, לא חשיב הפסד ויכולין ב"ד להפקיר אותו שעבוד וליתן לאפטרופוס כדי שיכתוב לו גט חירות לזכות ולהתיר בבן חורין לשתהיה ישראלית גמור. ומ"ש הרשב"א בחידושיו [שם] וז"ל דלא אמרינן אין אפטרופין רשאין להוציא עבדים לחירות אלא במקום דליכא בטול פריה ורביה, נראה דהיינו כגון ההוא גוונא דגמרא דאיכא הפסד, ובהא קאמר דאף שעשה שלא כהוגן כיון דאיכא הפסד וליכא בטול פריה ורביה אין רשאין אפטרופין, והכא היינו טעמא דאע"ג דאיכא הפסד כיון שעשה שלא כהוגן דאיכא בטול פריה ורביה רשאי אפטרופא וכו', אבל במקום דליכא הפסד כגון גוונא דנדון דידן יראה שיש לב"ד להפקיר אותו שעבוד וליתן לאפטרופוס כדי שיתן לה גט שחרור כדי שתזכה ותהיה ישראלית גמורה, ומ"מ אין הדבר יוצא מידי ספק.
אמנם ר"ת הביאו דבריו התוספות [מ ע"ב ד"ה וכתב] והר"ן [כא ע"ב ד"ה ההוא] והרשב"א בהשולח [מ ע"א ד"ה אשר] פירש דהכא האפטרופוס הוא שמשחררו בדמים דרך מכירה, שהרי שנינו שהאפטרופין מוכרין לאחרים וכו' ולרבי אף נותן דמי עצמו ויוצא, וכתב הרא"ש בפסקיו שכותב העבד שטר עליו בחצי דמיו ובאותו כתב שכותב עליו על עצמו במצות האפטרופוס יוצא לחירות, כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו ויוצא דכסף גומר בו, וכ"כ הראב"ד בהשגות [עבדים פ"ז ה"ח] דמפייסין לתינוק זוזי מעט כדי שלא יצווח, ובזה לא היה צריך גט שחרור דהא כסף גומר ואף להתיר האיסור, אלא לרווחא דמילתא שזה על כרחו של אב, וכדי שלא ילמד האב אל הקטן לערער ולומר עבדי אתה. וכתב הרשב"א ז"ל דאף חכמים שנחלקו על רבי בההיא דנותן דמי עצמו, לא נחלקו עליו אלא משום שלא יזלזלו על נכסי יתומים, שאם מוכר ע"י עצמו לא ידקדקו עליו בשווי דמים, וכ"כ הר"ן בהשולח, וגם הרב המגיד הביא דברי הרשב"א בסוף הלכות נחלות [פי"א ה"ח], ולהכי הכא שכיוון רבו לאוסרו אף אנו נתחכם ונותן דמי עצמו דכגון זה העמידו דבריהם על דין תורה.
והטור יו"ד ג"כ כתב כעין זה בסימן רס"ז אלא שדבריו מגומגמים קצת, שכתב וז"ל מעמידין לו אפטרופוס ושם העבד בדמים ונותן קצת מהדמים לקטן כדי שיתרצה בשחרורו וישחררנו אפטרופוס בדמים שקבל הקטן ויכתוב לו שטר שחרור על שמו ע"כ, משמע שהשחרור הוא באותם דמים שקבל הקטן. ועל דרך זה כתב ברמזין על פסקי הרא"ש אביו. אמנם זה לא נהירא, דבהדיא כתוב בפסקי הרא"ש שבאותו שטר שכותב על עצמו דיוצא לחירות כדאמרינן אף הוא נותן דמי עצמו וכו'. וצריך לדחוק לשון הטור שמה שכתב שישחררנו בדמים שקבל הקטן היינו מה ששמו חצי דמיו וכתב שטר עליו שחייב לקטן אותם דמים. ודברי הרמב"ם בפ"ז מהלכות עבדים [ה"ח] הם סתומים, שכתב כותב לו אפטרופוס גט שחרור וכותב לו שטר חוב בחצי דמיו וכו', אמנם הראב"ד ז"ל [שם] ארכבה אתרי רכשי וז"ל בהשגות, ב"ד מעמידין לו אפטרופוס כדי לדקדק על חצי דמיו והכסף גומר בו ומקרקשין ליה זוזי לינוקא כדי שיכתוב לו גט בשמו ולא צריך גט שחרור אלא כדי שלא יסתרך בו ויאמר לו עבדי אתה ע"כ. הרי שכתב בענין השחרור כדברי ר"ת שהכסף גומר, אמנם הגט שחרור כדברי רש"י שיכתוב בשם הקטן, ולא כשאר המפרשים שהסכימו שהגט יכתוב האפוטרופוס בשמו.
ויראה דלענין דינא אף רשב"ם [תוס' מ ע"ב ד"ה וכתב] יודה לדברי ר"ת, דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכגון הא נותן דמי עצמו ויוצא, ולא נחלק אלא בפירוש הגמרא דאי השחרור בכסף למה לי גט שחרור וס"ל דהיינו מפני שלא היה לו דמים לעבד, וס"ל ששטר שכותב עליו לא חשיב לומר דכסף גומר אם לא שנותן לו כסף בעין, ולהכי כתב שיכתוב גט שחרור האפטרופוס והפקירו חכמים וכו', אבל מ"מ אם יש לו לעבד דמים שוויו נותן ויוציא על ידי עצמו, ובכגון הא שכיון להפקיע תקנת חכמים מודו חכמים לרבי. ומ"מ כתב הטור בסימן הנזכר שזה דוקא בכי האי גוונא שכיון להפקיע תקנת חכמים, אבל אם מת והניח בן קטן ואחר כך שחרר השותף חלקו אין מעמידין אפטרופא לשחררו אלא עובד את עצמו יום אחד ואת הקטן יום אחד עד שיגדיל ע"כ, וכתב הרב ב"י שכן כתבו התוספות והרא"ש יע"ש. ובזה אבא לנדון דידן.
ואומר דהכא בנדון דידן לא שייך שטר מדמי השפחות, דהא אין ליורשים שום דמים עליהן שכבר יצאו לחירות לגמרי ומעשה ידיהן לעצמן ולא נשאר רק איסורא גבן, וכיון שכן בדבר מועט יכול האפטרופא למכור. והנכון בעיני שאם יש אחרים שרוצים בזכות אלו השפחות בדבר מועט, יקנו השפחות ואח"כ האחרים יכתבו להן גט שחרור או לפחות הן עצמן בזוזי מעט שיתנו להן אחרים על מנת שיוציאו לחירות יתנו לאפטרופוס ויוציאו לחירות, ובזה אין צריך גט שחרור, שהרי לא כתבו דצריך גט שחרור אלא משום שהיא על כרחו של אב וילמד לקטן שיאמר עבדי אתה. ואע"ג שכתב הטור דדוקא בכגון ההוא גוונא שכיון להפקיע תקנת חכמים, אבל אם מת והניח בן קטן וכו' אין מעמידין אפטרופא, מסתברא לי דהיינו דוקא התם במי שחציו עבד שיש לו שעבוד עליו, ולהכי אין מפקיעין שעבוד אלא עובד את עצמו יום אחד ואת הקטן יום אחד, אבל בגוונא דנדון דידן דאין שעבוד עליהן שכבר יצאו לחירות לגמרי ומעשה ידיהן לעצמן ולא נשאר רק איסורא, נראה דמסתברא דיכול אפטרופא למכור ע"י עצמן בדבר מועט, שהרי כתב הרשב"א שאפילו חכמים לא נחלקו על רבי אלא בעבדים שמעשה ידיהם של יתומים ומשום שלא יזלזלו בנכסי יתומים דלא ידקדקו בדמי שוויו, אבל הכא ליכא נכסים ודמים כלל שמעשה ידיהן לעצמן ואדרבא זוזי מעט שיתנו יהיה תועלת ליתומים. והרמ"ה כתב הביאו הטור חו"מ בסימן ר"ץ [סעיף יג] דהא דאין רשאי להוציא עבדים לחירות ואפילו ליקח מהעבד דמים וכו', כל זה בלא רשות ב"ד, אבל ב"ד רשאין לעשות כל מה שיראה להם שהוא תועלת ליתומים. והיה נראה עוד שבזה אפילו היו נותנים לשפחות מתנה מועטת סתם מהניא אף שלא נתנו להן לצאת בהן, וכי היכי דמעשה ידיהן לעצמן גם מתנה שנתנו להן. ולא איבעיא להו בגמרא [גיטין מב ע"ב] אלא גבי קנס משום דכתיב כסף שלשים שקלים יתן לאדוניו ותלה מילתא באדנות, ומספקא לן דדילמא עדיין יש לרבו עליו אדנות כיון שצריך גט שחרור ממנו להתירו, אבל גבי מתנה שנתנו לו אחרים הוא לעצמו כמו מעשה ידיו.
ומ"מ הנכון לצאת ידי פקפוק, שיתנו לה על מנת שתצא בהן לחירות ויכולים ליתן לאפטרופא ולצאת לחירות, ובזה אינו צריך גט שחרור וכסף גומר, שהרי כתבו גבי מי שחציו עבד וכו' דלא צריך גט שחרור אלא משום שהוא על כרחיך של אב וכדי שלא ילמד לבנו לומר עבדי אתה, והכא לא שייך חשש זה כלל. ומ"מ לרווחא דמילתא יכתוב גט שחרור על שם האפטרופוס. וכי תימא מ"מ איכא למיחש לדברי הראב"ד שכתב שהגט שחרור יש לכתוב על שם הקטן, יראה דליכא למיחש, שהרי כתב שאין כותבין אלא כדי שלא יאמר עבדי אתה, וזה במי שחציו עבד שהיה לאביו עבדות עליו, אבל הכא שיצאו לחירות בחיי אביהם לא היה עליהן רק איסורא ליכא למיחש חשש, זה מה שראיתי לענ"ד לצדד הצדדים שיש בזה.
כללא דמילתא בנדון זה שיראה לי, שאם אלו השפחות היו כנעניות לגמרי שלא טבלו לשם עבדות, אם כפי הנראה שהקנין נעשה ע"י אחרים לא מהניא כלל כמ"ש רבינו ירוחם, וטעמא דהוו שליח ואין שליחות לגוי, ואפילו בחיי רבן לא יצאו לחירות כלל. אמנם אם היה שטבלו מקודם לשם עבדות, אז מהני קנין חליפין ויצאו לחירות, ומ"מ צריך גט שחרור וכופין לרבן על זה. ואם מת רבם והניח בן קטן אז יש תיקון ע"י אפטרופא דרך מכירה. והנכון אם אפשר האפטרופוס (למכור) [ימכור] לאחרים בדבר מועט ואחרים מוציאין אותן וכותבין להן גט חירות, או לפחות שיתנו להן אחרים דבר מועט על מנת שיצאו לחירות ויתנו לאפטרופוס וימכור לעצמן ויוצאין לחירות. ולרווחא דמילתא יכתוב ג"כ האפטרופוס גט חירות על שמו, ובזה יראה שיש לנהוג למעשה, ומה גם שיש סניף דלהרבה רבוותא קנין חליפין גומר אף לענין איסורא כמו כסף שגומר לגמרי.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי. (ועיין בספר פרח מטה אהרן ח"א סימן ע' ובתשובות מהריד"ב סימן ח').
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מד
שאלה, ילמדנו רבינו ראובן קנה שפחה משמעון שטבלה לשם עבדות, ובראשו נגעו שכונתו היתה לזנות עמה, ואחרי כן כל העם מרננים עליו שמזנה עמה עד כי נתפרסם בכל העיר והודה ולא בוש, ואדרבה מתפאר לאמר כי שוכב עמה בכל עת וזמן שיחפוץ, ומי יאמר לו מה תעשה כי מקנת כספו היא, וקצת מיראי ה' וחושבי שמו בשומעם הרעה הזאת וכי הוא דבר מפורסם בעידי יחוד ובהודאתו ובהודאתה, הוכיחו לו לאמר מה זה ועל מה זה אתה עושה ואיך תעשה הרעה הגדולה הזאת וחטאת לאלהים, שידוע עון זה כמו שכתבו הפוסקים ז"ל ובפרט הרמב"ם ז"ל [איסורי ביאה פי"ב הי"ג] שעון זה עון גדול הוא עד שאונקלוס הגר [דברים כג, יח] כלל בלאו לא תהיה קדשה השפחה ולפחות הוא אסור מדברי סופרים ומכין אותו מכת מרדות, כל שכן שהיא נדה דאורייתא שהעידו נשים נאמנות והוחזקה לה בשכנותיה יום או יומים טרם בואו אליה ואח"כ נתיחד עמה, ובבקר השכם וקללו לאמר כי בעל ושנה ולא בוש, ועל זאת תאבל הארץ וכל יושביה. ומה גם עתה שיש קצת אנשים מאנשי העיר הזאת אשר זרוע להם עם גבורה, לא די שלא באו לעזרת ה' בגבורים אלא פערו פיהם לבלי חוק למוכיחים שלמה באו להכות ראובן בתוך ביתו, שמה איסור יש בזה מקנת כספו היא וכל אשר יחפוץ יעשה, וכאלה רבות דברים אשר לא נתנו להכתב. וכראות ראובן זה לא חש למוכיחים ואדרבה שב על קיאו וככחו אז כחו עתה. יורנו רבינו מה יהיה דינו של עובר זה ושל מכשיליהם שנותנים יד לפושעים. ואף כי הוא פשוט מפי סופרים ומפי ספרים וכבר ידוע מה שכתב בעל אור זרוע הביאו מהרי"ק ז"ל, ונדון דידן עדיפא מינה וק"ל, עם כל זה לא מלאנו לבנו עד יבא דברי מורה צדק כדת מה לעשות בכחות וחומרות, יען כי נתחלל שם שמים וכל איש אשר יש לו שפחה אומר אעשה כן גם אני כי אין איסור בדבר, אוי לה לאותה בושה ואוי לה לאותה כלימה. זאת ועוד אם עתה ישחרר אותה וירצה לישאנה אם יכול, ואף כי גם זה פשוט הוא ממשנה יבמות [כד ע"ב] הנטען על השפחה ונשתחררה לא ישאנה, עם כל זה אם עבר וקדש אחר השחרור או [אחר] שהתרו לו ב"ד כדעת הרא"ש וסיעתו שמוציאין אחר שעבר על התראת ב"ד, ואף כי יש חולקים עליו, על מי סמכינן, אף כי הוא אסור מדברי סופרים ובודאי סמכינן לקולא, בנדון דידן צריך חזוק שהשעה צריכה לכך, על כל זה יבאר לנו רבינו. ולא נסור ימין ושמאל ובכל היד החזקה ובכל המורא הגדול תכתבו להסיר המכשול ולמוכיחים ינעם. עוד יורנו אם לא היתה שפחה זו שטבלה תחלה לשם עבדות אלא שעתה אחר שבא עליה היא שטבלה וגיירה אם יכול לכונסה. על הכל יורנו מורנו הצדק ושכרכם כפול ומכופל מן השמים אמן.
תשובה, הן אמת כי דברים הללו לא נתנו להכתב אחר שהן פשוטים ומבוארים בספרי הפוסקים, אך השואל הצקתני, ולהפיס דעתו אומר כי אין ספק שראובן זה שנתיחד ובא על שפחתו פעמים רבות ועודנו מחזיק במרדו ראוי לעונשו וליסרו בשוטין ועקרבים, וראוי לכל בעל נפש שיש לאל ידו להרים מכשול ולאפרושי מאיסורא כמו שיבא בס"ד.
אך קודם שאבוא לעיקר הדין ראיתי לישא וליתן בדברי הרמב"ם ז"ל, וזה שכתב בפרק י"ב מהלכות אסורי ביאה [הי"א] וז"ל, העבדים שהוטבלו לשם עבדות וקבלו עליהם מצות וכו' יצאו מכלל הגוים ולכלל ישראל לא באו, לפיכך השפחה אסורה לבן חורין אחד שפחתו ואחד שפחת חבירו, והבא על השפחה מכין אותו מכות מרדות מדברי סופרים, שהרי מפורש בתורה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי והיא מותרת לו שנאמר [שמות כא, ד] אם אדוניו וכו'. נראה מדבריו שבא להוכיח דליכא איסורא דאורייתא גבי שפחה דאם לא כן לא היה מתיר התורה שפחה כנענית לעבד עברי. וכן ראיתי שפירש דבריו ה"ה מהרשד"ם בתשובות השייכי ליו"ד סימן קצ"ז יע"ש.
והן אמת קשיא לי טובא דנראה דלאו הוכחה היא כלל מההיא דהתירה תורה שפחה לעבד עברי, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פ"ג מהלכות עבדים [ה"ד] וז"ל, ודבר זה קבלה הוא אפילו היה הנמכר כהן הרי זה מותר בשפחה כנענית כל ימי עבודתו ע"כ, הרי שכתב שמותר שפחה כנענית לעבד עברי כהן אע"ג דמדאורייתא אסורה לכהן משום זונה, וכמ"ש הרמב"ם והרב המגיד פרק ח"י מאיסורי ביאה [ה"ג] דאפילו גיורת ומשוחררת פחותה מבת שלש שנים היא בכלל זונה האמורה בתורה דאסורה לכהן יע"ש, ועל כרחיך אית לן למימר דחדוש הוא שחדשה תורה לעבד עברי כהן, וא"כ נימא ג"כ דלעולם שפחה אסורה לישראל מדאורייתא ואפילו הכי חדוש הוא שחדשה תורה להתירה לעבד עברי.
ותו דבהדיא אמרינן פרק קמא דקדושין [כא ע"ב] איבעיא להו עבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית חדוש הוא לא שנא כהנים ולא שנא ישראל, או דילמא שאני כהנים הואיל וריבה בהם וכו', משמע דשפחה כנענית אסירא לישראל מן התורה אלא שחדוש הוא שחדשה תורה להתירה לעבד עברי.
וכי תימא דמפרש הרמב"ם מאי דקאמר חדוש הוא היינו שיהא רשות לרבו לכופו על כך וכדאמרינן התם אם אדוניו יתן לו וכו' בעל כרחו, א"כ הא דקאמר או דילמא שאני כהנים דריבה בהם מצות יתרות בלאו הכי הוה ליה למימר דילמא שאני כהן דאיכא לאו דזונה, ולדידי צ"ע.
ותו הוקשה אלי קצת לכאורה דחזינן דאיכא קמן תרי גווני איסורי הביאות לישראל עם העבדים, והם עבד הבא על ישראלית, או ישראל הבא על השפחה, ושתיהן כללן אונקלוס ז"ל בפסוק [דברים כג, יח] ולא תהיה קדשה מבנות ישראל ולא יהיה קדש מבני ישראל, דקדשה היינו ישראלית לעבד וקדש היינו ישראל עם השפחה. ונראה לכאורה דגבי עבד עם בת ישראל נמשך הרמב"ם אחר תרגום אונקלוס ואסירא מדאורייתא, וגבי ישראל עם השפחה נטה מדבריו, וזה שכתב באיסורי ביאה פרק הנזכר [ה"ב] גבי זונה האמורה בתורה דאסורה לכהן וז"ל, הנבעלת לגוי ועבד הואיל והיא אסורה לו לינשא הרי זו זונה ע"כ, ועל כרחיך אסורה לו מדאורייתא קאמר, דמשום איסור מדבריהם לא קראה הכתוב זונה, ואם כן משמע דגבי עבד עם בת ישראל איכא איסורא דאורייתא, ובסוף פרק אלמנה לכהן גדול [יבמות ע ע"א] משמע דמחייבי לאוין נינהו, דאמרינן התם עלה דתנן דגוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר כמאן כר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין וכו'. ואני בעניי חפשתי בספרים ולא מצאתי לאו מפורש ולא איסורא בקרא גבי עבד הבא על בת ישראל אלא קרא דלא תהיה קדשה ובתרגום אונקלוס, וכן פירש רש"י בהדיא התם פרק אלמנה. וא"כ לפי זה נראה שנמשך הרמב"ם אחר תרגום אונקלוס בפסוק דלא תהיה קדשה. ואע"ג דבפ"א דהלכות אישות [ה"ד] ובפרק ב' מנערה בתולה [ה"ז] כתב שהיא אזהרה לפנויה הנבעלת לישראל בלא כתובה ובלא קדושין, מ"מ ס"ל דנכלל ג"כ הנבעלת לעבד וכמ"ש רש"י ג"כ בפירוש החומש [דברים שם] ולא חשיב לאו שבכללות, דשם קדשה חד הוא בין הנבעלת לישראל בין הנבעלת לעבד כמו לאו דזונה דכתיב גבי כהן. וכיון שכן דגבי קדשה נמשך אחר תרגום אונקלוס א"כ גבי לא יהיה קדש דהיינו ישראל הבא על השפחה אמאי נטה מדבריו וכתב דאינו אלא מדברי סופרים. וזו ודאי לאו קושיא היא, שכבר הוכיח דהא ודאי לא אפשר דאסור שפחה מדאורייתא מדהתיר הכתוב שפחה לעבד עברי, וא"כ על כרחיך לא יהיה קדש לדרשא אחריתי אתא, ור' ישמעאל דריש ליה בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נד ע"ב] למשכב זכור ואזהרה לנשכב, ור' עקיבא דפליג עליה וקיימא לן כותיה לשום דרשא אחריתי אתא. אמנם דחיקא לי מלתא קצת, דהרמב"ם ז"ל במנין המצות [ל"ת שנה] כשביאר לאו דלא תהיה קדשה והאריך שם קצת וכתב שהיא אזהרה לפנויה הנבעלת וכו', אמאי לא כתב שנכלל שם בשנבעלת לעבד כדרכו בשאר המצות.
ולכן נראה הנכון דלהרמב"ם ז"ל דנהירין ליה שבילי דאורייתא אשכח דרשא בשום מקום מקרא אחריתי לאיסור גוי ועבד עם בת ישראל, ואיסורא לבד איכא ולאו מחייבי לאוין נינהו, ולכן לא מנאה במנין המצות. וכי תימא תקשי לן ההיא דסוף פרק אלמנה דעלה דתנן גוי ועבד הבא על בת ישראל הולד ממזר אמרינן כמאן כר' עקיבא דאמר יש ממזר מחייבי לאוין, א"כ משמע דחייבי לאוין הוא. י"ל דהא איכא לתרוצי במאי דכתבו התוספות בפרק עשרה יוחסין עלה (ס"ה) [עה ע"ב] דבור המתחיל ור' ישמעאל סבר לה כר' עקיבא כמו שיראה המעיין שם, וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם אחר העיון ראיתי לה"ה מהרשד"ם בסימן הנזכר שכתב קצת מזה אך דבריו אחר המחילה הגדולה מגומגמים אצלי, וזה שהשיב לחד מאריותא שהשיגו על מה שכתב דלהרמב"ם דאיסור השפחה מדברי סופרים, דנראה מדברי רמב"ם דישראלית לעבד אסורה מדאורייתא כדכתיבנא לעיל, והיינו מלא תהיה קדשה ומיניה דלא יהיה קדש הוא איסור שפחה לבן חורין, וכתב עליו ז"ל שלא מצינו בתורה שאמה עבריה יוכל האדון למוסרה לעבד כנעני משא"כ בעבד עברי, מטעם זה כתב הרמב"ם שאין איסור תורה בשפחה כיון שעבד עברי הוא ובן חורין חייב בכל המצות ככל ישראל, איך אפשר שיתיר לו התורה מה שאסר לכל ישראל מה שלא עשה כן באמה העבריה, אלא ודאי שאיסור ישראלית לעבד אסור מן התורה מלא יהיה קדש לכך אסור באמה העבריה, אבל שפחה שמותרת לישראל וכו' יע"ש. משמע מדבריו דאילו ישראלית לעבד הוה שריא מדאורייתא היה התורה נותן רשות לאדון האמה העבריה למוסרה לעבד כנעני. ויראה אחר המחילה דהא ליתא, דדוקא לעבד עברי נתן רשות לכופו למסור לו שפחה כנענית לתועלת הולדות, כדילפינן מקרא [דברים טו, יח] דכי משנה שכר שכיר וכו', משום דולד שפחה כמוה והם עבדים וכדתיב [שמות כא, ד] האשה וילדיה וכו', אבל באמה העבריה למה יכוף אותה למוסרה לעבד כנעני כיון דאין הולדות שלו, דעבד הבא על בת ישראל הולד ישראל גמור הוא. וכעין זה קשה מה שכתב איך אפשר שיתיר לו וכו' מה שלא עשה כן באמה העבריה, ומה ראיה היא מה שלא עשה כן באמה העבריה דהתם משום דאין לו תועלת הולדות כדכתיבנא.
תו קשיא לי מאי דכתב אלא ודאי שאיסור ישראלית לעבד אסור מן התורה מלא יהיה קדש, יראה ג"כ אחר המחילה דהא ליתא, דהא כתיב ולא יהיה קדש מבני ישראל משמע שהבועל הוא ישראל, וכן אונקלוס לא פירשו אלא לענין איסור שפחה לישראל, ואם היה מקום לאסור ישראלית לעבד מהך קרא הוא מלא תהיה קדשה, ולהרמב"ם לא תהיה קדשה הוא אזהרה לישראלית הנבעלת בלא כתובה וכדכתיבנא.
ותו דאי עבד הבא על בת ישראל אסיר מלא יהיה קדש, אמאי לא מנאה הרמב"ם ז"ל במנין המצות כמו שהקשה הרב ז"ל גופיה שם להחכם המשיגו, ואם איתא דשפחה לישראל בכלל לא תהיה קדשה אמאי לא הזכיר זה במנין המצות, ולדידיה מי ניחא אמאי לא הזכיר זה בלאו דלא יהיה קדש. ועוד יש לי גמגומים שם ולא ראיתי להאריך.
ואיברא דלכל הפירושים קשיא להרמב"ם במנין המצות אמאי לא הביא לאו דלא יהיה קדש אלא לא תהיה קדשה לחוד. ונראה דאפשר לומר בדוחק דהרמב"ם ס"ל דלא תהיה קדשה ולא יהיה קדש כולה חדא מילתא היא לישראלית הנבעלת לישראל בלא כתובה ובלא קדושין, וחד אזהרה לנבעלת וחד אזהרה לבועל, דהא אשכחן בפרק ארבע מיתות [סנהדרין נד ע"ב] שהצריכו כי האי גוונא גבי ואת זכר לא תשכב [ויקרא יח, כב] אמרינן למדנו אזהרה לשוכב אזהרה לנשכב מנין וכו'. והרמב"ן ז"ל ג"כ בהשגותיו למנין המצות להרמב"ם בעיקר הה' כתב כעין זה בפסוק ולא תחלל את בתך להזנותה ולא תזנה הארץ וכו' יע"ש. גם ראיתי לרבינו ירוחם שכתב הבא על בת ישראל או המתיחד עמה עובר על גזרת דוד ובית דינו והיא עוברת על לא תהיה קדשה וכו', הרי שכתב דלא תהיה קדשה אינו אלא לדידה. וא"כ להרמב"ם אפשר למימר דס"ל דלא תהיה קדשה אזהרה לדידה וממילא לא יהיה קדש אזהרה לדידיה.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לנדון דידן ואומר, שאם שהאמת שנראה מדברי הרמב"ם שאיסור שפחה לישראל אינו אלא מדברי סופרים, הגם שמכח ההיא קושיא שהקשתי לעיל היה נראה לומר דלהרמב"ם ג"כ איסור תורה היא משום דרשא דקרא אלא שאינו לאו מפורש ולכן מכין אותו מכת מרדות מדברי סופרים, ומה שכתב שהרי התירה התורה לעבד עברי פירושו שאילו היה לאו מפורש לא היה מתירה. וכן ההיא דגיורת דאסירא לכהן משום זונה ג"כ אינו מפורש שסובר דאפילו ביותר מבת שלש שנים אי לאו דאתא יחזקאל לא הוה אסרינן ליה ולא הוה אמרינן דבכלל זונה דקרא היא. כל זה היה אפשר ליישב, אך מ"מ האמת נראה לי מדברי הרמב"ם שם שאינו אלא מדברי סופרים. גם ממ"ש בפרק ט"ו [מאיסורי ביאה ה"ד] וז"ל, לפי דבר זה התירו חכמים לממזר לישא שפחה ולא גזרו על השפחה לממזר וכו', משמע שאינו אלא גזרת חכמים כמ"ש ה"ה מהרשד"ם בסימן הנזכר ובסימן הקודם לו.
ומ"מ אף שאינו אלא מדבריהם בנדון דידן ראוי לב"ד לאפרושי מאיסורא, כל שכן שלדעת כמה וכמה רבוותא איכא איסורא דאורייתא, שהרי כפי תרגום אונקלוס עובר על לאו דלא יהיה קדש, והסכים עמו רש"י ז"ל בפירוש הפרשה, וכן ג"כ ממ"ש בסוף פרק האומר [קידושין סט ע"א] דתנן התם ר' טרפון אומר יכולין ממזרים ליטהר כיצד ממזר נושא שפחה וכו', ואיבעיא לן ר' טרפון לכתחלה קאמר, ופרש"י ז"ל [שם ד"ה לכתחילה] דקסבר דכי כתיב לא יהיה קדש בישראל כשר כתיב וכו', הרי דמשמע בהדיא דלגבי שפחה לישראל איכא משום לא יהיה קדש. וכן נראה מתוך דברי תוספות רי"ד יע"ש. והכי נמי משמע שהיא סברת ר"ת והריטב"א והר"ן, שכתב הריטב"א בחידושיו והר"ן בחידושי הלכות [ל ע"א ד"ה גמ'] עלה דמתני' הנזכר וא"ת ממזר אמאי מותר בשפחה וליתיה בלאו דלא יהיה קדש שהרי חייב הוא בכל לאוין שבתורה וכו', ותירץ ר"ת [הובא בחי' הר"ן שם] דלאו דשפחה שאני וכו' דאפקיה לא יהיה קדש פרט לזה שהוא קדש ועומד שיצירתו בעבירה וכו' יע"ש. וכן נראה מתוך לשון ריא"ז שהביא שלטי הגבורים [שם], וכן מתוך דברי תוספות בפרק קמא דקדושין [כא ע"ב] דבור המתחיל בביאה שניה כו"ע לא פליגי יע"ש, הרי דלכל הני רבוותא עבר על לאו דלא יהיה קדש. הן אמת דמדברי ה"ה מהרשד"ם בתשובות הנזכרות סימן קצ"ד וקצ"ה וקצ"ו נראה שדעתו שבזמן הזה במלכות תוגרמה ליכא דין עבד ושפחה, אחר שחוק המלכות שאין שום אדם חוץ מדתם יכול לקנות עבד אלא שכיר בעלמא, הגם שחכמים אחרים חלקו עליו יע"ש, מ"מ נמצא לדעת הרב ששפחה זו משעה שטבלה וקבלה עליה המצות יש לה דין ישראלית.
אחר ימים ושנים שכתבתי בזה ראיתי להריב"ל בח"א סימן י"ב ונראה מדבריו בסוף תשובתו בסימן הנזכר דעכשיו דיש חק המלכות וכו' כנזכר שאין לה דין שפחה, דשפחה שטבלה לשם עבדות דין גויה יש לה, שכתב שאם תנשא בדיעבד לממזר הולדות מותרים לבא בקהל כדין הנושא גויה שבניה גוים. והן אמת כי כעת איני יכול לחפש בספרי הפוסקים אך אומר שאעפ"י שאין דעתי הקצרה מכרעת ואיני כדאי לפצות פה נגד ה"ה ז"ל, מ"מ לא מסתבר דמשום דאין לה דין שפחה גרעה והוי גויה גמורה, דהא בשפחה גמורה שטבלה לשם עבדות יצתה מכלל הגוים וכמ"ש רמב"ם, וגם כששחררה אין צריך להודיעה המצות שכבר הודיעוה כשטבלה לשם עבדות אך טבילה לחודה צריכה, ויש מי שסובר שאותה טבילה אינה צריכה שלשה. גם יש מי שאמר שכל ששחררו רבו לעבד אעפ"י שלא טבל אם קדש בת ישראל קדושיה קדושין, דטבילה לא מעכב בעבד שמשוחרר, כמ"ש כל זה הרב המגיד פי"ג מאיסורי ביאה [הי"ב]. וכל זה נראה שהוא בעבד ושפחה שיש להם דין עבדות, אבל מי שאין להם דין עבדות מדינא דמלכותא כדאמרן, נראה דמשעה שטבלו וקבלו המצות הם ישראלים גמורים והוי כפנויה הנבעלת לישראל, ובזה היה מקום להרחיב הדבור קצת ולבאר סברות הפוסקים בדין פנויה הנבעלת לישראל, אך יראה דבנדון דידן אין צורך כיון שעכשיו בזמנינו הורמנא דמלכא לגבות מס בשביל השפחות, אף הרשד"ם יודה שיש לה דין שפחה כל שכן לאחרים שחלקו עליו. וכיון שכן לכל הני רבוותא דכתיבנא עובר על לאו דלא יהיה קדש, ואפילו להרמב"ם ז"ל גופיה יראה מדבריו שעון זה חמור וחשש לדברי אונקלוס שכתב אל יהי עון זה קל בעיניך שגם זה גורם לבן לסור מאחרי ה' וכו', הרי אונקלוס המתרגם כלל בעילת עבד ושפחה בכלל לא יהיה יע"ש.
ואיברא דלכאורה היה נראה שיש צד קולא בנדון דידן כיון שהיא שפחתו, ממה שכתב הרי"ף בפרק כיצד [יבמות ה ע"א] דאיתמר בשם רב נטרונאי גאון דהא דתנן אחד ולד שפחה כמותה דוקא שפחה של אחרים אבל בא על שפחה דידיה וילדה בת אף על גב דלא נקיטא גט חירות בתו היא וכו', פירוש דאמרינן מסתמא שחררה קודם ובא עליה לשם קדושין. והרא"ש בפרק הנזכר [סי' ג] כתב ורואה אני את דברי רב נטרונאי מהא דאמרינן בפרק השולח [גיטין לט ע"ב] עבד שנשא אשה בפני רבו וכו' עד הילכך הבא על שפחתו ודאי שחררה מעיקרא ולא מפליגינן בין בא עליה דרך נשואין בין בא עליה דרך זנות וכו', והראב"ד בהשגות פ"י מגרושין [הי"ט] הסכים לדברי הגאון. ואע"ג דהכא בנדון דידן איהי גופא מודה שלא שחררה דילמא זכתה לה ע"י אחר כדאמרינן בהשולח גבי האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין והוא אומר לא עשאני וכו'.
אמנם יראה ודאי הדבר פשוט שאין מקום להקל בנדון דידן מכמה אנפי, חדא דלהרמב"ם ז"ל בפרק ט' מהלכות עבדים [ה"א], ובהרבה מקומות כתב בהדיא דאפילו בא על שפחתו וילדה הולד בחזקת עבד גמור הוא. והרב המגיד הביא בפ"ד מהלכות נחלות [ה"ו] ברייתא מבוארת במכילתא כדבריו ועוד החזיק דבריו בראיות נכוחות ובריאות יע"ש, וכן הוא ג"כ סברת ריא"ז. והרי"ף במקום הנזכר כתב וז"ל וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה, ומתוך דבריו נקטינן בהא מילתא לחומרא, ובסמ"ג [עשין נא] ג"כ כתוב שדנין בה להחמיר, וכן הוא ג"כ להרמ"ה, א"כ ודאי ראוי לחוש להני רבוותא.
ועוד דגם להרא"ש כיון דהכא בנדון דידן הוא מודה שלא שחררה אלא שחפץ לעשות כך דקנין כספו הוא וכו' הא שויתה לנפשיה חתיכה דאיסורא. ובר מן דין קרוב אלי הדבר מאד מטעמא אחריתי, שהרא"ש יודה בנדון זה כפי מה שבא בשאלה שבא עליה בנדתה וכו', וא"כ טעמא דהרא"ש ז"ל אינו אלא משום דחזקה לא עביד איסורא וכו', והכא בנדון דידן איתרע הך חזקה דכיון דלא חשש לאיסור נדה שהיא בכרת איך יחוש לאיסור קל ממנו ומצורף לזה שבא עליה פעמים רבות, ואפילו תימא דביאה ראשונה לשם קדושין היתה, הא אסור לבא עליה פעם שניה עד שתכנס לחופה כמבואר בספרי הפוסקים. באופן שהדברים מוכיחים ונראין שזה האיש הוחזק בפריצות, והראב"ד ז"ל גופיה כתב במקום הנזכר שכל שהוחזק בפריצות לא אמרינן בכי הא חזקה לא עביד איסורא, ולכן יראה הדבר פשוט מאד שחייבין ב"ד להסיר המכשול ולכוף אותו להוציאה מביתו, שהרי אמרו בפרק השולח [גיטין לח ע"ב] שאסור לשחרר עבד כנעני והמשחררו עובר בעשה, ואפילו הכי נפסקה הלכה [רמב"ם עבדים פ"ט ה"ו] שפחה שנוהגין בה הפקר כופין את רבה לשחררה להסיר המכשול, וכל שכן בנדון דידן שנעשה לו כהיתר ונתפקר מאד להתעולל ביד רמה עם שפחתו. וגדולה מזו כתב הרב ב"י סימן י"ו וז"ל כתוב בארחות חיים בשם הגאונים בר ישראל שנתפש עם שפחתו, מוציאין אותה ממנו ומוכרין אותה ומפזרין דמיה לעניי ישראל ומלקין אותו ומגלחין שערו ומנדין אותו שלשים יום ע"כ.
אמנם לענין מה שבא בשאלה אם שחררה אם יכול (להשיאה) [לישאנה] בזה לא היה צורך להשיב כלל, אחר שמשנה היא ערוכה בפ"ב דיבמות [כד ע"ב] הנטען על השפחה ונשתחררה הרי זה לא יכנוס. גם מה שבא בשאלה שאם היתה שפחה זו שלא טבלה תחלה כלל אלא שאחר שבא עליה גיירה אי יכול לכונסה, הא ודאי הדבר פשוט דהיינו דין המשנה הנזכרת [שם] בהנטען על הנכרית ונתגיירה דהרי זה לא יכנוס, ובזה אין צורך לכל מאי דכתיבנא לעיל דההיא ודאי אין לה דין שפחה אלא דין גויה גמורה.
ואיברא שרש"י ז"ל כתב הנטען חשוד שטוענין עליו דברי לעז לא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון ע"כ, והרשב"א בתשובה [בספר אדעתא דרבנן למהרש"א אלפנדרי סימן א] כתב לא יכנוס לכתחלה משום לזות שפתים שלא יאמרו בשביל זה נתגיירה, וזהו הפירוש הנכון אעפ"י שרש"י לא פירש כן ע"כ. והנה בנדון דידן שנודע ודאי שבא עליה איתיה שפיר לטעמא דהרשב"א, אמנם לדברי רש"י שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון ליתא להך טעמא כיון דבלאו הכי נודע ומפורסם שבא עליה, אמנם יראה ודאי דכיון שהנטען אמרינן דלא ישאנה, לא מסתבר דהיכא שנודע ודאי שבא עליה דקיל טפי ושיכול (להשיאה) [לישאנה]. וראיה לזה שהרב הנמוקי כתב [יבמות ה ע"ב ד"ה מתני' הנטען] כדברי רש"י, וכתב הא דאמרינן דברננה לא יוציא לאו דוקא רננה אלא אפילו בא על השפחה בודאי, ובתוספתא [פ"ד ה"ה] קתני לה בהדיא, הרי לרבותא נקט אפילו בא עליה לא יוציא בדיעבד, אבל לכתחלה פשיטא שלא יכנוס וכתב דהכי איתא בתוספתא, וכן כתב הרב המגיד, וכן מצאתי בתוספתא בהדיא הבא על השפחה לא יכנוס, והיא בתוספתא הנמצאות בספרי הרי"ף ובמסכת יבמות יע"ש. ונראה הטעם לרש"י בבא עליה ודאי פשיטא דלא יכנוס משום קנסא, אבל בנטען בקול בעלמא הוא דאצטריך לאשמועינן דאפילו הכי לא יכנוס משום שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון, או אפשר דלרש"י ג"כ בודאי בא עליה לא יכנוס שלא יאמרו בשביל זה נתגיירה ולא לשם שמים, אבל בנטען לא שייך לומר זה אם לא שיאמרו תחלה שאמת היה הקול הראשון ולכך תפס בזה הטעם. ומ"מ הדין פשוט שאינו יכול (להשיאה) [לישאנה].
אמנם מה שבא בשאלה עוד אם קדש או אם התרו בו ב"ד ועבר על התראתם, גם זה הוא פשוט שהוא תלוי בחילוף הנסחאות הנמצאות בירושלמי [יבמות פ"ב ה"י] שהביא הרשב"א והרב המגיד פ"י מגרושין [הי"ד], וזה דגרסינן התם קדש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו, וזה הנוסח שכתב הרמב"ן ז"ל [יבמות כד ע"ב ד"ה הא גיורת]. וכתב הריב"ש סימן רמ"ב נראה פירושה דכל שכנס לגמרי אין מוציאים מידו אעפ"י שאמרו לו שלא יכנוס קודם שקדש וכו', וזה יראה לי פשוט, והוא הפירוש הראשון שהביא הרב ב"י. אבל הפירוש השני שהתרו בו אחר שקדש לא נהירא כלל שיתרו לו ב"ד שלא כדין, ופשיטא שבזה אין מוציאין. והרב הנמוקי כתב [ו ע"ב ד"ה שלח ליה] על זה ופירשו בירושלמי דכל היכא דאמרינן כנס לא יוציא היינו כשכנס ממש אבל לאו בשקדש בלבד, וכתב הרב ב"י עליו סוף סימן י' מאבן העזר וזה אינו בשום אחת מהנוסחאות הנזכרות, ויש לפרשה בדוחק על פי גרסת הרמב"ן [שם ד"ה הא דאיבעיא] ע"כ. ואני בעניי אחר המחילה שמעתי ולא אבין, דמה חילוק יש בין זה לגירסת הרמב"ן שהדברים נראין שהם הם דברי הרמב"ן, ואי משום ש[מ]דברי הרב הנמוקי נראה שבקדש מוציאין, ובירושלמי לא כתב אלא שיאמרו לו שלא יכנוס לא שמוציאין, אי מהא יראה דליכא תפיסה, משום דבכנס ממש שעומדת עמו שייך שפיר לשון מוציאין שלא תהא יושבת תחתיו, אבל בקדש לבד שאינו עומדת עמו אינו נופל לשון מוציאין אלא שלא יכנוס, וממילא כיון שאינו יכול (להשיאה) [לישאנה] שיגרשנה, ואם היא תתבע הגט והוא לא ירצה פשיטא שכופין אותו לגרש. וראיתי אחר העיון להרב ז"ל בתשובותיו דכתב על זה וז"ל, וכיון שאומרים לו שלא יכנוס אין לך כפיה גדולה מזאת דהיינו לינקוטי בכובסיה עד דשבקיה לגלימיה שהאשה תאמר לו כיון שאינך יכול לכונסני פטור אותי בגט ע"כ.
ומ"מ נמצינו למדין דלכל אחת מהגרסאות יש קולא מצד וחומרא מצד, דלגרסת הרשב"א יש קולא גבי מי שקדש דכמי שכנס דמי, וחומרא אם התרו בו ועבר על התראת ב"ד דמוציאין. ולהרמב"ן להיפך ואפילו עבר על התראתם כל שכנס לגמרי אין מוציאין, אבל בקדש לא אפילו לא התרו בו קודם לא יכנוס. ואיברא דלענין אם עבר על התראת ב"ד רבו המחמירים, והנה הרא"ש ז"ל בתשובה הסכים לדברי הרשב"א וכן כתב בפסקיו פרק כיצד [יבמות פ"ב סי' ו - ז], וכתב שכן נראה ג"כ מדברי רש"י ז"ל, אך מצאנו להריב"ש ז"ל שהוא מהאחרונים שכתב בסימן הנזכר שכיון שיש התחלפות נוסחאות מספיקא אין כופין, וכיון שכן בנדון דידן בקדש לבד יכנוס, וכן אם התרו בו שלא יכנוס וכנס ממש אין מוציאין, אך אם התרו בו קודם שקדש וקדש לבד יראה דלכו"ע לא יכנוס ממה נפשך, אי לגרסת הרשב"א כיון שעבר על התראת ב"ד יוציא, ואי לגרסת הרמב"ן אפילו לא עבר על התראת ב"ד קדש אומרים לו שלא יכנוס, ומ"מ אם כנס אחר שאמרו לו שלא יכנוס אין מוציאין.
והנה ה"ה ב"י ז"ל האריך בזה בויכוח שעבר בינו ובין הרב מוה"ר משה מטראני ז"ל, וגם אני הדיוט הארכתי קצת בדין מים שאין להם סוף כפי השגת ידי הקצרה וכאן לא ראיתי להאריך, אך זו לבד אומר שראיתי להרב בית יוסף שם שתפס במושלם דהא דאמרינן במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא דוקא נסיב אבל קדש לא, והביא ראיה מדברי הרב הנמוקי [ו ע"ב ד"ה שלח ליה] בשם הירושלמי דכתיבנא לעיל, וזה תימא שהרי כתבנו לעיל שזה היינו כפי גרסת רמב"ן אבל להרשב"א [ח"ב סי' רמב] קדש כמי שכנס ומספיקא אין מוציאין, ואפשר שלא כתב הרב ז"ל זה אלא לסניף ולהצטרפות לטעמים שכתב כתב הכי.
אמנם ראיתי שכתב מה"ר משה מטראני ז"ל דלגירסת הרמב"ן אם כנס אין מוציאין בין התרו בו קודם שקדש או אח"כ כמו שנראה מתשובות הריב"ש ז"ל, וכתב עליו הרב ב"י שזה לא יראה ולא ימצא בדברי הריב"ש ז"ל. ולי הצעיר אחר המחילה יראה הדבר ברור בדברי הריב"ש בסימן הנזכר דאפילו התרו בו קודם שקדש וכנס אין מוציאין, חדא דלא מסתבר לחלק בזה, דכיון דלהרמב"ן קדש לאו כמי שכנס דמי ואומרים לו שלא יכנוס, ואפילו הכי כתב הריב"ש סימן [רמב] דלדידיה אם כנס אין מוציאין אפילו עבר על התראתם, א"כ מה לי התרו בו אחר שקדש וכנס מה לי התרו בו קודם. ואף אם יראה כונת הרב דדוקא התרו בו אחר שקדש וכנס אין מוציאין דלא חציף כולי האי במה שכנס כיון שכבר קדשה ואגידא ביה, אבל אם התרו בו קודם שקדש וכנס מוציאין אף להרמב"ן. מ"מ יראה דהא ליתא להריב"ש, שהרי כתב שכיון שיש חלוף נוסחאות מספיקא אין כופין, פירוש היכא שהתרו ועבר על התראתם דבהא עסיק וקאי, ועל כרחיך קודם שקדש קאמר, דאילו אחר שקדש היכי כתב דספיקא הוי הא לכו"ע אין מוציאין דלהרמב"ן פשיטא ולהרשב"א ג"כ קדש כמי שכנס דמי, ואם התרו בו אחר שקדש התראתם שלא כדין היתה, ופשיטא שאין מוציאין כדכתיבנא לעיל. ותו דסתם שאלו ממנו גבי קטלנית היכא שהתרו בו ב"ד והמרה את פיהם אם כופין אותו להוציא, סתמא דמילתא קודם שקדש קאמר, ועל זה השיב שיש חילוף נוסחאות, ועוד כתבתי במקום אחר, באופן שהדברים נראים כדכתיבנא. וכל זה הוא פשוט בעיני, אך הוזקקתי לזה להפקת רצון השואל.
וכללא דמילתא בנדון דידן, האיש הלזה אשר עשה הנבלה הזאת להתעולל עם שפחתו ביד רמה ראוי לעונש, שהרי אפילו בקול אמרינן בשלהי קדושין [פא ע"א] אמר רב מלקין על לא טובה השמועה וכו', כל שכן זה שנתגלה רעתו בקהל והודה ולא בוש ועודנו מחזיק ברשעתו, וכבר כתב הרמב"ם ז"ל בהלכות תלמוד תורה [פ"ו הי"ד] שאחד מהדברים שמנדין עליהם המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואין צריך לומר מדברי תורה והמחזיקים בידו גדול עונם מנשוא, שלא די שהיה להם למחות ולא מיחו ועברו על הוכח תוכיח את עמיתך, ואמרו רבותינו [שבת נד ע"ב] כל מי שיש בידו למחות על בני עירו ולא מיחה נתפש על בני עירו אלא שהחזיקו ידי עוברי עבירה, ולכן יש להם לבקש רחמים על עצמם, ועל כל פנים ראוי לב"ד ולכל מי שנגע יראת ה' בלבו לעונשו לראובן בכל מיני עונשין וכפיות כפי מה שיראה בעיניהם עד שיוציא השפחה מביתו. והרא"ש בתשובה כלל ל"ב סימן ט"ו כתב על פנויה משרתת בבית ראובן ויצא קול שמתיחד עמה וכו' ב"ד כופין אותו להוציאה, כי כבר ידוע שהיא בושה לטבול ונמצא שבועל נדה, כל שכן בנדון דידן שנתפרסם בעידי יחוד ובהודאת שניהם והוחזקה נדה בשכנותיה, שראוי לב"ד להחמיר עליו, יעויין בתשובות להרמב"ן סימן רמ"ד. וכן ראוי לראובן לחוש לנפשו ולהסיר המכשלה הזאת מתחת ידו, ויסגף עצמו בסגופים וענויים להתרצות על עונו, ויאמץ לשפוך שיחה ותחינה לפני ה', ויבקש מחילה וסליחה מאתו ושב ורפא לו.
ואם שחרר השפחה הזאת אינו יכול (להשיאה) [לישאנה] וראוי לב"ד להתרות לו על כך, אבל אם קדשה בלא התראה יכנוס, אבל אם התרו בו קודם שקדש וקדש אין מניחין אותו לכנוס. ומ"מ אם עבר וכנס כפי שורת הדין אין מוציאין מידו אפילו אם עבר על התראתם, אך אם יראה לב"ד שהוא צורך שעה להחמיר ואיכא משום מגדר מילתא הרשות ביד ב"ד וטובי העיר [שהמחום] (שסמכום) רבים עליהם לעשות כפי ראות עיניהם, אך שיכוונו לבם לשמים כמבואר בדברי הרמב"ם פרק כ"ד מהלכות סנהדרין [ה"י] ובטור חו"מ סימן ב', וכל שכן דלענין אם עבר על התראת ב"ד רבו המחמירין, ולדברי הרב ב"י לכו"ע מוציאין, וכיון שכן במילתא קלה יכולין להחמיר עליו שיוציא. אך מ"מ לבי הומה לי אם כנס שלא לכוף אותו בשוטין לגרש כשאומרים לו שמן הדין יש להוציאה, שהרי אפילו באותם שאמרו בפירוש יוציא ויתן כתובה, לרבינו חננאל [תוס' כתובות ע ע"א ד"ה יוציא] אין כופין אותו להוציא אלא אומרים לו חכמים חייבוך להוציא ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריינא, וכתב הרא"ש [יבמות פ"ו סי' יא] דכיון דאיכא פלוגתא ראוי להחמיר שלא לכוף בשוטין כמו שהביא הטור אבן העזר סימן קנ"ד, ואף ההרחקה של ר"ת שהביא מהרי"ק בשורש ק"ב כמה קולמוסין נשתברו, ומוהרשד"ם הקל קצת בענין חליצה, פירוש מי שנשבע לחלוץ ויש לו אשה ובנים שכתב בס"ה שמי שיש לו אשה כופין אותו לחלוץ, אמנם הריב"ל ז"ל מעולם לא מלאו לבו לעשות מעשה אף בענין חליצה כמו שיראה המעיין בתשובותיו חלק ב' סימן ח"י, כל שכן בגט דחמיר טפי.
כך יראה לי הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מה
[תשובה ממוהר"ר דוד ן' נחמיאש בענין הנ"ל]
נדרשתי לאשר שאלני ארי שבחבורה גמרא וסברא החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר חיים שבתי נר"ו, אחוה דעי על אשר שאלוהו כדת מה לעשות בענין הנזכר.
והנה החכם השלם האריך בטוב טעם ודעת על כל פרטי הדין והעלה ששפחה זו אסורה לראובן לדעת רוב הפוסקים מדאורייתא ולדברי הכל מדברי סופרים. ועל השאלה השניה השיב דאין יכול לכונסה ואם כנס לא יוציא וכו'.
ואני טרם אענה הנלע"ד לענין פסקא דדינא, אמרתי אענה אף אני חלקי במה שהוקשה להחכם השלם הפוסק בדברי הרמב"ם ובדברי הרשד"ם, ראשונה הוקשה לו בדברי הרמב"ם שכתב פרק י"ב מהלכות איסורי ביאה [הי"א] העבדים שהוטבלו לשם עבדות יצאו מכלל גוים ולכלל ישראל לא באו וכו', שהרי דבר זה מפורש בתורה שהאדון נותן שפחה כנענית לעבדו העברי והיא מותרת לו, דנראה שבא להוכיח דליכא איסורא דאורייתא גבי שפחה, דאם היה איסורא לא היתה התורה מתירה לעבד עברי. דהא לאו הוכחה היא כלל, שהרי כתב הרמב"ם פ"ג מהלכות עבדים [ה"ד] דאפילו עבד עברי כהן מותר בשפחה כנענית אע"ג דמדאורייתא אסירא לכהן משום זונה, ועל כרחיך אית לך למימר דחידוש הוא שחידשה תורה לעבד עברי כהן, הכי נמי נימא דלעולם שפחה אסורה לישראל מדאורייתא ואפילו הכי חידוש הוא שחידשה תורה להתירה לעבד עברי עכ"ל.
ולי הוקשה להיפך דלמה הוצרך הרמב"ם להביא ראיה ששפחה מותרת לישראל מן התורה, דמהיכא תיתי לאוסרה, וכי תימא דמדאצטריך קרא להתיר שפחה לעבד עברי שמעינן דלישראל בן חורין אסורה, הא ליתא, דאיכא למימר דקרא [שמות כא, ד] דאם אדוניו יתן לו אשה אצטריך לשיוכל האדון למסור לו שפחה בעל כרחו להוליד ממנה עבדים. ומה שנראה לענ"ד לומר הוא שהרמב"ם ראה המתרגם אונקלוס כלל בעילת עבד ושפחה בכלל לא יהיה קדש ולא תהיה קדשה [דברים כג, יח], דמשמע שאיסור העבד לישראלית שוה לאיסור השפחה לישראל, וכיון שהעבד אסור בישראלית הכי נמי שפחה אסורה לישראל דמאי שנא, לכך כתב דזה אי אפשר לאומרו שהרי מצינו מפורש בתורה שהשפחה מותרת לישראל שהוא עבד, וא"כ ילמוד סתום מן המפורש שכמו שהותר לעבד עברי הותר לישראל בן חורין דעבד עברי ישראל גמור הוא. ואע"ג דישראלית אסורה לעבד, שאני התם דגלי קרא אבל בשפחה דלא גלי (אבל) [אלא] אדרבא מצינו שהתירה לעבד עברי כאמור, ודאי דמדאורייתא שריא.
ומ"ש החכם השלם שהראיה שהביא הרמב"ם להוכיח דישראל מותר בשפחה מדהתירה לכהן עבד עברי, לפי שכן מצינו שהכהן אסור בשפחה ואפילו הכי התירה לעבד עברי כהן, הא ודאי לאו מילתא היא כלל, דשאני גבי כהן שהתורה אסרו בשפחה והתירו בעבד עברי, אבל בישראל דלא מצינו שאסרו בשפחה (אבל) [אלא] אדרבא מצינו שהתירה אפילו בעבד עברי כהן, פשיטא דאין לנו לדמות מילתא למילתא באיסור עריות, וכמו שכתב הרב המגיד פ"א מהלכות אישות [ה"ד] וז"ל, ואל תתמה איך תהיה הישראלית ביאתה בזנות בלאו והגויה מדברי סופרים, לפי שאיסור העריות הוא כגזרה ודבר שאין לו טעם בכל פרטיו והנה תראה וכו'. ועוד דאין הנדון דומה לראיה, דשאני שפחה שאעפ"י שאסורה לכהן משום זונה והותרה לעבד לא נחית אלא חד דרגא להיותו עבד, אבל אם השפחה אסורה לישראל נחית הכהן תרי דרגי שהותר לו מה שאסור לישראל ואסור לכהן בן חורין וק"ל.
עוד הוקשה לו דהא איבעיא לן בפ"ק דקדושין [כב ע"א] עבד כהן מהו שימסור לו רבו שפחה כנענית, חדוש הוא לא שנא ישראלית, דנראה בהדיא דישראל אסור בשפחה, דדוקא בעבד חדשה תורה שהוא מותר בשפחה אבל בישראל אסור מן התורה. איברא דלכאורה היה נראה דהא ודאי קושיא היא, אבל אחר העיון נראה דלא קשה, לפי שאנו מוכרחים לומר שהחידוש אינו שהתיר לכהן עבד עברי מה שאסר לישראל, שהרי איבעיא לן בגמ' סמוך לבעיא הנזכרת כהן מהו ביפת תואר, חידוש הוא לא שנא כהנים וכו', או דילמא הואיל וריבה בהן הכתוב מצות יתירות ע"כ, הרי לך דיפת תואר היא גויה ומן התורה מותרת לישראל וקאמר חידוש הוא שחידשה תורה וכו'. ואף דהריטב"א כתב דמדינא גויה שהוא כיוצא בזו שהוא במלחמה מקום פרהסיא אסור לישראל וכו', הרי מדברי התוספות שכתבו בדיבור בביאה שניה נראה בפירוש דלא ס"ל הכי, שכתבו הרי שריא גבי ישראל יפת תואר אין כאן חידוש. ואפילו דאחר העיון נראה דלא כתבו תוס' דכי שריא גבי ישראל אין כאן חידוש אלא בביאה שניה, וביאה שניה דאינה במלחמה ובפרהסיא דודאי מותרת לישראל ואסורה לכהן משום זונה, מ"מ למ"ד בביאה ראשונה כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי בביאה שניה וכו', וכיון דבביאה שניה פליגי דבישראל מותרת ואפילו הכי קאמר חידוש הוא שחידשה תורה, א"כ מאי דקאמר חידוש הוא שחדשה אין הכוונה לומר דבישראל אסירא. ואין לומר דאף בביאה שניה אסורה מן התורה משום לאו דלא תתחתן, לפי שנתגיירה בעל כרחה, שהרי התוס' בדבור דלעיל כתבו ואעפ"י שמתגיירת בעל כרחה עשאה הכתוב כגיורת גמורה. ובדברי התוס' יש לי קצת הערות וכעת צל"ע. מ"מ למדנו מדבריהם דהא דאמרינן חדוש שחדשה תורה לאו דוקא שחידוש בכהן מה שהוא אסור בישראל וכדכתיבנא.
עוד הוקשה להחכם השלם נר"ו בדברי הרשד"ם ז"ל שכתב בסימן קצ"ז וז"ל, ומה שכתב כ"ת ראיה מעבד כנעני, כ"ת מדמה ענין לענין שאינו דומה לו, שהרי לא מצינו בתורה שאמה עבריה יוכל האדון למוסרה לעבד כנעני מה שאין כן בעבד עברי. והוקשה לכ"ת דמשמע מדבריו דאילו ישראלית לעבד היה שריא מדאורייתא היה התורה נותן רשות לאדון אמה העבריה למוסרה לעבד כנעני, ונראה אחר המחילה דהא ליתא, דדוקא לעבד עברי ניתן רשות לכופו למסור לו שפחה כנענית לתועלת הולדות וכו', אבל באמה עבריה למה יכוף אותה למוסרה לעבד כנעני כיון שאין הולדות עמו. וכעין זה קשה מה שכתב איך אפשר שיתיר לו וכו' מה שלא עשה כן באמה העבריה, ומה ראיה היא מה שלא עשה כן באמה העבריה התם משום דאין לו תועלת הולדות וכו' עכ"ל.
ולי מה יקרו דברי הרב ז"ל דמסתברא דעבד עברי ואמה העבריה שוין הם, ואם הותרה שפחה כנענית לעבד עברי הנה היה מן הדין שגם האמה העבריה הותרה בעבד כנעני, ומה שהוקשה לו דלמה ימסור האדון האמה העבריה לעבד כנעני כיון שאין הולדות עבדים, הא ודאי לאו מילתא היא, דכיון שהתורה התירה השפחה לעבד עברי להוליד ממנה עבדים לרבו, גם האמה העבריה היתה מותרת לעבד לעשות רצון קונם או לסיבה אחרת. תדע שהרי כתב רש"י ז"ל בפסוק [שמות כא, ד] אם אדוניו יתן לו אשה מכאן שהרשות ביד רבו למסור לו שפחה כנענית להוליד ממנה עבדים או אינו אלא בישראלית, תלמוד לומר האשה וילדיה וכו', הרי לך דאי לאו קרא דהאשה וילדיה קרא דאם אדוניו יתן לו אשה הוה אמינא דמיירי קרא באשה ישראלית ואע"ג דליכא תועלת הולדות, וצדקו דברי הרב הרשד"ם ז"ל. ולסברת החכם השלם הפוסק דהתורה לא התירה שפחה כנענית לעבד עברי כי אם לתועלת הולדות, א"כ אין האדון יכול למסור לו כי אם אשה בת בנים, אבל אילונית או זקנה לאו, ומטעם זה אם נתעברה השפחה שוב אינו מותר לבא עליה לפחות בשלשה חדשים הראשונים, שהתשמיש קשה לה וקשה לולד, וכיון שהדבר זה לא נמצא מפורש בשום פוסק פשיטא לי דהרשות נתונה לרבו למסור לו שפחה כנענית שאינה ראויה להוליד, ומאי דמספקא לי הוא למאן דאמר דשפחה אסורה לישראל מן התורה אם עבד עברי מותר בכל שפחה, דכיון דאישתרי בשפחה שמסר לו רבו אישתרי באחרת, או דילמא דוקא בשפחת רבו מותרת לתועלת רבו אבל באחרת לא. והכי מספקא לי בדברי הרמב"ם פ"ג מהלכות עבדים [ה"ד] אין עבד עברי מותר בשפחה כנענית עד שתהיה לו אשה ישראלית ובנים, אבל אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, ודבר זה קבלה הוא אפילו היה הנמכר כהן הרי זה מותר בשפחה כנענית כל ימי עבדותו ע"כ. איכא למידק למה התחיל בלשון שלילה אין עבד עברי מותר וכו', ותו כיון דהתחיל אין עבד עברי מותר וכו' למה לא סיים אבל אם אין לו אשה אינו מותר בשפחה, או שיאמר אין האדון מוסר שפחה לעבדו אלא א"כ יש לו אשה וכו' אבל אם אין לו אשה וכו' אין רבו מוסר לו וכו', כי על כן היה נראה לומר דלהכי נקט אין עבד עברי מותר בשפחה להשמיענו דאין לעבד עברי היתר בשפחה כי אם בשפחת רבו, אבל ממ"ש ודבר זה קבלה הוא אפילו היה הנמכר כהן הרי זה מותר בשפחה כנענית ולא כתב רבו מוסר לו שפחה כנענית וכו', [קשה] וכעת צריך לי עיון.
עוד הוקשה לו בדברי הרשד"ם ז"ל במה שכתב בתשובה דלעיל אלא ודאי שאיסור ישראלית לעבד אסור מן התורה מלא יהיה קדש ע"כ, דהא ליתא דהא כתיב ולא יהיה קדש מבני ישראל דמשמע שהבועל הוא ישראל וכן אונקלוס לא פירשו אלא לענין איסור שפחה לישראל, ואם היה מקום לאיסור ישראלית לעבד מהך קרא הוא מלא תהיה קדשה, ולהרמב"ם [אישות פ"א ה"ד] לא תהיה קדשה הוא אזהרה לישראלית הנבעלת בלא כתובה וכדכתיבנא, עכ"ל החכם השלם הפוסק נר"ו.
יראה הא ודאי דקושיא היא, וי"ל דטעות הוא דנפל בדפוס וצריך להגיה מלא תהיה קדשה, ואף דהרמב"ם ס"ל דלא תהיה קדשה אזהרה לישראלית הנבעלת בלא קדושין, מ"מ כיון דהרמב"ם ז"ל הביא מה שתרגם אונקלוס דמלא תהיה קדשה דישראל אסור בשפחה ולכך נקט האי קרא דלא תהיה קדשה. ואפשר לקיים גירסת הספרים כשנאמר דמדברי הרמב"ם שכתב הרי אונקלוס המתרגם כלל בעילת עבד ושפחה בכלל לא יהיה קדש ולא תהיה קדשה, נראה דלא יהיה קדש אתא לבעילת עבד דישראלית, ולא תהיה קדשה אתא לבעילת השפחה לישראל, ואע"ג דכתיב ולא יהיה קדש מבני ישראל דנראה דהקדש הבועל הוא מבני ישראל, אין קפידא בזה שהרי המתרגם לא תרגם כלל מילת קדש וקדשה. ויונתן בן עוזיאל תרגם במלכים [א יד, כד] וגם קדש היה בארץ ואף נפקת ברא הוה בארעא, וכן [שם טו, יב] ויעבר הקדשים מן הארץ, וכן [שם כב, מז] ויתר הקדש אשר נשאר, וכתב הרד"ק תרגם יונתן ושאר נפקת ברא יהיה לדעתו שם כלל לקדשות ולזונות, דנראה בפירוש דשם קדש לא נאמר על האיש הקדש, וא"כ לא יהיה קדש מבני ישראל נוכל לפרש שבא לאסור עבד לישראלית כמו שנראה מדברי הרמב"ם וכמו שכתב הרשד"ם.
ואולם לא נתקררה דעתי בזה, דאיכא למידק למה שינה רמב"ם לישנא דקרא דכתיב לא תהיה קדשה ולא יהיה קדש, והוא הקדים לא יהיה קדש ללא תהיה קדשה. ועוד דכיון דכל כוונתו של הרמב"ם ז"ל להביא מה שתרגם אונקלוס אע"ג דלא ס"ל כוותיה היה כדי להגדיל עון הישראל הבא על השפחה כמו שכתב אל יהא עון זה קל בעיניך וכו', למה הביא איסור בעילת העבד לישראלית. כי על כן נראה לומר דלהכי הביא איסור בעילת העבד לישראלית לומר דכמו שבעילת העבד אסור מן התורה לדברי הכל מלא יהיה קדש, כן היה לנו לומר שבעילת השפחה היא אסורה מלא תהיה קדשה דדרשינן סמוכים. ואף שאני איני סובר כן הרי אונקלוס כלל איסור בעילת עבד ושפחה מלא יהיה קדש ולא תהיה קדשה, ולכן ראוי לחוש לדעתו שלא יהיה עון זה קל בעיניך וכו'.
ועתה אבא לגלות דעתי בעיקר השאלה, ואומר כי קבלה בידי ממורי הרשד"ם ז"ל דבמלכות תוגרמה אין שום עבד ואמה שיהיה גופם קנוי לישראל, ולכן לא היה מתיר השפחה הקנויה לו לממזר אלא שהממזר יקנה גויה שתמכור היא את עצמה ויטבלנה לשם עבדות, וכן עשה מעשה בממזר בן אחותו של החכם כה"ר חיים קרישינטי. וכן כתב בתשובה סימן קצ"ה בזמן הזה לכו"ע אין עבד קנוי לישראל, לפי שחק המלכות הוא שאין שום אדם חוץ מדתם יכול לקנות עבד אלא שכיר עכ"ל. ומה שכתב החכם השלם הפוסק דעכשיו שפורעים מס מהשפחות אפילו הרשד"ם יודה, הא ליתא שהרי מס זה לא הוטל בכל מדינות המלך רק בקושטאנדינה וברוסה ואנדירנופלה ושלוניקי, והמס הזה שאלוהו היהודים שבקושטאנדינה כדי שיותן להם רשות, אך בזאת שיהיו זקנות שאינן ראויות להוליד. זאת ועוד שבכל יום ויום באים עלינו עבדי המלך שכל איש יהודי או ערל שיהיה לו עבד ושפחה שימכרנה תכף לישמעאלים, כי על כן נראה לענ"ד דשפחה זו שבא בשאלה אין לה דין שפחה כנענית.
ואבא אל השאלה השניה שנשאל החכם השלם אם ישחרר ראובן שפחה זו אם יכול לכונסה, ואומר דאף שנודה ונאמר דדין שפחה יש לה כדעת החכם השלם הפוסק נר"ו דאפילו הכי יכול לכונסה, והא דתנן בפ"ב דיבמות [כד ע"ב] הנטען על השפחה ונשתחררה או על הנכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא, מבואר בגמרא דאם ישאנה אין כאן איסור בדבר אלא משום הסר ממך עקשות פה וכו', כדאמרינן בגמרא אי הכי לכתחלה נמי, משום דרב אסי דאמר הסר ממך וכו', ופרש"י דהלעז הוא שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון, וכן כתב לקמן ולזות שפתים וכו' דאתו לאחזוקי קלא קמא, וא"כ הדבר פשוט דבנדון הלז דליכא חששת לעז שכבר נודע הדבר ונתאמת שבא עליה, דיכול לכונסה. ואפשר שנכון הדבר לעשות כן [קידושין כא ע"ב], דמוטב שיאכל בשר תמותה שחוטה ולא יאכל בשר תמותה נבלה.
ומה שכתב החכם השלם נר"ו דלא מסתבר לומר דהיכא שנודע ודאי שבא עליה דקיל טפי ושיוכל (להשיאה) [לישאנה], וראיה לזה שהרב הנמוקי כתב דברי רש"י וכתב הא דאמרינן דברננה לא יוציא לאו דוקא רננה אלא אפילו בא על השפחה בודאי דבתוספתא קתני לה בהדיא, הרי דלרבותא נקט אפילו בא עליה לא יוציא בדיעבד אבל לכתחלה פשיטא דלא יכנוס וכו' עכ"ל. [והרשב"א] כתב כן בתשובה הביאה הרב ב"י סימן י"א טור אבן העזר, יראה דכד מעיינינן הא ליתא, דלדעת הרשב"א הלעז הוא שלא יאמרו בשביל זה נתגיירה זו והלעז הוא שיאמרו שנשא גויה לפי שנתגיירה בעל כרחה בשביל זה, והדבר ברור דהיכא דבא עליה קודם הלעז הוא יותר חזק מכשנטען עליה לבד שלא נתאמת הדבר, דכיון דליכא אלא קול לא יאמרו שבשביל זה נתגיירה דיאמרו דלא בא עליה ומרצונה נתגיירה, אבל כשבא עליה בודאי יאמרו שבא עליה ובשביל זה נתגיירה, והשתא אתי שפיר מ"ש הנמוקי אפילו בא עליה לא יוציא וק"ל. אמנם לפרש"י דהלעז אינו אלא שמחזיק הקול הראשון ויאמרו שאמת היה הדבר שבא עליה, היכא דנודע הדבר ונתאמת פשיטא שיכול לכונסה לכתחלה, ואפילו לדעת הרשב"א ז"ל ברור דיכול לכונסה כיון דליכא חשש שיאמרו שבשביל זה נתגיירה, כיון ששפחה זו כבר נתגיירה בבית שמעון שטבלה לשם עבדות כנזכר בשאלה. ואף שנאמר דהשפחה האמורה במשנה דהנטען על השפחה מיירי בשפחה שטבלה מה שאינו נראה לענ"ד, אפילו הכי בשפחה זו שקנאה מאחר שגיירה ליכא לעז זה, דבשלמא בשפחה שהאדון קנאה ואח"כ גיירה ואח"כ כונסה איכא לעז שיאמרו שבשביל זה נתגיירה, אבל בשפחה זו שקנאה מאחר ליכא למימר דבשביל זה נתגיירה.
עוד כתב החכם השלם נר"ו דלכל הפירושים [קשיא] להרמב"ם ז"ל במנין המצות אמאי לא הביא לאו דלא יהיה קדש אלא לא תהיה קדשה לחוד. ותירץ דאפשר לומר דס"ל דלא תהיה קדשה ולא יהיה קדש כולה חדא מילתא היא לישראלית הנבעלת לישראל בלא כתובה ובלא קדושין, וחד אזהרה לנבעלת וחד אזהרה לבועל וכו'. והאי תירוצא לא ניחא לי כלומר לא ס"ל, דאם כן איכא תרי לאוי חד לבועל וחד לנבעלת וא"כ שניהם חייבים מלקות, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל פ"א מהלכות איסורי ביאה [ה"ח] הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד הוא לוקה והיא, ובפ"א מהלכות אישות [ה"ד] כתב כל הבועל אשה לשם זנות לוקה מן התורה לפי שבועל קדשה ע"כ, ולא כתב שגם היא לוקה. עוד כתב החכם נר"ו דרש"י הסכים לפירוש אונקלוס בפירוש הפרשה שהבא על השפחה עובר בלאו דלא יהיה קדש, לדעתי אין זה מוכרח שהרי פירש תחלה לא יהיה קדש המזומן למשכב זכור, ופירוש זה מסתבר טפי, ואף שהביא מה שתרגם אונקלוס, לא לזה יחוייב דס"ל הכי שהרי הרמב"ם הביא דבריו אע"ג דליה לא ס"ל הכי.
הנה נא הואלתי לדבר להתלמד במקום אחר, אבל לענין השאלה אני אומר דראובן זה שבא על שפחתו עובר בלאו אפילו שנאמר שאינה שפחה, וכמו שכתב הרמב"ם פ"א מהלכות אישות דכל הבועל אשה לשם זנות בלא קדושין לוקה מן התורה, ואף שיש חולקים עליו בזה, בנדון זה שהעידו נשים נאמנות ששוכב עמה בימי נדתה גדול עונו מנשוא וצריכים ב"ד מעירו להלקותו ולנדותו ולהענישו בממון בכל אשר יראה בעיניהם למיגדר מילתא לצורך שעה כמו שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו.
הנלע"ד כתבתי וחתמתי שמי הצעיר דוד בן נחמיאש
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מו
[תשובת רבינו להנ"ל]
אמר הכותב ראה ראיתי מה שכתב הרב נר"ו על דברי, ואחר המחילה רבה ראיתי שדחה הדברים בקש, והן אמת כי היה מקום להאריך בזה קצת אך לא ראיתי בכך, אם מפני שאני טרוד בעיון ענינים אחרים, אם מפני שבעיני האריכות בזה מותר, ולכן לא אכתוב רק ראשי מילין ובקיצור כפי מה שאוכל.
ואומר כי הנה בתחלת דבריו על מה שהקשיתי דמה הוכחה היא דליכא איסורא דאורייתא, גבי שפחה לישראל מדהתיר אותה לעבד עברי, דהא אשכחן שכתב הרמב"ם דשריא לעבד עברי כהן וכו', כתב הרב נר"ו דלאו מילתא היא, דהתם גבי זונה אשכחן בהדיא דאסרו התורה לכהן והתיר השפחה לעבד עברי, אבל הכא לא אשכחן דאסר השפחה לישראל וכיון דאשכחן דשריא לעבד עברי אית לן לומר דה"ה לישראל בן חורין. ובהורמנותיה דמר זה התירוץ איננו שוה לי וכל שכן לכתוב בעבורו דלאו מילתא היא מה שדקדקתי, דכיון דאשכחן בהדיא לאונקלוס זצ"ל שהוא תנא וגם אין ספק שדבריו דברי קבלה לא היה לו כח להרמב"ם לדחות דבריו ולחלוק עליו ולהתיר, אם לא בהכרח גדול שמצא דלא אפשר כדבריו, וא"כ בזה קשה דמנא ליה לדחות דבריו ולהקל, אם משום ההוכחה שהוכיח שהתירה לעבד עברי, ואיך אפשר שיתיר לו תורתנו מה שאסר לישראל כיון שישראל גמור הוא וכמ"ש הרשד"ם, א"כ נימא ג"כ איך התירה התורה השפחה עצמה לעבד עברי כהן מה שאסר לכהנים כיון שכהן גמור הוא אלא דאיתא בעבד עברי, הכי נמי איתא ושפיר וקיים דברי אונקלוס. ומה גם כי מה שכתב הרב דאשכחן בהדיא שהתירה לכהן עבד עברי אע"ג דאסורה לעלמא לכהן בן חורין, מנא ליה הא דשריא לעבד עברי כהן כיון דאסירא ליה משום זונה, אימא דקרא לא התיר השפחה כנענית לעבד עברי אלא למאן דשריא בגויה שהוא הישראל, אבל בכהן דאסורה ליה משום זונה לא, והכי נמי אמרינן בגמרא [קידושין כא ע"ב] דלשמואל אסיר שפחה כנענית לכהן עבד עברי, ואפילו רב לא פליג עליה אלא מטעמא דחידוש הוא אפילו בישראל.
ואף אם ירצה החולק לחלוק בזה לא ידעתי איך נוכל להמלט ממה שהקשיתי דבהדיא אמרינן בגמרא עבד עברי כהן מהו שימסור לו רבו שפחה וכו' חידוש הוא לא שנא כהנים וכו', דמשמע דאף בישראל חידוש הוה. ומה שכתב הרב דלאו דוקא חידוש הוא, וראיה לזה דבעי ג"כ בגמרא כהן מהו ביפת תואר חידוש הוא וכו', וכתבו תוספות [שם] בדיבור בביאה שניה דאין כאן חידוש וכו' ע"כ. הן אמת כי אני בעניי שמעתי ולא אבין דא"כ איך נבין דברי הגמרא וצדדי הבעיא אם אלו הם, ומאי האי דקאמר הואיל וחידוש הוא לא שנא כהנים ולא שנא ישראל, דהא שנא ושנא, דגבי ישראל שריא אפילו בעלמא ולהכי שריא הכא, אבל בכהן דאסירא לעלמא לא ואמאי אצטריך לומר או דילמא שאני כהנים דריבה בהם מצות אימא דשאני כהן דאסירה ליה. ומה שהביא הרב מדברי תוספות שכתבו גבי יפת תואר דאין שם חידוש גבי ישראל, הדבר מבואר מאליו שלא כתבו כן אלא בביאה שניה אבל בביאה ראשונה שהוא בפרהסיא פשיטא דחידוש הוא גבי ישראל. ומ"ש הרב נר"ו דמ"מ ללישנא קמא דקאמר בביאה ראשונה כו"ע לא פליגי דשרי כי פליגי בביאה שניה וכו', והרי בביאה שניה פליגי דבישראל שריא ואפילו הכי קאמר דחידוש הוא. יראה דמהא לא איריא, דהא רב דשרי לא מטעם חידוש הוא אלא כיון דאישתריא, ואי משום דהבעין בעי מטעמא דחידוש נראה דהבעין לא היה מחלק בין ביאה ראשונה לשניה כלל דאסיק אדעתיה בפשיטות דאי שריא ביאה ראשונה ה"ה שניה דכיון דאישתריא וכו', וא"כ כי קאמר כיון דחידוש הוא וכו' פירושו דביאה ראשונה חידוש הוא וממילא ביאה שניה דכיון דאישתריא, והפשטן הוא דגלי ליה שיש חילוק בין ביאה ראשונה וכו'.
ועוד נראה די"ל שאף אם נאמר דללישנא קמא הבעיא היא בביאה שניה דפליגי בה רב ושמואל, איכא למימר שמה שכתבו תוספות דבביאה שניה ליכא חידוש הוא ללישנא בתרא, אבל ללישנא קמא גם בביאה שניה יש חידוש לישראל, דהא מתגיירת בעל כרחה דלא הוי גיורת ואיכא משום לא תתחתן, והשתא ללישנא קמא שפיר קאמר דבעיא [בביאה] שניה דחידוש הוא. וכי תימא א"כ ללישנא קמא אמאי תלה פלוגתא דרב ושמואל דלרב הואיל ואישתריא ולשמואל וכו', אימא דלרב כיון דחידוש הוא לא שנא כהנים ולא שנא ישראל, ו[ל]שמואל שאני כהנים דריבה בהם מצות כדפליגי גבי שפחה לעבד עברי. וי"ל דלרוחא דמילתא קאמר רב דאפילו שמואל היה לו להודות הכא ביפת תואר דהואיל ואישתריא, ושמואל קאמר דאפילו רב היה לו להודות דדוקא בישראל שריא ליה דעשאה הכתוב כגיורת גמורה אבל לכהן אסירא ליה גיורת וכו'. ולכל הדרכים יראה ודאי דמשמע מדברי הגמרא דשפחה כנענית לעבד עברי החידוש הוא דאע"ג דאסירא בבן חורין שריא הכא, עד שמכח הך קושיא היה נראה לי קרוב לודאי לומר שאף להרמב"ם איסור השפחה לישראל מן התורה, ודבריו בהלכות (אישות) [איסו"ב פי"ב הי"ג] בדוקא שכתב אל יהי עון זה קל בעיניך מפני שאין בו מלקות מן התורה משמע מלקות מן התורה ליכא, הא איסורא איכא.
עוד מה שכתבתי על דברי מהרשד"ם שכתב שהרי לא מצינו בתורה שאמה העבריה יוכל האדון למוסרה לעבד כנעני מה שאין כן בעבד עברי וכו', ודקדקתי עליו דמה ענין זה לזה דבעבד עברי כופה אותו רבו למסור לו שפחה להוליד ממנה עבדים משא"כ באמה העבריה וכו', כתב הרב נר"ו דבאמה העבריה ג"כ היתה מותרת לעבד לעשות רצון קונה, תדע שהרי כתב רש"י ז"ל בפסוק [שמות כא, ד] אם אדוניו יתן לו אשה וכו' או אינו אלא בישראלית הא, דאי לאו קרא דהאשה וילדיה וכו' אמינא דקרא בישראלית אע"ג דליכא תועלת הולדות וכו'. ואחר המחילה רבה תמיה לי מילתא, שהרי מאי דכתב או אינו אלא בישראלית היינו אמה העבריה כמו שנראה בבירור מדבריו, והוה אמינא דהיינו ג"כ להוליד ממנה עבדים וינהוג עמהם כדין עבד עברי. וגדולה מזאת כתב ה"ה הרא"ם בפירוש הפרשה על רש"י דהא דלא דחה רש"י ז"ל מטעם הולדות, משום דהוה אמינא שהולדות אינם יוצאים עם אביהם אלא ישארו שם עם אמם אעפ"י שהם ישראלים, ולכן דחה מכח דאף היא יוצאה בשש וכו', ומעתה על כרחיך קרא בשפחה כנענית אבל באמה אפילו אם נשאת לעבד עברי אין זכות לרבה כלל בולדות, שלא זכ[ת]ה לו התורה רק עבד עברי שמכרוהו ב"ד עד שש ויובל או מוכר עצמו לזמן מוגבל והוא כשכיר אצלו, אבל בולדותיו אין לו זכות כלל, דאי לא תימא הכי אף לדברי הרב שלא מסר[ה] התורה לאמה העבריה עבד כנעני משום דאסירא ליה (אמנם) [אמאי] אינו יכול לכופה למסור לה עבד עברי או לעבד עברי למסור לו אמה העבריה לעשות רצון קונו, אלא על כרחיך שלא נתן לו רשות לרבו לכופו למסור לו שפחה כנענית אלא לתועלת הולדות. ומה שכתב הרב נר"ו דא"כ אינו יכול למסור לו אילונית או זקנה שאינה בת בנים וזה לא נמצא בשום פוסק, תמיה מילתא שבאלו הדינים לא כתבו הפוסקים לפי שאין עבד עברי נוהג אלא בזמן שהיובל נוהג זולת הרמב"ם וסמ"ג, ובהדיא כתב הרמב"ם בהלכות עבדים [פ"ג ה"ג] יש לרבו ליתן לו שפחה וכו' וכופהו על זה כדי שיוליד ממנה עבדים, וכן בסמ"ג [עשין פג], וכן ברש"י ז"ל בפירוש הפרשה, וגם במסכת קידושין [יד ע"ב] עלה דתניא מכרוהו ב"ד רבו מוסר לו שפחה כנענית פירש רש"י ז"ל שיהו לה ולדות ממנה, דמה יש לו עוד לפרש, ואם כדברי הרב נר"ו דלעשות רצון קונם סגי, מה צורך לפרש כדי להוליד ממנה עבדים או שיהו לו ולדות. ומה שכתב הרב נר"ו שאם נתעברה שוב אינו מותר לבא עליה ולפחות בשלשה חדשים הראשונים, אחר המחילה אומר שכיון שהתורה התירה לו לאשה הרי שויתא לנפשה חתיכה דהיתירא והיא אצלו כשאר הנשים של ישראל, ואין חילוק בין נתעברה ובין שלשה חדשים ראשונים, וזה יראה פשוט.
עוד במה שדקדקתי על דברי הרב מהרשד"ם ז"ל במה שכתב דלא יהיה קדש בא לאסור ישראלית לעבד דלא יהיה קדש מבני ישראל משמע שהבועל הוא ישראל, בזה האריך הרב נר"ו ודבריו סתומין קצת אצל שכלי הקצר, ונראה מדבריו דלאונקלוס לא יהיה קדש הוא לבעילת עבד לישראלית ולא תהיה קדשה הוא לבעילת השפחה לישראל, ובהדיא נראה מדברי אונקלוס להיפך. גם מה שהביא ראיה מיונתן בן עוזיאל גבי וגם קדש היה בארץ וכתב רד"ק, התם שאני דלא כתיב רק סתם קדש היה בארץ ויש לפרש שהוא כולל לקדשות וכו' כדברי רד"ק, אבל הכא דכתיב קדשה מבנות ישראל וקדש מבני ישראל נראה בבירור אשה קדשה ישראלית ואיש קדש ישראל, וא"כ אשה קדשה ישראלית היינו שנשאת לעבד, ואיש קדש ישראל היינו שנשא שפחה.
גם במה שכתבתי בעיקר הדין שעכשיו שגובין מס מהשפחות שאף הרשד"ם יודה בזה וכו', כתב הרב נר"ו דהא ליתא וכו'. לזה אשיב ואומר שאין זה תפיסה, שאין אנו מחויבים לדון רק כפי ראות עינינו שראינו שגובין מס בכח גדול וביד חזקה ובערכאותיהם בין מזקנות בין מתנוקת בת יומא ואומרים שמאמר וגזרת המלך הוא, ואם מציאות הענין שקר כדברי הרב פשיטא שנשאר דין הרב מהרשד"ם במקומו. ומ"מ זה דוקא לדעת הרב הנזכר וגם לדעת מוהר"י ן' לב ז"ל כפי הנראה מתשובותיו, אבל לחכמים רבים שחלקו על זה כמ"ש מהרשד"ם פשיטא שיש לה דין שפחה, וכן שמעתי שהיה דן ה"ה מהרש"ך כשאר החכמים שחלקו על מהרשד"ם (ועיין בתשובות הרש"ח סימן ל"ז). וגם ענין מה שגובין מס עכשו מהשפחות הוא דבר שנתפשט ונתפרסם מאד.
עוד לענין מה שנשאל[תי] אם שחררה אם יכול לכונסה, ראיתי להרב ז"ל שתפס כעיקר מה שחקרתי וכתבתי שהיה נראה לכאורה דלרש"י ז"ל בנדון דידן יכנוס, אמנם מה שהסכמתי לבסוף דאף לרש"י ז"ל לא יכנוס והבאתי ראיה מהרב הנמוקי [שם] דחה אותו בפשיטות, הן אמת כי אני מכיר מיעוט ערכי אבל עם כל זה תמהתי מאד במחילה מכ"ת דמה עיון צריך בזה, ומי לא ידע שכונת הרב הנמוקי דלא תימא דוקא בנטען לא יוציא דמשום קלא בעלמא לא חיישינן דמשום כך נתגיירה, אבל בבא עליה ודאי יוציא משום דנתגיירה לשם כך, והוה אמינא דלא הוי גירות קמ"ל דהוי גירות ולא יוציא, והיינו שסיים במילתיה וטעמא דלא יוציא כיון שנתגיירו חזקה הוא דאגב אונסייהו גמרו וקבלו. אלא מ"מ הבאתי ראיה מדכתב דאפילו בבא עליה לא יוציא, דאם איתא הול"ל דלא תימא יוציא אלא אדרבא יכנוס וקיל טפי דהא מהנטען, מדקאמר דאפילו בזה לא יוציא משמע דוקא לא יוציא אפילו בזה אבל לכנוס פשיטא דלא יכנוס, והתימא שתפס הרב בפשיטות דלרש"י יכנוס לכתחילה ובתוספתא קתני בהדיא לא יכנוס.
גם במה שכתב הרב דאף הרשב"א יודה כיון שטבלה לשם עבדות וכו', ונראה כי סברת הרב דשפחה דמתני' היינו שלא טבלה לשם עבדות, וזה אחר המחילה קשה, דא"כ היינו נכרית ומתניתין תרתי קתני הנטען על השפחה ועל הנכרית, ותו דסתם שפחה ועבד בכל התלמוד הוא שטבלו לשם עבדות, והכי ג"כ איתא בפרק [זה] עצמו [יבמות כב ע"א] משנה כיוצא בה הקודמת לה (דמה) [דאמר] התם מי שיש לו (בן) [אח] מ"מ זוקק את אשת אחיו חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן הנכרית וכו', על כרחיך שפחה דהתם היא שטבלה לשם עבדות מדאמרינן בגמרא וצריכי, ואי אשמועינן נכרית דלא שייכא במצות אבל שפחה דשייכא במצות וכו'. ותו דיליף לה מהאשה וילדיה תהיה לאדוניה ושפחה שהתיר הכתוב לעבד עברי היא שפחה שטבלה לשם עבדות, כמו שנראה בבירור מדברי הרמב"ם בפרק י"ב מאיסורי ביאה [הי"א] כדכתיבנא לעיל, והכי נמי איתא משניות בהרבה מקומות דתני שפחה ונכרית, ובכלן מוכח בפירוש דשפחה היינו שטבלה לשם עבדות. וכי תימא אי מיירי הכא בשטבלה לשם עבדות איך שייך לתלות הטעם דדילמא נתגיירה כיון דכבר קבלה עליה מצוות, הא לאו מילתא היא דודאי עדין אינה ישראלית גמורה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל באיסורי ביאה בפרק הנזכר שהעבדים שהוטבלו לשם עבדות יצאו מכלל גוים ולכלל ישראל לא באו.
גם מה שכתב הרב נר"ו דאף אם נאמר שהשפחה האמורה במשנה מיירי בשפחה שטבלה אפילו הכי בשפחה זו שקנאה מאחר שגיירה וכו'. כמדומה לי שכונת הרב דמתני' דהנטען על השפחה היינו דוקא שפחתו, וזה אינו במשמע דסתם הנטען על השפחה היינו אפילו שפחת אחרים שטבלה בבית רבה ואפילו הכי חיישינן אם נשתחררה שלא יכנוס לזה, כל שכן בנדון דידן דאיכא למיחש שקנאה לשם כך ולכך נשתחררה. וכן מה שכתב הרמב"ם בפ"י מגרושין [הי"ד] הנטען על השפחה וכו' וכן גוי ועבד הבא על בת ישראל הרי זה לא ישאנה, וסתם עבד הבא על בת ישראל היינו ישראלית דעלמא, וה"ה נטען על השפחה כמ"ש הרב המגיד דדין עבד עם ישראלית דומה לישראל הבא על השפחה ובכלן לא יכנוס, והא דנקט גבי שפחה הנטען תפס לשון המשנה לאשמועינן דאפילו בנטען לא יכנוס לכתחלה, ואח"כ אשמועינן דגוי ועבד הבא על בת ישראל דאפילו בא עליה ודאי לא יוציא, ולפי דברי הרב לא משכחת לה אלא דוקא בישראלית שיש לה עבד ובא עליה, וזה אינו במשמע דסתם קאמר עבד הבא על בת ישראל, וכי תימא א"כ הנטען על השפחה היינו אפילו שפחה של אחרים, א"כ איך שייך לומר שלכך נשתחררה הא אין בידה ל(ה)שחרר עצמה שלא ברשות רבה. י"ל דמ"מ לא שחררה רבה אלא ברצונה, ושמא ג"כ היא פייסה לרבה בשביל כך.
עוד הקשה הרב נר"ו על מה שכתבתי לתרץ בדוחק על הרמב"ם שלא הביא לאו דלא יהיה קדש במנין המצות, דאפשר דלא יהיה קדש ולא תהיה קדשה כולה חדא מילתא היא, וכתב הרב דאינו מחוור דא"כ היה לו לפרש שגם הוא לוקה. הן אמת שאילו הייתי כותב שזה היה תירוץ מרווח היה מקום לשום תפיסה, אבל לא כתבתי אלא שאפשר לתרץ בדוחק, ואפשר שמה שלא פירש הוא שהניחו בפשיטות עם שהוא דחוק קצת.
עוד כתב הרב על מה שכתבתי שרש"י הסכים לפירוש אונקלוס שאין זה מוכרח אף על פי שהביא דבריו שהרי פירש תחלה וכו', נראה שפשט דברי רש"י נראה כן כדכתבתי, שהרי כתב על דברי אונקלוס שאף זו מופקרת לבעילת זנות וכו' ולא יסב גברא וכו' שאף הוא נעשה קדש על ידה וכו', נראה שכונתו לומר שהכל נכלל בפסוק בין מה שכתב תחלה בין דברי אונקלוס, ומהי תיתי לומר שהביא דבריו וחולק עליו כל שלא מצינו בפירוש כך, כל שכן שמצינו בהדיא בגמרא שכתב כותיה.
ומ"מ בעיקר הדין אין ספק דלכולי עלמא ראובן זה ראוי לעונש וראוי לב"ד להפרישו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מז
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שהיה שולח כתב חתום עם חרמות עליו לזר לעיר אחרת, ובהגיע הרץ לאותה העיר בא לוי ונטל הכתב עם כתבים אחרים ופתחה וכבש הכתב ולא נתנו ליד מי שנשלח אליו, ושאלו ממני מה דינו.
ולזה אומר בקצרה דודאי ראוי לייסר ללוי, שכבר נודע והובא בספר הכלבו בסימן קי"ו מתקנות רבי' גרשון מאור הגולה עם חרמות קדמונים, ואחד מחרמות קדמונים שהובא שם שלא לראות בכתב ששולח אדם לחבירו בלא ידיעתו ובלא רשותו, וכן רגילים לכתוב באגרת ולזר נח"ש דרגמ"ה. ולפי הנראה מסתמא שלוי שעשה זה היה לשום תועלת המגיע לו מזה הפועל, והוה ליה דמשתמש משל חבירו בלי ידיעתו, ואפילו לדבר מצוה ובדרך שאלה אסור וכמו שכתב הטור או"ח סימן י"ד וז"ל, וליטול טלית חבירו בלי דעתו יש אומרים שהוא מותר, דניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה ובלבד שיקפול אותה אם מצאה מקופלת. וכן כתב רבינו ירוחם [ני"ט ח"ג קסח ע"ד] דאם לא החזירו מקופל ודאי לא ניחא ליה למאריה, והוה ליה שואל שלא מדעת והוי גזלן. ובסמ"ק [סי' לא בהגהות אות ה] והמרדכי מנחות פ"ד [סי' תתקנ] החמיר יותר דבטלית מקופל כיון שהבעל מקפלו גלי דעתיה שמקפיד בדבר מלהשאילו, הרי דלכו"ע כל דלא ניחא ליה למאריה אפילו בדרך שאלה ודבר מצוה אסור והוי כשואל שלא מדעת והוי גזלן, כל שכן בנדון כזה שאדם כותב סודותיו באגרת שלו חתומה ואסר לזר והוא ג"כ חרם קדמונים, הגם שבעונותינו רבו המתפרצים לפתוח בסתר כתב של אחרים.
מ"מ ראוי לגדור גדר ולייסר למי שעושה כזה כנראה בעיניהם, ומה גם אם גרם היזק לבעל הכתב. והן אמת אם גרם היזק אם נאמר שחייב לשלם הנזק שגרם מדינא דגרמי, הנה לא נתבאר אצלנו בזה הנדון באיזה אופן היה ההיזק ואיך נעשה, וכבר נודע [ב"ק ס ע"א] דגרמא בנזיקין פטור, ובדינא דגרמי קי"ל [שם ק ע"א] כר' מאיר דדיין דינא דגרמי, אך בענין דינא דגרמי איך הוא יש חילוק דעות וכמו שהביא הטור חו"מ והרב ב"י סימן שפ"ו, והרב בעל תרומת הדשן ג"כ כתב בזה בסימן ש"ז וסימן שט"ו, וכבר כתבנו באורך במקום אחר אך פה לא אומר רק ברמז בעיקר הדין, כבר נודע דכל מקום דאיכא פלוגתא וספיקא אין מוציאין ממון מיד המוחזק. והנה בענין דינא דגרמי לר"י והרא"ש ושאר רבוותא צריך שהזיק ועשה מעשה בגוף הדבר [הניזוק], ולהכי גבי הזורק כלי מראש הגג והיו כרים וכסתות תחתיו ובא אחר וסלק הכרים, לר"י [ב"ק כו ע"ב תוד"ה קדם] והרא"ש [ב"ק פב סי' טז] והראב"ד [רמב"ם חובל פ"ז ה"ז] פטור גם המסלק לפי שלא עשה שום מעשה בגוף דבר הניזוק. ועוד חלקו תוספות בשם ר"י שני חלוקים שאינו חייב בדינא דגרמי אלא כשהוא עצמו עשה ההיזק לא שגרם שנעשה ע"י אחרים, וגם שיהא בריא היזקא, וכתב הרב בעל תרומת הדשן דבעינן שיהא בריא לגמרי מכל וכל. ועוד חילקו דבעינן שיהא ההיזק מיד בשעת מעשה, ולזה החילוק הסכים הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' עו]. וריצב"א כתב שדינא דגרמי הוא מתורת קנס ולא קנסו אלא בהיזק המצוי ורגיל לבא.
ונראה הדבר אצלי שבזה הנדון ליכא כל הני מילי דכתיבנא באופן דליכא חיוב מדין דינא דגרמי, גם בזה כתב הרב מהרשד"ם סימן ת"ס. אך מ"מ ראוי לייסרו למי שעשה פועל כזה כיון שעבר על חרם קדמונים דלגדור גדר. ועוד שאף שאמרו גרמא בנזיקין פטור היינו שאם עשאו פטור מתשלומין, אבל לכתחלה אסור לגרום שום היזק, ואין ספק שפועל כזה רוב פעמים גורם היזק רב לגלות סודות האדם, ואף אם לא יהיה בממון יהיה בדבר אחר, ולכן ראוי לעשות סייג ולגדור גדר ולייסר למי שעשה כזאת כפי הנראה לב"ד צורך לפי הענין, והנשארים ישמעו ויראו. ומה גם שהוגד אלי שהיה זה בעיר בלוגראדו יע"א והמפורסם אצלינו היות עיר נאמנה מלאתי משפט וצדק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מח
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שהיה עומד בבית הכנסת ואומר זמירות של שחרית, ונכנס שמעון ואמר על ראובן בלשון לעז מירה אישטי כופר, ועל זה נדהו ראובן לשמעון, והשיב שמעון אדרבא, ואומר שמעון שמה שקרא לו כופר רצה לומר כפוי טובה, ושאל השואל אם במה שהשיב שמעון לראובן אדרבא אם חל נדוי על ראובן או לא.
ולזה אשיב ואומר כי הדבר פשוט דהא תליא אם מה שנדה ראובן לשמעון תחלה היה כדין או לא, שאם הדבר היה כדין ודאי הנדוי הראשון שנדה ראובן לשמעון הוי נדוי, ומה שהשיב שמעון לראובן אדרבא אינו כלום, אך אם במה שנדה ראובן לשמעון היה שלא כדין אז חל הנדוי השני שהשיב לו שמעון אדרבא וחייב ראובן לשמור הנדוי. וזה נלמד מההיא עובדא דפרק אלו מגלחין [מו"ק יז ע"א] ריש לקיש הוה מנטר פרדסא, אתא ההוא גברא וקא אכל תאני רמא ביד קלא וכו', אמר להוי ההוא גברא בשמתא, אמר ליה אדרבא וכו', אתא לבי מדרשא אמרו ליה שלו הוא נדוי שלך אינו נדוי וכו'. וכתב הטור יו"ד בסימן של"ד וז"ל הרואה חבירו שאכל פירות ואומר יהא בנדוי והשיב לו אדרבא הוא יהא בנדוי נדוי של שני הוא נדוי ולא של הראשון, וכן כל כיוצא בזה כל המנדה לחבירו שלא כדין ואמר לו חברו אדרבא. והרמב"ם ז"ל פ"ו מהלכות תלמוד תורה [הי"ד] מנה מהדברים שמנדין את האדם המנדה למי שאינו חייב בנדוי, והראב"ד ז"ל השיג עליו דדוקא המתנדה שנדה והקפיד על כבודו נדויו נדוי, אבל בית דין אין נזקקין לנדות. והרמ"ך כתב על דברי הרמב"ם הביאו הרב כסף משנה וז"ל ובלבד שיהא זה שאינו חייב נדוי תלמיד חכם, אבל אם אינו תלמיד חכם למה הוא חייב נדוי המנדה וכו', הלא אם ביזה תלמיד חכם לעם הארץ בכל בזיונות שבעולם אין מנדין אותו, דמההיא דריש לקיש אין ראיה דשמא נדה תלמיד חכם וכו'. העולה מדברי הרמ"ך דדוקא כששניהם תלמידי חכמים או ששניהם אינם תלמידי חכמים איתיה להך דינא דהמנדה למי שאינו חייב בנדוי, אבל אם הראשון תלמיד חכם והשני אינו תלמיד חכם ליתא להך דינא, וכן כתב רבינו ירוחם [נתיב יד ח"א] בשם הראב"ד הביאו הרב ב"י בסימן הנ"ל.
אמנם יש לי גמגום בזה בדברי מהר"י קולון בשורש ק"ע הביא דבריו הרב ב"י בסימן הנ"ל וז"ל, יראה לענ"ד דאפילו נאמר שהקטן יכול לומר אדרבא נגד הגדול ממנו, היינו דוקא שגם הוא צורבא מרבנן וכו' אבל אם הוא עם הארץ אינו יכול לומר אדרבא, אמנם כבר פירשתי לעיל דהיינו דוקא למאן דאמר דצריך שהמתנדה ינדהו, אבל לדברי האומר שב"ד נזקקין לו וחייבים לנדותו אפילו שלא נדהו האחר יראה לענ"ד דלא שנא תלמיד חכם לא שנא עם הארץ עי"ש. ויש לפקפק דאיך פסיק ואמר דלמ"ד דב"ד חייבין לנדותו לא שנא תלמיד חכם לא שנא עם הארץ, שהרי הרמב"ם ז"ל הוא שמנה מהדברים שחייבים ב"ד לנדות המנדה מי שאינו חייב נדוי, ועל זה כתב הרמ"ך דוקא הוא זה שאינו חייב נדוי תלמיד חכם וכו', משמע דאף שנאמר דב"ד חייב לנדות יש חילוק כשהשני הוא תלמיד חכם לכשהוא עם הארץ.
ומ"מ העולה לענין דינא דכל אפין שוין כששניהם שוין איתא להך דינא דהמנדה למי שאינו חייב נדוי, אך יש חילוק שלהרמב"ם ב"ד חייבים לנדות, ולהראב"ד דוקא המתנדה אם חשש לכבודו ואמר אדרבא חל נדויו, וא"כ הכא בנדון דידן כפי מה שהוגד אלי ששניהם ראובן ושמעון היו שוים בגדר, היה נראה שחל נדוי השני שהשיב שמעון לראובן אדרבא.
אמנם כד מעיינן חזינן דלא חל נדוי השני שהשיב שמעון לראובן, ולא מבעיא אם הנדוי הראשון שנדה ראובן היה כדין שכפי הנראה עונשו של שמעון גדול במה שקרא לחבירו כופר וסתמו כופר בעיקרי הדת, דתניא פרק קמא דקדושין [כח ע"א] הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו עד לחייו, ופירשו המפרשים [שם תוס' ד"ה הקורא] דקורא לחבירו עבד ב"ד חייבים לנדותו מדה כנגד מדה, איהו מוקים ליה בארור מדכתיב ארור כנען, לפיכך מנדין אותו דנדוי בו אלה בו חרם, ממזר סופג את הארבעים מדה כנגד מדה וכו', רשע יורד עמו לחייו מדה כנגד מדה איהו מאבד ממנו חיותו שהרשע אין מרחמין עליו הרי זה מותר לירד לאומנותו ולהפסיד חיותו. ומזה יש ללמוד הקורא לחבירו כופר שפשוטו שכופר בעיקרי הדת והוא בכלל המינין שהם מובדלים ומרוחקים מעדת ישראל הכשרים והמאמינים והם מאותם שאמרו שמורידין ולא מעלין, וא"כ מה שנדה ראובן לשמעון בשביל שקראו כופר אינו בכלל העושה שלא כדין.
ואיברא שהרב מהרשד"ם בתשובה ליו"ד סימן רי"ג כתב גבי מי שקרא לחבירו עבד סתם שיש להקל עליו, שהרי גבי ההיא דאמרינן בקדושין הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי פירש רש"י ז"ל הקורא לחבירו עבד כנעני, וכן כתבו הרשב"א [שם] והר"ן [שם] הקורא לחבירו עבד כנעני משמע דוקא קראו עבד כנעני אבל עבד סתם עבד עברי קאמר. וגם כתב הרב ז"ל שמצא תשובת אביגדור היכא שקורא לחבירו אתה פסול יכול לתרץ דבוריה פסול מחמת קורבא קאמינא, או בן הזונה יכול לומר פונדקית קאמינא, וא"כ איכא למימר דהכא ג"כ הא תריץ דבוריה דכפוי טובה קאמר, כלומר שאינו מכיר ומכחיש בטוב שקבל. אמנם איכא למימר דהתם שאני דעבד עברי עבד מקרי, וכן זונה מצאנו בקרא פונדקית כמו בן אשה זונה [שופטים יא, א], ואז תבאנה שתים נשים זונות [מ"א ג, טז], אבל במי שקרא לחבירו כופר סתם הוא בלתי מאמין בעיקרי הדת.
ומ"מ איני חותך הדין לומר שיהו חייבים ב"ד לנדות לשמעון במה שקרא לראובן כופר, דכל כי הא יש להקל עליו דאפשר דיכול לתרץ דבוריה, אבל מ"מ במה שהשיב לו שמעון לראובן אדרבא לא חל נדויו כיון שראובן תפש בפשוטו שכופר ר"ל מין, ואף אם נאמר ששגג בזה, מ"מ אינו בכלל מה שאמרו המנדה למי שאינו חייב נדוי, שהרי כתב הרמב"ם בסוף הלכות שבועות [פי"ב ה"ט] השומע הזכרת ה' מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא הרי זה חייב לנדותו, במה דברים אמורים כשהיה נשבע זה או המברך לבטלה מזיד אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חייב לנדותו, ואני אומר שאסור לנדותו לא ענש הכתוב שוגג. ומזה כתב הרב מהרשד"ם בסימן הנ"ל על מי שקרא לחבירו עבד והביא דברי הרמב"ם אלו, וכתב דקל וחומר הוא דהשתא בדבר שידוע לתנוקות דאסור לישבע לשקר שהוא מקרא מלא [ויקרא יט, יב] לא תשבעו בשמי וכו' עם כל זה כתב דאסור לנדותו אם לא שהתרו בו וכו', כל שכן בדבר שאינו לא במקרא ולא במשנה וכו' יע"ש.
ועם שלי הדיוט נראה דאפשר שמ"ש הרמב"ם אבל אם הוא שוגג וכו' אכלהו בבי קאי ואף לנשבע לשקר שחשב שנשבע באמת, אמנם מ"ש שלא ידע שזה אסור משום הזכרת שם ה' וברכה שאינה צריכה נקטיה, ומ"מ נקטינן שאפילו עבר על דבר אסור לגמרי שחייב עליו נדוי דוקא במזיד אבל בשוגג פטור ואינו חייב נדוי, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן אף אם נאמר ששמעון מצי תריץ דבוריה מ"מ ראובן ששגג בזה ונדהו על שקרא לו כופר, דתפש הדבר כפשוטו אינו בכלל המנדה למי שאינו חייב נדוי, ולא גרע מההיא דהרמב"ם דכשהוא שוגג פטור.
כלל הדברים דמה שהשיב לו שמעון לראובן אדרבא לא חל אותו נדוי, דכפי דעתו של ראובן שפט שכדין עשה במה שנדה לשמעון ופטור ראובן ומותר, ואדרבא מה שעשה שמעון הוא חציפותא רבה שקרא לראובן כופר בשם, וכפי מה שהוגד אלי שיש מן האנשים שעשו לראובן שישמור נדוי ודאי שגו ברואה וראוי להם לפייס לראובן ולתקן מה שעשו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן מט
נדרשתי לאשר שאלוני על מי שקרא לאדם כשר ואמר בלשון לע"ז מאטאלדו אאישטי אותו האיש מה עונשו.
ולזה אשיב ואומר דכפי שורת הדין גדול עונשו, דתניא פרק קמא דקדושין [כח ע"א] הקורא לחברו עבד יהא בנדוי ממזר סופג את הארבעים רשע יורד עמו לחייו, ופירשו המפרשים דקורא לחבירו עבד ב"ד חייבים לנדותו מדה כנגד מדה איהו מוקים ליה בארור כדכתיב ארור כנען לפיכך מנדין אותו דנדוי בו אלה בו חרם, ממזר סופג את הארבעים מדה כנגד מדה, דאיהו מוקים ליה מחייבי מלקיות אם נשא בת ישראל, רשע יורד עמו לחייו מדה כנגד מדה דאיהו מאבד ממנו חיותו שהרשע אין מרחמים עליו, הרי זה מותר לירד לאומנותו ולהפסיד חיותו. ומזה יש ללמוד כיון שהעונש מדה כנגד מדה, לזה שקרא לחבירו אדם כשר אותו האיש שהוא כנוי ליש"ו הנוצרי כמה גדול עונשו, דאע"ג דאשכחן בפרק לא יחפור [ב"ב כא ע"א] דקאמר רב יהודה אמר רב זכור אותו האיש לטוב ויהושע בן גמלא שמו שאלמלא הוא נשתכח תורה מישראל וכו', התם שאני שמזכיר זכור לטוב ויהושע בן גמלא וכו' אבל בסתם אותו האיש אינו אלא יש"ו הנוצרי. ולא דמיא למה שכתב הרב מהרשד"ם בתשובות ליו"ד סימן רי"ג גבי מי שקרא לחבירו עבד סתם דיש להקל עליו, שהרי גבי ההיא דאמרינן בקדושין הקורא לחבירו עבד יהא בנדוי פירש רש"י הקורא לחבירו עבד כנען, וכן כתבוה הריטב"א והר"ן הקורא לחבירו עבד כנעני, משמע דוקא קראו עבד כנעני אבל עבד סתם איכא למימר עבד עברי קאמר. וגם כתב הרב וכו' שמצא תשובת אביגדור היכא שקורא לחבירו אתה פסול יכול לתרץ דבוריה פסול מחמת קורבא קאמינא או בן הזונה יכול לומר פונדקית קאמינא וכו', דהתם שאני דעבד עברי עבד מיקרי ובן זונה מצאנו פונדקית כמו [שופטים יא, א] בן אשה זונה, ואז תבאנה שתים נשים זונות [מ"א ג, טז], אבל אותו האיש סתם אינו אלא כנוי ליש"ו הנוצרי וזה מפורסם לכל. וגם זה שאמר בלשון לע"ז מאטאלדו אאישטי אותו האיש ודאי לזה כיון ולזה ענשו גדול, דיש"ו הנוצרי היה מסית ומדיח ומכשף והיה דינו מהנסקלין, כדתנן בפרק ד' מיתות [סנהדרין נג ע"א] אלו הן הנסקלין וכו' המסית והמדיח והמכשף וכו', ותניא בפרק נגמר הדין [שם מג ע"א] בערב הפסח תלאוהו ליש"ו והכרוז יוצא לפניו יוצא להסקל על שכשף והסית והדיח לישראל, ואמרינן ג"כ והמסית לאו בר הפוכי זכות הוא כדכתיב [דברים יג, ט] לא תחמול ולא תכסה, וכבר נודע ג"כ מאי דאמרינן בפרק הנזקין [גיטין נו ע"ב] גבי ההיא דאונקלוס בר קלוניקוס כד הוה בעי לאיגיורי דאסקיה ליש"ו ואמר שדנוהו עוד בעולם הגמול בדין המלעיג על דברי חכמים וכו'. באופן דמכל זה יש ללמוד גודל ענשו, ולפחות כשנרצה להקל עליו לפחות שבעונשין יספוג את הארבעים ויבקש מחילה וסליחה.
ולהיות כי בעונותינו בדורנו רבו המתפרצים כשמריבין נתפשט לכנות באלו הכנויין בין איש לרעהו מחמת קטטות ומריבות, ולכן הכל תלוי כפי ראות הב"ד כפי הנושא שלפניו לראות מי פטר מים ומי היה ראשית המדון וכיוצא. וגדולה מזו כתב הריב"ש בסימן רי"ו על ראובן תלמיד חכם על עסק משא ומתן שהיה לו עם שמעון, קרא ראובן לשמעון רשע גמור, והשיב לו שמעון ואמר שוטה יצאת מביתך לקרוא לי רשע אם לא תלך מכאן דע שברעה תשוב לביתך, והיה מבקש ראובן להקניס לשמעון בליטרה זהב כדין המבזה לחכם, והשיב הריב"ש על זו שאין כל החכמים שוים בליטרה של זהב אלא רב מובהק בדורו ומורה הוראות, ואם אינו רב מובהק אלא שתורתו אומנתו וחכם קצת אז ב"ד שמין לו דמי בשתו וכו'. ואף על גב דבשאר בני אדם ביישו בדברים פטור, בזקן שקנה חכמה לכבוד תורתו מחויבים לפרוע דמי בשתו. ובאותו נדון כתב דבין כך ובין כך נראה דאף אם הוא חכם חוץ מכבודו לא עשה פועל חכם לשלוח מדנים תחלה לקרוא לשמעון רשע גמור וכו', וא"כ הוא נתן אצבע בין שיניו והכשילו והתריס נגדו שאין כל בני אדם יכולים למשול ברוחם. ובסוף דבריו כתב ואין נראה לדון בליטרה של זהב אלא שלכבוד תורתו יש לב"ד לצוות על שמעון בכח נדוי לרצות ולפייס את ראובן ולבקש ממנו בפרהסיא במטו ובבעו שימחול לו ולהרבות עליו רעים על זה, והמוחל ג"כ לא יהיה אכזרי וראוי לו למחול, ועוד שהוא היה ראשית מדון ע"כ. וכעין זה מצאתי בתשובת מהר"י וייל סימן נ"ט עי"ש.
כלל הדברים שבענין זה אם היה שראובן קרא לשמעון אדם כשר אותו האיש, אם היה שמעון התחיל במדון והתריס כנגד ראובן יש להקל העונש על ראובן ואם לאו יש לב"ד לייסר לראובן וגדול ענשו. ומ"מ הכל כפי ראות הב"ד וכפי הנושא, שהרי כתב הרמב"ם בסוף הלכות שבועות [פי"ב ה"ט] וז"ל השומע הזכרת ה' מפי חבירו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שברך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא הרי זה חייב לנדותו וכו' במה דברים אמורים וכו' (כנז"ל סימן הקודם).
ומ"מ בין הכי ובין הכי הכא בנדון דידן יראה שאם יטעון ראובן המחרף שלא ידע לגמרי בטיבו של יש"ו הנוצרי ועד היכן הגיע רשעתו, יש להקל כפי ראות הב"ד, אך אם ראו שבפשע ומרד [חרף] ודאי גדול ענשו, ובין הכי ובין הכי אין להמלט ממוסר הכל כפי ראות עיני הב"ד.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נ
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמה"ר יוסף נר"ו במה שהורה על מי שהועד שנטבע במים שאין להם סוף ושהו עליו שיעור שתצא נפשו ולא נמצא עוד, דאין צריך להתאבל עליו. ונדרשתי לחוות דעי הקצרה, ועם היות כי אני טרוד מאד בענינים אחרים מכמה צדדים, אך להשלמת רצון החכם הנזכר גם כי רבו עלי רעים הוזקקתי להתאפק קצת ולכתוב אותותי אלה. והן אמת כי היה מקום רב להאריך במילי דשייכי בנדון הלז, אך אין הפנאי מסכים ולכן אקצר ואעלה כנוגע ואינו נוגע כפי מה שאוכל.
ואומר שהדין דין אמת שאין צריך להתאבל כמ"ש החכם הפוסק נר"ו, והנה הוא הביא ראיה מההיא פלוגתא דהרמב"ן והר"ם מרוטנבורק שהביא הרא"ש ז"ל בפרק אלו מגלחין [מו"ק פ"ג סי' לב], שהרי הר"מ ז"ל היה מגמגם תחלה שלא להתאבל על פי עד אחד אע"ג שהוא עדות מספיק להתיר אשה לשוק, ואע"ג דלבסוף הסכים לסברת הרמב"ן, די לנו שנאמר דוקא משום שהוא עדות מספיק להתיר אשה על פיו, אבל כל שאינו עדות מספיק להתרת אשה כגוונא דנדון דידן יראה שאינו חייב להתאבל, ולכאורה היה נראה שהיא ראיה נכונה.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דמהך ראיה לא איריא ויש מקום לחלוק ולדחות. וזה כשנעמוד תחלה על חקירה אחת שראוי למעיין לעמוד עליה, וזה דחזינן שנחלק עדות אשה משאר עדויות דעלמא בענינים הפכיים, שמצד אחד נראה שהחמירו רז"ל בעדות אשה משאר מילי דעלמא מצד ערוה החמורה, ומצד אחר חזינן להיפך דהקילו טפי בעדות אשה משום עגונא דאיתתא. והרמב"ם ז"ל בסוף פרק י"ג מגרושין [הכ"ט] כתב וז"ל, אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים ערוה החמורה בעדות אשה וכו' עד לפיכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד מפי שפחה וכו' כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות, ובפרק ז' מנחלות [ה"א] ג"כ כתב אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישם, אבל אם שמעו בו שמת או שבאו גויים מסיחין לפי תומם אעפ"י שמשיאין את אשתו על פיהם אין היורשין נוחלין על פיהם. האשה שבאה ואמרה מת בעלי אעפ"י שהיא נאמנת ותנשא אין היורשים נכנסין לנחלה על פיה ע"כ, א"כ משמע דהקלו טפי באשה משאר עדות דעלמא משום עגונא. ובתר הכי כתב [שם ה"ג] וז"ל מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו אבד זכרו אעפ"י שאין משיאין את אשתו לכתחלה הרי היורשים נוחלין על פיהם, וכן אם באו עדים שראוהו שנפל לגוב אריות וכו' או שראוהו צלוב וכו' בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו אעפ"י שאין משיאין את אשתו, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני אסור כרת וכו', הרי דמשמע דהחמירו טפי בעדות אשה, ולכאורה נראה שסותר למה שכתב מקמי הכי וכו'.
ויראה ודאי שדברי הרמב"ם הם כדברי המרדכי שלהי יבמות [סי' קכח] והגהות מיימונית ריש פרק י"ג מגרושין [סי' א] וכן בכתבי מהר"ר ישראל סימן קס"א שכתבו דאין לתלות משום עגון להקל בגופו של עדות, דדוקא בעדים מקלינן וכו', כדאמרינן בריש פרק יש בכור [בכורות מו ע"ב] כי הקילו בסופה אבל בתחלה לא, פירוש בגוף העדות והמיתה אם מת או לא הוא דמחמרינן שכל שלא העידו בדבר ברור שמת חיישינן אפילו למיעוטא, כגון במים שאין להם סוף אע"ג דרוב הנטבעים מתים, וכן נפל לגוב אריות וכו' דאימור נסים נעשו לו וכו', אבל כל שהעידו בגוף המיתה בדבר ברור מקלינן מצד העדים אפילו על פי עד אחד ועבד ושפחה וכו', והם הם דברי הרמב"ם [שם] דבעדים הוא דהקילו טפי באשה משאר עדיות דעלמא גבי ממון וכיוצא, אבל בגוף העדות החמירו טפי באשה.
וצריך להתבונן ולהתיישב בזה דמה טעם בגוף העדות הקלו טפי בעלמא מעדות אשה, ובעדים להיפך דהקלו טפי באשה מעדות דעלמא.
והנראה אלי בזה שיש חילוק בין כשהדבר מצד גוף העדות שהחשש מצד הדבר בעצמו אם מת או לא, ובין כשהוא מצד העדים, שכשהחשש מצד הדבר בעצמו אם מת או לא חשו רבותינו ז"ל טובא באשה משום איסור כרת וגם שלא יבואו להרבות ממזרים בישראל ומעוות לא יוכל לתקון אם עדיין הוא חי, אבל כשהוא מצד העדים כגון עד או עבד או שפחה וכו' שאין החשש מצד הדבר בעצמו שכבר העידו בדבר ברור שמת, ואנן סהדי דקושטא קא מסהיד כיון דעביד לגלויי וליכא משום חשש איסור כרת, רק משום גזרת הכתוב דכתיב [דברים יז, ו] על פי שנים עדים, בזה יש כח ביד חכמים לתקן, כמו שמצינו במקומות הרבה דאמרינן שהכתוב מסרו לחכמים, או כמו שכתבו תוספות בהאשה רבה [יבמות פט ע"ב ד"ה כיון] דיש כח בידם בדבר הדומה וכו', וראו בתקון זה משום עגונא דאתתא. אמנם בשאר העדויות כגון גבי ממון וכיוצא הוא להיפך, שהחשש מצד הדבר בעצמו לא חששו כל כך כיון שהעידו שני עדים כשרים בדברים שחזקתן ורובם כך, כגון שטבע בפניהם וכו' או שראוהו צלוב וכו' ונתקיים בזה גזרת הכתוב, אבל כשהדבר מצד העדים כגון על פי עד אחד או עדים פסולים וכו' לא ראו לעקור גזרת הכתוב דכתיב על פי שנים עדים כיון דליכא טעמא דעגונא, זה נראה לי טעם נכון ומתיישב. ובזה נבא לנדון דידן.
ואומר דאיכא למימר דההיא דהר"ם מרוטנבורק שהיה מגמגם תחלה שלא להתאבל על פי עד אחד וכו' משום דהוה משמע ליה שדינו כשאר עדויות דעלמא דבעינן שני עדים, ואע"ג דלבסוף הסכים לדברי הרמב"ם לאו למימרא דכל עדות שאין משיאין אשה על פיו אע"ג שהוא עדות גמור לשאר מילי דעלמא דלא מהניא לענין אבילות, אלא לומר דעדות עד אחד אע"ג דלא מהניא בעלמא מועיל לענין אבילות כיון שמשיאין אשה על פיו, ומטעמא שכתב דכיון דמועיל לאשה להתירה לשוק נאמן ג"כ להצריכה אבילות, כי ההיא דהאשה שלום [יבמות קטז ע"ב] התרתם ערוה חמורה וכו', וכיון שהיא צריכה לנהוג אבילות ה"ה לשאר (אבילות) [אבלים] דלא פלוג וכו' יע"ש. אבל מ"מ בעדות דמהניא לשאר מילי דעלמא וחשבינן ליה עדות גמור, כגון שהעידו שני עדים בדברים שחזקתן ורובם למיתה כגון מים שאין להם סוף או נפל לגוב אריות דאמרינן [רמב"ם נחלות פ"ז ה"ג] דהיורשים יורדין לנחלה, ה"ה דמועיל לענין אבילות, ולא החמירו בדברים אלו אלא לגבי התרת אשה משום ערוה החמורה של איסור כרת כמו שכתב הרמב"ם. וא"כ איכא למימר דבנדון דידן כל שהעידו שני עדים ששהו שם עד שתצא נפשו וכו' דהוי עדות גמור לענין ממון וכיוצא, ה"ה לענין אבילות, ואיכא למימר דהרמב"ן ג"כ יודה בזה.
אמנם מדברי בעל העיטור בשם הרי"ף יראה הדבר מבואר, שהרי כתב מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו וכו', הרי שתלה הדבר בשאין היתר לאשתו, וא"כ במים שאין להם סוף אף ששהה כדי שתצא נפשו קי"ל דאין משיאין את אשתו. ועוד שכתב לבסוף והא דתניא באבל רבתי [פ"ב הי"ב] וכו' איכא למימר שנפל ומת או שנפל למים שיש להם סוף, ושיעור הלשון משמע שנפל ומת או אפילו לא מת משכחת לה במים שיש להם סוף, ואם איתא בפירוש מת היינו ששהה כדי שתצא נפשו, א"כ הא דקאמר או שנפל למים שיש להם סוף משמע לפי זה או אפילו לא שהה כדי שתצא נפשו משכחת להבמים שיש להם סוף, והא ודאי ליתא שאם לא שהה וכו' לא נהוג אבלותא אפילו במים שאין להם סוף כל שכן במים שיש להם סוף. ועוד דאפילו אם תוציא הלשון ממשמעותו ותאמר דכי מוקי לה במים שיש להם סוף היינו ג"כ בשהה שיעור שתצא נפשו, א"כ כיון דבין במים שאין להם סוף ובין שיש להם סוף צריך לאוקומי בששהה כדי שתצא נפשו, א"כ מאי עדיפותא לאוקומי ולומר או במים שיש להם סוף כיון דסתם ים הם מים שאין להם סוף. אלא על כרחיך דהכי קאמר שנפל ומת כלומר שראוהו מת שם בפירוש ולא עלה בידם להוציאו כדברי השואל וכיוצא, או אפילו לא ראוהו מת בפירוש משכחת לה במים שיש להם סוף ושהו שם כדי שתצא נפשו, ותנא דברייתא לא נחית רק לומר דהיכא שנודע ודאי שמת ונאבד אח"כ דמונין לו משנתיאשו וכו', זה היה נראה ברור בכונת בעל העיטור. באופן דנראה דלעיטור והרי"ף במים שאין להם סוף אפילו שהו שם עד שתצא נפשו כיון דאין מתירין את אשתו ובחזקת חי קאי לא נהיג אבלותא. ונראה לי דצריך לומר דאע"ג דלגבי ממון וכיוצא בו מחזקינן ליה בחזקת מת כמ"ש הרמב"ם ז"ל, מ"מ כיון דאבילות אינו אלא מדרבנן הקלו בו חכמים לומר דכל דליכא עדות מספיק להתיר האשה לא ינהוג אבילות כדי שלא יבואו להתיר אשה על פי עדות זו, וכמו שיבא עוד לקמן בס"ד.
ואיברא שרבינו אבי העזרי נראה שחולק על סברא זו של בעל העיטור והרי"ף ז"ל, ממה שהביאו המרדכי והגהות מיימונית [גירושין פי"ג סי' א] בשמו דאפילו על פי הגוי המכוין להעיד שחייב לנהוג אבילות, מדתניא בתוספתא [דמאי פ"ד, הובא יבמות קכב ע"א] גוי שהיה מוכר פירות ואמר של ערלה הם וכו', משמע דאע"ג דאינו מועיל עדותו לענין היתר אשה מועיל לענין אבילות, ולאו הא בהא תליא אלא כל שמועיל בעלמא מועיל לענין אבילות. ואע"ג דהר"ן חלק עליו, היינו משום דס"ל דגם בעלמא לא מהניא, ומההיא תוספתא אין ראיה דשאני התם שהם פירות שלו ויוצא מתחת ידו דנאמן להפסיד, או מסברא דאם היה לנו להאמין גוים אשר פיהם דבר שוא ושמחים אלי גיל נתמלא כל הבגד כלו קרעים וכו' יע"ש, משמע הא לאו הכי הוה מועיל עדותו אע"ג דלא מהניא לענין עדות אשה.
אמנם מ"מ כיון שמדברי העיטור והרי"ף נראה בהדיא דבמים שאין להם סוף אין צריך לנהוג אבילות, א"כ אף שיהיה הדבר בפלוגתא קי"ל הלכה כדברי המקל באבל, וא"כ למעשה יראה דנקטינן שאין צריך לכתוב אבילות, כל שכן שהרא"ש ז"ל חלוק עם המרדכי על סברת אבי העזרי, שמדברי הרא"ש בפסקיו באלו מגלחין [מו"ק פ"ג סי' לב] נראה שלא כתב אבי העזרי דגוי נאמן לענין אבילות אלא דוקא במסיח לפי תומו יע"ש.
ואחר שכתבתי כל זה אינה ה' לידי ספר בעל העיטור ונראה משם בהדיא דאפילו במים שאין להם סוף שאין איסורו להנשא אלא לכתחלה לא נהיג אבלותא. וז"ל שם, תשובה מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו עד שיבא מי שיאמר אני עמדתי עליו לאחר שהשליכוהו המים כשהוא מת והכרתיו שהוא זה, ואם לא אמר אלא מת בלבד ולא אמר ראיתיו מת והכרתיו אסורה להנשא לכתחלה ואם אינסיבא לא מפקינן מניה. ובתשובות דילי לרבינו אלפס כיון דלגבי גט קדושין [ונשואין] כי הדדי נינהו נתקדשה נמי לא תצא, דכיון שכן שלא תנשא לא תטול כתובה ואין הבנים יורדין לנחלה והרי הם כנכסי שבויין דקי"ל [ב"מ לט ע"א] מורידין קרוב לנכסי שבוי, וכיון דבחזקת קיימין הם מסתברא דלא נהוג אבילות, והא דתניא באבל רבתי טבע בנהר או שנפל במים מאימתי מונין להם משעה שנתיאשו לבקש, איכא למימר שנפל מת או שנפל במים שיש להם סוף ע"כ. נראה דמוקי התוספתא דאבל רבתי דוקא כשמת תחלה ונפל שם אח"כ כשהוא מת הא לאו הכי אינו חייב לנהוג אבילות כל שאין יכול להנשא לכתחלה.
ואיברא שדבריו שם צריכין לי עיון לכאורה, במה שכתב שאין האחין יורדין לנחלה, שנראה שהוא היפך מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות נחלות [פ"ז ה"ג] דגבי טבע במים שאין להם סוף כיון שחזקתו למיתה שהיורשים נוחלין וכו', וכן כתב המרדכי בשלהי יבמות [סי' קכח], ואין לומר שדברי בעל העיטור דוקא הוא בעד אחד לבד, דא"כ מאי איריא במים שאין להם סוף ומשום דלא תנשא לכתחלה, הא אפילו בעד אחד שאמר מת על מטתו שמשיאין על פיו אין היורשין יורדין לנחלה כמ"ש הרמב"ם [שם] עד שיעידו שני עדים, ותנן נמי בהאשה שלום [יבמות קטז ע"ב] אין האחין נכנסין לנחלה על פיה אעפ"י שנשאת על פיה, וכתב הרב המגיד [נחלות פ"ז ה"א] דה"ה לשאר הדינין שהאשה נשאת וכו', וכמו שהוכיח ג"כ הריב"ש בסימן קנ"ה יע"ש. ועוד דמאי הקשה מההיא דאבל רבתי וכו' דאימא דהתם שטבע בשני עדים או יותר, דהתם לא נחית רק לאשמועינן מאימתי מונין האבילות וכו'. אלא ודאי דנראה דאפילו בשני עדים או יותר קאמר דבמים שאין להם סוף כיון שאינה יכולה להנשא לכתחלה אין הבנים יורדין לנחלה. אם לא שנאמר שחולק בזה עם הרמב"ם ז"ל, והטור בחו"מ בסימן רפ"ד הביא דברי הרמב"ם בלא שום חולק. ומ"מ נראה מדברי בעל העיטור דבמים שאין להם סוף אפילו שהו שם עד שתצא נפשו כיון שאינו מספיק להתיר אשה לכתחלה לא נהיג אבלותא, ולא משכח גוונא אחריתי לפרושי ההיא דאבל רבתי אלא שנפל כשהוא מת או למים שיש להם סוף.
אמנם אודיע למעיין כי דברי בעל העיטור אלו נתקשו אצלי בתחלת עיוני, ולכאורה צריכין לי עיון והתישבות, דקשיא לי טובא בגוייהו לומר דבטבע במים שאין להם סוף לא נהיג אבלות כיון דמחזקינן ליה כחי לגבי עדות אשה שאין משיאין לכתחלה, שהרי משמע דלגבי גוסס מחזקינן ליה טפי כחי לגבי עדות אשה דהתם אפילו אם נשאת תצא. וראיה ממה שכתבו התוספות בהאשה בתרא [קכ ע"ב] בדיבור המתחיל למימרא דמגויד חיי דתנן אין מעידין על הגוסס, ואני בעניי לא מצאתי משנה זו בפירוש, ונראה דהיינו מדתנן [שם ע"א] התם אין מעידים עד שתצא נפשו וכו', וא"כ נראה שאפילו אם נשאת תצא, כמו שכתב הריב"ש בסימן שע"ט דכל הנהו בבי דתנן בההיא מתניתין אם נשאת תצא. ואף אם נאמר שמשנה או ברייתא אחרת היא, כתב הרב הנזכר בסימן תק"ח דכל דתני במשנה או ברייתא אין מעידין אם נשאת תצא. עוד מצאתי ראיה ברירא ממה שכתבו תוספות [בכורות כ ע"ב ד"ה חלב] והרא"ש במסכת בכורות ר"פ הלוקח בהמה [פ"ג ס"ב] על הא דההיא דאמר ר' עקיבא אני לא באתי לידי מדה זו דאמרינן בגמרא חלב פוטר איכא בינייהו וכו', וכתבו דלרבינו תם אע"ג דלא חיישינן למעוטא מ"מ היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא חיישינן למיעוטא, זולת היכא דהוי מיעוטא דלא שכיח כלל. והכי נמי אמרינן במים שאין להם סוף שאם נשאת בדיעבד לא מפקינן ליה ולא אמרינן סמוך מיעוטא דנמלטין לחזקת איסורא דאשת איש, משום דמיעוטא הנמלטים לא שכיחא אלא משום חומרא דאשת איש מחמרינן לכתחלה, ובגוסס נמי לא אזלינן בתר רובא להשיא אשתו משום דסמכינן מיעוטא דחיים לחזקת אשת איש ע"כ. הרי שכתבו דבמים שאין להם סוף לא סמכינן מיעוטא דנמלטין לחזקת אשת איש ומשום דהוי מיעוט שאינו מצוי, וכמ"ש הריב"ש ג"כ בסימן שע"ט. וגבי גוסס להיפך דסמכינן מיעוטא דחיים לחזקת אשת איש, וא"כ על כרחיך משמע שאם נשאת תצא דהוי מיעוט המצוי טפי.
וכתב הרא"ש בסוף אלו מגלחין [סי' לז] בשם הר"ם ז"ל וכן המרדכי [מו"ק פ"ג סי' תתקלח] על אשה שהיתה רחוקה מבעלה ובאו והגידו לה הנחנו את אישך גוסס, והורה לה רבינו מאיר שתתאבל מהא דאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"א] שרוב גוססים למיתה, והביאו הטור יו"ד סימן של"ט בלא שום חולק. וקשה דא"כ כל שכן גבי מים שאין להם סוף שהרי מיעוט גוססים לחיים שהוא מיעוט המצוי ואם נשאת תצא, ואפילו הכי צריך להתאבל דאזלינן בתר רובא, וא"כ כל שכן גבי מים שאין להם סוף שהנמלטין הוא מיעוט שאינו מצוי והוא מיעוטא דמעוטא, ולהכי אם נשאת לא תצא דלענין אבילות אזלינן בתר רובא וצריך להתאבל, וא"כ איך כתב הרב בעל העיטור ז"ל גבי מים שאין להם סוף דלא תנשא לכתחלה דלא נהיג אבילותא, ולא ראיתי לזה תירוץ מתיישב. אם לא שנאמר דהעיטור חולק על הר"ם בדין גוסס ולדידיה ה"ה גבי גוסס דאין צריך להתאבל.
אמנם אחר העיון והחפוש מצאתי בדברי התוספות והרא"ש במקום אחר שנראה שיש ללמוד מדבריהם דפליגי על הר"ם ז"ל בההיא דגוסס, וזה דאמרינן בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קלה ע"ב] רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי פירוש וחולצת ולא מתיבמת, ואמרינן פרק יש בכור [בכורות מט ע"א] הכל מודים לענין אבילות שאין מתאבלים דאמר שמואל הלכה כדברי המקל באבל. והקשו תוספות בריש האשה בתרא ובהחולץ [יבמות לו ע"א] דאמאי חולצת וכו' דניזל בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן, ותירצו בריש האשה בתרא [שם קיט ע"א ד"ה מחוורתא] וז"ל ולא רצו לסמוך על הרוב להתירה לשוק בלא חליצה שלא יאמרו העולם שפיהק ומת ויבא לידי לעז, ולכך גם לענין אבילות פטור שלא יבא להקל בערוה. ועוד דבלאו הכי יש להקל דקי"ל הלכה כדברי המקל באבל ע"כ. הא קמן דאע"ג דאיכא רובא דרוב ולדות קיימות, אפילו הכי לענין אבלות פטור אע"ג דליכא חזקה בהדי מיעוטא כדי שלא יבואו להתיר ערוה פירוש יבמה לשוק, וא"כ כל שכן הכא גבי גוסס דאיכא חזקה דאשת איש וגם שיבואו להתיר איסור אשת איש החמור דראוי למפטריה מאבלות אע"ג דאיכא רובא דרוב גוססים וכו'. ובהחולץ [שם לו ע"ב ד"ה הא לא] וריש פרק כל הצלמים [ע"ז מב ע"ב ד"ה כל הצלמים] כתבו תוספות והרא"ש [יבמות פ"ד סי' ה] באופן אחר לתרץ הקושיא הנזכרת דאמאי לא אזלינן בתר רובא גבי לא שהה שלשים יום, דטעמא דמלתא משום דחיישינן למיעוט המצוי בזה כמו במים שאין להם סוף וגוסס שאין מעידין אעפ"י שרוב גוססים למיתה, ומיהו לענין אבילות לא החמירו ע"כ.
והנה במה שכתב הרא"ש דבמים שאין להם סוף הוי מיעוט המצוי, יש לדקדק לכאורה דאיהו גופיה כתב בריש האשה בתרא [יבמות פט"ז סי' א] ובריש הלוקח [בכורות פ"ג סי' א] דהוי מיעוט שאינו מצוי יע"ש. ויראה ודאי דמאי דקרי ליה מים שאין להם סוף מיעוט המצוי היינו לגבי שאר מיעוטי דלא חיישינן בהו כלל ואפילו לכתחלה, וגבי מים שאין להם סוף חיישינן מיהא לכתחלה, והתם ג"כ [יבמות לו ע"ב] גבי לא שהה שלשים יום דאמרינן דחולצת לענין לכתחלה הוא כמו מים שאין להם סוף, דהא אמרינן התם בהחולץ שאם נתקדשה לכהן לא תחלוץ כדי שלא להוציאה מתחתיו, אמנם יש מקומות דאיכא מיעוטי שכיחי טובא ובשביל כך אם נשאת תצא, ולגבייהו הוי מים שאין להם סוף מיעוט שאינו מצוי ולכן אם נשאת לא תצא, ועי' מ"ש הריב"ש. ומ"מ נראה מדבריהם דמים שאין להם סוף וגוסס הוי מיעוט המצוי ולענין אבילות אין צריך להתאבל, אמנם להר"ם ז"ל שכתב דגבי גוסס צריך להתאבל דרוב גוססים למיתה, קשיא לכאורה מההיא דלא שהה שלשים יום דאמרינן הכל מודים לענין אבילות שאין מתאבלים אע"ג דאיכא רובא דרוב נשים יולדות ולד מעליא.
ואיברא דיש לתרץ להר"ם ז"ל דההיא דלא שהה שלשים יום דאמרינן ספיקא הוי, לאו מטעמא דאיכא רובא ומיעוטא וחיישינן למיעוטא משום חומרא בעלמא אלא דספק שקול הוא כשאר ספיקות, ונראה שזו היא סברת הרמ"ה שהביא הטור אבן העזר סימן קס"ד שכתב שאם נתיבמה אין מוציאין אותה ממנו, ואם איתא דהא דחולצת אינו אלא משום חומרא בעלמא דחיישינן למיעוטא ומן הדין רוב הולדות קיימות, אמאי אם נתיבמה לא תצא דהוה ליה למיזל בתר רובא דרוב הולדות קיימות, דהא לא אזלינן בתר מיעוטא רק לחומרא בעלמא (לא צריכה) [להצריכה] חליצה. וכבר כתבתי במקום אחר והוכחתי מדברי הרי"ף [יבמות יא ע"א] דס"ל כהרמ"ה ונשאתי ונתתי על דבריהם וכאן אין מקום להאריך, אך מ"מ כיון שכן דלהרמ"ה והרי"ף משמע דחשיב להו ספק שקול א"כ נאמר להליץ בעד הר"ם ז"ל דבההיא דוקא הוא דאמרינן אין צריך להתאבל כיון דספיקא הוא והלכה כדברי המקל באבל, אבל בההיא דגוסס דרוב גוססים למיתה אזלינן בתר רובא.
אמנם כל זה איננו שוה לי, שהרא"ש ז"ל [שם] הביא ההיא דהר"ם דגוסס חייב להתאבל מטעמא דרוב גוססים למיתה ולא חלק עלה, משמע דהכי ס"ל, ואיהו גופיה בההיא דלא שהה שלשים יום הקשה דניזל בתר רובא, ותירץ דחיישינן למיעוט המצוי כמו גבי גוסס וכו', הרי משמע דשוה דינו עם גוסס, וא"כ כי היכי דהתם פטור לענין אבילות ה"ה והוא הטעם גבי גוסס וכדכתיבנא לעיל. וכבר היה נראה לי לתרץ בזה בדוחק אך לא ראיתי להאריך.
ומ"מ הנראה מפשט דברי התוספות והרא"ש במקומות הנ"ל דגבי גוסס ומים שאין להם סוף חשיבי להו מיעוטן דחיי מיעוט המצוי, ולענין אבילות אין צריך להתאבל.
כללא דמלתא למעשה יראה דכיון דחזינן לבעל העיטור שכתב בפירוש במים שאין להם סוף אין צריך להתאבל, אף שיהיה הדבר בפלוגתא קי"ל הלכה כדברי המקל באבל, כל שכן שנראה כן מפשט דברי התוספות כדכתיבנא.
ועוד יראה דאפילו לנהוג אבילות מתורת חומרא ראוי למנוע, שלא לקבוע הלכה ויבואו להתיר אשה לשוק בעדות כזה, כעין קצת מה שכתב הריב"ש בסימן תק"ח על מי שנתעלם בעלה והועד עליו עדות שאינו מספיק להתירה ושמע שהיתה קוראה למקוננות לספוד לבעלה ומנע בידה וכו', וכ"כ הרב ב"י בסימן י"ז וז"ל ועל זה אני סומך למחות ביד אשה שנתעלם בעלה ואין עדות להתירה ויש אומדנות מוכיחות שמת שלא תספידנו, וכן אני מוחה שלא לומר עליו השכבה וכו' יע"ש.
ועוד דהך חומרא לנהוג אבילות היא קולא מצד אחר, שנוהג אבילות בשבת דברים של צנעא ומבטל דברי תורה כל שבעה וכיוצא, באופן דנראה שצדק החכם הפוסק נר"ו במה שהורה שלא להתאבל בעדות כזו.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נא
החכם השלם כמהר"ר עזריה נר"ו אחרי התחינה לאל יתברך יגדיל שלומך אמן. אותותי אלה להודיע איך הגיעני פסקך על ענין מי שבאה לו שמועה שמתה אחותו מן האם תוך שלשים לקבורה לענין שלשים, אם מונים מיום הקבורה או מיום השמועה. וכתבת שעם היות שהרמב"ם ז"ל כתב בהלכות אבל [פ"ז ה"א] שכללו של דבר שיום השמועה כיום הקבורה לכל דבר אף לענין שלשים לגיהוץ ולתספורת, מכל מקום מדברי מהר"י וייל ז"ל בתשובותיו סימן י"ו נראה שחולק על זה, וכתב בסוף וכן מעשים בכל יום דשכיב איניש במדינה רחוקה ולא מצאתי פוצה פה ומצפצף להיות מונה אלא מיום הקבורה ע"כ. הרי דמשמע דהסכמתו וחכמי דורו דלא כהרמב"ם, וכיון שכן בנדון זה שהיה אחותו מן האם ואבלות בקרובים מצד האם אינו אלא מדרבנן, המקל להיות מונה השלשים מיום הקבורה לא הפסיד, ע"כ תורף דבריך.
הן אמת כי פשט התשובה הנזכרת כן הוא כמו שכתב מעכ"ת, ומ"ש ומי שהוא רחוק מהלך שלשה ימים וכו' מעשה שהיה כך היה והנכון להגיה מהלך שני ימים ממקום שמת שם המת, פשיטא דשלשים דיליה ג"כ מתחילין מיום הקבורה והכוונה שהיה יותר מיום אחד שאינו יכול לבא ממקום שהוא שם למקום האבלים והמנחמים באותו יום, דקי"ל דכל שהוא במקום קרוב שהוא מהלך עשר פרסאות שיכול לבא באותו יום אפילו בא ביום שביעי ומצא שם גדול שבבית עולה לו ומונה עמהם תשלום שלשים, אבל כל שהוא מקום רחוק שאינו יכול לבא באותו יום מונה בפני עצמו שבעה, וכתב דמ"מ מונה שלשים ג"כ עמהם מיום הקבורה.
והן אמת כי אילו היה זה הנדון כשאר פלוגתא דרבוותא היה מקום להקל, לא לבד כשהיה אחותו מן האם אלא אף באחותו מן האב, וטעמא דכיון דאבלות גבי שמועה אינו אלא מדרבנן, דדוקא ביום מיתה וקבורה הוא דאיכא פלוגתא דרבוותא אי הוי דאורייתא או לא כמו שכתב הטור יו"ד סימן שצ"ח, אבל גבי שמועה לכו"ע הוי דרבנן אף ביום ראשון של שמועה, וכמו שנראה מדברי הרא"ש בפסקיו פרק אלו מגלחין [מו"ק פ"ג סי' ג, וסי' כז], וכיון שכן דמילתא דרבנן היא איכא למימר דכל דאיכא פלוגתא וספיקא המקל לא הפסיד.
אמנם אעיקרא דדינא בההיא תשובה לא ידענא מה אידון בה מכמה אנפי, חדא דמה כחו של מהר"י וייל ז"ל לחלוק על גאון ועמוד עולם הרמב"ם ז"ל בלא שום ראיה רק מסברא דעלמא ולא מצינו שום חולק על דברי הרמב"ם, ואם איתא לא לישתמיט שום חד מהבאים אחריו לחלוק על הרמב"ם ז"ל, והלא הראב"ד ז"ל לא השיגו דנראה שהסכים עמו, והטור ז"ל בסימן ת"ב כתב סתם כללו של דבר יום השמועה כיום הקבורה, וכן הם דברי הרא"ש [סי' כט] והר"ן ז"ל בפרק הנזכר [יב ע"א ד"ה ת"ר שמועה קרובה], והמרדכי כתב [סי' תתצט] בפירוש שמונה מיום השמועה, והתימא שמהר"י וייל כתב הדין חתוך ולא הזכיר דברי הרמב"ם כלל כדרכו בכל תשובותיו, ולא זו בלבד אלא שתפס בלשונו דפשיטא שמונה מיום הקבורה במקום שהוא נגד אור עולם.
והנה הרי"ף ז"ל בהלכות פרק אלו מגלחין [יב ע"א] כתב וז"ל כתב בעל ההלכות שאם שמע שמועה ביום שלשים שנוהג שבעה ושלשים כשומע ביום תשעה ועשרים, ומסתברא כוותיה ע"כ. הרי שמיום שלשים של קבורה ואילך כתב שמונה שבעה לאיסור גיהוץ ותספורת ורחיצה וסיכה ושאר דברים ואחר שבעה שמותר בשאר דברים נוהג שלשים לגיהוץ ולתספורת, הרי דעל כרחיך שלשים מיום השמועה דאילו מיום הקבורה כבר חלפו עברו. ומגופה דברייתא ג"כ דקתני שמועה קרובה נוהגת שבעה ושלשים איזו היא קרובה תוך שלשים ובודאי כל תוך שלשים קאמר ואפילו בסוף שלשים וקאמר דנוהג מאותו יום ואילך שבעה ועוד שלשים, ועל כרחיך מיום השמועה היא כדאמרן. ומה גם לחכמים דקאמרי אחד שמועה קרובה ואחד שמועה רחוקה נוהגת שבעה ושלשים, הרי דאפילו בשמועה רחוקה קאמרי דנוהג שבעה ושלשים ועל כרחיך מיום השמועה קאמרי. ועוד לדברי אותה תשובה דיהיב טעמא דכיון שכבר חלו השלשים אזלא ליה מיניה כל דין אבל, דל מהכא השלשים היכי אמרינן דמיום שלשים ואילך מונה שבעה ונשלמים הח' אחר שלשים, הא כיון שחלו השלשים אזלא ליה דין אבל, אלא על כרחיך דחל האבלות מיום שמועה ואילך ואף שבתוך הימים עובר שלשים מהקבורה, ולא אמרו אלא במי שקובר את מתו ברגל דנוהג שבעה אחר הרגל, ומ"מ ימי הרגל עולין לו למנין שלשים ומונה שלשים מיום הקבורה. והיינו טעמא משום דבימי הרגל ג"כ נהג איסור דגיהוץ ותספורת ולכך עולין לו ימי הרגל למנין שלשים. אמנם מי שלא ידע שמת עד יום שבא לו שמועה מעולם לא נהג אבלות כלל עד יום השמועה, ודאי דמונה שבעה ושלשים מיום השמועה.
ודברים אלו ברורין הם בעיני, דלענין שלשים מונה [מיום] השמועה, זולת כשמת אביו או אמו דקי"ל ליכנס בבית השמחה ולשאלת שלום עד י"ב חדש, בזה כתב הרמב"ן ז"ל [תורת האדם עמ' רלו] דמונה י"ב חדש מיום המיתה ולא מיום השמועה, לפיכך אם בא לו שמועה שמת אביו לאחר י"ב חדש אינו נוהג אלא יום אחד לכל דבר. וכתב המרדכי [שם סי' תתצג] בשם רבינו מאיר דטעמא דגזרת י"ב חדש משום דאמרינן משפט רשעים בגהינם י"ב חדש, ולהכי כשבנו מזכירו יאמר הריני כפרת משכבו, ואפילו אם הוא רשע כבר קבל דינו בי"ב חדש שעברו מיום הקבורה, ולבי הומה לי שאותה תשובה שכתוב בתשובת מהר"י וייל אולי גליון הוא משום תלמיד שלא בדקדוק.
אמנם מה שכתב בכוונת השגת הראב"ד ז"ל פ"ב מהלכות אבל [ה"ד] על דין כל קרובים שהוא חייב להתאבל עליהם הרי זה מתאבל עליהם בפניהם, דבר פשוט הוא וכן כתוב אצלי וראיתיו אח"כ במהרש"ך ז"ל ח"א עלה פ"ד.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נב
שאלה, ראובן בא מארץ מרחקים לעיר אחת, וקדש אשה בחורה בתולה פנויה בבית אביה, והוא היה עמה בבית אביה באכילה ושתיה ולינה ויחוד ולבו גס בה לפי ראיית כל השכנים, ואחר ארבעה חדשים שקדשה נכנס ביניהם קטטה ובאו לידי גירושין, ואחר שגרשה נתחרט המגרש שגרשה ושלח לה כמה פעמים שתחזור עמו, וירא כי לא יכול לה הסכימה דעתו ללכת לעיר אחרת, וקודם לכתו דבר באזני החכם המרביץ תורה שאם יתכן שהיא מעוברת, שאינה מעוברת ממנו, ונשבע ג"כ על זה. אבל יש אנשים שמעידים שהודה בפניהם ששכב עמה כמה פעמים, ויסע האיש לארץ אחרת ואחר נסיעתו כמו שני חדשים הרגישה העלמה בעצמה שהיא מעוברת, וגם כן העיד כהן נכבד שאמר לפניו אני אעשה דבר שאביה ואחיה יבואו ויבקשו אחרי לכל מקום שאני הולך, ויביאוני ויחלו פני שאכנוס אותה, ויהי בעבור שני חדשים שלחו את אח הבחורה אחריו שיבא לכנוס גרושתו ולא הודיעוהו שהיתה מעוברת מארבעה חדשים או יותר, ובחזרתו לעיר שהיתה גרושתו תכף שלחו אחריו אנשי הק"ק וא"ל שגרושתו היא מעוברת לפי ראות נשים כשרות אתה זוכר מה שדברת עמי קודם שהלכת שנשבעת שאם מעוברת אינה ממני, ואז השיב כן הוא שאינה מעוברת ממני. וכל זה עשו הק"ק כדי שלא ילך לסעוד אצלה ויתבטל הגט, ויהי ממחרת הוליכוהו אצלה ואמרה לו שהיא מעוברת ממנו, ונתנה לו סימנים והודה לדבריה, ואמר לה צדקה ממני, ואמרו לו למה החלפת דבריך שבלילה אמרת לפני הקיבוץ שאינה מעוברת ממך ועתה הודת וחזרת בדבריך, אמר מפני שני טעמים, הטעם האחד שאחי הנערה הפחידני בדרך כששלחו המעמד אחריו ופחד ונבהל או משום עונש שיענישוהו או משום בושת וכלימה שהוא זקן וחכם, הטעם השני שאמר שמה שאמר שלא נתעברה ממנו עלה בדעתו לומר שנתעברה קודם נתינת הגט כעשרים יום ואחר נתינת הגט שני חדשים, האמנם אחר שהגידו לו הנשים שהיא מעוברת מארבעה חדשים אז אמר שהיא מעוברת ממנו. סוף דבר אמר שהיא מעוברת ממנו ובא עליה כמה פעמים ומצאה בתולה שלימה. אמת שהבחורה הזאת יצאת עליה רינון כשהיתה פנויה, אבל אחר שנתקדשה זה כמו שבעה חדשים לא נשמע עליה דבר מאחרים אלא קלא דלא פסיק בכל העיר שהיא מעוברת מארוסה ובפרט מהשכנים שכלם מעידים על זה. ועתה יורנו מורה צדק אם האשה הזאת מותרת לבעלה, גם הולד אם הוא כשר כיון שהיא והוא מודים בדבר שהיא מעוברת ממנו, ומה שאמר תחלה היה מפני האונס ואמתלאה שלו היא אמתלאה גמורה או לא, וראוי לבקש זכות ליתומה הזאת וולדה אם עולה כפי הדין. וזאת השאלה נעשת בפני כל אנשי המעמד ושלום אדוננו יגדל ולעד לא ידל אמן.
נאם יצחק צרפתי. אלו דברי השאלה האמורה מפי החכם השלם הזקן ונשוא פנים החתום לעיל עבר בפני ג"כ ובפני כל אנשי המעמד יצ"ו. הקטן הוא אהרן הכהן.
תשובה, יראה דלענין שריותא דאתתא דא לראובן אע"ג דשויתא אנפשיה חתיכה דאיסורא שאמר בפני המעמד שלא היתה מעוברת ממנו, מ"מ כל שנתן אמתלאה לדבריו נאמן, כההיא דתניא בפ"ב דכתובות [כב ע"א] אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אינה נאמנת ואם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת ומעשה וכו' יע"ש. והכא ג"כ כיון שנתן אמתלאה שאמר כן תחלה מפני היראה ומפני הבושת דגדול כבוד הבריות וכו' ובפרט שהיה זקן ובעל תורה נאמן.
ואיברא שיש לי גמגום קצת באמתלאה זו שנראה סתירה לדבריו שטען שאמר כן משני טעמים וכו', וטעמים אלו סותרים זה לזה, שמן הטעם הראשון שטען שהכחיש מפני היראה ומפני הבושת נראה שמודה שהכיר אז שהיה ממנו, ומטעם השני נראה שלא הכיר שהיה ממנו שחשב שהיתה מעוברת מקרוב, וא"כ היה הדבר אמת שהיה מאחרים וכי אמרינן דמהניא אמתלאה בעינן שיהיו דברים של טעם הניכרין לב"ד, כההיא דכתובות [כב ע"א] על אותה אשה שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים וכו', וכתב הרמב"ם פ"ט מאישות [הל"א] וז"ל אמרה מקודשת אני וכו' אם נתנה אמתלאה לדבריה וראינו בדבריה ממש הרי זה מותרת וכו', ואם לא נתנה או שנתנה ואין בהם ממש הרי זה אסורה, וכתב הרב המגיד ופירוש אמתלאה טענה הניכרת שהיא כדאי לסמוך עליה וכן פירשו ז"ל וכו' יע"ש, הרי דמשמע דבעינן טענה הניכרת לב"ד, וכיון שכן הכא שראינו סתירה בדבריו נראה שאין בדבריו ממש.
אמנם יראה דמ"מ יש לבקש זכות ולומר דמתרצינן דבוריה, שהרי אפילו לגבי עדות דקי"ל שאין העד יכול לסתור דבריו הראשונים אפילו באמתלאה [שם יח ע"ב] דכיון שהגיד וכו', כתב הר"ן בתשובה ל"ד דהיכא שנראה הכחש בדבריו כל שנוכל לכוין דבריו שלא תהא עדותו מוכחשת ואפילו במשמעות רחוק מתרצינן דבוריה, כשם שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראין שמכחישין זה את זה כדי שתהא עדותן מכוונת ותולין זה בכל מה שאפשר, וא"כ כל שכן הכא גבי הך מילתא דשויתיה אנפשיה חתיכה דאיסורא דקיל טפי דיכול לסתור דבריו ע"י אמתלאה, דאית לן לתרץ דבוריה ולכוין דבריו שלא יהא הכחשה. וכיון שכן יראה שאין ספק שמה שאמר שעלה בדעתו שנתעברה קודם נתינת הגט כעשרים יום, לאו דבריר ליה דמהיכן ידע זה, אלא שהדבר קרוב אצלו שכיון שאמרו לו סתם עתה שהיא מעוברת שעכשו הוא שניכר שהוא קרוב לשלשה חדשים הגם שאינו ברור אצלו דממה נפשך בחר לומר שאינה מעוברת ממנו, שאם היא מעוברת מקרוב הרי אינה מעוברת ממנו, ואף שיהיה מזמן יותר הוכרח לומר שאינה ממנו מפני היראה וכו', באופן שלא חקר ושאל על זה [אלא] שעל כל פנים יש לו להכחיש ולומר שאינה ממנו מפני היראה והבושת או מחמת הטעות. וגדולה מזאת אמרינן [שם] גבי אשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני אם נתנה אמתלאה נאמנת, וכתב הרמב"ם פ"ד מאיסורי ביאה [ה"י] כגון שאמרה לא אמרתי לך טמאה אני אלא מפני אמך ואחותך שמא יראו אותנו וכו', ובהגהות מיימונית [אות ו] בשם ספר התרומה [סי' צא] ומרדכי [שבועות סי' תשמב] בשם אור זרוע כתוב וכן אם אמרה מחמת טעות אמרתי שהייתי סבורה להיות נדה ועתה מצאתי שאינו הרי זה אמתלאה וכו' עי"ש, הרי דאע"ג שהיה לה תיקון ע"י טבילה אפילו הכי נאמנת באמתלאה כל שכן במקום דליכא תיקון.
אמנם מה שיש לפקפק לכאורה הוא במה שאמר קודם נסיעתו שאם יתכן שהיא מעוברת לא היתה ממנו, דהתם לא שייך אמתלאה זו דמפני היראה ומפני הבושת שהוא מאליו אמר כן.
ואיברא דאיכא אומדנא דמוכח שלא אמר כן אלא מתוך הכעס ששלח לה כמה פעמים שתחזור עמו ולא יוכל לה, דאם לא כן מה לו לדבר כדברים האלה שאם היא מעוברת וכו', ומאן דכר שמיה דמעוברת דבר שלא היה נודע ולא נשמע אז כלל, אלא משום דידע ששכב עמה כמה פעמים וסיפק שמא היא מעוברת אמר שאינו ממנו מצד הכעס. ועוד שאם היה כן כמו שהיה [למה היה] שולח לה כמה פעמים שתחזור אם הוא חושדה שהיתה מעוברת מאחרים, אלא ניכרין דברי אמת שאחר שלא יוכל עמה שתחזור לו דבר מתוך הכעס הדברים הנזכרים, ומה גם שיש עדים שהודה בפניהם ששכב עמה וגם עדות הזקן וכו', כל אלו הדברים מורים ומוכיחין שלא כיון אלא להקניטה בשביל שלא רצתה לחזור עמו.
אמנם מ"מ אנן יתמי דיתמי אין בידינו כח לדון ולהקל ע"י אומדנות, שהרי הך מילתא דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא כל לגבי נפשיה דיינינן ליה כאיסורא ודאי דאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם פ"כ מהלכות איסורי ביאה [הי"ג] מי שבא ואמר כהן אני וכו' אבל אוסר עצמו בגרושה זונה וחללה ואינו מטמא למת ואם נשא או נטמא לוקה, הרי שכתב דלוקה כעובר על איסור דאורייתא ודאי, וכמ"ש הרב המגיד שאינה קרויה התראת ספק כל לגבי נפשיה שכבר נעשה בודאי על פיו וכו'. גם מה שיש עדים שהודה בפניהם ששכב עמה כמה פעמים נראה שיש להחמיר ולומר שכבר חזר בו ואמר דלא היתה מעוברת ממנו ואיכא גם בזה משום דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, וכל שכן אי מה שאמר בפני עדים אלו היה באחרונה, דפשיטא דכיון דשויא אנפשיה תחילה חתיכה דאיסורא דשוב לא מהנו דבריו האחרונים אם לא שנתן אמתלאה, באופן דנראה דאע"ג דאיכא בנדון דידן אומדנות מוכיחות מ"מ אין זה לבד מספיק.
אמנם מה שאני רואה ומסתבר לי לצרף לזה להקל, הוא דאיכא למימר דלא אשכחן דאמרינן דלא אמרן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אלא כשהוא אוסר ודאי הנראה כפי דבריו ואוסר אותו על עצמו, כההיא דכתובות [שם] שאמרה מקודשת אני או טמאה אני, אבל הכא בנדון דידן שכשאמר אם יתכן שהיא מעוברת שלא נודע אז שהיתה מעוברת לא אסרה על עצמה בכך, ואדרבא איכא למימר שלא אמר כן אלא לפי שלא ידע שהיתה מעוברת ובכי הא לא אמרינן שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, כיון דאיהו לא ידע בה איסורא איכא למימר דמילי בעלמא אמר.
גם יש צד להקל שכפי מה שבא בשאלה נראה שמה שאמר תחלה לא היה רק באזני החכם לבד, ואיכא למימר דלא אמרינן דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא אלא כשאמר בפני עדים שיכולים להעיד אבל בפני עד אחד לבד לא. וראיתי למהריב"ל ז"ל ח"א דף כ"ב בשאלה המתחלת במותב תלתא וכו' כד אתא קדמנא ר"י ן' נוניש ואורו שול וכו' כתב על עדות עד אחד שהעיד שאמרה לו פעמים רבות שקבלה קידושין ממנו וכו' כתב על זה דאיכא ריעותא לפי שאמר שלא היה איש אתו כששמע מפיה שנתקדשה, וכתב בעל המאור שהודאה בפני עד אחד לאו כלום הוא, וכן כתב הראב"ד בשם גאון וכו', משמע מתוך דבריו דלהנהו רבוותא מיהא דהודאה בפני אחד לאו הודאה היא, גם טעמא דשויתא אנפשיה חתיכא דאיסורא ליכא כל שלא אמר אלא בפני אחד כמו שיראה מי שיעיין וידקדק בדבריו.
ועוד אודיע לשואל דבנדון דידן אין ראוי לתפוס כל החומרות, ואפילו לא היה בריר לן הני טעמא דכתיבנא והיה הדבר בספק אצלנו יש מקום להקל, וטעמא דמילתא דאף על גב דבעלמא כל לגבי נפשיה חשבינן כאיסורא ודאי דאורייתא וכדכתיבנא לעיל, הכא לאו ודאי איסורא היא, דהא איכא ספיקא שמא נבעלה באונס שמא ברצון, וכיון שכן אי איכא ספיקא אחריתי ראוי להקל דהו"ל ספק ספיקא ולקולא וק"ל, כל שכן אם יתן אמתלאה לדבריו בפירוש למה שאמר תחלה אם יתכן שהיא מעוברת וכו' שלא היה אלא מתוך הכעס וכו', דודאי לית בה בית מיחוש כיון שיש ג"כ אומדנות מוכיחות על זה, ודמיא קצת לההיא דהרא"ש כלל ל"ב סימן י"ב יע"ש.
אך מה שצריך להתבונן מצד שנשבע תחלה על כך, וכיון שכן נראה דליכא טעמא להקל, דאפילו במקום אמתלאה כתב הרב הגדול מוהריב"ל ז"ל ח"א סימן מ"ח דמסתברא דלא מהני אמתלאה לשוויי נפשיה עברינא, וכבר נפל מחלוקת בין גדולי הדור במי שחתם בשטר השבועה והנזירות ואומר חתמתי ולא נשבעתי ונותן אמתלאה, והרב מהרשד"ם החמיר יעויין בתשובותיו ליו"ד סימן פ', אך כל גדולי הדור חלקו עליו כמו שיראה המעיין בתשובות הגאון מהרא"ם סימן ע"ב והרב הגדול מוהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל, וגם מהרשד"ם ז"ל גופיה בפסק אחר כתב שחלקו עליו חכמי דורו ונעשה מעשה, אך יראה בבירור דדוקא כשאומר חתמתי ולא נשבעתי ונותן אמתלאה לחתימתו, או שהודה תחלה שנשבע ואח"כ אומר מעולם לא נשבעתי ונותן אמתלאה להודאתו, אבל במודה שנשבע אלא שנותן אמתלאה לשבועתו כל אפין שוין דלא מהניא, כל שכן הכא בנדון דידן דבמה שנשבע תחלה ליכא אמתלאה כדכתיבנא לעיל, ולא שייך למימר דמילי דעלמא קאמר כיון שנשבע (ועיין לעיל סימן כ"ד).
אמנם כפי מה שהוגד אלי ששבועה זו היתה בהיכל וגם שהיה בפני עד אחד והוא מכחישו שלא אמר רק היה עומד בפני ההיכל, יראה דלית בה בית מיחוש, חדא שכיון שהוא מכחישו עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא כדאיתא בפרק האומר [קידושין סה ע"ב] וכתב הרמב"ם פ"ט מאישות [הל"א] אמר עד אחד מקודשת היא זו והיא אומרת לא נתקדשתי הרי זו מותרת וכו'. ואף לדברי העד הך שבועה שנשבע בהיכל קלישא טובא, דבפרק שני דנדרים [יד ע"ב] גבי הנודר בתורה וכו' איכא תרי לישני בגמרא, לישנא קמא לקולא פירוש דתרתי בעינן דנקיט ספר תורה בידיה וגם שנשבע במה שכתוב וכו', הא לא נקיט בידיה אפילו אמר במה שכתוב וכו' או אפילו נקיט בידיה אי לא אמר במה שכתוב וכו' אלא בתורה זה סתם לא אמר כלום דדעתיה אגוילי וכו', ובצורבא מדרבנן לא בעי התרה רק (בעד אחד) [בעם הארץ] כדי שלא יבא לזלזל וכו', וללישנא בתרא לחומרא פירוש בדנקיט בידיה אפילו אמר סתם בתורה זה או דלא נקיט בידיה אי אמר במה שכתוב וכו' חל השבועה, אבל אי לא נקיט בידיה [ולא אמר] אלא בתורה זה סתם לא חל השבועה. והגאון מוהרא"ם ז"ל כתב בתשובות סימן מ"ט שזה דוקא כשנשבע בזה התורה אבל אם אמר בזה הספר אין שם שבועה אפילו אי נקיט לה בידיה ואפילו ללישנא בתרא דודאי דעתיה אגוילי וכו', וכל שכן הכא שנשבע בהיכל דאיכא למימר דעתיה אקרסים ואכותלים שמונח בהן הספר תורה. ובהגהות דסוף מסכת שבועות הביא תשובת הר"ם על מי שנשבע בשלחן הקדש או באחד מכלי הקדש לאו כלום הוא. ואע"ג שהרב ב"י סימן רי"ב גבי ההיא דנשבע בתורה כתב דאין להקל בזמן הזה וכו', היינו מתורת חומרא לומר שצריך התרה כדי שלא יזלזלו בשבועות, אבל בגוונא דנדון דידן לאסור זו מכח שבועה זאת הא ודאי פשיטא דלא חיישינן וכל שכן בשבועה זו דגריע טובא כדאמרן, וברור הוא.
אמנם מה שצריך לבאר הוא לענין הולד אם הוא כשר או לא, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מאיסורי ביאה [הי"ז] ארוסה שנתעברה בבית אביה הרי הולד בחזקת ממזר וכו', ואם נבדקה אמו ואמרה מארוסי נתעברתי נאמנת והולד כשר, ואם הכחישה הארוס ואמר מעולם לא באתי עליה הרי הולד ממזר שאפילו היה בחזקת בנו ואמר בני זה ממזר נאמן וכו'.
והן אמת נסתפקתי בתחלת עיוני ומסתברא לי דבכי הא לא מהניא אמתלאה, דכיון דטעמא דמילתא שהתורה האמינתו לאב על הבן כשני עדים וכר' יהודה דאמר [קידושין עד ע"א] יכיר יכירנו לאחרים מתורת עדות הוא, א"כ יראה דלא מהניא אמתלאה, דלא אשכחן דמהניא אלא לענין שוייא אנפשיה חתיכה דאיסורא, אבל לגבי עדות אין העדים יכולים לסתור דבריהם בשום אמתלאה דכיון שהגיד וכו'.
ואיברא דבמה שאמר קודם נסיעתו מילי דכדי נינהו כיון שלא אמר בפני ב"ד ואין עדות אלא בפני ב"ד, אבל במה שאמר בפני המעמד שאינה מעוברת ממנו עדות גמור הוא כיון שהיה בפני ב"ד.
והגם דלבעל הלכות גדולות [סוף הל' מילה וסוף הלכות עריות] ור"ת הא דפסקינן הלכה כר' יהודה דוקא היכא דאיכא בכור וכו' שלזה האמינתו תורה, אבל במקום דליכא בכור דליכא יכיר לא מהימן לשוויי ממזר וכו', מ"מ רבו החולקים והעלו כל שאר המפרשים כדברי ר"י [תוס' ב"ב קכז ע"ב ד"ה כך נאמן] דבכל גוונא נאמן. ועוד אפילו להנהו רבוותא לא נפיק מידי ספיקא, דדוקא באשת איש שהוא בחזקת בנו אינו נאמן לפוסלו ואפילו היא פרוצה רוב בעילות אצל הבעל, אבל גבי ארוס כיון שהוא מכחישה הוה ליה בריא ובריא ולא נפיק מידי ספק ממזר.
אמנם מה שאני רואה זכות לזה הולד הוא שכפי הנראה מתוך השאלה שעדות זה נתקבל בלילה, וקי"ל [רמב"ם סנהדרין פ"ג ה"ג] דאין דנין בלילה תחלת דין ואם דנו אין דיניהם דין, וקבלת עדות כתחלת דין כדאיתא בראש השנה [כה ע"ב] ובדברי המפרשים, ואע"ג דלרשב"ם [ב"ב קיד ע"א ד"ה אפילו] אם טעו ודנו בלילה דיניהם דין, וכן אם קבלו עדות בלילה דנין על פי אותה הקבלה וכמו שכתב הרא"ש [ב"ב פ"ח סי' ג] בשמו בפרק יש נוחלין, מ"מ רבו החולקים הלא המה תוספות והרמב"ן בפרק יש נוחלין [שם קיג ע"ב ד"ה רצו וד"ה ואימא] כמו שהביא הרא"ש בשמו, וכן נראה מדברי הרא"ש בפרק מצות חליצה [יבמות פי"ב סי' י], וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' רצו] הביאה הרב בית יוסף סימן כ"ח בחו"מ, וכ"כ רבינו ירוחם [נ"ב ח"א יא ע"ב], וכן יראה דעת הר"ן ז"ל [ב"ב קיד ע"א ד"ה אבל], וכן נמוקי יוסף פרק יש נוחלין [נב ע"ב] וכ"כ הטור ז"ל סימן רנ"ג, וכן נראה לי דעת הרמב"ם שכתב פ"ב מהלכות קדוש החדש [ה"ח] שאם קדשו את החדש בלילה אינו מקודש, ובגמרא [ר"ה כה ע"ב] יליף לה מדכתיב משפט מה משפט ביום וכו', וכיון שכן דלכל הני רבוותא אין דנין על פי אותה הקבלה פשיטא דנקטינן כוותייהו.
והן אמת כי בתחלת עיוני נסתפקתי שמא הא דאמרינן דאין דנין בלילה דוקא דיני ממונות כדילפינן ביום הנחילו וכו' ובקדוש החדש דכתיב בו משפט וכו', אבל מילתא אחריתי לא. אמנם יראה ומסתברא לי דה"ה בגוונא דנדון דידן, ויש לי ראיה דאמרינן ריש פרק ראוהו ב"ד [שם] גבי קדוש החדש דתנן התם נחקרו העדים ולא הספיקו לומר מקודש עד שחשכה הרי זה מעובר, ואמרינן בגמרא למה לי למתני חקירת העדים אצטריך סלקא דעתך אמינא תהוי חקירת העדים כתחלת דין ומקודש כגמר דין ולקדשיה בלילה, מידי דהוה אדיני ממונות דתנן [סנהדרין לב ע"א] דיני ממונות דנין ביום וגומרין בלילה הכא נמי נקדשי בלילה קמ"ל, ואימא הכי נמי אמר קרא כי חק לישראל הוא משפט וכו' אימת הוי חק בגמר דין וקא קרי ליה רחמנא משפט מה משפט ביום וכו', הרי דמשמע דלא אצטריך קרא אלא משום גמר דין הא לענין תחלת דין כגון קבלת העדות בלאו קרא הוה אמרינן דבעינן ביום כדיני ממונות, א"כ הכא בנדון דידן כיון דבעינן קבלת עדות בפני ב"ד דהוי כתחלת דין בעינן ביום.
ובהך דכתיבנא ניחא לי גמגום אחר שהיה נראה לכאורה לגמגם גם בענין שריותא דהך איתתא לראובן דכתיבנא לעיל דשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא, שנראה מדברי הרב מהרשד"ם שכל שהיה בפני ב"ד לא מהניא אמתלאה. והנה הרב הגדול מוהריב"ל ז"ל חלק עליו ולענ"ד וקוצר שכלי נימוקו עמו, אך מ"מ אף לדברי הרב מהרשד"ם שנראה שסובר שיש מי שחולק על זה בנדון דידן ניחא כיון שהיה בלילה זמן שאין ראוי לדון לא חשיב בפני ב"ד.
שוב ראיתי טעמא אחריתי לענין להכשיר הולד, שנראה מדברי בעל העיטור שאפילו בגוונא דנדון דידן מהניא אמתלאה והביא דבריו הרב מהריב"ל ז"ל במקום הנזכר, ועוד הביא תשובת רבני פרובינצא שנראה שנפל מחלוקת וגמגום בכגון הך מילתא גופא דשמא לא מהניא אמתלאה מטעמא דכתיבנא לעיל, וזה באב שהוציא קול שקדש את בתו ואח"כ עמדה ונשאת וכו', וקצתם היו אוסרים, דדוקא באשה אמרו דאם נתנה אמתלאה דנאמנת אבל לא באב, והתם מעשה שהיה כך היה שאביה היה נותן אמתלאה, וכמו שהביא התשובה עצמה הרב הנזכר בפסק אחר עלה קל"ז עי"ש, וכתוב שם שהיו אוסרים קצת לב"ד מהשבועה, והתם נראה שמה שאמר תחלה שהיה בב"ד דאל"כ לא היו אוסרים, דהא דין פשוט הוא שיכולים העדים לומר מבודין היינו וכו' כל שהעידו חוץ לב"ד, ואפילו הכי כתוב שם שעלתה ההסכמה להתירה, א"כ משמע דאפילו באב על בתו דהימניה רחמנא כשני עדים דכתיב את בתי נתתי וכו' מהניא אמתלאה, א"כ אף בנדון דידן דהימניה על הבן כשני עדים מהניא אמתלאה. עוד כתב הרשב"א בתשובה [ח"ז סי' רנח] הביאה הרב ב"י באבן העזר סוף סימן ל"ז שנשאל על אב שאמר שקדש בתו ואח"כ קדשה לאחר ואמר קדושי ראשון בפסולי עדות דאורייתא אינם כלום נאמן וכו', וראיה מההיא דכתובות [כב ע"א] וכו', וא"ת הרי בסוף גיטין וכו' כיון דבעידנא דהוה קלא לא הוה אמתלאה לאו כל כמינך דמחזקת לאמתלאה וכו'. יש לומר דהתם יצא קול מעלמא ולא הוציא הוא הקול עכ"ל. כל זה מה שראיתי לבקש זכות לאשה זאת ולולדה בנחיצה רבה.
מ"מ בהא סלקינן ובהא נחתינא שיראה שאשה זאת מותרת לראובן והולד כשר, כך יראה לי אם יסכימו עמודי ההוראה.
נאם הקטן חיים שבתי אחר שכתבתי כל זה נולד לי גמגום, שנראה לכאורה סתירה למאי דכתיבנא לעיל בהא דהימניה רחמנא לאב על בנו כדכתיב יכיר וכו' היינו כשהעיד בפני ב"ד, מהא דאמרינן בפרק יש נוחלין [ב"ב קכו ע"ב] ההוא דאתא לקמיה דרבא בר בר חנה א"ל מוחזקני בזה שהוא בכור, א"ל מנא ידעת דהוה קרו ליה אבוה בוכרא וכו', ומשמע דאפילו שלא בפני ב"ד מהניא דבורו של אב. ואיברא דמהא לא איריא דאיכא למידחי דהתם שאני שלא ראו שחזר האב מדבורו, ועוד דהתם הוא שהיה רגיל אביו לקוראו בכור ובכל חד מהני גווני מהניא או שלא חזר מדבורו או שהיה רגיל לקרוא לו בכור או בני והוחזק על פיו, דאז אפילו חזר בו לא מהניא כיון שהוחזק על פיו, אבל מי שאמר פעם אחת חוץ לב"ד שהוא בנו או שאינו בנו ואח"כ בא לב"ד איכא למימר דלא גרע משאר עדויות דעלמא דיכול לחזור בו כל שלא העיד בב"ד.
אמנם יש לגמגם מדתניא התם [קכז ע"ב] היה עובר על בית המכס ואומר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא נאמן וכו', וכתבו המפרשים דטעמא דמה שאמר בני הוא להבריח מן המכס אמר כן, משמע הא לאו הכי לא היה נאמן לחזור בו, והתם פשטא דמילתא דעובר על בית המכס שלא בפני ב"ד הוא. ואפשר לדחות שהמפרשים פירשו טעמא אלימתא דמהניא אפילו היה הדבר בפני שלשה והם ב"ד יכול לחזור בו, דמסתמא להבריח מן המכס אמר כן, וכעת אין לי פנאי להתיישב עוד בזה. ומ"מ בנדון שלפנינו הגיד אלי השואל שאמר בפירוש ראובן שמה שאמר קודם נסיעתו לא היה אלא מצד הכעס, וכיון שכן שאמר כן בפירוש והם דברים הנראין ודאי דנאמן כדכתיבנא לעיל, וכל שכן שלא אמר כן בפני עדים אלא באזני החכם לבד, באופן דיראה דליכא בית מיחוש והולד כשר לבא בקהל.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נג
[תשובת מוהר"ר יוסף סאמיגה]
שאלה, ראובן ובנו מאנוסי הזמן לא ידעו כנוי משפחתם, וכנו את עצמם בכנוי מכנויי המשפחות, ואחר ימים בא להם כתב מצפת תוב"ב בשם זקנה אחת לומר לו ששמעה על איש ראובן הנזכר לאמר שהיו כהנים מצד האם או מצד האב, ועל פי כתב הזקנה הנזכרת כנו את עצמם בכהנים, ואעפ"י שהכל יודעים שאין המשפחה אלא לבית אבותם, מ"מ מדרך הבאים משם כל שאין יודעים משפחת אביהם מתכנים בשם אי זה מקרוביהם, ובפרט אם נודע להם משפחת אמם מתכנים בשם משפחתה כדי להתקרב לכנוי עצמם ובשרם, וזה נמצא מעשים בכל יום שתופסים כנוי משפחות אמותם כאשר נודע להם כל שאינם יודעים ומכירין בכנוי משפחות אביהם, ולפעמים אעפ"י שנודע להם משפחתם תופסים כנויים אחרים להתייחס כגון כהן או לוי ומשפחות מיוחסות שבישראל, ולכן ראובן הנזכר כינה את עצמו בכהן אם לפי שאמו היתה כהנת על פי הזקנה הנזכרת, ובפרט בהיות הכנוי הזה לכבוד ולתפארת, ועל פי זה עלה לדוכן וקרא בתורה ראשון, וכמו שהוא המנהג בכל אנוסים שמקרים את עצמם בכהנים וקוראים אותם על פיהם ואין חוששין כלל, אבל לא (האמין) שהאמין מעולם שהיה כהן באמת, ומה שיוכיח זה הוא שאחי ראובן הנזכר לא רצה להתכנות בכהן כלל עם היותו שם בעת בא כתב הזקנה, וכמו ט"ו שנה שהיו ימי חייו אחר הכתב הנזכר לא רצה להיות נקרא כהן ובפירוש היה אומר שאינו ממשפחת כהנים, ילמדנו רבינו מהו שישא גרושה ואם נשאה מהו.
ולפי הנראה לי השואל הדבר ברור דנושא גרושה לכתחלה, שהרי במידי דאיסורא האדם נאמן על עצמו לחזור בו כל שנותן אמתלאה לדבריו, כההיא דפ"ב דכתובות [כב ע"א] ומביאו הטור בסימן קפ"ה מיו"ד וז"ל אמרה לבעלה טמאה אני ואחר כך אמרה טהורה אני אינה נאמנת ואם נתנה אמתלאה לדבריה נאמנת, וכן איתא התם בפרק הנזכר אמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני נאמנת אם נתנה אמתלאה לדבריה, וא"כ פשיטא דיכול לומר אעפ"י שהייתי יודע שאיני כהן עילה מצאתי מהכתב הנזכר להתכבד ולהתייחס להיות בראש העם ונאמן.
וגדולה מזו כתב הרשב"א בתשובה וז"ל אבל אם הוא אינו מודה מה שכתבו העדים שהם ידעו והכירו שמרצונו נדר דברים בטלים, כתבו דאין אדם יודע מה בלבו של חבירו וכו', עד וגדולה מזו שהרי שנינו בנזיר [יא ע"א] יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי שחכמים מתירים לי וכו' הרי זה מותר, אלמא אע"ג דהוחזק בנזיר נאמן לומר כן ומותר בלא שאלת חכם עכ"ל. וכן פסק מהר"ר לוי ן' חביב בסימן נ"ו מתשובותיו וז"ל, אבל כשאומר לא ידעתי מה ר"ל נזירות שמשון אין להאמינו כיון שבזה מבטל דבריו שאמר לפנינו בכל. גם זה אינו דאפילו כשהוא אומר דבר שמבטל כל דברי נדרו אנו מאמינים אותו, כגון מי שאסר על עצמו בפיו פת חטים ואמר שלא היה בלבו לאסור אלא פת שעורים ולישניה הוא דאיתקיל ליה הוא נאמן ומותר בשניהם כדאיתא פרק שבועות בתרא [שבועות כו ע"ב], וכתב הרמב"ם פ"ו מהלכות שבועות [הי"א] וכן נתכוין לנדור בנזיר ונדר בקרבן, ובהרמב"ם בפ"ב מהלכות נדרים [ה"ב] וכן בהלכות נזירות [פ"א הט"ו] תנן [נזיר יא ע"א] יודע אני שהנזיר אסור ביין אבל סבור הייתי וכו' והלכתא כתנא קמא, ויש ראיות אחרות ולא אאריך כי הדין פשוט אליבא דכו"ע שכל אדם נאמן על עצמו במילתא דאיסור גרידא ולית בה דררא דממונא. לאומר זה גם אני אודנו דיש חילוק בנושאין, וגם אני איני אומר להאמינו אלא אם הוא עם הארץ שנכרים דבריו שהם דברי אמת דלא ידע מה ר"ל נזירות, גם שנוסח נדרו יורה על זה כגון בנושא שלפנינו שמראין הדברים שהאמת מה שחזר לומר דלא ידע פירוש נזירות שמשון וכו' ע"כ. ולפי זה היה נאמן ג"כ לומר לא הייתי סבור שכהן אסור בגרושה וזה פשוט, ומ"ש הטור באבן העזר בתחלת סימן ג' וז"ל מי שאמר כהן אני אינו נאמן אפילו בזמן הזה ואין מעלין אותו לכהונה לא לקרות בתורה ראשון ולא לישא כפיו ולא לאכול בתרומה אפילו בזמן הזה אבל אוסר עצמו בגרושה וכו' ע"כ, התם הוא במי שמחזיק עצמו לכהן באמת ומקיים כהונתו ואינו חוזר בו כלל רק הוא אומר שהוא כהן ומאמין בעצמו ומאמת ואומר שהוא כהן, אמנם פשיטא ודאי שאם היה חוזר בו ואומר איני כהן ונותן איזו אמתלאה לדבריו שנכרין דברי אמת, פשיטא ודאי דאין נותנים עליו חומרי כהנים ומותר בגרושה זונה וחללה, שהרי כלל גדול הוא דאדם נאמן על עצמו באיסורין.
ואם יקשה מקשה ויאמר דבנדון דידן לא שייך לומר שיהיה נאמן על עצמו, דכיון שהיה נושא את כפיו והיה קורא ראשון בתורה מסתמא לא העלוהו לכך כי אם על פי עדים, הא לאו מילתא היא כלל שבזמננו זה מעלין לכהונה לקרות בתורה ולישא את כפיו אפילו על פי עצמו וכמ"ש הב"י בסימן הנזכר וז"ל, והרמ"ך [איסורי ביאה פ"כ הי"ג] כתב עליו תימה דמנהגינו להאמינו לקרות בתורה ראשון, וכן הדין נותן דלא איכפת לן אם יקרא ראשון, מאי אמרת שמא יעלו אותו מקריאת התורה לתרומה, כולי הא לא חיישינן בתרומה דרבנן ע"כ. וכתב עוד ומ"מ אפשר לומר שמפני שאין אנו נוהגין כלל בארצותינו בתרומה לא חששו להאמינו בקריאת התורה וכו' ע"כ. סוף דבר כך נוהגין בין שיהיה בטעות בין שיהיה שהדין נותן זכה לדין ראובן וכו' להיותו נאמן לומר שאינו כהן כנזכר בשאלה.
ומה שכתב הרב המגיד [שם] וז"ל אסור וכו' בגרושה וכו' משום דשוינהו לכל פסולי כהונה אנפשיה חתיכה דאיסורא ע"כ, התם היינו טעמא משום שבאמת מאמין שהוא כהן ובאמתלה אמר כן כי הוא מחזיק את עצמו לכהן, והכי קי"ל שהוא כהן ולעולם הוא חזק וקיים באמונתו זאת, וכיון שהוא מאמין שהוא כהן לדעתו הרי הוא אסור בגרושה, ומ"מ אין מעלין אותו לכהונה לאכול בתרומה וכדומה, משום דכיון דאין הדבר ברור לב"ד אלא שהוא ספק נותנים עליו חומרי כהנים וחומרי ישראל, חומרי כהנים ליאסר בגרושה כיון שהוא מאמין וקים ליה שהוא כהן שוי אנפשיה חתיכה דאיסורא וכו', ונותנים עליו חומרי ישראל דכיון דהדבר ספק לב"ד אם הוא ישראל אין ראוי להכשילו בהאכלת תרומה לזר דפלגינן דבוריה כדאיכא טובא בכולי תלמודא.
והטור כתב בסי' ו' בכדומה לנדון דידן ממש בשתים אלו אם לענין דפלגינן דבוריה ואם לענין דשויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא דאמרי היינו מטעם נאמנות וז"ל, אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אדם אחד או שבא עד אחד והעיד לו עליה שזנתה בין באונס בין ברצון אינה אסורה לו שמא עיניה נתנה באחר ואסורה לכהן אחר בעדותה אחרי מות בעלה דשויתה לנפשה חתיכה דאיסורא, ואם היא נאמנת לו או העד נאמן לו וסמכה דעתו לדבריהם יוציא כדי לצאת מידי ספק ע"כ. ועיקר דין זה מההיא דפרק האומר [קידושין סו ע"א] ההוא סמיא דהוה מסדר מתניתא קמי דמר שמואל, וא"ל חד גברא אשתו זנתה, וא"ל שמואל אי מהימן לך גברא אזיל אפקה, ופירש רבא דהכי קאמר אי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה ואי לאו אינו צריך להוציאה. מכאן למדנו שני דברים, חדא דפלגינן דבורא, שנית דענין שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא היינו מחמת היותו מאמין כך דהודאתה כמאה עדים דמו. וא"כ הך דנדון דידן דמי שאמר כהן אני דאסור בגרושה מטעם דשויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא כל איסורי כהונה, היינו נמי מטעם דכיון דאומר כהן אני סתמא דמילתא כן מאמין, ולפי נאמנותו שויתה אנפשיה חתיכה דאיסורא כל פסולי כהונה. וזה דוקא בהיותו חזק באמונתו זאת, אמנם לעולם נאמן על עצמו לחזור ולומר שאינו כן, דהפה שאסר הוא הפה שהתיר כל שנותן אמתלאה לדבריו, דהיינו טעם וסברא למה שאמר מעיקרא, וכדפירש רש"י [כתובות כב ע"ב] וז"ל אמתלאה טעם ומשל למה אמרה מעיקרא מקודשת אני דאין לנו לדון מה היה בלב האדם כשאמר כן, וכדברי הרשב"א דלעיל לענין נדרים, ועל כרחיך לומר כן דהא נמי שאמר כהן אני אסור בגרושה היינו בהיותו עומד בדבורו ונאמנותו, דאי סלקא דעתך לומר דמיירי אפילו שחזר בו הא על כרחיך אי אפשר לומר כן כי אם דוקא בלא נתן אמתלאה, וא"כ לא הוה משתמיט מלפרש ולומר ואפילו חזר בו היכא דלא נתן אמתלאה, אבל אם נתן אמתלאה לדבריו אינו אסור בגרושה. ואפילו שהוחזק זמן הרבה בכהן אין בכך כלום, שהרי באשה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני ואפילו אחר זמן הרבה כל שנתנה אמתלאה נאמנת כי לא ניתן לזה שיעור, והא התם החזיקה עצמה בטמאה ואפילו הכי באמתלאה נאמנת. וכן נמי ההיא דאמרינן שורפין וסוקלין על החזקות היינו שלא (חזר בו) [חזרה בה] מהחזקה אבל אם חזרה ואמרה אין זה בני ונתנה אמתלאה לדבריה פשיטא דנאמנת, שהרי כלל גדול אמרו דאדם נאמן בחזקה שיצאה ממנו ומאתו, דהפה שאסר על עצמו הוא הפה שהתיר כל שנותנת אמתלאה לדבריה.
ויש להביא ראיה מההיא דאמרינן בפרק המדיר [כתובות עב ע"א] ומשמשתו נדה היכי דמי וכו', ואיבעית אימא כדרב יהודה דאמר רב יהודה הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה וכו', הרי לך בהדיא שהיותה לובשת בגדי נדה מעמיד אותה בחזקת נדה וכאומרו הוחזקה נדה בשכנותיה. ובפרק עשרה יוחסין [קידושין פ ע"א] מלקין על החזקות כדרב יהודה אמר רב הוחזקה נדה בשכנותיה בעלה לוקה עליה משום נדה סוקלין ושורפין על החזקות וכו'. וכן הרמב"ם בפ"א מהלכות איסורי ביאה [ה"כ] הביא כל אלו בזה אחר זה כל שכן וקל וחומר כשאומרת בפיה טמאה אני וכמ"ש הטור על דברי הרמב"ן וז"ל, ותימה הוא וכי עדיף הוחזקה נדה בשכנותיה מכשאומרת בפיה טמאה אני שנאמנת שוב לומר טהורה אני ע"י אמתלאה ע"כ, ואע"ג דלדברי הרמב"ן גרע וכמ"ש וז"ל אינה נאמנת אפילו נותנת אמתלאה לדבריה שאומרת לא לבשתי בגדים אלו אלא שלא תטרידני עכשו כי לא הייתי בריאה אינה נאמנת, לאו דגרע האמירה בפה לענין היותה נקראת מוחזקת נדה קאמר כן הרמב"ן, דהא פשיטא ודאי דיותר משוה אותה מוחזקת בנדה כשאומרת בפיה טמאה אני שהם דברים ברורים שאין סובלות פירוש, מכשלובשת בגדי נדות אשר יש במעשה זה אפשרות לתלות הדבר לאיזו סיבה אחרת, ומאי דגרע לענין הדין טעמו של הרמב"ן הוא משום דכיון דאין אמתלאה לענין נדות אלא לגבי בעלה שלא יטרידה בעונה לפי שאינה בריאה, א"כ לענין מה מחזיקה את עצמה נדה בשכנותיה דהיינו כשלובשת בגדי נדות, היה די לה להחזיק את עצמה נדה לבעלה באמור לו טמאה אני כי בעבורו לבד היא וכו' שאומרת טמאה אני והיא היא האמתלאה, ובפרט שכשרואה דם היא בהיותה לובשת בגדיה הנקיים ואח"כ (מחליף) [תחליף] אותם, וכיון דזאת אינה טמאה אלא שרוצה להראות את עצמה טמאה אין לה צורך להחליף בגדים אלא בבא בעלה לתובעה תאמר לו טמאה אני, דשוב אינו יכול לבא עליה בשום צד אפילו שלובשת איזה בגדים שיהיו, אלא ודאי מדהחליפה בגדיה זאת הוכחה גמורה שהיא נדה באמת ולכן אינו מועיל לה אמתלאה לדעת הרמב"ן.
ויש להביא עוד ראיה דאפילו בכל חזקה דעלמא דאמרינן סוקלין ושורפין על כרחיך לומר דהיינו דוקא כשהיא אינה סותרת החזקה, דהא על כרחיך לומר דאע"ג דשורפין וסוקלין על החזקות מ"מ היכא דאיכא עדים מבטלין קלא, וחזקה ושורפין על החזקות דקאמר היינו כשעל עומדם יעמודו והרי הוא ודאי על הסתם כל שאינו מפרש, וא"כ מסתבר נמי לומר דודאי ופשיטא הוא דה"ה דמיירי נמי כשאינה סותרת החזקה כלל ועיקר, דסוקלין ושורפין על החזקות היינו כשהחזקות על עומדם עומדות, ועוד דהחזקות ממנה יוצאות שאומרת זה בני והוא כרוך אחריה, ופשיטא דכלל גדול אמרו הפה שאסר הוא הפה שהתיר שהפה שאסר והחזיק את עצמה לכל העולם שהיא אסורה באותו איסור ודאי שהוא הפה שהתיר, ויכולה מעצמה לנהוג היתר דכבולעו כך פולטו, ואם יתגלה הדבר לב"ד ויאמרו (לו) [לה] את מוחזקת כאסורה לדבר זה ולמה נהגת היתר, כל שיש לה אמתלאה וטעם מתיחס לאותה החזקה פשיטא דמה שעשתה עשוי, כי היא לבדה לעצמה הב"ד לעשות מה שלבה חפץ כל שיש לה לעצמה טעם שאסרה עצמה מקודם לא היה מפני שהוא כך ומאמנת בכך כי אם לטעם מתיחס וכנזכר.
ועוד יש להביא ראיה מבוארת ממה שכתב הטור בריש סימן ו' וז"ל כהן הדיוט אסור בגרושה וכו' אם עבר ונשא ספק חלוצה אין צריך להוציא אבל בגרושה אפילו אינה אלא ספק צריך להוציא וכו' ע"כ, וכן כתב הרמב"ם בפרק י"ז מהלכות איסורי ביאה [ה"ז] וז"ל כהן שנשא ספק חלוצה וכו', וכן מי שהיתה ספק גרושה וכו' מכין אותו מכת מרדות ומוציא בגט ע"כ, ואילו במי שאמר כהן אני [פ"כ הי"ג] לא אמרו שמי שעבר ונשא גרושה מוציא בגט, מכאן יש להוכיח שבעומדו בדבורו הראשון הוא, ולפיכך לא הוצרך לומר שאם עבר ונשא שמוציא בגט שהרי זה כיון שעומד באמונתו שהוא כהן ונשא גרושה פשיטא דמוציא בגט, ודין זה מבואר בכל העריות, ולכן בפ"כ מאיסורי ביאה [הי"ג] שכתב הרמב"ם דין זה כתב וז"ל מי שבא ואמר כהן אני וכו' עד אבל אוסר עצמו בגרושה וזונה וחללה ואינו מטמא למתים ואם נשא או נטמא לוקה, ולא אמר מכין אותו מכת מרדות ומוציא בגט, וטעמו של דבר כדכתיבנא דכיון דבעומדו בדבורו ונאמנותו שהוא מחזיק את עצמו לכהן ומאמין שהוא כהן הוא, הודאת ואמונת בעל דין כמאה עדים דמי. ולכן לא כתב גם כן ענין שמוציא בגט, דדין זה פשוט בכמה דוכתי לפי שזה עובר על לאו של תורה. ומינה שמעינן דבמי שחוזר בו בטעם ואמתלאה פשיטא דלא בעי גט שהפה שאסר וכו', ועל כרחיך לומר כן דאם לא כן לא הוה מישתמיט שום אחד מהפוסקים לומר ואם חזר בו ועבר ונשא מוציא בגט, אלא ודאי הדבר ברור מביעתא בכותחא דכל שחזר בו באמתלאה הוא נאמן, שהרי אין לנו בו חזקה של איסור אלא על פי עצמו והוא יכול לעשות מה שלבו חפץ והאדם נאמן באיסורין, ואם ישאלוהו ב"ד אח"כ אז ישיב אמריו מה שהוא מאמין ולסבה מה הראה היותו כהן, ואין בזה שום צד ספק וצד סלקא דעתין כלל.
ואם כן זכינו לדין שראובן הנזכר מותר בגרושה אם כדבריו בשאלה כן הוא, ונראה לומר דאפילו בלא ראיה כיון דהדבר ידוע שלכל אדם קורין בכהן בכל מקום על פיו וכך נהגו העולם וכדברי הרמ"ך הנ"ל.
נאם עומד על מצפה ה' שלא לגזור אומר עד יבא דברכם הטוב כגשם וכמלקוש יורה ארץ.
נאם הצעיר יוסף שאמיג"ה
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נד
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי השאלה ומה שהשיב עליה החכם השלם זקן ונשוא פנים כמהר"ר יוסף נר"ו לצדד ולבקש היתר לבן ראובן לישא גרושה. והן אמת כי נפלאתי הפלא ופלא איך ינתן פתח בפני העם להקל בדברים זרים אצלם, וגם כפי הדין יראה שראוי להחמיר, כי כפי הנראה מדברי השאלה כשעלו ראובן ובנו לקרות בתורה ולעלות לדוכן בתורת כהנים, לא נודע אצלינו באיזה עדות היה רק שראינו אותם עתה משמשים בכהנים, דודאי לא יעלה על לב שעל פי כתב אשה ששמעה שהיו כהנים ולא ידעה אם מצד האב אם מצד האם היו מעלין אותם, דמי לא ידע דאין כהונה מצד האם ואפילו קטלי קני באגמא ובזה אין להסתפק, אלא שבן ראובן זה טוען שהעלוהו על פי עצמו שאמר כהן אני, וכיון להתיחס עצמו אחר שמצא עילה בכתב הזקנה ועל פיו העלוהו לא על פי עדות גמור, כל זה נראה מתוך סדור דברי השאלה שכל הדברים הבאים בשאלה הם דברי ראובן וגם נראה כן ממה שהשיב עליה החכם השלם נר"ו.
ולזה אומר שאף אם היה הדבר כן שהעלוהו על פי עצמו ודבורו וכמו שבא בשאלה, כבר כתב הרמב"ם ז"ל פ"כ מאיסורי ביאה [הי"ז] מי שבא ואמר כהן אני וכו' אבל אוסר עצמו בגרושה זונה וחללה ואינו מטמא למת ואם נשא או נטמא לוקה וכו'. ומה שכתב החכם השלם להתיר מטעם אמתלאה יראה במחילה דלאו בכל אמתלאה בכל אשר יעלה המזלג אמרו, רק דברים של טעם הניכרים לב"ד, כההיא דכתובות [כב ע"א] על אותה אשה שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים. וז"ל הרמב"ם פ"ט מאישות [הל"א], אמרה מקודשת אני ולאחר זמן עמדה וקדשה עצמה אם נתנה אמתלאה לדבריה ואמרה מפני כך וכך אמרתי בתחילה שאני מקודשת וראינו בדבריה ממש הרי זו מותרת לשני, ואם לא נתנה אמתלאה או שנתנה ואין בה ממש הרי זו אסורה. והרב המגיד כתב ופירוש אמתלאה טענה הנכרת שהיא כדי לסמוך עליה, וכן פירשו ז"ל וכו' עי"ש, הרי משמע ודאי דדוקא טענה הנכרת לב"ד וכו' אבל לתלות הדבר בדברי הוללות שרצה להתיחס עצמו בכהן אעפ"י שאינו, והיה עולה לדוכן ומברך הברכה שחייבים לברך הכהנים ולהוציא שם שמים לבטלה בהמשך כמה שנים, ושהיה עולה לקרות ראשון במקום כהנים אחרים והיה עובר על מצות עשה דכתיב [ויקרא כא, ח] וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך ראשון ומנאו הרמב"ם ז"ל במנין המצות [עשין לב], זה לא יעלה על לב ואינו מוציא מידי חזקתו לעולם, ואם איתא לא משתמיט שום חד מרבוותא לומר כי דוקא כי הא דאע"ג דשויא אנפשיה לנשים הפסולות לכהונה כחתיכה דאיסורא ולוקה עליהן, אם אמר שכדי להתיחס עצמו אמר כן נאמן. ואם נתן אמתלאה ואמר שחשב שהיה מספיק אותו כתב אף שלא נתברר אם היה מצד האב או מצד האם, הא ודאי לאו אמתלאה היא, דמי לא ידע דלא יתייחס לכהונה מצד האם, כל שכן כל הקהל וגם מבני עירנו שראו אותו תחילה שלא היה קורא בתורה ועתה קורין דודאי דשאלו וחקרו מה ראה על ככה ומה היה ובודאי דנתברר להם הדבר, ואם היה אומר להם דברי הכתב לא היו מניחין אותו לישמש בכהונה, ואם יאמר שהעלים מהם הכתב אך אמר שנתברר לו שהיה כהן מצד אביו ונותן עתה אמתלאה שעשה כן להתייחס עצמו, כבר כתבנו דהא ודאי לא הויא אמתלאה ואדרבא נראין הדברים שנתן עיניו בגרושה זו, וגדולה מזו אמרינן באלו נערות [כתובות לו ע"ב] דכהן המעיד על השבויה שהיא טהורה לא ישאנה שמא עיניו נתן בה, כל שכן בנדון דידן הנראה לחוש ששמש בכהונה זמן רב ועתה שנזדמנה לו גרושה זו בעלת ממון הרבה כפי הנשמע, בא בדברים הללו לחלל כהונתו, דודאי לא יועיל אמתלאה.
ועוד דכל אמתלאה היא שאומר שהיה לו תחילה סיבה מכרחת להעלים האמת ולשנות, ועכשו שנתבטלה הסבה גילה האמת, כההיא [שם כב ע"א] שקפצו עליה אנשים שאינם מהוגנים ואמרה אשת איש אני וכיון שברחו מעליה ונתבטלה הסיבה ומצאה איש הגון נתקדשה לו, אבל הכא שרצה לאסור עצמו בגרושה ובנשים הפסולות לכהונה זמן רב כדי להתיחס עצמו בכהונה כפי דבריו, א"כ מה עלה על רוחו עכשו שלא להתיחס, אין זה ודאי כי אם שנתן עיניו בזאת האשה ובממונה. ועוד שהדבר ברור שהדברים הבאים בשאלה הם מסודרים מפי כהן זה, דיצרו תקפו לישא אשה זו בעלת ממון, וטוען שמתחילה שמש בכהונה על פי עצמו ושמצא עילה בכתב האשה וכדכתיבנא, ומאן יימר לן שהדברים כנים שעל פי עצמו היה ושלא נתברר לב"ד בעדות מספיק. ועוד דמסתמא לא היו מעלין אותו על פיו וכמו שכתב הרמב"ם פרק כ' מאיסורי ביאה [הי"ג] דאין מעלין אותו לקרות בתורה ראשון על פי עצמו, וכתבו הר"ן [כתובות יח ע"ב ד"ה וגרסי'] והרב המגיד [שם] שדברי רמב"ם ז"ל עיקר, וכן הביא הדין הטור ז"ל סתם. ואף לדברי הרמ"ך [שם] שתמה על דברי הרמב"ם שמנהגינו להאמינו לקרות בתורה, יראה שזה ודאי במי שבא תחלה בפנינו ואמר כהן אני וכו', אבל במי שלא שמש תחלה בכהונה ולא ידע משפחתו ואחר כך רוצה להתיחס עצמו בכהן ודאי דחוקרין ודורשין על הדבר, וזה פשוט וברור אצלי.
ועוד שהרי העידו בפנינו זקני הקהל שהיו מתפללין בבית המדרש של הרב הגדול נר ישראל מהרשד"ם ז"ל שהיו אז מסתופפים בצלו, ובתחילה באו לו כתבים מצפת תוב"ב שהיו כהנים והראו הכתבים להרב הגדול הנז"ל זלה"ה, ואמר להם שיחזרו להם לכתוב לצפת תוב"ב לאמת ולברר הענין היטב, ואח"כ בפעם שנית כמדומה להם שבאו ראיות ושמשו בפני הרב בכהונה, א"כ הא ודאי שנתברר בפני הרב שהיה עדות מספיק להחזיקם בכהנים כיון שמתחילה לא הניחם ולפחות ב[פ]ני הקהל הגיעו הדברים בפני הרב והתיר להם שישמשו בכהונה לקרות בתורה ולעלות לדוכן, ושמשו בפניו כמה שנים כמו שהוא מפורסם בעירנו, והא קי"ל דלא חיישינן לב"ד טועין כל שכן בבית דין הצדק של הרב הגדול נר ישראל הדיין המצויין שבעירנו. זאת ועוד יראה דלפחות על הסתם לא גרע זה שהוחזק בעירנו זאת לכהן זמן רב לשאר חזקות דעלמא דקי"ל [קידושין פ ע"א] סוקלין ושורפין על החזקות. ואפילו היה אמתלאה מספקת לסמוך עליה בשאר מילי יראה דהכא אינו מועיל, דהרי בההיא דהוחזקה נדה בשכנותיה אע"ג שתמה טור יו"ד סימן קפ"ה על הרמב"ן ז"ל שכתב שאינו מועיל אמתלאה, מ"מ הרשב"א [תורת הבית הקצר ב"ז סוף ש"ב ז ע"ב] והר"ן [כתובות ט ע"ב ד"ה לא עבד] והרב המגיד הסכימו לדברי הרמב"ן וכתב הרב המגיד שזה נראה דעת הרמב"ם, ואין לנו לזוז מדברי אריותא אילין.
וגם יש לי קצת ראיה מדברי תוספות והרא"ש שכתבו בפרק המדיר [עב ע"א] גבי דתנן ומשמשתו נדה וכו', דפריך בגמרא אי דלא ידע ויסמוך עליה, כתבו תוספות [ד"ה אי דלא] והרא"ש [פ"ז סי' ט] פירוש דאפילו ראה בגדיה מלוכלכים בדם ויסמוך עליה אם אומרת שעברה על שוק של טבחים וכיוצא, ומשני עלה שהוחזקה נדה בשכנותיה, משמע דבהוחזקה נדה ליכא למסמך בשום טענה שאומרת כגון מחמת תשות כח שהרגישה בעצמה בההיא שעתא או מחמת בושת וכיוצא.
ומה שכתב החכם השלם נר"ו דאף הרמב"ן יודה בהך דסוקלין על החזקות דמהניא אמתלאה, במחילה רבה לא נהירא, שהרי תלו הטעם הר"ן והרב המגיד דכיון דאמרינן דבעלה לוקה עליה נראה דמחזקינן לה כנדה ודאי ולהכי לא מהניא שום אמתלאה, וא"כ מניה ג"כ הא דאמרינן סוקלין ושורפין על החזקות נראה דמחזקינן הדבר בודאי ולא מהניא אמתלאה.
ועוד דר' יוחנן תני להו בהדי הדדי מלקין על החזקות וסוקלין ושורפין על החזקות, ומפרש בגמרא מלקין על החזקות כדרבי יהודה דאמר הוחזקה נדה בשכנותיה וכו', וכן נראה גם כן דעת שאר כל הפוסקים שסתמו שסוקלין ושורפין על החזקות, ולא לישתמיט שום חד לומר דמהניא אמתלאה, אלא נראה ודאי דאינו מועיל. וא"כ מסתבר לי שזה שהוחזק בכהן כמה שנים דלא מהניא שום אמתלאה, כל שכן אמתלאה גריע כזו דלא חשיבא אמתלאה כנז"ל.
ועוד שכתב הרב ב"י בשם הרשב"א בתורת הבית [הארוך ח ע"א] שישב תמיהות הטור על הרמב"ן הנז"ל דדוקא משום בושת או אונס מקרי ואמרה טמאה אני, אבל לעשות מעשה כולי האי ללבוש בגדי נדה אינה לובשת וכו'. ונ"ל פשט דבריו שהכוונה שיש חילוק בין דיבורא בעלמא למעשה שנוהגת כמשפט הנדה, וכל שהוחזקה מחמת מעשה ומנהג שנהגה בכך לא מהניא. וכעין חילוק זה ראיתי בדברי ריא"ז הביאו שלטי הגבורים בפרק עשרה יוחסין [קידושין לב ע"ב אות ב] עלה דההיא דמלקין וסוקלין על החזקות וז"ל, וחזקה היא על פי המנהג וההרגל שרואין אותו העולם שנוהגת בו כדרך בן, וכן בנדה לובשת בגדי נדות ונוהגת כדרך נדה, אבל אי לא הוחזקה על פי המנהג אין עונשין אותה על פי עצמה כמב"ה ע"כ. וא"כ הכא ג"כ שנתפרסם שנהג עצמו בכהונה לקרות בתורה ולעלות לדוכן ולהתרחק מהמתים והוחזק על פי מנהג ומעשה, יראה ודאי דהוי כשאר חזקות דעלמא ולא מהניא שום אמתלאה כדכתיבנא.
כללא דמילתא דיראה מכל הני מילי דיש להחמיר.
גם הציקתני רוח בטני לדבר בהגיוני לקנא קנאת ה', ולומר מי האיש ירא ה' וחרד על דברו שלא ילבש קנאתו בראותו שדברי בן ראובן הבאים בשאלה הם עילות ותואנות כוזבות. שכתוב בשאלה שאחיו לא רצה להתכנות בכהן, ואיך יעלה על הדעת שהיו רואין ב"ד שאחיו לא היה רוצה להתכנות בכהן ומטמא למתים, וראובן היו קוראין אותו בתיבה ועולה לדוכן לשם כהן, ולא היו חוקרין ודורשין בדבר לברר האמת, ומה גם בעיר ואם בישראל שלוניקי יע"א גדולה לאלהים של חכמים ושל סופרים, באופן שמי שיש לו עינים לראות יראה שבן ראובן זה תואנה הוא מבקש למלאת תאותו. וגם חקרתי אחר זה בעירנו זו ונתברר כי שקר ענה באחיו, שכל האחים שמשו בכהונה ועוד היום עומד כאן בקרב מחנינו שניו של זה הרודף אחר תאות לבו ומשמש בכהונה, וצווח ככרוכיא על הנבלה הזאת שרוצה לעשות בן אחי אביו לחלל כהונתו, ולכן מי שיש בידו למחות ראוי למחות ולא יפול (באונס) [בעונש] רז"ל, גם לא יהיה פתח פתוח לאנשי דמים הרודפים אחר תאות גופם להקל בדברי התורה והמצוה חלילה.
כלל הדברים דיראה דדבר פשוט שאסור להשיאה. אמנם מה שבא בשאלה שאם נשאה כבר אם כופין אותו להוציאה, יראה ומסתבר לי ממה שכתבנו דאף אם נשאה צריך להוציאה וכופין אותו על כך. וטעמא דמילתא דאף אם נאמר שהעלוהו על פי עצמו לכהן כיון דשוינהו לפסולות כהונה אנפשיה כחתיכה דאיסורא כופין אותו להוציא, שהרי כתב הרמב"ם אמרה מקודשת אני ולאחר זמן עמדה וקדשה עצמה וכו' ואם לא נתנה אמתלאה או שנתנה ואין בהם ממש הרי זו אסורה וקדושי שני קדושי ספק, לפיכך נותן לה גט ותהיה אסורה עליו ועל הכל עד שיבא ארוסה ע"כ. הרי שעל פי דבורה דשויא אנפשה חתיכה דאיסורא חשבינן לדידן קדושי ספק אם קדשה אחר בפנינו [ו]אסורה לו. ויראה שכופין אותו להוציאה בשביל דבורה שאמרה שנתקדשה לראשון, וכל שכן הכא דהיא גופיה שוינהו אנפשיה לפסולי כהונה כחתיכה דאיסורא.
והטור אבן העזר כתב בסימן מ"ח וז"ל, מעשה באחד שאמר קדשתי אחות אשתי בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים קודם שקדשתי את אשתי ולא גרשתיה וכו', עד זה אסור באשתו כיון שאמר שקדש לאחותה תחלה ואסור בקרובות שתיהן ע"כ, הרי דאף בתר נשואין שנשא את אשתו נאמן לחוב את אשתו ולשויא אנפשיה חתיכה דאיסורא לומר שקדש את אחותה תחלה, כל שכן הכא דזמן רב קודם שנשא גרושה זו שויא אנפשיה חתיכה דאיסורא. ועוד כתבו הרמב"ם ז"ל פ"כ מאיסורי ביאה [הי"ג] והטור אבן העזר סימן ג' מי שבא ואמר כהן אני וכו' עד אבל אוסר עצמו בגרושה זונה וחללה ואינו מטמא למת ואם נשאה או נטמא לוקה והנבעלת לו ספק חללה ע"כ, וכתב הרב המגיד שזרעה ספק חלל וכו', הרי שכתבו שיש לה דין ספק חללה וזרעה ספק חלל דהוא ספיקא דאורייתא, ואינו כדין ספק חלוצה דהויא ספק ספיקא דרבנן והיא וולדה כשרים, וכמ"ש הרמב"ם פי"ז מאיסורי ביאה [ה"ז] וז"ל כהן שנשא ספק חלוצה אין מוציאין אותה מתחתיו והיא כשרה וולדה כשרה, מפני שלא גזרו על ספק חלוצה אלא על חלוצה ודאית ע"כ.
ואיברא שראיתי להטור אבן העזר סימן ז' היפך מזה וז"ל, כהן הבא על ספק גרושה או על ספק חלוצה הרי זו ספק חללה וולדה ספק חלל וכו'. והתימא מהרב בית יוסף שכתב על דברי הטור אלה זה מדברי הרמב"ם וכו' יע"ש, כנראה שרמב"ם והטור דעת אחת להם, והיה לו להרב ז"ל לומר דבספק חלוצה הם חלוקים בדעות. ומ"מ דברי הטור תמוהים, דבהדיא אמרינן בפרק כיצד [יבמות כד ע"א] דבספק חלוצה מותר לקיימה דבודאי חלוצה גזרו בספק חלוצה לא גזרו, ולא מסתברא למימר דמותר לקיימה וולדה היוצא ממנה ספק פסול. ותו דכיון דאמרינן דבספק חלוצה לא גזרו מהי תיתי לומר דבולדה גזרו, דהא עיקר דין זה דפיסול ולדה הוא ביש מותרות ולא אשכחן לה אלא בודאי חלוצה דתניא התם גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו' היא פסולה וולדה פסול וכופין אותו להוציא, הרי דלא אשכחן גילוי אלא בודאי חלוצה שכופין אותו להוציא.
ונ"ל ודאי דטעות נפל בספרים דידן, דלא לישתמיט שום חד לומר דהטור חלק על הרמב"ם בדין זה, וגם הטור שדרכו להביא כל הסברות לא היה לו לסתום הדין נגד הרמב"ם, אלא דנראה דטעות נפל בספרים במה שכתוב או ספק חלוצה, דודאי אין דין זה בספק חלוצה אלא בספק גרושה, וכן נראה ג"כ קצת מסוף דברי הטור הנזכר שכתב וכן הדין בחלל של דבריהם, משמע דעד השתא לא מיירי בשל דבריהם. וכן נראה ג"כ מדברי הרב בית יוסף על דברי הטור במה שאמר ואם אכל תרומה וכו' מכין אותו מכת מרדות, כתב הרב הנזכר וז"ל, וביאר הרב שאע"פ שאינו לוקה מכין אותו מכת מרדות דלא גרע מאיסור של דבריהם, ואם מיירי אף בספק של חלל דבריהם הא גרע טובא, דדוקא באיסור ודאי של דבריהם הוא דאמרינן דמכין אותו מכת מרדות אבל בספק איסור של דבריהם לא. אלא נראה ודאי שטעות הוא שנפל בספרים, ודוקא בספק גרושה דספיקא דאורייתא היא הוא דאמרינן דהיא וולדה ספק חללים וכדברי הרמב"ם ז"ל, וזה פשוט אצלי. וא"כ יראה ודאי דהך מילתא דאמרינן דהיא וולדה ספק חללים דמשוינן לה בספיקא דאורייתא, וא"כ צריך להוציאה כדין כהן שנשא ספק גרושה שכתב הרמב"ם פי"ז מהלכות הנזכרות [ה"ז] שצריך להוציא, וכתב הרב המגיד שזה פשוט דספיקא דאורייתא היא.
ועוד דכל לגבי נפשיה לא חשבינן ליה כספיקא, דהרי כתב הרמב"ם [איסו"ב פי"ז ה"ב] דהנבעלת לו מפסולי כהונה לוקה עליה, וכתב הרב המגיד דטעמא דמילתא דאינה קרויה התראת ספק כל לגבי נפשיה שכבר נאסר בודאי על פיו, שהוא נאמן על עצמו להחמיר יע"ש. והדבר ברור מאליו שכיון שלוקה על כל בעילה ובעילה פשיטא דכופין אותו להוציא, ובכלל מעשין לפסולות דאמרינן (בסוף פרק הבא על יבמתו) [יבמות פרק יש מותרות פה ע"א] היא דאפילו בחלוצה לכהן או שניות מדבריהם אמרינן דכופין, וכל שכן לפי מאי דכתיבנא לעיל דהכא הוחזק כבר כמה שנים בכהן על ידי מעשה ומנהג, וקי"ל דסוקלין ושורפין על החזקות, ומיניה דכופין אותו ג"כ להוציאה מתחתיו לפחות בהרחקה דרבינו תם.
ואיברא דלכאורה היה נראה צד קולא ממה שכתב הרב מהרשד"ם בסי' רל"ה בתשובותיו לאבן העזר וז"ל, שאני סומך בזה על מה שכתב הריב"ש בסימן צ"ד וז"ל כל שכן כהנים שבדורינו שאין להם כתב היחס אלא מפני חזקתן נהגו היום לקרוא בתורה ראשון וכו', הרי שהכהנים שבזמנינו אינם כהנים ודאי [כמ"ש] בתשובה שהכהנים בזמן הזה שעולין ראשון לקרוא בתורה אינו אלא מנהג בעלמא שהרי אין להם ספר היחס, שמעת מינה שאינם כהנים ודאי אלא ספק, וא"כ אחר שאיסורן בשבויה אינו אלא איסור דרבנן וכמו שכתב רמב"ם [איסו"ב פי"ח הי"ז], א"כ די לנו להחמיר באיסור ודאי, אבל בענין ספק כזה ראוי לנו לומר ספיקא דרבנן לקולא. עוד דהוי ספק ספיקא, דספק כהן ספק ישראל, ואם תמצי לומר כהן ספק שבויה זו אסורה לכהן ספק מותרת וכו' יע"ש, הרי שכהנים שבזמננו חשיבי להו ספק כהנים. אמנם לדידן מיהא לא איריא מכמה אנפי, חדא דאף מהרשד"ם לא כתב אלא באותו נדון שהיא שבויה שהיא מדרבנן וגם ש[ב]אותו נדון העידה אשה מפי שבויה שנשבית עמה שהיא טהורה וסיפק אם אותו עדות מספיק להתירה, ולכן כתב דכיון דאיסור שבויה דרבנן ספיקא דרבנן לקולא וגם דהוי ספק ספיקא, אבל הכא דאיסור גרושה לכהן דאורייתא אף אם נאמר דהוי ספק כהן הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא וכופין אותו להוציא וכמו שיבא בעז"ה.
ועוד לי הדיוט איני מבין מדברי הריב"ש כדברי הרב ז"ל, שהריב"ש לא כתב בכהנים שבדורינו אלא לסניף בעלמא ולא כתב בזה מנהג אלא לענין להקדים כהן עם הארץ בפני חכם גדול שבישראל, אבל במציאות סתם דכהן קורא ראשון וכו' הוא מדין המשנה והתלמוד כדיליף מקרא דוקדשתו וכו'. וזה דהריב"ש ז"ל אחר שהביא ראיה דלכהן שאינו נוהג כשורה או שהוא עם הארץ שאין אנו חייבים לכבדו, וכתב ז"ל הנה שלא היו אלו החכמים נזהרין מלקלל הכהנים אף אם היו יודעים ביחסם כל שלא היו נוהגין כשורה או שלא היו בני תורה, כל שכן כהנים שבדורינו שאין להם כתב היחס אלא מפני חזקתם נהגו היום לקרות בתורה ראשון ואפילו הוא עם הארץ בפני חכם גדול כמו שכתב הרמב"ם בפרק י"ד מהלכות תפלה, אעפ"י שמן הדין היה זה אסור ואותו חכם חייב מיתה שקורא לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ, אלא שנהגו כן מפני המחלוקת ע"כ, נראה שלא כתב מנהג אלא לענין להקדים כהן עם הארץ לפני חכם וכמו שהביא מדברי הרמב"ם. וזה לשון הרמב"ם בפרק י"ב מהלכות תפלה [הי"ח], כך הוא בכל קריאה וקריאה מאלו כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ומנהג פשוט הוא היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול ישראל ע"כ, הרי שתחלה כתב דין המשנה והתלמוד [גיטין נט ע"ב, מו"ק כח ע"ב] דכהן קורא ראשון וכו', ואחר כך כתב המנהג להקדים כהן עם הארץ לפני חכם גדול אף שאינו מן הדין, והם הם דברי הריב"ש. אבל לענין הנשים הפסולות לכהונה אין בזה מנהג, ואף בזמן הזה יש לדין התלמוד דכל כהן אסור בגרושה וכיוצא, וראיה מדברי הריב"ש עצמו בסימן שמ"ח שכתב שאפילו ריח גט שפוסל בכהונה שאם נשאה כופין להוציא, כדתניא [יבמות פה ע"א] וכו' אלמנה לכהן גדול גרושה וחלוצה לכהן הדיוט כופין וכו' שניות מדברי סופרים כופין להוציא ואין צריך לומר באיסורי כהונה שכופין להוציא אפילו לא הוה האיסור אלא מדרבנן, הרי שכתב סתם שכופין אפילו באיסור מדבריהם, ואם איתא הו"ל לפרש דבזמן הזה ליתא כיון דספק כהן הוא וספיקא דרבנן לקולא כמו ספק חלוצה וכו'.
ועוד שהרב המגיד שהוא מן האחרונים וקרוב לזמן הריב"ש, בפרק י"ז מאיסורי ביאה [ה"ז] על דין ספק גרושה שכופין להוציא כתב שפשוט הוא דספיקא דאורייתא הוא, והו"ל למימר דבזמן הזה אינו אלא ספיקא דרבנן ולקולא כדין ספק חלוצה, ועוד דספק ספיקא הוא ספק גרושה ואם תמצי לומר גרושה ספק כהן בזמן הזה.
ועוד שכתב הטור בסימן ג' מאבן העזר מי שלא שהתה אחר בעלה שלשה חדשים ונשאת וילדה ואין ידוע אם בן תשעה לראשון או שבעה לאחרון והיה אחד מהם כהן הרי זה ספק כהן [וכו'] ונותנים עליו חומרי ישראל וחומרי כהן ואם נשאו גרושה מוציאין וכו', והו"ל למימר דספק ספיקא הוא כגון אם הראשון כהן ספק אם זה הולד הוא בן הראשון אם לא, ואם תמצי לומר שהוא בן הראשון שמא הראשון עצמו אינו כהן שאין לו ספר היחס, אלא דנראה דאפילו בזמן הזה מחזקינן ליה בכהן גמור.
אמנם לענין הכפיה כתב הריב"ש בסימן הנזכר דכופין אותו בשוטים עד שיאמר רוצה אני, וכן כתב הרב מהרא"ם בתשובות סימן צ"ח. וכתב עוד הריב"ש וז"ל, אמנם אם אין יכולת בידכם להכותו ולכופו בדרך הזה וגם לא ע"י גויים עשו לו כפיה אחרת אם לאסרו במאסר צר או לנדותו ולעשות לו הרדפה יע"ש. ואחר ימים ושנים שכתבתי בזה הראוני בספר הלבוש בסוף הלכות סוטה פסק מגדול אחד שפסק בזה להחמיר, וכנראה מדבריו שגם פסקו חכמי ויניציא שכופין אותו לגרשה.
והנה ראיתי מה שכתב הרב הנזכר בתוך דבריו דאין לדמות זה לנדה שאמרה טמאה אני וחזרה ואמרה טהורה אני וכו' שמאמינים לאמתלאה שניכרת, דשאני נדה שמצינו בה שהתורה האמינתה לה על עצמה בספירתה ככתוב וספרה לה ולכך וכו'. וגם לאשה שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני אם נתנה אמתלאה ממש לדבריה שנאמנת אינו דומה, דשאני התם משום חומר שהחמרת עליה בסופה וכו'.
והנה למה שכתב תחלה מההיא דנדה דשאני התם שהאמינתה תורה בספירה, יש לדחות דהתם לא מצינו שהאמינתה תורה היכא שיש הכחשה בדבר כזה או שסותר החזקה הראשונה, אלא שאומרת שאף שהיתה בחזקת טמאה האמת כן הוא אלא אח"כ ספרה וטבלה, דכל אשה שראתה נדה עומדת לספור ולטבול ובזה האמינתה תורה, אמנם כשאמרה טמאה אני ואחר כך אמרה שתחלה טהורה היתה שמכחשת לדבריה אינה נאמנת ואפילו הכי אמרינן דאם נתנה אמתלאה דמהניא, הכי נמי איכא למימר הכא דאמתלאה מהניא.
גם מה שכתב מההיא [כתובות כב ע"א] דאשה שאמרה אשת איש אני וכו' דהתם שאני מתוך חומרא שהחמרת עליה בסופה וכו' יש לדחות, דהא לא אשכחן הך טעמא באשה אלא דוקא בעיגונא דאיתתא דנאמנת אשה לומר מת בעלי או על פי עד אחד כדאיתא בהאשה שלום [שם קטו ע"א, קיח ע"א], והתם הוא דבעינן לההוא טעמא משום דהוחזקה ודאי באשת איש ובאה ואמרה מת בעלי או על פי עד דמהימנינן מהך טעמא, אבל הכא לא בעינן לההוא טעמא אלא כיון שלא הוחזקה אשת איש מעולם אלא על פיה שאמרה אשת איש אני והיא עצמה נותנת אמתלאה לדבריה נאמנת דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ומיניה גם כן כל שאינו אסור אלא על פי דבריו ונתן אמתלאה הנכרת למה שאמר מהימנינן ליה וכו', דעל כרחיך אית לן למימר הכי בההיא שאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת באמתלאה לאו מטעמא דדיקא מתוך חומר וכו', דדוקא התם בעיגונא דאיתתא אמרו הכי דמתוך חומר וכו' שאם יבא בעלה יש לה כל החומרות השנויות במתני' בהאשה רבה [יבמות פז ע"ב] ולא תמצא ידים ורגלים, אבל הכא כשאמרה פנויה אני ונתנה אמתלאה אף אם יבאו עדים שנתקדשה תחזיק בדבריה שכעת פנויה היא, (ואף) [דאף] אם יבאו עדים שנתקדשה יכולה למימר שנתגרשה והעדים מתו או הלכו למדינת הים וכעת פנויה היא. ואע"ג דגבי אשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני שנאמנת ואמרינן שאם באו עדים שאשת איש היה אינה נאמנת, וכתב הטור אבן העזר דאף אם באו עדים אחר שנשאת תצא, מ"מ איכא תרי לישני בגמ' וללשון ראשון אם נשאת לא תצא, וא"כ לההיא לישנא לא שייך הכא לומר דיקא דמשום חומר שהחמרת בסופה דהא להך לישנא לא תצא, וא"כ מאי טעמא דהא דתניא דאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה דפנויה דנאמנת, הא לא שייך לההיא לישנא טעמא דדיקא מתוך חומר וכו' כדאמרן, אלא על כרחיך טעמא דכשאמרה אשת איש אני וחזרה ואמרה פנויה אני דנאמנת באמתלאה, היינו משום דכיון דלא הוחזקה אשת איש אלא על פיה והיא עצמה נתנה אמתלאה נאמנת.
ומ"מ בעיקר הדין נראה הדבר פשוט בנדון זה שהדין נותן שלא לישא גרושה, ואם נשאה שכופין אותו לגרשה מכל הני טעמי דכתיבנא לעיל.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נה
שאלה, נערה אחת היתה משרתת בבית ראובן, ולראובן שני בנים שמעון ולוי והם גדולים וסמוכים לפרקם, וכי ארכו לה שם הימים היו מרננים אחריה שהיא נזנית מעלמא, וגם מראובן עצמו ובניו היתה נחשדת, ויהי היום נתעברה הנערה וניכר עוברה בצידה וכריסה בין שיניה, ושאלו אותה מה טיבו של עובר זה ואמרה איך נתעברה משמעון בן ראובן וכו', ושמעון מת וחיי לרבנן שבק, ובן ובת אחר אין לו, ולא שמענו מפי שמעון אם היה מודה שבא עליה או שותק או מכחישה, אך אחרי מותו אמרו אביו ואמו איך קרא אותם וצוה להם איך הוא בא עליה ואיעברה מניה, אמנם מחמת כיסופא לא אמר כן בפני עדים. והאשה הנ"ל ילדה ולד של קיימא, ונסתפק לנו אם ולד זה פוטר אשת שמעון מן היבום ומן החליצה מאחר שאמרו ששמעון הודה שבא עליה, או אם יש לחוש שמא מאחר נתעברה כיון שהיתה חשודה ג"כ מאחרים וגם מראובן עצמו הות דיימא, והאשה היא פרוצה והיתה לה אחות ותזן אחותה עם כל מנאפיה, וילדה שנים שלשה בנים זרים עם כל מנאפיה, וא"כ רגלים לדבר דיש לחוש גם לזאת שמא אחר נמי בא עליה, וכל שכן דהות דיימא מיניה מראובן גבירה, ושמא ראובן או בנו לוי נמי באו עליה כיון שכלם היו בבית אחד דאין אפטרופוס לעריות, וא"כ אין חזקה לולד זה כלל למשדייה בתר שמעון ואשת שמעון זקוקה ליבם. על זה יורנו רבינו כדת מה לעשות באשה זאת ושכרו כפול מן השמים, עכ"ל השאלה. ופסק אחד מחכמי קאנדיא דאשה זו חולצת ולא מתייבמת היפך שלשה שאומרים שרצו להתירה לשוק בלא חליצה, וכתבתי לקיים דברי החכם הנזכר, וזה החלי בס"ד.
דברי החכם השלם בוצינא דנהורא מר קשישא הפוסק נר"ו במה שהורה דאתתא דא חולצת ולא מתייבמת הן דברי אלהים חיים, ונוראות נפלאתי איך עלה על לב שום מורה להתירה בלא חליצה, והאריכות בזה יראה מותר, דודאי הדין דין אמת וברור כשמש מכמה אנפי. חדא מה שכתב החכם השלם נר"ו דאיכא למיחש לדברי הרמב"ם פ"ג מיבום [ה"ד]. והן אמת כי הייתי חפץ להעמיק העיון בדברי הרמב"ם ושאר הפוסקים ולישא וליתן עליהם, אך אין הפנאי מסכים כלל, וגם כי בגוף הדין הדבר פשוט, ולכן זו לבד אומר בקיצור מה שראיתי דרך העברה ובעיון הקל. דהנה תמיהת הרא"ש [כלל פב סי' א] על הרמב"ם מיושבת במה שכתב הרשב"א בסימן תר"י שחילק בין לענין ליורשו בין לענין ייבום יע"ש כי אין צורך להאריך. אמנם מה שדקדק הרב המגיד דמאי שנא הכא מההיא דתרומות [פ"ח הי"ד], יראה דהרמב"ם ז"ל פסק כלישנא קמא בפרק אלמנה כדמוכח במה שכתב פ"ח מהלכות תרומות, וס"ל דלרבא דוקא בדדיימא מיניה ולא מעלמא הוא דאמרינן דבתר דידיה שדינן ליה, אבל בלא דיימא כלל לא מיניה ולא מעלמא חיישינן, וראיה לזה דרבא ללישנא קמא מוקי מתני' דפרק אלמנה [יבמות סט ע"ב] דקתני ילדה תאכל דדיימא מיניה ולא דיימא מעלמא, ואם איתא הו"ל לאוקומי בדלא דיימא כלל, פירוש דלא דיימא קודם ביאה לא מיניה ולא מעלמא, וכל שכן בדיימא מיניה וכו', דעל כרחיך גריע טפי לא דיימא כלל מדיימא מיניה ולא מעלמא, כדמוכח בגמרא דללישנא בתרא קאמר אילימא דדיימא מיניה ולא מעלמא צריכה למימר דתיכול כלומר דפשיטא דתאכל, ומכח הך קושיא מוקי ליה אביי למתני' בדלא דיימא כלל, פירוש והשתא רבותא היא, וא"כ יראה ודאי דלא דיימא כלל גרע מדיימא מיניה ולא מעלמא. וכיון שכן ללישנא קמא דחזינן דמוקי רבא מתני' בדיימא מיניה ולא מעלמא, משמע דוקא משום דדיימא מיניה הא לא דיימא כלל חיישינן כשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר. ובזה מיושבים דברי הרמב"ם, שמ"ש פ"ח מתרומות [הי"ד] הוא דדיימא מיניה ולא מעלמא כמבואר בדבריו ולהכי פסק דתאכל בתרומה, אבל הכא בהלכות יבום מיירי בסתם מי שזנה ולא דיימא כלל לא מיניה ולא מעלמא, ולהכי פסק דחיישינן כשם שזנתה וכו' וכל שכן היכא דדיימא מיניה ומעלמא כגוונא דנדון דידן, וכבר כתב כעין זה קצת החכם השלם בתוך דבריו, והגם שלא העמקתי בזה העיון יראה הנכון אצלי.
ומ"מ בעיקר הדין יראה הדבר פשוט בנדון דידן דראוי לחוש לדברי הרמב"ם וסמ"ג [עשין נא קלו ע"א] והרב הנמוקי [יבמות כג ע"ב ד"ה גמרא] בשם הריטב"א בדין פנויה שזנתה וכו', שכתבו שאפילו שנודע שבא עליה חיישינן כשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר, וגם כפי הכרעת הרב המגיד נפיק דינא לחומרא בנדון דידן. ואפילו להרא"ש ז"ל שחולק היה נראה דאיכא למימר דדוקא כשנודע שבא עליה או דמיוחדת לו, אבל בגוונא דנדון דידן שלא היתה מיוחדת לשמעון אלא שהיתה בבית ראובן עם בניו ומשרתת לכלם ונחשדת מהם, לא אמר הרא"ש. והיה נראה קצת הוכחה לזה, שהרי הטור אבן העזר ז"ל סימן קנ"ו כתב גבי דין זה אומרבני נאמן, דוקא דליכא עדים שיש לו אחים אבל אם יש עדים שיש לו אחים אינו נאמן וכו', ובתר הכי הביא דברי הרא"ש [כלל פב סי' א] סתמא שתמה על הרמב"ם בדין פנויה שזנתה וכו' וכתב על אחד שהיה לו משרתת וכו' ואמר שהוא ממנו שפוטר אשתו מן היבום. וסתמא דמילתא של דברי הרא"ש נראה דאפילו בנודע ודאי דיש לו אחים קאמר דפוטרה מן היבום, והוא סותר למ"ש הטור מקמי הכי דבנודע דיש לו אחים אינו נאמן לומר זה בני, אלא דעל כרחיך דההיא דהרא"ש ז"ל משום שנודע שזה בא עליה או מי שהיתה מיוחדת לו הא לאו הכי לא. גם דברי הרשב"א בתשובה סימן תר"י אין הוכחה שחולק על זה, דהרשב"א ג"כ מיירי במי שהיתה לו משמשת בביתו ואיכא למימר משום דמיוחדת לו בביתו וכו'.
ואיברא דמ"מ בשלא נודע שבא עליה וגם אינה מיוחדת לו כגוונא דנדון דידן רק על פי דבורו שאומר שבא עליה ושהוא בנו, להרא"ש והרשב"א ז"ל חזר הדין למי שאומר סתמא זה בני דתנן ביש נוחלין [ב"ב קלד ע"א] שהוא נאמן, דליכא למימר שאני הכא שזנתה ואיכא למיחש כשם שזנתה עם זה וכו', דהא לדידהו ליתא להא ולא חיישינן להך חששא, דדוקא להרמב"ם הוא דמחלק בין האומר זה בני מאשתו [יבום פ"ג ה"א] לאומר זה בני מאנוסתו או ממפותתו [תרומות פ"ח הי"ד] כמ"ש הרב המגיד, וטעמא דחייש כשם שזנתה עם זה וכו', אבל הרא"ש לית ליה להאי טעמא, ואדרבה תמה על הרמב"ם ופסקו הרא"ש והרשב"א כלישנא בתרא דפרק אלמנה דאפילו דיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה ולא חיישינן כשם שזנתה עם זה וכו'. וכן נראה לי מתוך פשט דברי הרא"ש בתשובה דללישנא בתרא דפרק אלמנה לרבא דקי"ל כותיה אפילו באינה מיוחדת לו, כל שמודה שממנו הוא אע"ג דדיימא מעלמא בתר דידיה שדינן ליה. ומ"ש החכם נר"ו דהכא בנדון דידן אפילו הרא"ש מודה דהוי כמיוחדת לראובן ואיכא למיחש דממנו הוא, לא בריר לן מילתא, דאיכא למימר דאינה מיוחדת לראובן טפי מבניו, כיון שכלם היו יחד בביתו ומשרתת לכלם, וכי היכי דבאינה מיוחדת לשום אדם ודיימא מעלמא שיד כל אדם שוה בה ובא אחד ואמר שממנו הוא, בתר דידיה שדינן ליה אע"ג דדיימא מעלמא, ה"ה הכא שכלם דרים בבית ונחשדת מכלם ויד כלם שוה בה ובא אחד מהם ואמר שממנו הוא בתר דידיה שדינן ליה אע"ג דדיימא מהשאר, וא"כ נראה דבסתמא שלא נודע שבא עליה וגם אינה מיוחדת לו רק שהוא אמר שבא עליה ושממנו הוא, חזר הדין למי שאמר זה בני הוא דנאמן.
אמנם יראה דאפילו לפי דעתם איכא למיחש להצריכה חליצה מכמה טעמי, חדא דעלה ההיא דהאומר זה בני דנאמן איכא כמה רבוותא [רשב"ם ב"ב קלד ע"ב, רבינו ירוחם נכ"ה ח"ג רח ע"ב] דסבירא להו שזה דוקא בדליכא עדים שיש לו אחין, אבל בדאיכא עדים שיש לו אחין שוב אינו נאמן לומר זה בני, וכך הם דברי הטור וכדכתיבנא.
ואיברא שכתב הרב ב"י בסימן הנזכר דמסתמיות דברי הרמב"ם נראה דבכל גוונא נאמן אפילו יש לו עדים שיש לו אחין, וראיתי למהרש"ך חלק ב' סימן ל' שתמה עליו וכתב שכפי האמת יראה שאין מקום לומר שיחלוק שום פוסק על רשב"ם ורש"י דנראה דסבירא להו דכי יש עדים שיש לו אחין אינו נאמן לומר שיש לו בנים, כיון דטעמא דנאמן לומר יש לי בנים הוא במיגו דאי בעי פוטרה בגט, וכיון שיש לו עדים שיש לו אחין הוי מיגו במקום עדים.
ואני בעניי דבריו ז"ל שגבו ממני ושמעתי ולא אבין, דהא מגו במקום עדים הוא, דהטענה דטעין או דמצי טעין איכא עדים דמכחישין ליה, אבל הכא הטענה דטעין שיש לו בנים לא מכחשי ליה העדים דהא אינם מעידים רק שיש לו אחין ואפשר דאית ליה ג"כ בנים, דאי לא תימא הכי אפילו במקום חזקה לחודה היכי אמרינן מגו, הא בעיא היא בפרק קמא דבתרא [ה ע"ב] אי אמרינן מגו במקום חזקה ולא איפשיטא, אלא על כרחיך משום דהמיגו אינו סותר החזקה ממש. ונראה דכד ניים ושכיב מר אמרם להני מילי, אך טעמא דהני רבוותא דסבירא להו דביש לו עדים שיש לו אחין אינו נאמן יראה משום דהך מיגו דאי בעי פוטרה בגט לאו מעליא הוא כמו שכתבו התוספות ביש נוחלין [שם קלד ע"ב ד"ה הואיל], דהא איכא למימר דלא בעי לגרשה שאם היה מגרשה היה פוסלה מן הכהונה, או נראה דאיכא למימר דלא בעי לגרשה כל זמן שהוא חי, ואפילו על תנאי אם ימות לא בעי לגרשה כל עוד נשמתו בו שלא לפתוח פיו לשטן, ולהכי סבירא להו דדוקא היכא דאיכא חזקה לחודה דזקוקה מהניא הך מיגו אע"פ דגריע משום דאינו סותר החזקה ממש, אבל היכא דאיכא עדים שיש לו אחים לא מהניא כיון דמיגו גרוע הוא. וראיה לזה דגבי ירושה כתבו הפוסקים סתמא דנאמן לומר זה בני בכל גוונא אע"ג שנודע בעדים שיש לו בת או אחים או קרובים ראוים ליורשו ונאמן לעקור הירושה מהם, משום דגבי ירושה שאני דהוי מיגו מעליא דאי בעי יהיב ליה במתנה. אמנם להרמב"ם ז"ל איכא למימר דס"ל דהך מיגו מהניא אף לגבי יבום לפוטרה מייבם, דכיון דאינו סותר לדברי העדים במילתא כל שהוא סגי.
ומ"מ בעיקר הדין אף שנאמר שדברי הרמב"ם ג"כ כדברי הרב בית יוסף, מ"מ איכא למיחש לשאר רבוותא דסבירא להו דביש עדים שיש לו אחין אינו נאמן. ועוד דנראה מתוך דברי הראב"ד בהשגות על מה שכתב רמב"ם [יבום פ"ג ה"ה] דנאמן עד אחד להעיד ביבמה שניתן בן לבעלה, דהא דאמרינן דנאמן לומר זה בני או יש לי בנים דוקא דלא ידיע לן אם אית ליה בנים או לא, אבל במוחזק לן דלית ליה בנים אינו נאמן, ונראה מתוך דברי הרב המגיד דהרשב"א [כתובות צד ע"ב] נמי הכי ס"ל וכמו שכתב כל זה הרב מהרש"ך בסימן הנזכר.
ואיברא שנסתפקתי קצת בכל זה, דאיכא למימר דדוקא כשבא מעלמא ואומר זה בני סתם הוא דאמרינן דביש לו עדים שיש לו אחים או דמוחזק לן דלית ליה בנים אינו נאמן להוציא הדבר מחזקתו שהיא זקוקה ליבם, אבל בדיימא מיניה וילדה בפנינו ואומר שממנו הוא אע"ג דדיימא נמי מעלמא, מ"מ כיון דדיימא ג"כ מיניה ומודה שממנו הוא בתר דידיה שדינן ליה, ואפילו שיש עדים שיש לו אחין וגם היה מוחזק דאין לו בנים פוטרה, דאיתרע חזקה שהיתה זקוקה ליבם. אבל מ"מ אין זה ברור אצלי וקרוב הדבר אלי דבנדון דידן שוה לדין המשנה האומר זה בני שכל שיש עדים שיש לו אחים אינו נאמן להנהו רבוותא דכתיבנא.
עוד יראה שיש מקום לחוש [למה] שכתב הראב"ד בהשגות על מה שכתב הרמב"ם [יבום פ"ג ה"ה] שנאמן עד אחד להעיד שניתן בן לבעלה וכו' וז"ל, אמר אברהם זה הדמיון אינו מחוור, אם אמרו בעדות מיתה דעד אחד מהימן אפילו בדבר שהיא אינה נאמנת משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקר יאמרו דניתן לבעלה בן דאפשר דמשקר ואפילו בבעל עצמו דאמר יש לי בנים וכו' יע"ש. ויראה דאפשר כוונתו דתרתי קאמר, חדא דאפילו במקום שהבעל נאמן לומר זה בני או יש לי בנים דוקא בבעל עצמו במיגו דאי בעי פוטרה, אבל בעד אחד לא מהימנינן ליה אלא במילתא דעבידא לגלויי. וקאמר עוד ואפילו בבעל עצמו דוקא דלא ידיע אם אית ליה בנים או לא, אבל במוחזק דלית ליה בנים לא מהימן וכו'. וכיון שכן בנדון דידן שלא שמענו מפי הבעל עצמו אלא מאביו ואמו שאמרו שאמר להם וכו', ודאי דלא עדיף עדותם מעד אחד כשר דאינו נאמן להראב"ד, וסתמא קמיירי אפילו העיד בשם הבעל וגם שנודע לו בבירור, דדוקא כשהעיד הבעל עצמו הוא דנאמן מטעמא דאי בעי פוטרה בגט, והך טעמא ודאי לא שייך אלא כשמודה הוא עצמו בפנינו או לפחות שנים כשרים שמעידין מפיו שאמר כן בודאי, אבל בעד אחד שמעיד כן משמו לא מהימנינן ליה דדילמא משקר אלא במילתא דעבידא לגלויי וכו'. והרשב"א בסימן אלף ורנ"ב אע"ג שכתב דנראה מפשטן של דברים כהרמב"ם והביא ראיה, מ"מ למעשה לא נסמך בודאי וכתב וז"ל, ולענין עד אחד שאמר ניתן לו בן במדינת הים איני רוצה להכניס ראשי בין המחלוקות וכו', כל שכן שיש להצטרף לזה סברת הרא"ש בהאשה רבה [יבמות פ"י סי' ד] וקצת רבוותא שהחמירו בעדות עד אחד ביבמה שלא להתירה לעלמא אע"ג דנתפשט המנהג להתיר בעד אחד ביבמה, כמ"ש הרב מהרשד"ם בתשובותיו שפסק הרב הגדול מהרי"ט ז"ל, לפחות יהיה סניף בנדון דידן.
גם מטעמא דהיא אמרה שממנו הוא אין להקל, ולא מבעיא להרמב"ם [יבום פ"ג ה"ד] ולשאר רבוותא דעמיה שהחמירו בהדיא לגבי זנות אפילו היא מודה לו, שכשם שזנתה עם זה כך זנתה עם אחר. וגם לא מבעיא להראב"ד ז"ל ושאר רבוותא שמחמירין בעד אחד, ולא עדיפא איהו מעד אחד כשר דעלמא, אלא אפילו הרשב"א שנראה שסובר דעד אחד נאמן כהרמב"ם, נראה דוקא בעד אחד דעלמא, אבל בהיא עצמה שזינתה ואומרת מפלוני הוא לא, דדילמא הפקירה עצמה לנבזה וחדל אישים ותולה הדבר בזה. וגם בסימן תר"י לא אשכח גוונא אלא כשראינו שבא עליה ממש או שהודה שבא עליה וכו', דמשמע הא לאו הכי אלא שהכחישה או דליתיה קמן משמע דלא מהימנינן לה כשאר עד אחד דעלמא. והא דאיפסיקא הלכתא בכתובות [יג ע"א] כרבן גמליאל וכאבא שאול בעשרה יוחסין [קידושין עד ע"א] דאי אמרה לכשר נבעלתי נאמנת אפילו רוב פסולין אצלה, היינו דוקא לענין מה שאמרה לכשר נבעלתי כדאמרינן טעמא בגמרא [כתובות יד ע"א] דחזקה אשה מזנה בודקת ומזנה או משום חזקה דגופא, אבל (אם) לא נאמנת לומר דנבעלה לזה יותר משאר כשרים כמ"ש הרא"ש בתשובות והריטב"א בסוף אלמנה.
כלל הדברים דנראה אפילו לא היה קמן רק סברת הרמב"ם ושאר רבוותא שחששו גבי זנות היה ראוי להחמיר, כל שכן שיש מקום למיחש לשאר רבוותא. באופן שהדבר ברור למעשה דחולצת ולא מתיבמת וכמו שפסק החכם השלם כמהר"ר נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נו
שאלה, ראובן שנטבע בים ובא שמעון והעיד בפני ב"ד חתומי מטה, וז"ל הב"ד במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' אברהם דויזונה, ואחר האיום והגזום הראוי לעשות העיד בתורת עדות גמורה וכך אמר היום קומו טריש אנייוש אה וינטי אי שי"ש דיל מיש די טבת ויניאה יו אין און נאויאו די פאולו ריאיש אי ויניאה קון אונוש גידייו"ש אי דיינטרו ויניאה און ברזלי ירנו די הר' שם טוב קאשיריש קי וינדי לאש גוייאש אין שלוניקי אי אונה נוג"י שי רונפייו איל נאויאו דיג"ו אי שאליירון לה גינט"י אנאדו אי יו מי קידי אין איל נאויאו קון איל ריאיש אי נושאיג"ו לה אונדה אטיירה אי פאליימוש מוגו"ש גידייוש אפיגאדוש לוש קואליש אינטירימוש אי וינו און גוי אי ד'ישו פורקי נו ואש אאינטיראר און גידי"ו רוייו גורדו קון אונה שינייאל אין לה פרינטי קי ויניאה קון פוזוטרוש איליל נאויאו אי קומיאה קון ווזוטרוש אי פור ויר וואישו מנהג קי אינטיראש חלוש גידייוש וושלו ויני אדיזיר אי לי פוזו אונאש פיירדאש אל דירידור פור קי נו לו לייבאשי איל אגואה וו לו וינגו אדיז"י פארה קי לו ואייאש אאילטיראר אי אישטו קי וינו אדיזיר איל גוי אירה דיאה די שבת קואנדו פואימוש אל אלחאד נו לו פאליימוש אי לה אורה קי וינו איל גוי אדאר אישטי עדות נו פאלטאבה אוטרו גידיי"ו דיל נאויאו שאלוו אישטי. כל הדברים האלה העיד הר' אברהם הנ"ל בתורת עדות גמורה, ולהיות אמת ולראיה חתמנו שמותנו פה שלוניקי יום רביעי כ"ד לחשון משנת השע"א ליצירה ושריר וקיים. ועתה יורנו מורינו מורה צדק משפט האשה הזאת אם מותרת לשוק ושכרו כפול מן שמיא.
תשובה, ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמהר"ר נר"ו במה שפסק להתיר העגונה אשת הר' ברזלי חתן הר' שם טוב קאשיריש יצ"ו, ודבריו בנויים על אדני העיון והיושר, גם סמך ידיו עליו הרב הגדול מופת הדור כמהר"ר נר"ו.
ואני הצעיר הגם שאין דעתי מכרעת להיותי נדרש להיות סניף לשריותא דהך אתתא, ראיתי לכתוב שורותיים. ולהיות שכתבתי במקומות רבים פרטי הדברים ודקדוקיהן, לא אחוש לכתוב רק הנוגע לעיקר הדין ובקיצור מופלג להוציא מלב איזה מערער שהיה נראה לכאורה שהיה מקום לו לפקפק ולספק בשני ספיקות שהביא החכם השלם נר"ו. האחד דבריש האשה שלום [יבמות קטו ע"א] גבי ההוא עובדא דשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה וטבעה, והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים, אסיקנא דקאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר (וכתבו) [וקאמרי] סימנים, כתבו מהפוסקים דבראה הטביעה ולר"ח כל שאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ולשאר רבוותא בכל גוונא לאלתר בעינן וכמו שיבא בס"ד, וכאן לא הוזכר בעדותו לאלתר וסימנים וגם אם היה גופו שלם. הספק השני דלהרי"ף [יבמות מב ע"ב] והרמב"ם [גרושין פי"ג הי"ט] והרז"ה [ב"ב מב ע"ב] גבי מים ומלחמה בעינן קברתיו וכו'.
והנה לענין הראשון עלה דההיא דשמעתא דהאשה שלום דכתיבנא רבו הדעות והחילוקים, והרב הגדול מהריב"ל ז"ל כתב בזה בח"א סימן א' יע"ש, וכבר נשאתי ונתתי באורך במקום אחר [בקונטרס עגונא] על דברי הרב ועל כל אחת מהסברות פרטיהן ודקדוקיהן כפי עניות שכלי ולכן לא אאריך, ומה גם כי החכם השלם נר"ו האריך בטוב טעם ודעת ולכן לא אומר רק הנוגע לעיקר הדין לבד וגם בזה אקצר ואעלה.
וכלל הדברים דהך מילתא נחלק לשלש דעות. הראשונה סברת ר"י והרא"ש [פרק טו סי' ב ג] דבענין שראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ובלא ראה הטביעה לא בעינן (לא) לאלתר וסימנים רק בטביעות עינא סגי. והדעת השנית כתבו תוספות [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] והרא"ש [שם] בשם ר"ח, ומדברי הרב תרומת הדשן ז"ל סימן ר"ם נראה שהוא מדברי התוספות שהוא שבין ראה הטביעה ובין לא ראה כשאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ובגופו שלם לא בעינן מידי רק טביעות עינא לחוד. ורבינו ירוחם הביא השני חילוקים אלו בשם ר"י ור"ת [תוס' קכ ע"א ד"ה אין מעידין], והטור תפס כדברי שניהם לחומרא. והדעת השלישית להרשב"א והריטב"א [קטו ע"א] והר"ן [תשובה סי' ג] וכמה רבוותא רבו מלספור דאין חילוק בין ראה הטביעה וכו' ובין גופו שלם וכו' אלא דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן.
והנה הכא בנדון דידן יראה דליכא משום חשש דבעינן לאלתר וכמו שהביא החכם השלם נר"ו, שהרי העיד שהקיפו באבנים שלא יוליכוהו המים משמע שהיה בתוך המים, וקי"ל שכל שהוא במים אפילו שהה שם כמה ימים מעידים עליו דמיא מצמת צמתי וכו'. ואפילו אם נאמר דאולי לא היה בתוך המים ממש, ומה שאמר שלא יוליכוהו המים הוא בשפת הים ביבשה במקום שגלי הים שוטפין עליו, כתב הרב כמוהר"ר בצלאל בתשובה בכגון הא ג"כ כיון שמציף עליה גלי הים הנהו מיא צמתי ליה ואין מניחין אותו לנפוח ולהשתנות. ואף אם תרצה לחלוק על זה ולומר דבגמרא לא אמרו אלא במים ממש אבל במקום שגלי הים שוטפין פעמים שהים רזה וליכא גלים כלל אף סמוך ממש. מ"מ בנדון זה שלא נתברר ואיכא למימר שמצאו בשפת הים בתוך המים ממש ראוי להתיר, שהרי אפילו דיצא מן הים וספק אשתהי דעת הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה דתלינן להקל שראוהו לאלתר, וכן הוא דעת רב אחד שהיה בימי הריב"ש, ונראה דטעמייהו משום דאפילו באשתהה ממש אינו אלא משום חשש דילמא תפח, וכל שכן לדעת הריטב"א שכתב הרב הנמוקי [מה ע"ב] דהא דאין מעידים לאחר שלשה ביבשה משום דילמא תפח חששא דרבנן היא, ונראה דהוא הדין בהשתהה בים דשוים הם כמו שנראה מדברי הריב"ש, ולהכי בספק השתהה תלינן להקל, ואפילו להר"ן והריב"ש שמחמירין בספק השתהה הכא בנדון דידן שעל כרחיך מצאו במים, וחזינן להרב מהר"ר בצלאל זלה"ה שכתב שבמקום גלי הים ליכא חשש כלל, ובנדון דידן עדיף טובא שלא נתברר ואיכא למימר שמצאו בתוך המים ממש, יראה שראוי להקל בלי שום פקפוק.
ואיברא דהיה נראה לכאורה לספוקי דאף על גב שכתבו הפוסקים בהא דתנן בשלהי יבמות [קכ ע"א] אין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים במה דברים אמורים ביבשה אבל במים מעידים עליו אפילו אחר כמה ימים, כדאמרינן התם [קכא ע"א] גבי ההוא דטבע בדגלת דאנסבא רבא לדביתהו לבתר חמשה יומי וכו', וסבירא ליה דחמשה יומי לאו דוקא, מכל מקום מדברי הרי"ף [מה ע"ב] יראה לכאורה דדוקא ארבעה או חמשה ימים אבל יותר מכן אין מעידין, וכן כתב הרב הנמוקי [שם] וז"ל, נראין הדברים דחמשה יומי לאו דוקא אלא הוא הדין אפילו זמן מרובה כל שהוא בתוך המים אינו משתנה מן הסתם, ובירושלמי עשה מעשה אחר שבעה עשר יום, וכן יראה דעת הרמב"ם, אבל מלשון הרי"ף משמע שהוא מחמיר שכתב אבל במים אפשר שישהה אפילו ארבעה או חמשה ימים ואינו משתנה וכו' עד כאן. ובנדון דידן לא נודע שלא שהה במים זה הגוף שראהו מת יותר מחמשה ימים.
אמנם ודאי מהא לא איריא, וזה שכתב הרב מהרשד"ם ז"ל סימן נ"ב וז"ל, אפילו דברי הרי"ף היו ברורים דבמיא לא מהנו אלא עד חמשה ימים ותו לא, מכל מקום היינו יכולים לומר שמאחר שכל הבאים אחריו לא הודו לו, קיימא לן הלכה כבתראי, כל שכן במקום שאפשר שגם הרי"ף לא נקטיה בדוקא אלא נקט לשון הגמרא כדההיא דדגלת, אבל הוא הדין נמי טובא, ואין הספק שיש לנו בדברי הרי"ף מוציא לנו מודאי של שאר הפוסקים וכו' עד כאן.
והנה במה שכתב הרב ז"ל לפי שכל הבאים אחריו לא הודו לו ואין הספק וכו', יראה לי בעניי דאיכא למשדי בה נרגא, שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו תפס לשון הרי"ף ז"ל גופיה, ורבינו ירוחם כתב גם כן אבל במים מעידין עליו אפילו אחר חמשה ימים, וכן הוא לשון ריא"ז. אמנם במה שכתב דהרי"ף לישנא דגמרא נקט יראה דנכון הוא, ויש להביא ראיה שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו הביא לשון הרי"ף ז"ל גופיה כדאמרן, וכתב הטור ז"ל ברמזים שעשה על פסקי הרא"ש אביו ז"ל וז"ל, אבל במים אפילו שהה שם כמה ימים מעידין עליו, נראה שסובר דהא דנקט הרא"ש ארבעה או חמשה ימים לישנא דגמרא נקט וה"ה לאחר זמן מרובה, והכי מסתברא כיון דאשכחן הך מילתא בהדיא בירושלמי [פט"ז סוף ה"ג], כל היכא דמצינן להשוות תלמודא דידן עם הירושלמי משוינן להו, וכן נראה דעת הרב הגדול מופת הדור הרא"ם ז"ל סימן ט"ל. וכל שכן דבלאו הכי ליכא בית מיחוש בנדון דידן, שהרי אפילו ביבשה גופיה דאמרינן דאין מעידין לאחר שלשה כתבו הרבנים המובהקים מוהרשד"ם ומוהרש"ך שפשטה הוראה כר"ת והרא"ש שכל שמצאוהו מת ולא נודע אם הוא תוך שלשה שתלינן להקל, וזה אינה צריכה לפנים.
כלל הדברים דמהך חששא גם חשש לאלתר ליכא בנדון דידן, לא נשאר רק שלא אמר שהכירו בסימנים, ואיכא לספוקי בנדון דידן דחשיב כראה הטביעה דלדעת קצת רבוותא בעינן ג"כ סימנים.
ומה שאני מסתפק בזה לפי שראיתי להריב"ש ז"ל סימן שע"ח שכתב ז"ל, ועוד דאפילו לדעת בעל המאור ז"ל [יבמות מב ע"ב] בנדון זה הגוי יודע הטביעה ומה לי ראה ומה לי ידע, ועוד שהוא מזכיר בעדותו שראה הפניסקאל הפוך א"כ הרי חושב בטביעת מכלוף שירד לפניסקאל, ואעפ"י שאין כאן עדות גמורה בטביעה כיון שאינו מברר שראה הטביעה, מ"מ די בזה לחושבו כראה הטביעה לענין דאמר בדדמי ע"כ, הרי דנראה דאע"ג דלא ראה הטביעה ממש אלא שראה הדוגיא הפוכה וידע שמכלוף היה בתוכה סגי לומר בדדמי כשראה הגוף שהוא דומה למכלוף שבקל אמר בדדמי. והרב מהרשד"ם בסימן ס"ט על יהודים שהעידו שבא רוח סערה בים והאניה חשבה להשבר והפילו עצמם לשוט ורבים אחרים וניצולו, ובתוכם הפיל עצמו הר' חיים די אבילה ואחר שלשה ימים ראו צף על פני המים גוף אחד והכירו שהיה חיים די אבילה, ודן אותו הרב כראו הטביעה, הרי אע"ג דניצולו הרבה בהשטה וגם הר' חיים עצמו הפיל עצמו לשוט, חשיב כראה הטביעה כיון שהיו באים עמו באותה ספינה וראו אותו חסר אומרים בדדמי, ונדמה להם גוף אחר כאותו האיש שבאים להעיד עליו. וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן דכוותה כיון שבא עמו הר' ברזלי באותה ספינה שנשברה ולא נראה עוד בקל יאמר בדדמי שנדמה לו גוף אחר וכו', ואיכא למימר דחשבינן ליה כראה הטביעה דלדעת ר"י והרא"ש והרב בעל המאור ז"ל בעינן ג"כ סימנים, וגם לא הוזכר בנדון זה אם היה גופו שלם, דלר"ח כל שאין גופו שלם בעינן סימנים כנזכר לעיל.
וכבר ראיתי למהרשד"ם ז"ל סימן הנזכר בנדון כזה דעד מפי עד כתב דלענין אם היה גופו שלם לא חיישינן שהעד (האחד) [הראשון] ראהו שנשחת כיון שהוא לא אמרו אלא מעמידין אותו בחזקת שלם, אך לענין אם הכירו בסימנים יראה דחשש כמו שיראה המעיין. אמנם ה"ה אור הדור מהריב"ל ז"ל ח"א סימן א' וסימן ט' הורה להקל בכל זה בעד השומע וכמו שנכתוב לקמן בס"ד.
אמנם לי הצעיר יראה דיש להתיר מטעמא אחריתי, דהא איכא הרבה ספיקי דמסייעי להקל, דאי משום שמא לא היה גופו שלם הא איכא כמה ספיקי שמא היה גופו שלם, ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם שמא הכירו בסימנים, ואם תמצי לומר שלא הכירו בסימנים דילמא הלכה כהנהו אריותא דכתיבנא דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, ואי משום דחשיב כראה הטביעה ואיכא ג"כ כמה רבוותא דסבירא להו דתרתי בעינן וכו', איכא ג"כ ספק ספיקא דשמא הכירו בסימנים ואם תמצי לומר דלא הכירו בסימנים שמא הלכה כשאר רבוותא דבכל גוונא לא בעינן סימנים, ומה גם דהנהו רבוותא בעלי סברא זאת הם רוב בנין ומנין. ועוד דאפילו למאן דבעי סימנים הדבר בעצמו אינו אלא מספק וחשש בעלמא דילמא אמר בדדמי, וא"כ ספיקא היא ואיכא נמי ספיקי אחריתי בהדיה, וכיון שכן יראה ודאי להתיר.
עוד יש לי טעם לשבח וברור רמזו החכם השלם נר"ו בתוך דבריו לסניף קצת ובדרך שמא, ואצלי הוא טעם מספיק על האופן שאומר, וזה דמה שהעיד העד שהיה רושם במצחו סמוך לחוטם, ויראה דסימן כזה מועיל בהך מילתא, שהרי כתב הרב מוהרדכ"ץ דשומא נמי אע"ג דאמרינן דלאו סימן מובהק הוא אם פרט וצמצם שומא במקום פלוני מאבר פלוני אפשר דחשיב סימן מובהק.
ואיברא דאני בעניי מגמגם בדבריו כמו שכתבתי במקום אחר, וכן יש להוכיח מדברי הגאון מוהרא"ם בתשובותיו, וגם הרב מוהרדכ"ץ לא כתב כן רק דרך אפשרות, מ"מ היינו שלא יהא מובהק לגמרי, אבל מובהק קצת וסימן בינוני ודאי דהויא כדמוכח בגמרא [קכ ע"א]. והכא בנדון דידן אפילו דמצריכינן לאלתר וסימנים לאו סימנים מובהקים בעינן אלא אף בנוניים דמועיל לענין אבידה כיון דאיכא נמי טביעות עינא, כמו שכתבו התוספות [קכ ע"א ד"ה אמר רבא] בתירוץ אחרון וכן נראה מדברי הרא"ש [פרק טז סי' ג] והטור שכתבו סימנים סתם, וגם ממה שכתב הרב הנמוקי [מב ע"א] על זה וא"כ צריך סימן מובהק כמו שנותנין באבידה וכו', על כרחיך לאו מובהק לגמרי קאמר, שהרי פירש דבריו כדרך שנותנין באבידה ובאבידה לא בעי רק מובהק קצת, לאפוקי סימן גרוע טובא כמו ארוך וגוץ דלא הוו סימנים אף לענין אבידה דלאו מובהקים לגמרי, כמו חתוך רגל וכיוצא שאין עשוי להשתנות לא בעינן לאלתר, אלא אפילו אשתהי הרבה בים וגם ביבשה אף לאחר שלשה שדינם שוה מעידים עליו, וכן כתב הרב מוהרא"ם סימן ל"ו והרב מהרד"ך ז"ל סימן י"ו והרב בית יוסף על תשובת הר"ן ממיימון מלכי וכן בדברי רבוותא אחריתי, אלא דהכא דאמרינן לאלתר וסימנים מיירי בסימנים בנוניים. באופן דיראה דלעיקר הדין לא בעינן הכא סימנים מובהקים לגמרי וכיון שכן סימן כזה מועיל לנדון דידן.
כלל הדברים דיראה מכל הני מילי שיש להתיר בלי פקפוק.
אמנם מה שצריך לבאר הוא הספק השני דלגבי מים ומלחמה לדעת הרי"ף [יבמות מב ע"ב] והרמב"ם [גרושין פי"ג הי"ט] והרז"ה [שם] צריך שיאמר קברתיו, וכתבו הרשב"א [יבמות קכא ע"ב] והר"ן [תשובה סי' ג] והריב"ש ז"ל שראוי לחוש לדבריהם, וכאן לא קברו שהרי בא לומר להם שיקברוהו, וגם לא הוזכר טלטול שכתבו גדולי האחרונים שהוא כקבורה. ואע"ג שכתב הר"ן והרב המגיד [שם פי"ג הי"ט - כו] דבמכירו לא בעינן קברתיו, היינו בעדות גוי ביבשה דלהרמב"ם בעי קברתיו, אבל במים ומלחמה להני רבוותא דכתיבנא אפילו במכירו ואפילו בישראל המעיד בעינן קברתיו, דחיישינן דבדדמי אמר דשמא בלבלוהו המים ועדיין לא מת כמו שכתב הריב"ש ז"ל.
ואיברא שהרב הגדול מוהר"י ן' לב התיר בכגון זה בעד השומע דתלינן להקל בין לענין זה בין לענין לאלתר וסימנים דכתיבנא לעיל, כמו שהביא החכם השלם נר"ו ונמשך אחריו הרב מהרש"ך ז"ל וגם ראיתי שהביאו הרב מוהר"ר בצלאל בתשובותיו.
אמנם אני הדיוט יש לי גמגום על דברי הרב מהריב"ל ז"ל וכתבתי בזה במקום אחר, ואני בעניי מעולם לא נסמכתי על טעם זה לגמרי אלא לעשותו סניף, וגם הרב מהרשד"ם בסימן כ"א חכך על דברי הרב מוהריב"ל. ואיברא שכתב על דבריו שכבר הורה זקן ועשה מעשה, אבל מ"מ נראה מדבריו שם שלא נסמך על דבריו אלא באיסורא דרבנן כגון אנשים הנטבעים טביעה גמורה שראום שכסום המים ושהו עד שתצא נפשם, דהיינו דין מים שאין להם סוף דלא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא, אבל באיסורא דאורייתא נראה מדבריו דמגמגם, וכן יש להוכיח מדבריו בסימן ס"ט וגם בתשובת מהר"ש אלישקר סימן כ"ז.
אמנם אחרי ראי כמה חשו רז"ל לתקנת עגונות, ראוי לצדד וללמד זכות על עגונה זאת. ולזה אומר דכד מעיינן חזינן דהך מילתא דקברתיו קלישא טובא ובמילתא פורתא נדחית, וזה דהא חזינא דהסכמת כל האחרונים דלא בעינן קברתיו, ובכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי, וכתב הרשב"א [שם] על זה שיש כמה ראיות מן הגמרא והירושלמי, וכ"כ הריב"ש שודאי לפי ההלכה ועיקר השמועה נדחו דברי הרי"ף והרמב"ם, ואף למצריכין קבורה לאו בודאי איסורא קאמרי אלא מספיקא וחשש דילמא אמר בדדמי, ולהרמב"ם גריע הך ספיקא דאם נשאת לא תצא, ואפילו דהוא ספק שקול הוי כעין ספק ספיקא ספק אם הלכה כדברי האומרים דלא בעי קברתיו דליכא למיחש לדדמי, ואם תמצי לומר דאיכא חשש בדדמי כדברי האומרים דבעי קברתיו, מ"מ הדבר בעצמו אינו אלא משום ספיקא דילמא בדדמי קאמר, ושמא זה הבא לפנינו לאו בדדמי קאמר אלא שהכירו היטב שהיה מת. ואע"ג דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, מ"מ לכמה רבוותא חשיבי לתרי ספיקי כמו שכתוב אצלי במקום אחר, גם רמוז זה בספר שארית יהודה והוא מנמוקי מהר"ש טאיטאצק וכתוב שם שהוא סברת רוב הפוסקים יע"ש. גם קרוב הדבר אצלי דלסמ"ג [עשין כ] וההגהות להרי"ף לא בעי קברתיו במים רק במלחמה, וכן יראה דעת רב אחד שהיה בימי הריב"ש, וכן יראה דעת מהר"ר ישראל בכתביו שכתב סימן רכ"ג וז"ל, כי הרי"ף סבר דאפילו טבע במים לא בעינן קברתיו, וכתב מור"ם בפרק נערה שנוהגין לפסוק כהרי"ף בדבר שלא נחלקו עליו התוספות. וכתב עוד דמסקנא דמילתא שלא נהגו העולם כלל לומר וקברתיו וכו', ופשטא דמילתא דאפילו בטביעה דסליק מניה אמר שלא נהגו וכו'.
וכיון שכן לדידן יראה דיש לצדד להקל בחד מתרי אנפי, האחד דאיכא למימר דלפחות דיינינן הך מילתא דעד השומע בפלוגתא דספיקא, והביא מהרש"ך ח"א סוף סימן ז' טעמא להקל דשייך בנדון דידן, והוא דכיון דאיכא הרבה מרבוותא דסבירא להו דאפילו במים ומלחמה לא בעינן קברתיו, הוי הך מילתא ספק ספיקא ספק אם יש להקל כסברת הנהו רבוותא דלא בעו קברתיו, ואם תמצי לומר דמחמרינן דילמא עד כאן לא מחמרינן אלא בעד הרואה אבל בעד השומע תלינן להקל, אך כתב הרב הנזכר שמצד אחר היה נראה שלא להקל מטעם זה דהך ספק ספיקא אינו מתהפך. ולי הצעיר יראה דשפיר הוי ספק ספיקא מתהפך באופן זה, שנאמר ספק אם הלכה כדברי המתירים דלא בעי קברתיו, ואם תמצי לומר דהלכה כדברי האומר דבעי קברתיו דילמא לא אמרו אלא בעד הרואה, ויש להפוך ג"כ ולומר דילמא לא החמירו הנך רבוותא לומר קברתיו אלא בעד הרואה, ואם תמצי לומר דאף בעד השומע אמרו ספק אם הלכה כשאר רבוותא דלא בעינן קברתיו.
ואני מודיע לשואל דמעולם לא בא לידי להתיר בזה בלא קברתיו, אם לא שמעיד שטלטלוהו או ע"י סניף אחר, אך בענין זאת העניה כיון שאמר שהקיפו באבנים הוי קרוב הדבר שלפחות נגעו בו, ונראה מדברי הר"ן דבהא מהני וז"ל בתשובה ג', הוו זהירין בדבר דלא בעי שיאמר קברתיו אלא די שאמר דברים שאין לספק שאמר בדדמי כמו שאמר אני נגעתי בו וכו'. וכיון שכן דאיכא כל הני מילי דכתיבנא אני בעניי מסכים להתיר ומה גם שהסכים הרב הגדול נר"ו.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דנראה דאתתא דא שריא להתנסבא.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נז
החכם השלם ומעולה מאד אהובינו כמהר"ר דוד נר"ו. אחרי אשר הרבתה נפשי להתפלל לפני ה' יעמיד יתמיד שלום כ"ת, אותותי אלה להודיע איך באו לידי קבלת עדויות מיד כ"ת מהריגת הר' חיים משה הי"ד. וז"ל במותב תלתא כחדא הוינא יתבין אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' מנחם בכ"ר חיים יצחק והעיד בפנינו בתורת עדות איך הלך גם הוא להביא ההרוג הר' חיים בכ"ר משה לתת לו קבורה, ובדק אותו והכיר שהיה בו סימן בגופו וזהו הסימן שהיה לו בלחי התחתון שן אחד שבור והיה תכלת. עוד בא בפנינו הר' שלמה מצא בכ"ר רפאל והעיד כפי העדות שהעיד הר' מנחם הנ"ל. עוד בא בפנינו הר' שבתי מילי והעיד איך היה רוצה לבדוק את ההרוג הנזכר בשעת קבורה וא"ל הר' אברהם די נחמולי אל תבדוק כי אני בדקתי אותו ומצאתי שהיה לו שן אחד שחור גוונו תכלת ושן אחד כפול. עוד בא לפנינו הר' שלמה מצא והעיד בתורת עדות איך היה להרוג הנ"ל בלחי העליון שן אחד כפול, ושאלנו אותו אם היה יודע שבחיים חייתו היה מכירו כן שן שבור ותכלת והשן העליון כפול, והשיב לנו שהיה יודע אותו שהיה כן בחייתו. עוד בא הר' נחום רוסו יצ"ו והעיד בתורת עדות איך שמע מפי היונים מסיחים לפי תומם איך הרגו לעני הר' חיים ושאלו אותם מכירים אתם לחיים, והשיבו שאנחנו מכירים אותו שהיה יומם ולילה בביתינו. היה זה ביום י"ח לסיון השע"ח ליצירה פה עיר ארטה והכל שריר ובריר וקיים.
חיים בן לא"א כה"ר מאיר קלעי ז"ל דיין. נסים בכ"ר שבתי דיין. יוסף בכמהו"ר שלמה ז"ל דיין. עד כאן העתק קבלת העדויות.
והנה אודיע לכ"ת שקודם הגעת אלי כתב כ"ת כבר נדרשתי על זה עם שההנחה היה באופן אחר, ולכן ראיתי להעתיק לכ"ת מה שכתבתי על ההנחה ראשונה ומתוכה יתבאר גם על קבלת עדויות הללו. וזה לשוני מה שכתבתי מילה במילה. נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שיצא קול שנהרג ונתקבל עדות שמצאו איש אחד מת ולא הכירוהו בטביעות עין אלא שראו בו סימנים שהיה מהול ושן אחד בולט לצד חוץ ושבור מעט ושחור בקצהו במקום השבר, ושאל השואל אי חשיב סימן להתיר אשתו להנשא, ואם תמצי לומר דלא הוי סימן אי יבא עדות מספיק מגוי מסיח לפי תומו או על פי עד אחד אם תגבה אשתו נדונייא ותוספת או לא.
ולזה אשיב ואומר דלענין אם משיאין את האשה ע"י סימנים עיקרו בהאשה (רבה) [בתרא קכ ע"א] ובפ"ב דבבא מציעא [כז ע"ב] ויש בדברים הללו קצת אריכות, ומוהרא"ם ז"ל בתשובותיו הגדיל תושיה בזה, וכבר כתבתי אני בעניי בקונטריסי [בראש לשו"ת מהרח"ש] פרטי דינים אלו וכאן לא באתי להאריך, גם אין בידי [פנאי] כי הטרדות רבו, רק לומר העולה לענין הלכה מדברי הגמרא ומהפוסקים ז"ל.
וכלל הדברים ששלשה מיני סימנים הם. האחד גרועים כגון סומקי וחוורי וארוך וגוץ דלא הוו סימנים כלל ולא סמכינן עלייהו אף לענין אבידה כיון דלא אמר מדתם.
השני סימנים חשובים ומובהקים קצת אבל אינם מובהקים לגמרי דמספקא לן בגמרא אי הוו דאורייתא או דרבנן, ולהכי דוקא לענין ממונא כגון גבי חזרת אבידה סמכינן עלייהו, אבל גבי ענין איסורא כגון גבי גט או מיתה לא סמכינן עלייהו.
השלישי סימנים מובהקים לגמרי דסמכינן עלייהו אף לענין איסורא, כגון גבי גט נקב יש בצד אות פלונית וכיוצא בו, וגבי מיתה חסר או יתר באחד מאבריו וכיוצא בו, והני לכו"ע מהני אף בדאורייתא דהוו כמו עדים. והתימא ממ"ש הרשד"ם ז"ל סימן נ"ב מתשובותיו לאבן העזר על דברי הרב המגיד ז"ל שכתב בהלכות גרושין [פי"ג הכ"א] וז"ל, וכבר כתבתי בהלכות גזלה [פי"ג ה"ג - ה] שיש מיני סימנים מובהקים ביותר שהם מן התורה ואף כאן מעידין עליהם וכו'. וכתב הרשד"ם ז"ל וז"ל, משמע דס"ל בפירוש שאף הרמב"ם ז"ל מודה דסימנים מובהקים סמכינן עלייהו, אלא שנראה מתוך לשונו שהם מדאורייתא. וצריך לי עיון קצת דהא מוכח דלא הוי אלא מדרבנן כלישנא בתרא דרבא [יבמות קכ ע"א] אלא דאפילו הכי סמכינן עלייהו באיסורא דאורייתא וכו' יע"ש. ואחר המחילה אלף פעמים יראה לי דהא ליתא, דלא אמרינן סימנים דרבנן אלא בסתם סימנים ובהא קא מיירי רבא, אבל במובהקים ביותר פשיטא דמדאורייתא נינהו דחשיבי כעדים, וכמ"ש רש"י בבבא מציעא דאין לך עדות גדולה מזאת וכמ"ש מוהרא"ם ז"ל סימן ל"ח, ולכן סומכים עליהם אף באיסורא דאורייתא וכו'. ומ"מ נתבאר דגבי איסורא כגון גבי גט או מיתה לא סמכינן בסתם סימנים אע"ג דחשובים אלא במובהקים ביותר דחשיבי כעדים, וכיון שכן בנדון דידן יראה ודאי שאין עדות זה שמצאו אותו מהול ושן בולט כנ"ל מספיק, דאילו מה שמצאו אותו מהול פשיטא דלא מהניא ולא מידי, ולא נשתמש הרב מוהרשד"ם ז"ל סימן הנ"ל בעדות שמצאו אותו מהול כמשפט היהודים אלא לומר שהיה יהודי ולא גוי, וגם נמצאו בו סימנים אחרים והעיד העד שהיה מאותה ספינה, ואחר שיתברר שבאותה ספינה לא היו יהודים מאותם סימנים אלא אותו שמבקשים להתיר אשתו בזה הוא שכתב הרב להתיר, הגם שיש לי שם גמגום קצת ולא ראיתי להאריך.
ומ"מ הדבר פשוט דהכא בנדון דידן אפילו נימא שמצאו אותו מהול כמשפט היהודים יספיק זה לומר שהוא יהודי, אבל מכל מקום לא ידענו איזה יהודי הוא, וגם הסימן שהיה לו שן בולט אינו מספיק שיש קצת אנשים שיש להם כך וכמ"ש מוהריב"ל זלה"ה בח"א סימן ז'. גם שהיה שבור ושחור זה ג"כ אינו סימן מספיק, שיש קצת אנשים בכך, וכיון שכל אחד מסימנים אלו בפני עצמו אינו מועיל גם לא יועיל בהצטרפות כלם וכמ"ש הגאון מוהר"ר ישראל בכתביו סימן רכ"ד, וכבר עמד מוהריב"ל סימן הנ"ל בחקירה זאת היכא דאיכא שני סימנים אע"ג דלא הוו מובהקים אי מהני ומעלו, וכתב דמצד שקול הדעת יש מקום להקל, מ"מ לא מצינו רמז לדבר בשום אחד מהמחברים וכי מפני שאנו מדמים נעשה מעשה, אלא אפילו דאיכא תרתי סימני הגוף היכא דלא הוו מובהקים לא סמכינן עלייהו יע"ש, כנראה שלא ראה הרב ז"ל דברי הגאון מוהר"ר ישראל ז"ל בסימן הנ"ל דבהדיא כתב שכל שאינן מובהקים ביותר אין להתיר אפילו יש כמה סימנים, ודקדק כן מלשון הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ז] שכתב העיד אחד שמת ישראל במקום פלוני כך וכך צורתו כך וכך סימנים היו בו, אין אומרים מאומד דעתינו מסתמא אותו האיש הוא עד שיכיר וכו', משמע שהעיד על כמה סימנים ועל כמה צורות ואפילו הכי לא מהני כל שאינן מובהקים ביותר. ועוד נ"ל שיש הוכחה קצת לזה מדאמרינן בפ"ב דבבא מציעא [כז ע"ב] תניא והיה עמך עד דרוש אחיך וכו' דורשהו אם רמאי הוא מאי לאו בסימנים לא בעדים וכו', ותו אמרינן תא שמע חמור בסימני אוכף וכו' אימא בעדי אוכף, ואם איתא דאף בסימנים דרבנן תרתי סימנים מהניא אף באיסורא וא"כ תרתי הוי מדאורייתא, מאי קושיא אימא דהתם בתרי סימנים, אלא ודאי משמע דאי סימנים דרבנן לא מהניא בדאורייתא אפילו כמה סימנים אלא בעדים או [בסימנים] מובהקים ביותר דהוי כעדים כדכתיבנא לעיל, אבל מובהקים קצת לא, ומתני' נמי הכי דייקא דתנן אין מעידין וכו' אעפ"י שיש סימנים וכו', וכן כתבו הרב מוהריב"ל זלה"ה ומהרשד"ם סימן הנ"ל.
ואיברא דלכאורה היה נראה צד להתיר ממ"ש הרב מוהרדכ"ץ ז"ל בית י"ו דאע"ג דקי"ל [שם] אין מעידין על השומא כרבנן דסבירא להו הכי, אפילו הכי אפשר דבשומא נמי אם פרט וצמצם השומא שאמר שיש שומא במקום פלוני מאבר פלוני סימן מובהק חשבינן ליה יע"ש. ואף לדברי הרב מוהר"ר ישראל ז"ל שכתב דאפילו כמה סימנים שאינן מובהקים לא מהנו, י"ל דליכא סתירה להא, דהתם בסימנים נפרדים הוא שכתב דאפילו כמה סימנים שכיון שכל אחד בפני עצמו לא מהניא גם לא מהנו בהצטרפות, אבל הכא שהעדות בדבר אחד בעינא שאומר שהשומא היא באבר פלוני ובמקום פלוני מאותו אבר חשיב סימן מובהק, והכא ג"כ העדות בדבר אחד שצמצם לומר שהשן בולט ושאותו שבולט הוא שבור קצת ושחור בקצהו וכו' במקום השבר, איכא למימר דחשיב סימן מובהק.
אמנם יראה שאין זה מספיק מכמה אנפי, חדא דאין לנו לבדות מלבנו ולומר זה הסימן חשיב מובהק כל דלא אשכחן בהדיא, ואיכא למימר דלא דמיא הך דנדון דידן לההיא דמהרדכ"ץ, דהתם שאני גבי שומא שסיים שומא באבר פלוני כדפירש רש"י באלו מציאות [שם ד"ה מעידין על השומא] ואיכא מאן דאמר בגמרא דחשיב סימן מובהק ביותר, ועל זה כתב דאפילו לרבנן דפליגי עליה איכא למימר שאם צמצם עוד לומר במקום פלוני מאבר פלוני מהני, אבל הכא שן בולט מצוי בכמה אנשים וגם שבור ושחור קצת הוא דבר מצוי. זאת ועוד דבההיא דגבי שומא גופיה שכתב מהרדכ"ץ ז"ל יש לי בעניי גמגום וכמו שכתבתי במקום אחר, וגם יראה כן מתוך דברי הגאון מוהרא"ם ז"ל סימן ל"ח, דבההיא דאין מעידין על השומא אפילו באומר באבר פלוני בראשו או בסופו או באמצעיתו וכו'. גם הרב מוהריב"ל ז"ל סימן הנ"ל סיפק במי שהעיד שהיה לו לונאר בראשו ורשם מקום הלונאר שהיה סמוך לאזן השמאלית בסוף הלחי העליון סמוך לפאת הראש אי הוי סימן מובהק דומיא דנקב בצד אות פלוני או דילמא דלא הוי כמו נקב וכו' [ב"מ כח ע"א], דהתם נמי אי הוה אמר נקב יש בצד תיבה פלונית לא הוי סימן, ולבסוף נטה להחמיר. ומוהרשד"ם ז"ל עם היות שבסימן ע"ט משמע דחשיב ליה סימן מובהק כמו נקב בצד אות פלוני, בסימן נ"ב כתב להיפך. וגם הרב מהרדכ"ץ גופיה לא כתב מה שכתב אלא בדרך אפשרות. גם ראיתי אחר העיון להרב מוהרר"י אדרבי ז"ל סימן ער"ב שקיים כל זה, באופן דיראה הדבר פשוט שאין זה מספיק להתיר.
אמנם הענין השני ששאל השואל בעדות גוי מסיח לפי תומו לענין גביית כתובה, לא אחוש להאריך כי כבר כתבתי במקום אחר, וגם כי הרב מהרשד"ם כתב בזה סימן רכ"ג ואפוכי מטרתא למה לי, ולכן לא אכתוב רק הנוגע לעיקר הדין לבד. והוא דקי"ל דכל דאיכא עדות מספיק להתיר לאשה גובה כתובתה, דמספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וכו' כדאיתא במתני' דהאשה שלום [קטז ע"ב], אך כתב הרב הנמוקי ז"ל [יבמות מג ע"ב] מהריטב"א משם רבו וכן הרב המגיד בשם הרמב"ם ז"ל [אישות פט"ז הכ"ו] דדוקא מנה מאתים אבל תוספת אינו בכלל מדרש כתובה ואין צריך לומר נכסי צאן ברזל. וכן ראיתי להר"ן ז"ל בשלהי נדרים [צא ע"א ד"ה דבביאה ידע] שכתב דלית לן מדרש כתובה אלא בעיקר. והן אמת שכתבתי במקום אחר שיש לדקדק מקצת רבוותא דגם תוספת ונדונייא נכללים במדרש כתובה, אמנם אין בידינו להוציא ממון מחזקת היורשים אחר דחזינן להנהו רבוותא שכתבו בהדיא דאין תוספת ונדונייא בכלל, וכן פסק הרשד"ם ז"ל סימן הנ"ל.
ואיברא שראיתי למוהריב"ל ז"ל בח"ב סימן ע"ה שאחר שהביא סברת רבוותא דסבירא להו דמדרש כתובה אינו אלא מנה מאתים כתב וז"ל, וכיון דכן הוא היה נראה דעבדינן כוותייהו, דדוקא בכתובה מנה מאתים הוא דמגבינן לה, אבל לא נהגו כך אלא נמשכו אחר הפוסקים שלא חלקו בין מנה מאתים לתוספת ונדונייא, והמנהג הוא עיקר בכתובות וכמ"ש הרמב"ם ז"ל ע"כ.
אמנם אני בעניי יראה שכיון דחזינן למהרשד"ם ז"ל שהיה מגדולי האחרונים שבזמנינו והיה דיין מצויין בעירנו שלא נהג כן, אדרבה הורה למעשה שלא ליפרע תוספת ונדונייא, איך מפקינן ממונא מחזקת היורשים. ותו דאף מ"ש מוהריב"ל ז"ל שנהגו לגבות תוספת ונדונייא, אפשר דנהגו כך על הסתם במקום דליכא מערער דלאו כו"ע דינא כי האי גמירי דאיכא פלוגתא בהא אלא על הסתם כל שנשאת גובה כתובתה משלם, אבל במקום דאיכא מערער ומוחזק בנכסים ואומר בפירוש שרוצה להיות נדון כפי הדין, מי יוציא ממון מידו נגד שורת הדין.
כללא דמילתא דיראה דלענין סימן הראשון דשן בולט וכו' יראה דלאו סימן הוא, ולענין השני אם ימצא עדות מספיק מגוי מסיח לפי תומו או על פי עד אחד אם גובה כתובתה, יראה דאין לנו להוציא ממון מיד היורשים, ודוקא מנה מאתים גובה אבל תוספת ונדוניא אינה גובה. ומ"מ אחר שיצא מפי ה"ה אור הדור מוהריב"ל ז"ל שהעיד שנהגו בכך, נראה הנכון והישר שיתפשרו לענין הנדונייא והתוספת.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה, ואחר שנתישבתי קצת ראיתי דיש לדון ולומר דבגוונא דנדון דידן שיש סימנים הנ"ל דנראה דלפחות הוו מובהקים קצת אע"ג דלא הוו מובהקים לגמרי, מהני לענין אבידה ולענין ממון, וכיון דאיכא ג"כ דנשאת על פי גויים מסיחין לפי תומם או על פי עד אחד, ממה נפשך גובה גם נדונייא ותוספת, דאי אמרינן כדעת קצת רבוותא דבכלל מדרש כתובה נכלל נדונייא ותוספת א"כ שפיר גובה הכל כיון שנשאת, ואי אמרינן כדעת רבוותא דאין נדוניא ותוספת בכלל מדרש כתובה א"כ הוי כשאר ממון דעלמא כדין אבידה או נחלה שזוכים על פי סימנים הללו, וא"כ ממה נפשך זכתה זאת האשה בכל.
אך אם האמת כמו שהוגד אלי ע"י כתב דכל קרוביו ומכיריו אומרים שלא היה לו שן בולט, אם יהיה עדות ברור ממכיריו שראו אותו בחייו וידעו בבירור שלא היה שן בולט, א"כ נמצא עדות הסימן בטל דאף שיהיה עדות מקצת שאומרים שהיה לו שן בולט כיון דאיכא ג"כ אומרים שלא היה לוכן א"כ הוי עדות מוכחשת, ונמצא עדות בטל מצד הסימן לא נשאר רק עדות המסיח לפי תומו, וא"כ באנו לדין הנ"ל דמצו למימר היורשים קים לן כרבוותא דסבירא להו דמדרש כתובה אינו אלא במנה ומאתים לא בנדוניא ותוספת. ומ"מ כבר כתבתי לעיל דהנכון להתפשר ביניהם. עד כאן מה שכתבתי בפסקי הראשון.
ומעתה אבא לקבלת העדויות ששלח כ"ת, ואומר דיראה בעיני דבעדות הראשון משן כפול ושן שבור וגוונו תכלת מתוך מה שכתבתי לעיל יתבאר דאין מספיק להתירה, דאפילו אם היו כל אלו הסימנים בדבר אחד בעינו כתבנו להחמיר, כל שכן עכשו שהם נפרדים שהעיד על שן אחד כפול ושן אחד שבור ושחור, שנראה שכל אחד אינו מספיק שהוא מצוי בשאר אנשים, וכיון שאינו מועיל כל אחד בפני עצמו אינו מועיל בהצטרפות כדכתיבנא לעיל.
אמנם העדות מהיונים נראה בעיני שיש לפקפק טובא, שהרי לא הזכירו היונים רק שמו לבד, וכבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא היכא שהעיד העד פלוני מת אי סגי בשמו ושם אביו או שמו ושם עירו לבד או אי בעינן שלשתם, כמו שבאו הדברים באורך בספרי הפוסקים, והכא שלא הזכיר רק שמו לבד לכו"ע לא הוי עדות. אלא שהיה נראה לכאורה לבקש זכות לזאת האשה העגונה, שכיון שכפי הנראה אלו היונים העידו זה העדות בעיר ארטה, ואמרו סתם כמדבר על איש ידוע איך הרגו לעני חיים, ואם מציאות הדברים היה שהיו מדברים ביניהם פשיטא לי דאין זה עדות מספיק, שאפשר שהיה להם איש מעיר אחרת ניכר ואהוב אצלם ששמו כך ועליו היו מתאוננים ביניהם, אך אם היה הדבר שאמרו כן ליהודים או ליהודי שבעיר ארטה יש ללמוד זכות לכאורה, שכיון שאמרו להם סתם איך הרגו לעני חיים כמדברים על איש ידוע וניכר בלב השומעים, מסתמא על חיים מאותה העיר הניכר אצל היהודים משם אמרו, דאי לאו הכי לא הול"ל רק איך הרגו ליהודי אחד ושמו חיים.
והנה הרב הגדול מוהרר"י טאיטאצאק ז"ל על פסק של משה סוסי כתב וז"ל, ועוד אני אומר דהא דאמרינן שצריך שיאמר פלוני מעיר פלונית היינו דוקא כשהמעיד או המגיד הוא מגיד בעיר אחרת וכו', אבל כשהמעיד הוא בעיר עצמה ואומר פלוני נהרג או מת על פלוני מאותה העיר קאמר, והכא נמי כיון שהתוגר המסיח לפי תומו הוא מעיר ארטה וכו' ואמר משה סוסי לא ידעתם ממנו כלום, דודאי על משה סוסי הידוע וניכר אצלם אמר, וא"כ ברורים הדברים אפילו למאן דאמר דבעינן שמו ושם עירו הכא מספיק בשמו וכינויו ע"כ. גם ה"ה מוהריק"א ז"ל בתשובותיו בדיני גוי מסיח לפי תומו סימן ג' על עדות הר' שלמה כרוב כתב כעין זה יע"ש.
אך מ"מ אפשר שלא כתבו הרבנים הנ"ל אלא משום דאיכא שמו ושם אביו מיהא לומר דאף למאן דאמר דבעינן גם שם עירו כאן מספיק בשמו ושם אביו, וכן נראה מתוך הלשון מסוף דברי מוהרר"י טאיטאצאק ז"ל.
והנה ה"ה מהרשד"ם בסימן ר"ם על דברי החכם שרצה להתיר במה שחילק בין כשהעד מעיד בעיר אחרת לכשהעיד בעיר עצמה, כתב שבקל היה רוצה להתיר אשת איש לעלמא, ומ"מ כתב וז"ל, אלא שמעשה אחד שעליו כתבתי וכו' עד דבנדון דידן כיוצא בזה שאמר את אליה נראה בלי ספק שאמר על אליה ידוע לו ולנו, דאם לא כן ודאי שהיה ראוי שיאמר להדיא ליהודי אחד הרוג שמו אליה, אבל כיון שאמר את אליה נראה שמדבר על איש ידוע ומפורסם לנו, ואם היה ממקום אחר מי היה אומר לזה שהיינו מכירין אותו שהיה מדבר כמדבר על איש ידוע, מטעם הזה אפשר גם כן לסמוך על נדון דידן. אלא שעדיין לבי נוקפי כי במעשה שאמרתי היה טעם זה וטעמים אחרים, אבל בטעם זה לבד לא מלאני לבי להתיר דבר שלא ראיתי בשום פוסק ע"כ. גם ה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א סימן ה' החמיר בכיוצא בזה יע"ש. באופן דאין בידי להתיר אשה זאת מכבלי עיגונא מצד עדות זאת.
אך זו לבד יראה לענ"ד דאפשר לימצא מנוח לעניה העגונה הזאת במה שאמרו הגויים היונים שהיו מכירין אותו שהיה יומם ולילה בביתם, אם אפשר לברר ע"י חיפוש אם היו אלו היונים שכנים ליהודים ויתברר ע"י חיפוש שלא היה יהודי אחר ששמו חיים רגיל אצלם אלא בעלה של אשה זאת שאנו מבקשין להתירה, באופן זה תהיה מותרת להנשא, שכבר נודע שלא הצריכו חז"ל שמו ושם אביו ועירו אלא כדי שיודע שהוא בעלה של זאת, וכל שאפשר לברר ממקום אחר אעפ"י שלא הזכיר שם כלל סגי, וכמ"ש הדין בתשובותיו וגם מבואר בספרי הפוסקים.
כלל הדברים שנראה לענ"ד שאין בעדויות אלו להתיר זולת ע"י חיפוש שיחפשו שלא היה שום יהודי ששמו חיים שרגיל אצל היונים המעידים זולת בעלה של זאת, ובזה שאר העדויות יהיו סניפין ושריא איתתא דא להתנסבא לכל גבר די יצביי.
אמנם בענין גביית הכתובה נראה לענ"ד שיהיה דינא על האופן והצדדים שכתבתי, ובין הכי ובין הכי יראה שהנכון להתפשר ביניהם.
ובכן נשארתי בתפלה נאמנה לפני שוכן מעונה כסאך יכון לעד כנפשך הטובה וכנפש דורש שלום כ"ת אמן כן יהי רצון.
הקטן והצעיר חיים שבתי
אחר כל זה באו לידי עוד עדויות אחרות מארטא וז"ל, במותב תלתא כחדא הוינא נחנא ב"ד חתומי מטה כד אתא קדמנא החכם השלם כמה"ר יהודה בכ"ר מתתיה וכה אמר בתורת עדות אחר שהוטל חרם בבתי כנסיות להעיד כל אחד מה שיודע מענין ההרוג הר' חיים משה, איך בהיותו בינינא ערב חג שבועות בא ערל אחד מכפר מוסוגרא אצל הפרינייארי שלהם עאלי כאו'ש ואמר לו איך היהודי מארטה שבא לקבץ המעות שהיינו חייבים לו ביום ו' נסע מאתנו בחברת ערל אחד מהכפר ששלחנו אותו בעד חברה נהרגו בדרך, וכראות אנשי הכפר כך שלחו אותי אצלך להקשיבך שתקום ללכת בארטה כדי שלא ילכו להשחית הכפר, וכשמוע את דברי הערל הראיטי שלו קם ובא אצלי בשוק ואמר אחלה פניך לכתוב למשה טריקלארי שלא לעשות תביעה נגד הכפר לאהבתי ולאהבתך ואני אפייסנו. ולהיות שכל זה אמת חתמנו היום יום ד' עשרה לחדש אב משנת השע"ח.
עוד העיד הר' דוד בכ"ר ברוך נביא מפי יון אחד ממוסונד"ה איך לחיים טריאקלי מצאנו אותו הרוג ועומדים שם אנשי הכפר ושומרים אותו.
עוד העיד הצעיר הר' אברהם צלח איך ביום בא השמועה הלכנו כל העיר לדיין ושם הובאו שנים או שלשה ערלים מהכפר הנ"ל ושאל להם הקאחיא מהדיין מה אתם חפצים אמרו היהודי(ם) חיים שהיה בכפר שלנו שלחנו אותו ביום ו' לבא בעיר עם משרת אחד שלנו ובבואנו ביום א' ושאלנו בעדו ואמרו שלא בא תכף הלכנו ובקשנו ומצאנוהו הרוג אותו ואת הערל מושלכים ארצה היה זה ביום הנ"ל. עד כאן העתק העדויות.
והיה נראה לענ"ד דעדות החכם השלם כה"ר מתתיא נר"ו יספיק להתיר זאת על האופן שאומר, וזה שאחר שהעיד הערל שהיהודי מעיר ארטה וכו' נהרג אחר החיפוש שאינו חסר מעיר ארטה יהודי שיצא משם ולא חסר זולת זה חיים הנ"ל, יש להתיר אשתו, דליכא למימר דדילמא זה המאורע שמעיד שנהרג יהודי מארטה היה מזמן רב מיהודי אחר שיצא מעיר הנ"ל ונשתכח הדבר בעיר, דהא ודאי ליתא, שכיון שאמר אותו ערל לשר שלהם שילך וכו' שלא ילכו להשחית הכפר, הרי נראה לחוש שאז אירע המאורע ושעתה מקרוב נהרג. וגם הוכחה אחרת שאמר סתם שביום ו' נסע מאתנו ונהרג, ואילו היה זה זמן רב לא היה אומר רק זה זמן נסע מאתנו, כיון שאמר סתם ביום ו' משמע שביום ו' שעבר באותו השבוע קאמר.
ואיברא דעדיין אין זה לבד מספיק, וזה דבענין חיפוש זה יש מקום אריכות וכבר כתבתי במקום אחר באורך רב אך עתה אין הפנאי מסכים, ולכן אבא בקצרה לכתוב מעט קט מהרבה הנוגע בענין הדין לבד וברמז. וזה דאיתא בתוספתא [יבמות פי"ד הי"א] אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו אחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ. והנה במה שכתב שלא יצא משם אלא הוא נראה דה"ה אם לא יצא מי שלא חזר אלא הוא, וכן אם הזכיר שמו והוחזקו אחרים באותו השם סגי אם לא יצא מי ששמו כך ולא חזר אלא הוא וכמ"ש הגאון מהרא"ם ז"ל, ופשוט הוא וזה הדין מוסכם.
אמנם בענין החיפוש כפי הנראה קרוב אל הדעת דהיינו כגון ההוא שמעיד העד איש שיצא עמנו והגיד זמן היציאה שמחפשינן מאותו זמן עד היום הזה שלא יצא אלא הוא או שלא נמצא מי שיצא ולא חזר אלא הוא. אמנם מהריב"ל ז"ל בח"א סימן ב' כתב דבחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת ששוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר ועל זה אמר העד מה שאמר ע"כ.
והן אמת דנראה מילתא תמיה, דמה לנו בחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אח"כ, אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והנה הרב הנ"ל כתב וז"ל, מי שיעיין בתשובת מוהרא"ם ז"ל יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ, והיינו ודאי מההיא דכתב מוהרא"ם ז"ל סימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקושטנדינה, דהתם לא הגיד העד ולא ידע זמן יציאתו מקושטנדינה רק סתם עזריאל מקושטנדינה מת, ופסק הרב דבחיפוש שיחפשו בעיר קושטנדינה שלא נמצא עזריאל אחר שיצא ולא חזר אלא הוא סגי. אמנם מוהרא"ם ז"ל גופיה כתב בבירור סוף סימן ע"ה שהחיפוש הוא דוקא כשהעיד העד זמן היציאה ומאותו זמן מחפשין, דאל"כ חיישינן שמא יצא אחר קודם כמה שנים וכדכתיבנא. והנה מוהריב"ל ז"ל ח"ג סימן י"ח כתב דמה שיראה לו הנכון הוא מ"ש בפסק עזריאל הנ"ל, ועם שאין דעתי מכרעת ומה גם נגד גאון עולם, יראה לפי ענ"ד קולא יתירא להורות ולהקל בזה.
ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב ז"ל ח"ג סימן הנ"ל אינו לומר דסגי בחיפוש שיחפשו מיום שיצא בעלה של זאת ואינו צריך חיפוש קודם על הדרך שכתב בח"א, דהא ודאי יראה קולא יתירא וכדכתיבנא, אלא יראה כוונתו שיחפשו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שכן שאין מי שיזכור שיצא אדם בשום זמן ולא חזר ולא נודע מקומו איו חוץ מבעלה של זאת סגי, ואע"ג שלא הוזכר בדברי העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלוני מת לבד. ובזה ג"כ יש לפרש דברי מוהרא"ם ז"ל באותו פסק מעזריאל. והיה נראה להוכיח כן דמהניא הך בדיקה מדברי מהר"ם ז"ל בתשובות השייכי לסדר נשים, אלא שיש לי גמגום בזה מדברי הגמרא וכמו שכתבתי באורך במקום אחר. ולכן היה נ"ל הקטן דלכאורה כיון דאשכחן למוהרא"ם שכתב בהדיא סימן ע"ה דדוקא היכא שהזכיר העד זמן היציאה הוא דמהניא חיפוש שמחפשין מאותו זמן היה נראה דטוב להחמיר, אבל איני חותך הדין למעשה רק כנושא ונותן להלכה.
ומעתה אבא לנדון דידן ואומר דבחיפוש שיחפשו עתה בעיר ארטא שאינו חסר רק זה חיים משה נ"ע לא סגי, דאיכא למיחש ליהודי אחר תושב ארטה שיצא מהעיר הנ"ל זה זמן רב ונשתכח הדבר ועתה מקרוב נהרג. ואיברא שאם ימצא ע"י חיפוש שמעולם לא נודע שחסר איש מארטה שיצא ולא חזר זולת זה היה נראה שמספיק. אמנם זה החיפוש רחוק לימצא. גם שכבר כתבתי שגם בזה יש גמגום.
אמנם יראה לי דיש תיקון, כיון שאמר הערל היהודי מעיר ארטה שבא לקבץ המעות ונסע משם מיום ו' שעבר, ומשמעות הדברים שעתה מקרוב הלך לקבץ המעות ונסע משם יום ו' שעבר, ובזה אפשר להתיר ע"י חיפוש שאינו חסר איש שיצא ולא חזר, זולת בעלה של זאת שהלך עתה מקרוב לגבות חובותיו באותו כפר, שדבר רחוק הוא לומר שזה זמן רב יצא מעיר ארטה איש אחר תושב ארטה ולא גבה חובותיו עד עתה. ומה גם שבנדון דידן איכא למימר דלא חיישינן שהוא יהודי אחר שיצא זה זמן רב מארטה ונשתכח הדבר, שכיון שאמר שהלך וכו' שלא ילכו להשחית, מוכח שידע הערל שהוא נודע בעיר שחסר זה ההרוג משם דמקרוב יצא משם ולא חזר. ואפילו אם נרצה לחוש ולהחמיר גם בזה, אפשר ע"י חיפוש שנודע שלא הלך בתוך אותו כפר לקבץ מעות עתה מקרוב יהודי אחר מארטה שלא חזר זולת זה הר' חיים הנ"ל. ועוד יראה ממה שאמר השר להחכם הנ"ל אחר ששמע דברי הערל אני מחלה פניך שתכתוב למשה טריאקי שלא לעשות תביעה נגד הכפר, וכיון שהוא מפורסם באותם המקומות שאין קורין משה טריאקי רק לאבי הר' חיים הנ"ל בעל אשה זאת ואמרו תחלה שהיה נהרג מארטה, ושמחלה פניו על אותו נהרג שיכתוב למשה טריאקי שלא יעשה תביעה נגד הכפר, הוא הוראה גמורה שידע שהנהרג הוא הר' חיים הנ"ל בנו של הר' משה הנ"ל, שזולת זה לא היה לו תביעה להר' משה הנ"ל מהריגת אחר אצל הכפר זולת בנו.
כלל הדברים שנראה שעדות זה של החכם השלם הנ"ל יספיק להתיר אשה זו, ובזה יהיו העדויות הראשונות סניפין אליו.
ועוד יראה דיש לצרף לזה עדות החכם השלם כמה"ר אברהם צלח וזה שאמרו הערלים שיום ו' נסע הר' חיים מהכפר ושלחו בחברת ערל אחד וביום א' באו לעיר ושאלו בעדו ולא בא ואז הלכו ובקשו ומצאוהו הרוג, וכפי הנראה מפשט השאלה המסודרת מארטה כן הוא שבאו ערלים ביום א' ושאלו בעד חיים, וכפי הנראה מפשט הדברים שמפורסם ביניהם שלא באו ערלים בעיר ביום א' לשאול בעד חיים אחר זולת בעלה של זאת, א"כ נתבררו שבעלה של זאת הוא הנהרג.
איברא דיש לגמגם ולומר דאיכא למימר דמה שאמרו הערלים הנ"ל הוא להתנצל עצמם מהדיין, שכפי המובן מפשט העדות שהלכו כל העיר אצל הדיין ושם הובאו שנים או שלשה ערלים, משמע שהובאו שם בערכאות בשביל תביעת הריגת הר' חיים והם אמרו לקאחיא של ערכאות להתנצל מהתביעה שתובעים להם שהלך הר' חיים לתוך כפרם ולא חזר שכבר שלחו אותו והרגו אותו בדרך, ואפשר דמשקרי כדי להתנצל עצמם, דהא אשכחן דכל דאיכא למיחש ויש הוכחה דמשקרי לשום סיבה תלינן, כדאמרינן בהאשה בתרא [יבמות קכא ע"ב] ההוא גוי דאמר לישראל קטול אספסתא ושדי לחיואי בשבתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדרה בשבת ולא בשיל וקטילתיה, ואסיקנא דלא מהניא משום דאמרינן דלמרמי אימתא קא מכוין.
ואיברא שכתב מהר"ם ז"ל בתשובות השייכי המתחלת חזרנו לכל צדדים, וכתבה ג"כ מהר"ר ישראל בכתביו סימן רכ"ג דלא תלינן למרמא אימתא או בשום אמתלאה להחמיר אלא א"כ מוכחא מילתא טובא מתוך דבריו דמשקר וז"ל, וליכא למפסליה משום דאיכא נמי דמשקר והאי הוא הרגו דילמא למירמא אימתא איהודים אחרים כדאשכחן בההוא גוי דא"ל לישראל קטול אספסתא וכו', דשאני התם דמוכחא טובא מתוך דבריו דלמירמא אימתא עד דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכחא טובא, ועוד האריך יע"ש.
אמנם יש מקום לפקפק לומר דהכא ג"כ יש הוכחה טובא כיון שהלכו כל העיר לערכאות על ענין התביעה והובאו שם שלשה ערלים דנראה שהובאו שם על אותה תביעה מהר' חיים הנ"ל שהלך לכפרם ולא חזר, והם אמרו להתנצל עצמם כי ידם לא שפכו את הדם כי כבר שלחו לו בחברת ערל אחד והרגום בדרך, כי היכי דאמרינן [גיטין כח ע"ב] גבי שמע מקומוטריסין איש פלוני נהרג אל ישיאו את אשתו דעבידי לאחזוקי שקרייהו, הכא ג"כ איכא למימר דעבידי להתנצל עצמם.
מ"מ יראה דלפחות יהיה סניף לעדות הראשון, ומה גם לדעת קצת רבוותא דסגי בשמו ושם אביו וה"ה שמו וכינויו כמבואר בספרים דמהניא לדידהו עדות הר' דוד בר ברוך נביא הנ"ל.
כללא דמילתא דיראה לענ"ד דמכל הני מילי דכתיבנא דאיתתא דא שריא לאתנסבא לכל גבר די יצביי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן נח
אנו ב"ד חתומי מטה במותב תלתא הוינא כד הוזקקנו לקבל עדות על הנעלה הר' סעדיא שאול שליח ארץ ישראל תוב"ב שזה כמו שתי שנים וחצי אשר נסע מפה שאלוניקי ללכת לעיר שירון, ומאז ועד עתה לא נראה ולא הלך לעיר שירון, ובכן בא לפנינו הנעלה כה"ר שלמה פלורינטין ואחר האיום והגזום והטלת חרם יעיד יגיד האמת קם על רגליו והעיד בתורת עדות שזה כמו קרוב לשתי שנים ועד עתה בהיותו פוגע את התוגר הנקרא קוג'וק אושיאין היו אומרים לו התוגרמים ראה זה התוגר קוג'וק אושיאין הרג יהודי אחד אשר מסרו בידו בעיר שאלוניקי להוליכו לעיר שירון, וכן שמע כמה פעמים מהתוגרמים מאותו זמן ועד עתה. ולראיה חתמנו פה שאלוניקי שלשה ועשרים יום לחודש תשרי שנת הת"ג וקים.
מנחם שולם דיין. אליהו קאטאלאן דיין. דניאל אישטרושה דיין.
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נדרשנו לקבל עדות על הנעלה כה"ר סעדיא שאול נ"ע שליח ארץ ישראל תוב"ב שמסרוהו ביד התוגר שמו קוג'וק אושיאין להוליכו לעיר שירון ונעלם ולא נודע איו ויצא קול שהוא הרגו, ועל זה תפסוהו והניחוהו בבית הסוהר, וכיון שלא נתברר הדבר עליו הוציאוהו. ועתה בא לפנינו החכם השלם כמה"ר אברהם אשיאו נר"ו והעיד בפנינו בתורת עדות שבהיותו בבית אגי אחמיט בא שם תוגר אחד ואמר לו לפי תומו אם הייתי יודע שלא יגיע שום נזק לאותו תוגר שהיה בבית הסוהר ואתה מבטיחני, אני הייתי מברר לך שהוא הרגו כי בודאי כן הוא שהוא הרגו. כל זה העיד בתורת עדות אחר האיום והגזום. ולזה חתמנו שמותנו פה ביום י"א לחודש חשון שנת הת"ג ליצירה בשאלוניקי.
חיים שבתי דיין. שמואל גאון דיין. דניאל אישטרושה דיין.
תשובה, הגם כי לא היה בלבי להטפל בתשובה מצד טרדותי כי רבו וגם כי תשש כחי, אך להיות כי הרבו עלי רעים ולא נתנוני השב רוחי, ולכן אומר כי הן אמת כי אני בעניי כתבתי קונטריס אחד בענין עיגונא דאיתתא, ובמילי דשייכי לנדון הלז כתבתי באורך במשא ומתן בדברי הפוסקים, אך עתה אין בידי להאריך מצד טרדותי וחולשתי, רק אכתוב מה שהעלתי לסוף לעיקר הדין לבד והכל בקיצור.
וזה דיראה דעדות הר' שלמה פלורינטין יספיק להתיר אשת הר' סעדיא הנזכר לעיל, כי אחר שהעיד שסיימו לו התוגר קוג'וק אושיאין שהרג יהודי אחד אשר מסרו בידו בעיר שאלוניקי להוליכו לעיר שירון, ונודע ומפורסם בעירנו שהר' סעדיא שאול הנ"ל מסרו אותו ביד התוגר שהעיד עליו להוליכו לעיר שירון, אין חוששין דשמא פעם אחר מסרו לתוגר הנזכר יהודי אחר להוליכו לשירון ועליו הוא שאמר שהרגו, דכולי האי לא חיישינן.
ומנא אמינא לה, ממה שכתב הרמב"ם פרק י"ג מהלכות גירושין [הכ"ה] וז"ל, יצא גוי וישראל מעמנו למקום אחר ובא הגוי והסיח לפי תומו ואמר איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו ואעפ"י שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שיאמר קברתיו ע"כ. ודין זה הוא עובדא בגמרא פרק האשה בתרא [יבמות קכב ע"א], דגרסינן התם אבא יודן איש צידן אמר מעשה בישראל וגוי שהלכו בדרך ובא גוי אחד ואמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך שמת בדרך וקברתיו ע"כ.
והנה בדברי הרמב"ם יש שינוי מלשון הגמרא, דהנה בגמרא הוזכר בדברי הגוי שאמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך, והרמב"ם ז"ל כתב איש שיצא עמי מכאן, ויראה שסובר הרמב"ם ז"ל דאם אמר סתם איש שהיה עמי בדרך וראינו ראובן שהיה עמו הולך אין עדות זו מספקת להתיר אשת ראובן, דאיכא למיחש דילמא נפרד ממנו לדרכו ונתלוה עמו שמעון אח"כ ועל שמעון הוא שמעיד לא על ראובן, וסובר הרב ז"ל דבגמרא מיירי דוקא כשמדבר הגוי עם ישראל אחר שראהו הולך עם ראובן ואומר לו שאותו יהודי שראה אותו הולך עמו בדרך מת ובהא ליכא למיחש, ולהכי לא כתב סתם הרמב"ם ז"ל איש שהלך עמי בדרך כלשון הגמרא, משום דאיכא למיטעי למאי דאמרן מעיקרא, ולהכי כתב איש שיצא עמי מכאן שהוא מילתא פסיקתא דכשאמר איש שיצא עמי מכאן מת וראינו שראובן הוא שיצא עמו, תו ליכא לספוקי דלא חיישינן דלמא חזר לעיר ויצא עם יהודי אחר ועל השני הוא שמעיד או שפעם אחר קודם יצא עם יהודי אחר ועליו אמר, דכולי האי לא חיישינן. וכבר ראיתי אחר העיון לה"ה מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ב' שכתב קצת מזה. ואפשר ג"כ דגירסת הרמב"ם בגמרא דגריס איש שיצא עמי וכו', ולפי זה מ"ש עוד הרמב"ם ז"ל בהלכות הנזכר [שם] אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת מחפשין וכו', הא דהצריך חיפוש משום שלא ידענו ששמעון זה שאנו מבקשין להתיר אשתו יצא עמו, והא דנקט אחד יצא עמנו וכו' ולא נקט סתם אחד יצא מעיר פלונית אורחא דמילתא נקט, דמהיכן ידע שיצא באותו זמן אם לא שיצא עמו.
אמנם בדברי הרב מהרשד"ם ז"ל באבן העזר שלו סימן רמ"ג נראה שמפליג להחמיר בזה, וסובר דהא דכתב הרמב"ם ז"ל איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו, היינו כשמדבר הגוי הדברים לאותם שראו אותו יוצא משם עם שמעון וידע הגוי שראוהו יוצא עמו, ועכשיו אומר להם אותו שאתם ראיתם שיצא עמי מת, אבל אם אמר סתם איש שיצא עמי וכו' למי שלא ראה אותו, אעפ"י שידענו ששמעון יצא עמו חיישינן דילמא פעם אחד יצא אחר עמו ועל האחר הוא שמעיד, והיינו הדין האחר שמצריך חיפוש. ולפי דברי הרב צ"ל שדברי הרמב"ם אינם מדוייקים במאי דנקט איש שיצא עמי, דה"ה אם אמר איש שהלך עמי וכו' כלשון הגמרא, ובכי האי גוונא שמדבר באותו שפגע בו בדרך וידע הגוי שראהו הולך עם שמעון ועכשיו אומר לו אותו יהודי שראית הולך עמי בדרך מת משיאין את אשתו. וכ"כ בסימן מ"ד שהכל הולך אל מקום אחד, אלא שהרמב"ם נקט לישנא אגב סיפא דקאמר וכן אם יצאו וכו'. וכל זה דחוק בלשון הרמב"ם. אמנם מדברי מהריב"ל בסימן הנ"ל נראה שסובר כדכתיבנא. ומ"ש עוד הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ו] וכן אם יצאו עשרה בני אדם והם אסורים בקולר וכו' הארכתי בקונטריסי, ובנדון דידן אין צורך אלא הדין הראשון.
וכל זה להרמב"ם, אבל להרא"ש ז"ל אף כשאמר איש שהיה הולך עמי בדרך מת וידענו ששמעון היה הולך עמו סגי להתיר את אשתו, שכתב בתשובה כלל נ"א סימן ב' וז"ל, מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עיגונא, במעשה הראשון לא הכיר הגוי את היהודי ולא ידע את שמו, אלא שאמר שהיהודי נתלוה עמו ומת, והיו עדים שידעו שאותו יהודי נתלוה עמו עם זה, ולא הזקיקו ב"ד לחקור אם היה זה אותו יהודי שנתלוה עמו כי שמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה אחר עמו ומת אותו שנתלוה אח"כ, אלא כיון שאותו היהודי נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו היה שמת וכו'. וכתב ה"ה מהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל על דברי הרא"ש ז"ל, וראיתי בכמה תשובות מרבנים אחרונים מסכימים לדעתו, ואע"ג שיראה לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל שחולק על הרא"ש ז"ל, מ"מ הלכה כבתראי וכמו שכתבו דידעי במילי דקמאי יותר מינן, הרי שפסק הרב הלכה כהרא"ש וכמו שכתב שמצא בכמה תשובות מרבנים אחרונים אף שאמר הגוי איש שהיה הולך עמי בדרך מת, כל שכן כשאמר איש שיצא עמי מת וידעו ששמעון יצא מאותו העיר עמו, שבזה אף להרמב"ם נראה מפשט דבריו דסגי להתיר. וכל שכן הוא בנדון דידן, שהרי התם אף שלא סיים מקום הליכה אלא סתם איש שיצא עמי מעיר אף שלא הזכיר מקום הליכה לא חיישינן שיצא פעם אחר עם יהודי אחר, כל שכן במציאות מסויים כזה שאמרו שמסרו אותו בשאלוניקי ללכת לעיר שירון, וידענו שזה יצא עמו משאלוניקי ללכת לשירון ויצא משם ללכת לשירון, דלא חיישינן שאירע פעם אחר מציאות מסויים כזה למסור לו יהודי אחר בשאלוניקי ללכת לשירון, שנראה בעיני שיש להתיר בלי שום פקפוק.
גם עדות שהעיד החכם השלם כמה"ר אברהם אשיאו יראה שהוא עדות מספיק להתיר, כיון שאמר לו התוגר לפי תומו שהיה מברר שהתוגר קוג'וק אושיאין הרגו.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק שדברי התוגר שדיבר לחכם הנזכר היה על שעבר מקודם, והוא שחיפשו על ענין הנעלה הר' סעדיא שאול הנ"ל ויצא קול שהרגו התוגר קוג'וק אושיאין ושמו אותו בבית הסוהר ויצא משם לפי שלא נמצא עדות ברור עליו, ועל זה בא אותו תוגר שדיבר לחכם הנזכר ונראה מתוך דבריו שאמר שאם יבטיחוהו שלא יגיע שום נזק לאותו התוגר שהיה בבית הסוהר שהיה מברר האמת שהוא הרגו, כנראה שלפי שהיו מבקשים לידע מיתתו של הר' סעדיא ורצה למלאת רצונם, ולכן אמר שהוא יברר לעשות בקשתם ושאלתם, וכבר נודע שאחד מהתנאים מדין מסיח לפי תומו הוא שיעיד הגוי מאליו מבלי שום שאלה ובקשה ממנו שלא יראה כמתכוין לעדות.
אמנם יראה דאי משום הא לא איריא, דלא גרע ממה שכתב מהר"ם בתשובות דשייכי לספר נשים [סי' ט] תשובה המתחלת חזרנו על כל צדדים וכו' וז"ל, מה שנסתפקתם מאחר שהקרובים הוציאו קול בכל העיירות שמסביב דמו קצת לאיה חברנו, לא דמי דהתם קא שיילי ליה וכו', אבל הכא דלא שיילי להאי גוי גופיה מיקרי שפיר מסיח לפי תומו אף על גב דידע דמחפשין אותו, דאם לא כן היכי מהימנינן לשום גוי מסיח לפי תומו דילמא משקר לפי שיודע דאי אפשר לינשא עד שיעידו לה שמת אומר כן כדי לקלקלה, אלא ודאי לא פלוג רבנן בין גוי המכיר בדת יהודית ויודע שישאנה על פיו וכו', אלא סמכינן אכל גוי שבשעה שבא לפנינו והוא מסיח לפי תומו מהימנינן ליה מתוך חומר שהחמרת בסופה וכו'.
ומהר"י קולון זלה"ה בשורש קכ"א כתב כעין זה וז"ל, ואשר גמגמת שלא להחשיב הגוים הרודפים וכו' דהתם נמי בהא שכתב מהר"ם דחשיב מסיח לפי תומו, ולא דמי לאיה חברנו והיו הגוים יודעים שהיו מחפשין אותו הקרובים ואפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו כיון דלא שיילי להאי גוי גופיה, ואע"ג שהגידו לו שאר הגוים שהיו מחפשין אותו. וכן משמע קצת פרק הגוזל בתרא [ב"ק קיד ע"ב] דשפיר מיקרי מסיח לפי תומו אע"ג שידע הענין ואפילו שמעה מפי הבעלים עצמם וכו' יע"ש. והרב מהרדכ"ץ האריך להקשות על דברי תשובת מהרי"ק, וכבר כתבתי בקונטריסי דאני יחיד ועני יראה לענ"ד דבמעט עיון יוכל המעיין לראות דלאו קושיות נינהו וכתבתי בפשיטות לחזק דברי מהרי"ק. ובסוף כתבתי שכל זה נ"ל פשוט, ולולי שיצאו הדברים מפי הרב מהרדכ"ץ ז"ל הייתי אומר שהאריכות בזה מותר ולא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו.
ומ"מ נתבאר מדברי מהר"י קולון ז"ל שאעפ"י שהקרובים מחפשין אחריו והגוי ידע זה, מ"מ כיון שבשעה שבא בפנינו אמר מאליו מת בלי ששאלו, לא חיישינן לומר דהוי כמשיב על בקשתם וכמשיב על השאלה. וכתב הרב מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ג' דכדאי הם מהרי"ק [שורש כא] ומהר"ם לסמוך עליהם. וגדולה מזאת העיד הרב ב"י [אהע"ז סי' יז] שרבו מופת הדור מהר"י בי רב ז"ל בא מעשה לפניו באחד שהעיד שיהודי זימן ישמעאלים לסעוד (אצלם) [אצלו], ושאל היהודי לחברו שמעת מה נעשה מפלוני ופלוני, השיבו הישמעאלים אנו מכירין מי הרגם, והתיר נשותיהם על פי עדות זה כיון שלא שאלו לגוים עצמם והם השיבו מאליהם, והביא ראיות מתשובת הריב"ש זלה"ה [סי' שעז - שפ] וגם מתשובת מהר"י קולון זלה"ה, וכתב הרב בית יוסף זלה"ה שכן נראה מתשובת מהר"ם ז"ל [שם] דכתיבנא, ועוד הארכתי בקונטריסי.
אמנם הנוגע בעיקר הדין לנדון שלפנינו יראה שיש ללמוד מכמה תשובות מגדולים שכל שכן הוא לנדון דידן דחשיב מסיח לפי תומו.
ואין לפקפק ולומר דשמא מה שאמר התוגר לחכם כה"ר אברהם נר"ו אם הייתי יודע שלא יגיע שום נזק לאותו תוגר ואתה מבטיחני הייתי מברר לך שהוא הרגו, כי בודאי כן הוא שהוא הרגו, שמא באומדנא הוא שאמר כן. דכבר נודע כמה חשו רבותינו בעיגונא דאיתתא שלא לתלות ולבקש צדדים להחמיר, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה הנ"ל שמהמעשים הנזכרים בגמרא יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעיגונא דאיתתא, בדין הראשון לא הכיר הגוי את היהודי ולא ידע שמו רק שאמר שיהודי נתלוה עמו ומת וכו', ולא חיישינן לומר שהיהודי הראשון הלך לדרכו ושוב נתלוה עמו אחר ועל האחר הוא שאמר מת, אלא כיון דידענו שבעל אשה זו נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו היה שמת. וגם הרב הגדול בית יוסף בתשובותיו בדין גוי מסיח לפי תומו כתב להרב המובהק מה"ר יעקב שמוט וז"ל, ואומר דאם היינו חוששין ומספקים בכל עדות אשה וכו' לא היה היתר לשום אשה עגונה, אלא כל שיראה מפשט עדות להתיר שרינן לה ולא נמשכן נפשנו לבדות דברים מלבנו לחוש ולומר שמא כונת זה היה כך וכך כדי להחמיר ולאסור, כמו שעשה מה"ר דוד הכהן ז"ל בההוא עובדא דמשה שושי וכו', עד שהרי מצאנו ראינו להרא"ש אשר כל ספרד ואשכנז סומכים על הוראותיו, שכתב בתשובה בההיא דמכלוף בן מלול וכן ראוי לכל מורה לחזור לכל צדדים להתיר וכו' יע"ש. וכן יש ללמוד מכמה דוכתי דלעולם לא תלינן לבקש צדדים להחמיר בעיגונא דאיתתא, שהרי כבר נודע שגדר מסיח לפי תומו שלא יכוין לשם עדות רק כמספר דברים בעלמא, ולכן הוא דעת הר"ן [תשובה סי' ג] ומהרדכ"ץ ז"ל שבאומר מת לבד בלא קשר דברים דלא הוי מסיח לפי תומו, דמי שהוא מסיח לפי תומו אינו אומר אותו דבר בעצמו לבד אלא בקשר ענין לפניו ולאחריו, וכל שלא אמר כן אינו אומר כמספר דברים אלא שרוצה להודיע אותו דבר לבדו ואינו נאמן. אמנם חלקו עליו כל איתני וגאוני עולם ועלתה הסכמתם דבאומר מת לבד או נהרג לבד מתירין ולא תלינן שהוא מכוין להעיד, והורו כן בפשיטות והעידו גדולי עולם שכך נהגו בכל בתי דינים שבשאלוניקי בימי איתני וגאוני עולם ובשאר מקומות, וכן כתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל שנתפשט המנהג.
וגם יש ללמוד מההיא תשובת מהר"ם דכתיבנא לעיל שאף שהקרובים מחפשין אחריו והגוי המעיד ידע זה דנראה כמשיב על בקשתם, כתב דלא דמי לאיה חברנו, דהתם קא שיילי ליה להדיא, אבל הכא לא שיילי ליה להאי גוי גופיה מיקרי שפיר מסיח לפי תומו אף על גב שידע שמחפשין אותו, דאם לא כן היכי מהימנינן לשום גוי מסיח לפי תומו, נימא דילמא משקר לפי שיודע שאי אפשר לינשא עד שיעידו לה שמת אומר כן כדי לקלקלה, אלא ודאי לא פלוג רבנן בין גוי המכיר בדת יהודית ויודע שישאנה על פיו וכו', אלא סמכינן אכל גוי שבשעה שבא לפנינו הוא מסיח לפי תומו מאליו מהימנינן ליה מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה וכו'. וגדולה מזאת כתבו מהגדולים שאף אם נמצא גוי זה שמעיד במעמד יהודים שהיו מדברים על פלוני אם הוא חי או מת ובא הוא וסיפר בפניהם ואמר דעו שהוא מת חשיב מסיח לפי תומו, ולא חיישינן לומר דהוי כמתכוין.
ועוד כתבתי בקונטריסי דנראה מכלם דבעיגונא דאיתתא לית לן לתלות צדדים להחמיר, וגם נראה ללמוד כן ממאי דאמרינן בסוף האשה בתרא [קכא ע"ב] ההוא גוי דאמר לישראל קטול אספסתא ושדי לחיואי בשבתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדרה וכו', ומסיק דאמרינן דלמרמי אימתא על זה אמר ואין משיאין על פיו, וכתוב בתשובות דשייכי לאישות בשם מהר"ם [סי' ט], דדוקא בכי האי גוונא דמוכח מדבריו דלמרמי אימתא אמר כן, אבל אמר סתם אני הרגתי את פלוני משיאין אשתו ולא תלינן דלמרמי אימתא אמר כן, וכן כתב הרא"ש בתשובה. הא קמן דאע"ג שהיה צד לומר דמי הכניסו לגוי זה לשוויי נפשיה ברשיעא ולרוצח לומר אני הרגתי את פלוני, אם לא שנראה דלמרמי אימתא על שאר היהודים אמר כן או שמתכוין להתיר אשתו, ואפילו הכי כתב דלא תלינן להחמיר. וז"ל מהר"ם על גוי שאמר ליהודי אנכי מותתי את פלוני ליכא למיפסליה ולומר דמשקר ודילמא למרמי אימתא על היהודים אחרים אמר כן כדאמרינן בההוא גוי וכו', דשאני התם דמוכחא מילתא וכו', אבל הכא דלא מוכחא מילתא לא תלינן להחמיר, שאם באנו להחמיר היכי סמכינן על שום עדות גוי מסיח לפי תומו דילמא משקר ולקלקל האשה הוא מכוין או למצוא חן וכו', אלא ודאי דלא חיישינן למידי בכל מסיח לפי תומו וכו', עד מ"ש דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכח טובא וכו'. הרי שכתב ושנה ושלש דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכח טובא מתוך דבריו. וא"כ הכא בנדון דידן ג"כ לא תלינן להחמיר ולומר דבאומדנא הוא דאמר כן, וכיון שאמר שאם יבטיחנו שלא יגיע לו שום נזק שהוא יברר שהוא הרגו, אמרינן דידוע אצלו מפי אחרים או מפי הרוצח עצמו שהוא אהובו והובטח שלא יגלה סודו, כך נ"ל. ואם אולי יעלה על לב שום מגמגם יראה דלפחות יהיה סניף גדול לטעם הראשון, ובהצטרפות השני טעמים יראה שיש להתיר בלי שום פקפוק. ומה שהצריך הרמב"ם ז"ל בגוי המעיד מת או נהרג קברתיו, רבו הפרושים עליו כמ"ש בקונטריסי, אמנם בעיקר הדין רבו החולקים עליו וכתבו כל האחרונים ז"ל שנהגו שלא להצריך קברתיו בגוי המעיד מת או נהרג.
כללא דמילתא דיראה לענ"ד דאיתתא דא אשת הנעלה הר' סעדיא שאול הנזכר לעיל שריא להתנסבא לכל גבר די יצביי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ס
נחל נובע מקור חכמה מעיין גנים באר מים חיים הרב הגדול כמהר"ר נר"ו יאיר יזהיר באור פני מלך חיים אכי"ר. אותותי אלה בלכתם ילכו להודיע למעכ"ת על עיגונא דאיתתא שאנו עסוקין בו היום ואין ולאו ורפיא בידן, וזה נוסח המעשה ב"ד.
במותב תלתא כחדא הוינא בא היקר ונכבד ה"ר יוסף מנשה יצ"ו והעיד בפנינו חתומי מטה בתורת עדות גמורה איך שמע מגוי אחד מומג"י בקארה מוסאל אלו הדברים, ובזה הלשון אמרם ייו אישטאנדו אין קארה מוסאל טופי קון און גוי מומג"י קי איש מוראדור די קארה מוסאל אי אישטאנדו פאולאנדו קון איל וינו לה פלאטיקה די איל מאנשיוו ר' משה פאראגי חי מי ד'ישו קומו איל לו אויאה וישטו מואירטו אין לחש קאייש קי אישטאן אינפרינטי די קיש קולאשי אאונדי אינבלאנקישין לאש טורקאש איל ליינסו אי יו לי די מאנדי די אאונדי קאנו סיאש טו אה אישטי גידי"ו אי מי דיש"ו קי שייטי איג'ו דיאש אישטוב'ו קון איל אין קארה מוסאל אין אונה נאבי פארה ויניר אה אישטאנבול אי ויניירון פאשטה מובה בורנו ג'ונטוש אי די אאי שי שאלייו איל גידיו פור טיירה אי שי וינו הא אישקוטאר אי דיש"ו טודה לה רופה אין לה נאב"י פורקי אזיאה פורטונה אי לה מאנייחנה טומי און קאיק פארה אירמי אה אישטאנבול אי וידי אלייא אין לאש קאייש קי אישטאן אינפרינטי די קיש קולאשי קי אישטאואן מיראנדו און אפוגאדו קון שו וישטידו אי דיזיאן אישטי איש און גידיו קי וינו קון איל קאיק קי שי פ'ונדיו אייר טאדרי אי יו טאנביין טי אלייגי אימירי אל אפוגאדו אי דישי אישטי איש און גידיו קי וינו קון מי די קארה מוסאל קי שי שאלייו אייר פור טיירה די מודה בורנו אי דישו ר' יוסף הנזכר קילי די מאנדו אל גוי קומו שופישטי אי קונושישטי קי אירה אישטי מאנסיבו רבי משה אי רישפונדיו איל גוי אי דישו קי אין לה וישטימיינטה אי אין און דיינטי די לאנטירו קי טיניאה מאנקו לו קונושייו. כל הדברים הנזכרים העיד ר' יוסף הנזכר בפנינו חתומי מטה בתורת עדות גמורה, ולראיה חתמנו שמותינו יום א' כ"א לחדש אב השצ"ח ליצירה באישנימיט וקיים. זהו נוסח המעשה ב"ד ועל פי הדברים האלה דברו הטוב בא יבא ברנה עם הקודם אם לאסור אם למותר, ובזה אדע כי מצאתי חן. אין עוד להאריך רק אעתר אל אלו"ה ימים על ימי מלך יוסף כיש את נפשו החכמה וכנפש הקטן דוד אגוזי
האשל הגדול מדברנא דאומתיה הרב המובהק כמוהר"ר נר"ו. אחרי אפרוש כפי אל ה' יגדיל יאדיר שלום כבוד תורתו. אותותי אלה להודיע ולהשמיע במרום קדשו איך קבלתי אותותיו אותות עליונות והיו למאורות, וכתב כ"ת על ענין עיגונא דאיתתא מהבחור הר' משה פאראגי, לזה אשיב מפני הכבוד, כי כבר כתבתי לשעבר למעכ"ת כי טרדותי רבו ועוד נתוספו לסיבות, אך להיות כי הנדון הלז בעיני כפי קוצר דעתי הוא פשוט שאין אותו עדות מספיק כתבתי שורותים אלו. והגם שבענינים אלו כתבתי באורך במקום אחר, כאן לא אכתוב רק בקצור וברמז הנוגע בעיקר הדין לבד.
ותחלת הכל אומר כי הדברים בנוסח מעשה ב"ד באו סתומים בלתי חקירה בדברי העד, במה שכתוב בעדות העד בלשון לע"ז אישטאנדו פאבלאנדו קון איל וינו לה פלאטיקה דיל מאנסיבו ר' משה וכו', ואם אולי היה הדבר שכיון שראו אותו בחור שלא שב לביתו ונעלם ולא נודע אם הוא חי או מת על זה שאל הר' יוסף מנשה מהגוי אם ידע ממנו מאומה והשיב שראהו מת, אז ודאי לא הוי מסיח לפי תומו כיון שדברי הגוי היה על ידי שאלה וכו' כמבואר בספרי הפוסקים וכמו שנלמד מההיא דפונדקית וכו' [יבמות קכב ע"א]. אמנם הנראה יותר מפשוטן של דברים שהם היו מדברים בטיבו של הבחור ובעניניו, דרך משל שהיה איש טוב ומשאו ומתנו באמונה וכיוצא בזה, ואז אמר הגוי שראהו מת, ודאי דחשיב מסיח לפי תומו כיון שלא בא ע"י שאלה אם הוא חי או מת, רק בעודם מדברים בטיבו ובעניניו אמר הגוי לפי תומו שראהו מת והוי עדות, כדקיימא לן [גירושין פי"ג הי"ב - טו] משיאין על פי עד ומפי גוי וכו'.
אמנם יש פקפוק שלא הוזכר שם רק שמו וכנוייו הר' משה פאראגי שהוא כמו שמו ושם אביו ולא הוזכר שם עירו, וכבר נודע שנפל מחלוקת אי סגי בשמו ושם אביו [תוספתא יבמות פי"ד מי"א] או בשמו ושם עירו או אי בעינן שלשתן שמו ושם אביו ושם עירו. ויש בזה שתי שיטות אחת לחומרא ואחת לקולא והביאם ה"ה מהרא"ם ז"ל, אמנם רבו כמו רבו המחמירים, וכן הגאון מהרא"ם ז"ל לא רצה להתיר בשמו ושם אביו לחוד או בשמו ושם עירו, וכן מהריב"ל ח"א סימן ד' ובשאר מקומות, וכן הסכים הרב ב"י בתשובותיו, וכן בדברי מהר"ם אלסקאר סימן ס"ז. והגם שהרב מהרשד"ם אבן העזר סימן מ"ג כתב וז"ל, והאמת כבר נהגו בתי דינין שבשאלוניקי להסמך על שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקבלתי ממורי ה"ה מהר"ט, וגם ראיתי פסק ממורי הר"י טאיטאצאק הובא בתשובות הזאב, מ"מ קשה מאד להקל ולעשות מעשה נגד כמה וכמה אריותא קמאי ובתראי רוב מנין ובנין. ומהרשד"ם גופיה כתב בסימן מ"ז אחר שכתב מה שפסק מוהר"י טאיטאצאק ז"ל כתב וז"ל, עם כל זה לבי הומה לי ורואה אני שאריה שאג מי לא ירא לעשות מעשה בדבר ערוה נגד מהרי"ק ז"ל [שורש קפד] עם ראיתו מדברי רבינו ישעיה [שלטי הגבורים מג ע"א אות א], ולכן לא התיר באותו נדון שהוזכר שמו ושם אביו לחוד אלא בצירוף עדות אחר וכמו שיראה המעיין שם. והריב"ל ז"ל ח"א סימן ד' כתב להתיר בשמו וכנויו עם הצטרפות סימן אחר שהעידו שזה המת היה קרוב ממשפחה פלונית מיוחסת באיטלייא ובעלה של זאת היה קרוב מאותה משפחה מצד אמו.
והנה במקום אחר כתבתי בזה בדברי הפוסקים פרטיהם ודקדוקיהן, ומה שהעליתי בסוף לענין הלכה דבשמו ושם אביו בלא שם עירו ובשמו ושם עירו בלא שם אביו אין מתירין, עד שיעידו על שמו ושם אביו ושם עירו או לפחות פחות עד שיעידו בשמו ושם עירו בלא שם אביו בהצטרפות סימן אחר או סימנים אחרים, וכן בשמו ושם אביו בלא שם עירו, והוא שיהיה אותו סימן אחר או סימנים אחרים ראויים לסמוך עליהם כפי ראות הדיין ובהסכמת חכמי העיר המפורסמים בחכמה וחרדים אל דבר ה'. באופן דהכא בנדון הלז איני רואה עדות מספיק להתיר בשמו וכנויו לבד, אם לא שיהיה הדבר שהר' משה פאראגי בעלה של זו שאנו מבקשים להתיר אשתו נודע שהלך מעירו לקארה מוסאל, וכיון שהעיד שהר' משה פאראגי היה עמו בקארה מוסאל מת תלינן להקל כיון שלא הוחזקו שנים ששמו וכנויו כך, וגם נודע שבעלה של זו הלך לקארה מוסאל לא חיישינן באחר ששמו וכנויו כך ושהלך ג"כ לקארה מוסאל וכולי האי לא מחמרינן, ודמיא למ"ש הרב הנמוקי עלה דההיא בריש האשה שלום [יבמות קטו ע"ב] גבי יצחק ריש גלותא וכו', כתב הרב הנזכר דגופא דעובדא הוה דידוע היה דיצחק ריש גלותא הוה תושב קורטובא, ושלחו מאספאמיא שאיש אחד שמו יצחק ריש גלותא שהעידו עדים שיצא עמהם בקורטובא לאספאמיא מת כאן באספאמיא, אבל לא ידעו העדים ולא אנשי אספאמיא אם אותו איש שיצא עמהם היה אותו יצחק תושב קורטובא או שמא היה יצחק ריש גלותא אחר תושב מקום אחר שבא לקורטובא ויצא עמהם מקורטובא לאספאמיא והוא שמת. אביי אמר חיישינן פירוש דאע"ג דלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בקורטובא אלא זה שאנו מבקשים להתיר אשתו, מ"מ כיון דשיירות מצויות ממדינת הים לקורטובא חיישינן שמא ריש גלותא ממקום אחר בא לקורטובא ויצא עמהם לאספאמיא והוא שמעידין עליו שמת וכו'. ורבא אמר כיון דלא הוחזקו תרי יצחק בקורטובא לא חיישינן ליצחק ממקום אחר שבא לקורטובא אע"ג דשכיחי שיירות מעלמא לקורטובא, אלא תלינן שעל זה שהיה תושב קורטובא מעידין, וכן פירשו מהמפרשים. וכן העליתי להלכה במקום אחר. הרי דהתם לרבא דהלכתא כוותיה אע"ג שהעדים לא ידעו שבעלה של זאת הלך מקורטובא לאספאמיא רק איש יצא מקורטובא לאספאמיא מת, כיון דלא הוחזקו תרי יצחק בקורטובא לא חיישינן לאחר שבא מעלמא לקורטובא, והכא ג"כ כיון שלא הוחזקו תרי משה פאראגי רק בעלה של זאת, ונודע גם כן דמשה פאראגי בעלה של זאת הלך לקארה מוסאל, לא חיישינן לאחר מעלמא ששמו וכנויו כך ושהלך ג"כ לקארה מוסאל.
הגם שיש לגמגם קצת דלא דמיא ממש לההוא דנמוקי יוסף [יבמות מג ע"א], דהתם חשיב ליה כשמו ושם אביו ושם עירו, וכיון שאמר שיצא מקורטובא ובעלה של זו היה תושב קורטובא אמרינן כאן נמצא וכאן היה, ולא חיישינן לאחר שבא מעלמא לקורטובא אלא אותו שהיה תושב שם, אבל הכא במה שהלך לקארה מוסאל לא שייך לומר כאן נמצא וכאן היה שמקודם לא נמצא אלא שהלך לשם, דכי היכי שהוא הלך מעירו לשם הכי נמי יש לחוש שהלך אחר כשמו מעירו לשם. אמנם אף אם נודה בזה ונאמר דמ"מ חשיב כשמו ושם אביו בהצטרפות סימן אחר כיון שלא הוחזקו שנים בשמו וכנויו, וזה ודאי הלך לשם לא חיישינן לאחר כשמו וכנויו שהלך ג"כ לשם.
מ"מ כל זה אינו שוה לי, שהרי אמר שהכירו כשהיה מושלך מת ואמר בלשון לעז קי לו קונושיו אין לה וישטימי ניינטה אין און דיינטי די לאנטירו קי טיניאה מאנקו וכו'. והנה מה שאמר שהיה לו שן חסר הא ודאי לאו כלום הוא שכמה אנשים יש להם כן, אמנם במה שאמר שהכירו במלבושיו קי"ל [יבמות קכ ע"ב] שאין מעידין בסימני כלים אףשיהיו מובהקים לגמרי וחיישינן לשאלה, וכבר הארכתי במקום אחר אך פה לא אכתוב רק העולה לענין דינא ובקצור וברמז. וזה שהגם שהרב הנמוקי כתב [יבמות מה ע"א] דהכי הלכתא שמעידין על סימן מובהק בין בגופו בין בכליו, גם הר"ן כתב [ב"מ בחידושיו כז ע"ב ד"ה אי חיישינן] שיש מי שאומר דלמסקנא לא חיישינן כלל לשאלה, מ"מ מסקנא משאר הפוסקים היא דאין מעידים בסימני כלים אף שיהיו מובהקים משום דחיישינן לשאלה, וכבר כתבתי ונשאתי ונתתי במקום אחר אי מהני סימני כלים מובהקים בהצטרפות סימני הגוף שאינם מובהקים לגמרי אלא מובהקים קצת, וכבר כתב בזה מוהר"ר ישראל בכתביו סימן קס"א, גם הריב"ל ז"ל עמד על זאת החקירה בח"א סימן ח', וכבר כתבתי בזה במקום אחר דרך משא ומתן, אך לענין דינא למעשה היה נראה להקל בענין זה ולומר דמהני סימני כלים מובהקים ביותר עם סימני הגוף מובהקים קצת, כיון דאיכא מרבוותא דסבירא להו דלפי המסקנא לא חיישינן לשאלה ומהני סימני כלים לחוד, אף אם לא נסמוך על אותה סברא דסימני כלים לחוד מ"מ נסמוך להקל היכא דאיכא סימני הגוף עם סימני כלים.
אמנם הרב מהר"ר ישראל במקום הנזכר כתב דלבו מהסס על שריותא דא, עד מה שכתב שקשה לקבוע הלכה להתיר אשת איש ע"י צירוף כלים לאומדנות אחרות דכל חד באפי נפשיה לא מהני. וגם הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל במקום הנזכר נראה שנטה להחמיר, כנראה שלא ראה דברי בעל תרומת הדשן [ח"א סי' רלט] ולהכי לא הזכירו. גם שאמר שלא מצא בשום מהפוסקים רמז לדבר, ואילו היה רואה דברי הרב היה תופס הדבר יותר במושלם להחמיר. וכן מתוך דברי הרב מהרשד"ם בסימן נ"ב נראה שמחמיר, ולהכי אין בידינו כח להקל ולהתיר בסימני כלים אף בצירוף זולת כיס וארנקי וטבעת כמ"ש הטור ז"ל גבי גט סימן קל"ב, או ע"י סימני הגוף והוא שיהיו מובהקים לגמרי אבל מובהקים קצת לא, ואף שיהיו סימנים הרבה וכמ"ש מהר"ר ישראל סימן רכ"ד, כל שכן בנדון דידן שלא הכירו אלא במלבושיו בלא שום צירוף, וגם דאף במלבושיו לא הזכיר סימנים מובהקים בהם, דבהא פשיטא שאינו מספיק עדות זה, ואילו היה מעיד שהכירו בטביעות עינא או בסימני גופו אז היה צריך לבאר במה שנשאו ונתנו הפוסקים אי בעינן לאלתר או אם היה גופו שלם כיון שהיה מהנטבעין, ואם יש חילוק בין עד המעיד שראה לבין עד השומע, אמנם הכא אין צורך שהרי אמר שלא הכירו אלא במלבושיו ובהא פשיטא שאין עדות זה מספיק.
עוד היה גמגום בזה העדות שלא הוזכר קברתיו, וכתבו הרשב"א [ח"א סי' תתקפ] והריב"ש [סי' שעט] דגבי מים ומלחמה יש לחוש להצריך קברתיו כיון שיצא מפי הרי"ף ז"ל [יבמות מו ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הי"ט - כה], וכבר כתבתי בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך, כיון שמלבד זה העדות בטל כיון שלא הכירו אלא במלבושיו אין זה מספיק להתיר כדכתיבנא.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה להשיב מפני הכבוד, כי האמת לבי בל עמי. ובכן נשארתי בתפלה נאמנה בפני שוכן מעונה שלומו ישגא וכסא כבודו יכון לעד. כנפשו הרמה והנשאה וכנפש נאמן בברית אהבתו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סא
שאלה, ראובן איש הירא וחרד אל דבר ה' נדבה רוחו לעלות לגור בארץ ישראל תוב"ב, ונדר נדר לאלהי ישראל לעלות לארץ ישראל תוב"ב, ואשתו מוחה בידו באומרה כי אין רצונה לעקור דירתה מהמקום שהיא עומדת שם, וטוענת שאם הוא רוצה לעלות לארץ ישראל שיפרע לה כתובתה והתוספת עד סוף פרוטה [אחרונה], וראובן טוען שמחוייבת היא ללכת עמו לארץ ישראל תוב"ב, ואם אין רצונה ללכת עמו שתפסיד כתובתה והתוספת, יורנו הדין ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי טרדותי רבו, ומלבד טרדות העיר הזאת אני טרוד בעיון ענינים אחרים, אך השואל אלצני והרבה עלי רעים, גם ראיתי כי הדברים מפורשים כפי מה שרשום בזכרוני ולכן לא אכתוב רק בקצור וברמז בדבר הנוגע לענין דינא.
והנה הרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל כתב בשאלה כזאת בח"ג סימן מ"א, ועיקרא דמילתא בסוף מסכת כתובות [קי ע"ב] משנה וברייתא דאמרינן התם הוא אומר לעלות והיא אומרת שלא לעלות כופין אותה לעלות, ואם לאו תצא בלא כתובה. וצריך לבאר אם היא תרצה להפסיד כתובתה אם כופין אותו לגרשה. גם לבאר בענין התוספת והנדוניא מה דינם. אמנם בענין הראשון יראה ודאי שמה שאמרו תצא שלא בכתובה לאו היינו שכופין אותו לגרש ואף אם תרצה להפסיד כתובתה, שהרי אף באופן שהדין נותן להוציאה כתבו מרבוותא דאינה כפייה בשוטים אלא במילי בעלמא לומר לו כבר חייבוך להוציאה ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריינא וכמ"ש הטור סימן קנ"ב, ואפילו במילי דוקא שהדין נותן להוציאה ושלא לעמוד עמו, אבל הכא שהדין נותן שתלך אחריו מסתברא שאם לא תלך תשב עד שתלבין ראשה ואין כופין אותו לגרשה. וכן מצאתי בתשובות דשייכי להלכות אישות בסימן כ"ח בשם רבינו מאיר בר ברוך שכתב על ארוס שארס אשה ולא רצתה לבא לנישואין במקומו, שכיון שהדין נותן ללכת אחריו אם לא תרצה שאין כופין אותו לגרש שאפילו אדמון מודה (תשב במקומה) [שתצא ממקומה] ללכת אחריו או תשב עד שתלבין ראשה וכו', ומה שאמרו תצא שלא בכתובה היינו שמבקשין ממנו לגרש או כשהבעל רוצה לגרש דאז תצא שלא בכתובה, אבל אם לא ירצה לגרש מסתבר ודאי שאין כופין אותו.
אמנם בעיקר הדין דהך דאמרו כופין אותה לעלות וכו' איכא פלוגתא דרבוותא בזמן הזה והביאו הרב מהריב"ל בסימן הנזכר, וזה שתוספות כתבו [כתובות קי ע"ב ד"ה הוא אומר] דאינו נוהג בזמן הזה דאיכא סכנת דרכים, והיה אומר הרב רבינו חיים דעכשיו אינו מצוה לעלות לארץ ישראל, כי יש כמה מצוות התלויות בארץ ישראל וכמה עונשים דאין אנו יכולים ליזהר בהם לעמוד עליהם ע"כ. וכתבו הרב מהריב"ל שם והרב מהרשד"ם בסימן קכ"ד בתשובותיו לאבן העזר דשאר הפוסקים שכתבו הדין סתם נראה דסבירא להו דאין לחלק מאותו זמן לזמננו זה. ומ"מ לא נפיק מידי פלוגתא, דאף למה שכתב הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר דאפשר שאפילו לדעת התוספות [שם] היינו בזמנם שהיו מלכיות מחולקות, אבל עתה הזמן הזה שוה לזמן תלמוד שעתה הכל הוא תחת ממשלת אדוננו המלך יר"ה יע"ש, מ"מ איכא טעמא שהביאו התוספות בשם הרב רבינו חיים דעכשיו אינו מצוה לדור בארץ ישראל, דאיכא מצוות התלויות בארץ ישראל וכמה עונשים שאין אנו יכולין ליזהר בהם וכו'.
גם איכא פלוגתא אחריתי בענין התוספת, שהר"ן ז"ל כתב בההיא פרקא [סה ע"ב ד"ה גמ' לאיתויי] דמשמע דתוספת ג"כ אין לה, וכן כתוב בתשובות דשייכי בשם רבינו מאיר בר ברוך, אמנם הרא"ש ז"ל [פי"ג סי' יח] נראה שחולק על זה, שכתב בפסקיו שדינה כדין אילונית, ובדין אילונית סברת הרא"ש ורוב הפוסקים שיש לה תוספת, וכן כתב הרב מהריב"ל בסימן הנזכר דלענין תוספת הויא פלוגתא דרבוותא. ולמעשה כתב שעלה בידינו שזה האיש כדי שלא יפרע התוספת איצטריך ליה למימר תרי קים לי כהנך רבוותא, חדא קים לי כרבוותא דסבירא להו דאין חילוק בין אותו זמן לזמננו זה, וחדא קים לי כהר"ן ז"ל שכתב שאין לה תוספת שלא כתב אלא אדעתא למיקם קמיה בכל מקום שתלך אחריו, וא"כ איכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מחבירו שהיא האשה בנדון דידן. וכתב הרב שם ובהרבה מתשובותיו שיש להוכיח מדברי התוספות בפירקא קמא דכתובות בסוגיא דפתח פתוח [ט ע"א ד"ה ואי בעית אימא] דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, ולפ"ז היה נראה לכאורה דמצי האשה למתבע התוספת.
אמנם בסוף כתב הריב"ל שם ובמקומות אחרים דהא שכתבו בתוספות דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, היינו בספיקא דמציאות אבל בספיקא דדינא ופלוגתא דרבוותא אפילו תרי פלוגתי איכא למימר דכולה חדא ספיקא היא, דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, וכמו שכתבו התוספות בההיא שמעתא וז"ל, ואי בעית אימא באשת ישראל וכו', וא"ת אכתי איכא ספק ספיקא ספק באונס ספק ברצון אם תמצי למימר ברצון ספק כשהיא קטנה ופתוי קטנה אונס הוא וכו', וי"ל דשם אונס חד הוא, וא"כ בנדון דידן מצינן למימר דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא ע"כ.
הנה מה שהוכיח הרב ז"ל דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא מההיא שכתבו התוספות בכתובות דשם אונס חד הוא, כבר כתבתי במקום אחר זה ימים רבים והיה הסכמת החברים דאחר המחילה רבה אין הנדון דומה לראיה, דהתם כוונת התוספות דלא חשיבי תרי ספיקי, דכי אמרינן ואם תמצי לומר ברצון ספק כשהיא קטנה וכו' הוא שכתבו דלא שייך לומר ואם תמצי לומר ברצון ספק כשהיא קטנה, דאם היא קטנה לאו ברצון הוא דפתוי קטנה אונס הוא, והיינו הספק הראשון ספק באונס וכו', אבל היכא דאיכא תרי פלוגתי דרבוותא בדינים מחולפים שפיר חשיבי תרי ספיקי, וא"כ היה נראה לכאורה שכיון דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא שהיא האשה מפקינן מיד הבעל התוספת כפי מה שנראה מדברי התוספות במה שכתבו בסוגיא דפתח פתוח דכתיבנא.
אמנם כבר כתבנו במקום אחר שיש להוכיח מדברי הרא"ש בפסקיו בפרק כיצד הרגל [ב"ק פ"ב סי' ב] דאף בתרי ספיקי לא מפקינן מיד המוחזק, וכן מתשובת הריטב"א כפי הנודע וגם נתפשט המנהג לומר תרי קים לי, וא"כ הכא נמי מצי הבעל לומר קים לי וכו' ואין מוציאין ממנו התוספת.
אמנם בענין הנדוניא ונכסי צאן ברזל כתב הר"ן ז"ל [כתובות סה ע"ב ד"ה גמ' לאיתויי] שיש אומרים שגם נדוניא לית לה, ומיהו מה שהוא קיים משמע דאית לה דלא גרעה מזינתה דאמרינן דלא הפסידה בלאותיה קיימין, וכן נראה דעת הרא"ש [סי' יח] והר"ם שכתבו שהוא כדין אילונית, וגבי אילונית שלא הכיר אמרינן בגמרא [קא ע"א] דנכסי צאן ברזל דאית לה בעין שקלא ואי ליתנהו אינו חייב לשלם, באופן שתוספת אין מוציאין מיד הבעל כיון שהוא מוחזק ונדונייתה כל דאיתא בעינא שקלא ואי לא אינו חייב לשלם.
כללא דמילתא שראובן זה שהעירה נפשו ונדבה רוחו לילך לארץ הקדושה, אם אשתו לא תרצה ללכת אחריו אין כופין אותו לגרש, ואם ירצה לגרש תצא בלא כתובה, וגם אין מוציאין ממנו התוספת ומנדוניא שהכניסה לו, כל המטלטלין שהם בעין נוטלתן, אבל כל מה שבלה אינו חייב לשלם. מ"מ כל זה בדליכא סכנת דרכים כמו שכתב [ה"ר שלמה בן] הר"ש בר צמח בתשובה הביאה הרב ב"י בא"ה סימן ע"ה וז"ל, כתב ה"ר שלמה בן הר"ש בר צמח [שו"ת הרשב"ש סו"ס א] דדבר פשוט הוא דהא דכופין לעלות לארץ ישראל היינו בדאפשר בלא סכנה, דאי איכא סכנה אסור לסכן עצמו, הילכך בזמן הזה בארצות הללו כל שהוא מסוף המערב עד נוא אמון אין כופין לעלות ומנוא אמון ולמעלה כופין לעלות דרך יבשה וגם דרך ים בימות החמה אם אין שם ליסטים ע"כ. והכא ג"כ בנדון דידן צריך שלא יהא סכנה במקום דרך ים בימות החמה, וגם שנודע מספינות הבאות שהים פנוי מדוגיאות של שוללין ואורבים, ובזה הדין עם הבעל לכוף את אשתו לילך עמו לארץ ישראל, ואם לא תרצה תצא בלא כתובתה ותוספת, אך מהנדוניא תטול מה שהוא בעין כדכתיבנא.
הנלע"ד חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סב
ראובן שהיה משאלוניקי והלך לקחת אשה שם בטיריא ונשא שם, אם יוכל לכופה להביאה פה שאלוניקי במקום אביו ואמו ובפרט בימות החמה, שאעפ"י שצריך לעבור דרך ים כיון שהם ימות החמה ובידוע שאין ליסטים בדרך אם יוכל לכופה, ואם תמצי לומר ששאלוניקי כרך וטיריא עיר ולא יוכל להוציאה כי אם מעיר לעיר או מכרך לכרך, יודיענו אם יוכל לכופה לבא באישמיר ששניהם עיר ולא יש לעבור דרך ים והם קרובות זה לזה כמו יום ומחצה, ועוד כי באישמיר יש יותר יהודים מטיריא ותורה וישיבה, ואורך ימים ושנות חיים יוסיפו לך.
תשובה, עיקרא דהאי מילתא פרק שני דייני גזרות [כתובות קי ע"א] דתנן התם שלש ארצות לנשואין יהודה ועבר הירדן והגליל אין מוציאין מעיר לעיר וכו', אבל באותה הארץ מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך אבל לא מעיר לכרך ומכרך לעיר. וכתב הרמב"ם פי"ג מהלכות אישות [הט"ז] והטור אבן העזר סימן ע"ה דה"ה בשאר ארצות מהישוב כגון ארץ כנען וארץ מצרים וארץ תימן וכיוצא וכו', ובתוספתא [פי"ב הי"א] איתא שלש ארצות וכו' במה דברים אמורים בזמן שהוא מיהודה וארס אשה ביהודה או בן גליל שאירס אשה בגליל אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופין אותה לצאת שעל מנת כן נשאה [אבל בירושלמי [פי"ג ה"י] איתא מתניתין כשהיה ביהודה ונשא אשה מגליל בגליל ונשא אשה מיהודה, אבל אם היה מיהודה ונשא אשה מיהודה מגליל ונשא אשה מגליל כופין אותה לצאת]. והנה דברי הירושלמי לכאורה סותרין לדברי התוספתא כמ"ש הפוסקים והביאו הרב ב"י ז"ל בסימן הנזכר.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי להביא ולבאר דברי המפרשים ודעותם, וכללן של דברים שנחלקו המפרשים בפירושא דמתני' והתוספתא ובעיקר הדין לשלש דעות. האחת דעת הרי"ף [סה ע"ב] והרמב"ם ז"ל שתפשו דברי התוספתא עיקר, והעולה מדבריהם דמי שהוא מארץ אחת והלך ונשא בארץ אחרת יכול לכופה לשוב לארצו ולעיר דירתו אפילו מעיר לכרך ומכרך לעיר שעל מנת כן נשאה, אבל אם שניהם מארץ אחת ונשאה שם אינו יכול להוציאה לארץ אחרת, אבל באותה הארץ יכול להוציאה מעיר לעיר ומכרך לכרך, אבל מעיר לכרך ומכרך לעיר אינו יכול להוציאה ומנוה היפה לנוה היפה או מרעה לרעה, אבל מרעה ליפה וכל שכן מיפה לרעה לא. וגם הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' קפו] הביאה הרב ב"י סוף סימן הנזכר נראה שהסכים לדברי רמב"ם, וכן הריב"ש סימן קע"ז והרשב"ץ בתשובותיו [סו"ס א] וכן מדברי הר"ן בחידושי ההלכות.
אמנם הר"ם ז"ל השוה הירושלמי עם התוספתא, ואע"ג דחולקים התוספתא והירושלמי בפירושא דמתני' מ"מ בעיקר הדין הם שוים, וזה דהירושלמי מיירי בנשואין והתוספתא באירוסין. והעולה מדבריו שמי שהוא מיהודה ואירס אשה בגליל כופין אותה לצאת אחריו ליהודה, ואפילו נשאה אח"כ באחת משאר ארצות כגון בעבר הירדן, אבל אם נשאה בגליל אין כופין אותה לילך אחריו ליהודה. ולכאורה קצת קשה על דברי הטור וז"ל, וכתב ה"ר מאיר נר"ו אם הוא מיהודה וקדשה בגליל אפילו לא נשאה בגליל אלא בעבר הירדן צריכה לילך אחריו ליהודה וכו', משמע מלשון אפילו לא נשאה בגליל דלא מבעיא נשאה בגליל שצריכה לילך אחריו ליהודה, וזה נראה לפום ריהטא שהוא היפך מה שהוכיחו המפרשים בשם הר"ם על הירושלמי דכשהוא מיהודה ונשאה בגליל דאין כופין אותה וכו'.
אמנם יראה ודאי דכונת הטור ברורה שדברי הר"ם על הירושלמי הוא כשהקדושין והנשואין נעשו יחד, ובהא הוא דאמרינן שמי שהוא מיהודה ונשאה בגליל שאין כופין אותה לצאת משם שכיון שנשאה שם הוקבע דירתו שם, אבל אם מתחלה קדשה לבד בגליל אע"ג דאחר זמן נשאה כיון שמעיקרא לא היו רק קדושין לבד הו"ל כאילו התנה לצאת, ואע"ג דאחר זמן נשאה שם אמרינן דעל דעת קדושין הראשונים נשאה לצאת משם וכו', והיינו שכתב הטור אפילו לא נשאה בגליל, כלומר דלא מבעיא אם נשאה בגליל אחר זמן שקדשה שם דאיכא למימר על דעת קדושין הראשונים [נשאה] שהוא כאילו התנה לצאת משם, אלא אפילו לא נשאה אלא בעבר הירדן שלא היו שם קדושין ראשונים ואיכא למימר דהוקבע דירתו שם, אפילו הכי אמרינן דעל דעת קדושין הראשונים שהיו בגליל נשאה לחזור ליהודה וק"ל.
אך במה שכתב עוד הטור ז"ל ובנושא אשה ביהודה והוא מיהודה שאינו יכול להוציאה כתב רבינו מאיר כגון אם הוא מיהודה ונשאה שם אינו יכול להוציאה משם ולהביאה לגליל וכו', קשה לי קצת שכיון שנשאה שם ביהודה אמאי אצטריך שיהא הבעל מיהודה, הא אפילו אין הבעל מיהודה אינו יכול להוציאה משם לדברי הר"ם כיון שנשאת שם, ומסתברא שאפילו באשה מעיר אחרת הדין כן, ודברי הר"ם אינם אלא באירוסין שאירסה ביהודה, ובזה דוקא כשהוא מיהודה הוא דאמרינן שאינו יכול להוציאה משם כיון שהוא ג"כ מיהודה ואפילו האשה מגליל כמבואר בדברי הר"ם. ועוד קשה לי בדברי הטור ז"ל שנראה מסתימת דבריו בריש הסימן הנזכר שפסק כדברי הרי"ף והרמב"ם שכתב שאם הוא מארץ אחת ונשא אשה מארץ אחרת שצריכה לילך אחריו, והביא בתוך דבריו דברי הר"ם כאילו אינו חולק על דבריו הראשונים משא"כ לפי האמת שדברי הר"ם חלוקים על הדין שכתב בראשונה. אם לא שנאמר שמה שכתב וז"ל אבל אם הוא מאחת מאלו הארצות והלך לארץ אחרת ונשא שם צריכה לילך אחריו, היינו שנשא אחר זמן שקדשה, וזה אינו במשמע כלל. סוף דבר דהך מילתא תמיה אצלי טובא שסתם במקום שהיה לו לפרש.
ומ"מ העולה לענין הדין להר"ם ז"ל, בן יהודה שאירס אשה בגליל יכול לכופה לצאת ליהודה אפילו מעיר לכרך, ואפילו נשאה אחר זמן האירוסין בגליל או באחת משאר ארצות כגון בעבר הירדן, משום דעל מנת קדושין הראשונים נשאה, וכל שכן אם קדשה ביהודה או נשאה שם ואח"כ מרדה והלכה לגליל שהוא עירה שכופין אותה לצאת ליהודה, אמנם בן יהודה שנשא אשה בגליל אין כופין אותה לצאת משם, וכן אם הוא מיהודה ואירס אשה שם אין כופין אותה לצאת משם לארץ אחרת אעפ"י שהיא מגליל, ואף במקום שאין כופין אותה לצאת היינו מאותה ארץ לארץ אחרת, אבל באותה הארץ מוציאין מעיר לעיר ומכרך לכרך ומנוה היפה וכו'.
אמנם ר"ת [הובא בטור סי' עה] פירש מתני' והתוספתא והירושלמי דבכפיית האיש מיירי, והעולה מדבריו דבן יהודה שנשא ביהודה אשה מגליל אין כופין אותו לצאת ממקומו אחריה, וכל שכן אם נשאה בגליל מקום האשה שאין כופין אותה לצאת שיפה כח האשה וכו', ואם הלך ליהודה כופין אותה לצאת משם לגליל כיון שנשאה בגליל, ואם שניהם מיהודה ונשאה בגליל כופין אותו לצאת אחריה ליהודה אפילו מעיר לכרך וכו', אך בזה ששניהם מיהודה אם נשאה בעירו והוא מעיר והאשה מכרך או איפכא אין כופין אותו לצאת מעירו כיון שאין המקומות שוות, וכל שכן אם נשאה בעירה שאין כופין אותה וכו', אבל אם המקומות שוות כופין אותו לצאת אחריה לעירה אעפ"י שנשאה בעירו.
ואיכא לספוקי כשהוא מיהודה והיא מגליל ונשאה בעבר הירדן אם כופין אותו לילך אחריה לעירה. דמדיוקא דרישא נראה שכופין אותו, דדוקא כשהוא מיהודה ונשא שם אשה מגליל אין כופין אותו כיון שנשאה במקומו, הא אם נשאה במקום אחר שאינו עירו אף שאינו עירה כופין אותו. ומדיוקא דסיפא בתוספתא יש לדייק קצת להיפך דדוקא שנשאה בגליל שהוא עירה כופין אותו לעמוד עמה ולצאת מיהודה, הא אם נשאה במקום אחר שאינו עירה אף שאינו עירו אין כופין אותו לצאת. וכן מדקאמר בשניהם מיהודה וכו' דמשמע דוקא ששניהם מיהודה ונשאה בגליל אז כופין אותו לשוב ליהודה שהוא ארצו ג"כ, הא אם הוא אינו מיהודה אין כופין אותו.
וגם איכא לספוקי כששניהם מיהודה ונשאה בגליל אם כופין אותה לשוב לארצם אם היא אינה רוצה לצאת, כי היכי דכופין אותו. ומסתברא דלעולם אין כופין לאשה לצאת ממקום שנשאה, כיון דלא תני כפייה אלא באיש ויפה כח האשה.
ועתה אחר שנתבארו סברות הפוסקים בזה אבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן, שראובן זה היה משאלוניקי שהוא מארץ רומילי, והלך ונשא אשה בתירייא שהיא מארץ נאדולי, ושאל השואל אם יכול לכופה להביאה בשאלוניקי עיר מולדתו וארצו. גם דרש השואל לחוות דעתינו אם יכול להוציאה מתירייא לאישמיר. לזה אומר דלענין להוציאה מתירייא לאישמיר מילתא דפשיטא הוא ואינה צריכה לפנים שכופין אותה לצאת, כיון ששניהם עיר וגם שניהם בשם ארץ נאדולי יכונו, והסכמת כל המפרשים קמאי ובתראי דכתיבנא לעיל ובכללם הר"ם ז"ל דבארץ אחת מוציאין מעיר לעיר, זולת לר"ת דלדידיה אין כופין אותה ואדרבא כופין אותו לצאת מעירו לעירה כל שהמקומות שוים. ואיברא שראיתי בתשובות מהרשד"ם שכתב שרבינו ירוחם הסכים לסברת ר"ת, ולי הדיוט נראה שזה גרם היות אותו הספר מלא טעיות וחיסור או יתור לשון מחמת הסופר, ומי שיעיין בדבריו שם במשרים נתיב כ"ג חלק ח' יראה שדבריו כדברי הרא"ש רבו בפסקיו, שהביא הרא"ש בתחלה פירוש ר"ת ומה שהקשה עליו הר"ם מהירושלמי דמשמע דיפה כח הבעל מכח האשה, והביא באחרונה פירוש הר"ם כנראה שנטה דעתו לפירוש הר"ם. באופן שיראה היות ר"ת יחידאה נגד כל המפרשים כלם כמו שיראה המעיין וכו', וכבר נודע מה שכתב מהר"י קולון דאפילו במוחזק גמור דלא מצי למימר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים, גם הרב ב"י ז"ל דחה פירוש ר"ת בשתי ידים, גם הריב"ל חלק א' סימן ע"א נראה שתפס בעיקר דברי הריב"ש דבמלכות אחת מעיר לעיר יוכל להוליכה יע"ש, כל שכן שהיא הסכמת כל האחרונים דקי"ל הלכה כבתראי.
אמנםמה שצריך לראות אם יכול להוציאה מטירייא לשאלוניקי עיר מולדתו, דאיברא דלגדולי המפרשים הראשונים הרי"ף [סה ע"ב] והרמב"ם וסמ"ג [לאוין פא] וריא"ז והרשב"א גם לגדולי האחרונים הר"ן [סה ע"ב ד"ה אבל] והריב"ש והר"ש בר צמח יכול לכופה כדין בן יהודה שנשא אשה בגליל שיכול לכופה ללכת ליהודה, אמנם להר"ם ור"ת בן יהודה שנשא אשה מגליל אינו יכול להוציאה מגליל, וגם הרא"ש לא הביא אלא דברי ר"ת והר"ם, ומניה לנדון דידן להני רבוותא אינו יכול לכופה לצאת משם ולהוליכה לשאלוניקי.
ואיברא דאם הבעל רוצה לצאת ולבא לשאלוניקי אין כופין אותו לעכבו או לכופו לגרש או ליתן כתובתה, וגם אין מחייבין אותו ליתן מזונותיה, שהבעל מוחזק בעצמו ומצי למימר קים לי וכו', כל שכן דרוב מנין ובנין אריותא הם שעלתה הסכמתם שיכול לכופה, אך מ"מ אם האשה מוחזקת בכתובתה היה נראה לכאורה דאין מוציאין מידה דמציא למימר קים לי כר"ת והר"ם.
אמנם יראה דגם להר"ם ור"ת יודו בנדון דידן שיכולין לכופה ומוציאין ממנה כתובתה, שהרי כתבו המפרשים הרמב"ם [אישות פי"ג הי"ט] והטור ז"ל [סי' עה] ובכל מקום מוציאין ממקום שרובם גויים למקום שרובם ישראל, וסתמא כתבו ובכל מקום שכולל אפילו מארץ אחת לארץ אחרת. וכן נ"ל ג"כ מלשון התוספתא דקתני שלש ארצות וכו' במה דברים אמורים בזמן שהיה מיהודה ואירס אשה ביהודה וכו' אבל בן יהודה שאירס אשה בגליל כופין אותה לצאת שעל מנת כן נשאה, מוציאין מעיר שרובה גויים לעיר שרובה ישראל ולא מעיר שרובה ישראל לשרובה גויים, הרי דעלה דיהודה וגליל שהם ארצות חלוקות קאי וקתני דמוציאין מעיר שרובה גויים למקום שרובה ישראל, ונראה פירושה בכל מקום מוציאין וכו' אפילו שהיה מיהודה ואירס אשה ביהודה שאין מוציאין לארץ אחרת, אפילו הכי ממקום שרובה גוים לשרובה ישראל מוציאין דחשיב כמחוצה לארץ לארץ ישראל, דאילו לבן יהודה שאירס בגליל מאי איריא ממקום שרובה גויים לשרובה ישראל אפילו שניהם רובם גויים או ישראל אין מוציאין. וכן הא דאין מוציאין מעיר שרובה ישראל בכל גוונא קאמר אפילו בן יהודה שאירס בגליל דקתני סיפא דמוציאין, אפילו הכי מעיר שרובה ישראל לעיר שרובה גויים אין מוציאין דחשיב כמארץ ישראל לחוצה לארץ, דאילו לבן יהודה שאירס מיהודה אפילו ששניהם רובם ישראל או גוים אין מוציאין, אלא נראה כדכתבתי.
באופן דנראה בכל גוונא מוציאין מעיר שרובה גוים לעיר שרובה ישראל כדין מחוצה לארץ לארץ ישראל, וכתב הריב"ש סימן פ"ח וז"ל וכל שכן שממקום שדעתך לקבוע שם דירתך הוא מקום תורה וחכמה יותר מן המקום וכו' וקהלה גדולה ממנה וכו', וקרוב להיות דומה למה שאמרו בתוספתא מוציאין מעיר שרובה גויים למקום שרובה ישראל וכו' עכ"ל. ואע"ג שנראה שלא כתב הדבר כ"כ בפשיטות אלא שקרוב להיות, מ"מ בנדון דידן שהוא להוליכה מטירייא לשאלוניקי שהיא עיר ואם בישראל גדולה של חכמים ושל סופרים שמשם יוצאה הוראה לכל נפוצות, וגם יש בה תלמוד תורה שאין כמוה בכל גלילות ישראל, והיא עמוד העולם וחיי רוחינו ונשמתינו וגם כמה מדרשות וישיבות וק"ק, דבהא יראה דיאמר הרב הנזכר ז"ל דפשיטא ופשיטא שהוא שויא לדין מוציאין לעיר שרובה ישראל וכו'. וגם ראיתי להריב"ל ז"ל ח"א סימן ע"ב שכתב בשם הריב"ש ז"ל ש[מ]מקום שיש יהודים מועטים ואין בהם תורה לעיר גדולה של יהודים ושל סופרים שהוא יכול להוציאה, ודמי לההיא שמוציאין מעיר שרובה גויים. גם ראיתי אחר העיון למהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קכ"ד שדן על מי שרצה להוציא אשתו ממונישטירייו לשלוניקי כדין מוציאין מעיר שרובה גויים לעיר שרובה ישראל, באופן שיכול ראובן לכוף את אשתו כדאמרן.
ומ"מ דוקא כשיודע דליכא סכנת דרכים, וכמ"ש הר"ש בר צמח ז"ל [שו"ת סו"ס א] גבי הא דכופין לעלות לארץ ישראל דהיינו דאפשר בלא סכנה וכו', עד ומנא אמון ולמעלה כופין לעלות וגם דרך ים בימות החמה אם אין שם ליסטים, יעויין במהרשד"ם סימן קכ"ד (ובסימן הקודם).
כלל הדברים שזכה ראובן בדינו ויכול לכוף את אשתו להביאה לשאלוניקי או לאישמיר, ואם אינה רוצה לבא עמו אין מעכבין הליכתו ואין כופין אותו לגרשה, אע"ג שהיא רוצה להפסיד כתובתה, דמאי דאמרינן בגמרא גבי הוא רוצה לעלות לארץ ישראל והיא אינה רוצה דתצא בלא כתובה, ומינה לכל שהוא הדין שיכול להוליכה אחריו כמ"ש הר"ן ז"ל [שם], לאו היינו שכופין אותו לגרש שאפילו באותן שהדין נותן להוציאה כתבו מרבוותא דאינה כפייה בשוטים אלא במילי דעלמא לומר לו כבר חייבוך חכמים להוציאה ואם לא תוציא מותר לקרותך עבריינא וכו' וכמ"ש הטור סימן קנ"ד. ואפילו במילי דוקא התם שהדין נותן להוציאה ושלא לעמוד עמו, אבל הכא שהדין נותן שתבא אחריו למקומו מסתברא אם אינה רוצה תשב עד שתלבין ראשה ואין כופין אותו לגרשה. וכן מצאתי בתשובות השייכי להלכות אישות סימן כ"ח בשם ר"מ בר ברוך שכתב על ארוס שאירס אשה ולא רצתה לבא לנשואין במקומו, שכתב שכיון שהדין נותן ללכת אחריו שאם לא תרצה שאין כופין אותו לגרש, שאפילו אדמון [קט ע"א] מודה שתצא ממקומה ללכת אחריו או תשב עד שתלבין וכו'. דעד כאן לא פליג אדמון אלא היכא דאינו חפץ לכנוס כלל, דקאמר מה אני יכולה לעשות כלומר וכי יש לי לישב עגונה, אבל הכא תלך אחריו ולא תתעגן וכו' יע"ש. וכן נראה ג"כ מתוך דברי הריב"ש סימן קע"ז דדוקא כשהדין נותן להשיאה במקומה אז אם לא ירצה הבעל יגרש אותה, אבל כשהדין נותן שהיא תבא אחריו ולא תרצה אז אין כופין אותו לגרש, ומה שאמרו [קי ע"ב] תצא שלא בכתובה היינו שמבקשין ממנו לגרש, או כשהבעל רוצה לגרש דאז תצא שלא בכתובה, אבל אם לא ירצה לגרשה מסתבר ודאי שאין כופין אותו. וא"כ הכא בנדון דידן שהדין נותן שיכול להביא לאיזמיר או לשאלוניקי, הדבר פשוט שאם לא תרצה לבא עמו שאין מעכבין הליכתו, ואם לא ירצה לגרשה תשב עד שתלבין ראשה.
אמנם מה שצריך לבאר אם ירצה לגרשה מה דינו לענין כתובה ותוספת ונדוניא. וקודם כל דבר אומר שראיתי בדברי הרב מהרשד"ם ז"ל סימן קע"ז דברים תמוהים אצלי, שהביא על דברי הר"ן [סה ע"ב ד"ה אבל] שכתב שבכל מקום שהוא יכול להוציאה אם אינה רוצה לצאת תצא שלא בכתובה, שנראה שהרא"ש בתשובה חולק על זה, ממה שכתב בתשובה [כלל לג סי' ב] הביאה הטור ז"ל סימן (נ"ט) [עה] שאם אינה רוצה לדור עמו במקומו אינו חייב במזונותיה משמע דדוקא מזונות לית לה הא כתובה יש לה דדוקא גבי לעלות לארץ ישראל שהוא מצוה גדולה הוא דקנסינן דתצא שלא בכתובה יע"ש. ואני הדיוט תמיה לי טובא, דאיך יתכן לומר בנקל דהרא"ש חולק על הר"ן וגם על הרמב"ם וסמ"ג שכתבו גבי איש שהוא מארץ אחת ונשא אשה מארץ אחרת שכופין אותה לצאת עמו לארצו או תצא בלא כתובה, ודברי הרא"ש ז"ל שנשאל לא היה על מי שמגרשה הבעל וגם היא לא היתה תובעת גט ולא כתובה רק שתובעת שאר כסות ועונה, ועל זה השיב הרב דכל שלא תדור עמו שאינו חייב במזונותיה, אבל ודאי אם הבעל מגרשה והיא תובעת כתובתה דתצא בלא כתובה, וזה יראה לענ"ד פשוט. והרב מהרשד"ם גופיה כתב בסימן קכ"ד על מי שרצה לצאת ממונישטירייו לשאלוניקי שרובה ישראל שאם לא תרצה דמפסדת כתובתה, ומינה לנדון דידן וכן ג"כ להוליכה לאישמיר שיש תורה וישיבה ויש יותר מטירייא, שדומה למה שכתב הריב"ש שדינו כדין מוציאין מעיר שרובה גויים וכו'.
אמנם לענין התוספת הויא פלוגתא דרבוותא, דהר"ן ז"ל כתב [שם] דמשמע דתוספת ג"כ אין לה, וכן כתוב בתשובות השייכי בשם ר"מ בר ברוך, אמנם הרא"ש ז"ל נראה שחולק, שכתב בפסקיו בפרק שני דייני גזרות [סי' יח] שדינה כדין אילונית, וגבי אילונית סברת הרא"ש ורוב הפוסקים שיש לה תוספת, וכ"כ מהריב"ל ח"ג סימן מ"א דלענין תוספת הויא פלוגתא דרבוותא. אמנם לענין הנדוניא ונכסי צאן ברזל כתב הר"ן ז"ל שיש אומרים שגם נדוניא לית לה, ומיהו מה שהוא קיים משמע דאית לה דלא גרעה מזינתה דאמרינן דלא הפסידה בלאותיה קיימין, וכן נראה דעת הרא"ש והר"ם שכתבו שהוא כדין אילונית, וגבי אילונית שלא הכיר אמרינן בגמרא [כתובות קא ע"א] דנכסי צאן ברזל דאית לה בעין שקלא ואי ליתנהו אינו חייב לשלם. באופן דתוספת אין מוציאין מיד הבעל אם הוא מוחזק, ונדונייתה כל דאיתא בעינא שקלא ואם לאו אינו חייב לשלם.
כללא דמילתא דיראה דראובן זה הדין עמו שכופין את אשתו לצאת עמו לאישמיר או לשאלוניקי, ואם לא תרצה תשב עד שתלבין ראשה ואין מעכבין הליכתו, וגם אין כופין אותו לגרש, ואם ירצה לגרש תצא בלא כתובה, וגם אין מוציאין ממנו התוספת אם הוא מוחזק ומנדוניא שהכניסה לו כל המטלטלין שהן בעין נוטלתן, אבל כל מה שבלה אינו חייב לשלם.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סג
שאלה, ילמדנו רבינו יעקב שידך לבתו עם לוי ונדר לו ששים אלפים לבנים, ובין כך ובין כך נפטר יעקב לבית עולמו, ואמרה רחל אשת יעקב אחרי מות בעלה ללוי שיכניסה לחופה והשיב לוי שאינו רוצה אם לא שתתן לו יתר על מה שנדר לו חמיו מנכסי חמיו סך מה, וגם שיקח גיסי בן חמי לבת אחיו לאשה, עד שהוכרחה האלמנה הנזכרת ונתנה לו על ידי פשרנים מאה זהובים מנכסי חמיו מלבד מה שנתנה לו בהחבא, ואח"כ נתפייס לוי הנזכר ונכנס לחופה, ועתה קם בן יעקב ותובע לבן לוי הנזכר באומרו שמה שנתנה אמי לאביך שלי הוא כי אני היורש, והיא עדיין לא נשבעת שבועת אלמנה שתאמר שמכתובתה נתנה לאביך, יורנו מורנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לכאורה יראה שהדין עם בן לוי ואין לבן יעקב תביעה וטענה עליו מתרי אנפי, חדא שהרא"ש בתשובות כלל נ' סימן י' כתב דאלמנה שנתנה מתנה מנכסי בעלה קודם שהשביעוה ומתה מתנתה קיימת במטלטלין וכו', ועוד דכיון דהך תביעה אינו אלא תביעה על פה ומחמת אביו, וקי"ל דטענינן ליתמי אפילו בשמא כדי לפוטרם, א"כ טענינן לבן לוי דילמא חשבון היה לאביו וחזר ופייס, באופן שלא נשאר חייב כלום מאותם המעות שקבל.
אמנם כד מעיינינן חזינן שהדין עם בן יעקב, אך קודם שאבוא לענין פסקא דדינא ראיתי לעמוד על שתי תשובות הרא"ש דשייכי לנדון דידן דנראה דסתרן אהדדי. וזה דבתשובה הנז"ל כתב אלמנה שנתנה קודם שהשביעוה מתנתה קיימת במטלטלין אבל בקרקע בחזקת יורשין וכו', ומתוך מה שכתב בתשובה הסמוכה לה סימן ח' נראה דאפילו במטלטלין מתנתה בטלה וכמו שהוכיח הרב מהרש"ך ח"ב סימן א', וכבר עמדו עליו הרב ב"י אבן העזר סימן צ"ו והרב מהרש"ך בסימן הנזכר, יע"ש כי אין צורך להעתיק דבריהם. והנה הרב ב"י כתב ליישב תשובות אלו שני תירוצין.
והנה בתירוץ הראשון יראה כוונת הרב [ב"י] דמיירי שלא היו ידועים בשעת המתנה והיתה יכולה להטמין, ומיגו שהיתה יכולה להטמין גם היתה נאמנת בלא שבועה דלא התפיסה צררי במה שנתנה לגמרי ולקיים מתנתה. ומלבד שמלשון הרא"ש לא משמע הכי כלל קשיא טובא דאנן לאו מכח נאמנות אתינן עלה, אלא ממה שכתב בתשובה שניה דאין לה בגוף הנכסים כלום אלא שעבוד בעלמא דאי בעי מסלקי לה בזוזי וכו', וכיון שאין לה בגוף הנכסים כלום מתנתה בטלה שנתנה מה שאינו שלה, ומה לי נכסים שהיו ידועים בשעת המתנה או בלתי ידועים. ותו דהא דמחלק בתשובה ראשונה בין מטלטלי לקרקעי הוה ליה לחלק במטלטלי גופייהו בין ידועים לשאינם ידועים. גם בתירוץ השני שכתב דמיירי כשנשבעה מעצמה, אי מהניא שנשבעה מעצמה מה לי מטלטלי מה לי מקרקעי. ותו דכיון דמיירי בתשובה ראשונה שלא הגבוה ב"ד כמו שנראה מדבריו בפירוש שכתב אבל במקרקעי בחזקת יורשין קיימי ואין בידה לתתם עד שהגבו אותם ב"ד בכתובתה, משמע דלא הגבוה ב"ד, וכיון שכן אפילו שנשבעה מעצמה כל שלא הגבוה ב"ד אין לה בגוף הנכסים כלום רק שעבוד בעלמא, דאי בעי יורשין מסלקי לה בזוזי, וא"כ מתנתה בטלה וכמו שנראה מתוך תשובה שניה שכתב דמתנתה בטלה מתרי אנפי, חדא שכל שלא הגבוה ב"ד אין לה בגוף הנכסים רק שעבוד בעלמא דבעל חוב מכאן ולהבא וכו', ועוד גרוע טפי דאינה נפרעת אלא בשנשבעה וכו', משמע דלטעם הראשון דל מהכא הך טעמא דאינה נפרעת אלא בשבועה אלא אפילו היתה נפרעת שלא בשבועה, כל שלא הגבוה ב"ד אין לה בגוף הנכסים כלום רק שעבוד בעלמא ולהכי מתנתה בטלה, וכבר כתב הרב מהרש"ך שלא נתחוורו בעיניו חילוקים אלו של הרב ב"י.
אמנם כתב עוד הרב מוהרש"ך ז"ל שדברי הרא"ש בתשובה הראשונה בעצמה שכתב לחלק בין מטלטלי לקרקעי וכו' קשים להולמם, דמהי תיתי לחלק וכו', והפליג להפלא מדברי מוהרי"ק שתפש כדברי הרא"ש לחלק בין מטלטלי למקרקעי, וכתב שאינו רואה שום מקום לחלק, שמדברי המרדכי בפרק הכותב [כתובות סי' רכז] שהביא בעיות חלוקות בדין זה כולהו רבוותא לא חילקו בין קרקעי למטלטלי, דלדעת קצת בכל גוונא מתנתה קיימת ולדעת קצת מתנתה בטלה.
אמנם לי הצעיר נראה דס"ל להרא"ש דטעם נכון יש לחלק, וממקום שבא הרב ז"ל מדברי המרדכי יש ללמוד טעם מספיק להרא"ש, וזה שנראה מדברי המרדכי שם שהמפרשים תלו דין זה של אלמנה שנתנה מתנה קודם שהשביעוה ומתה בדין יורשי האשה שבאים לגבות כתובתה שמתה קודם שנשבעה, דאיכא ג"כ פלוגתא דרבוותא אם יכולים יורשי האשה לגבות כתובתה או לא. ועיקרא דמלתא בפרק כל הנשבעין [שבועות מח ע"א] דאמרינן התם גבי מת לוה בחיי מלוה, רב ושמואל דאמרי תרוייהו כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, שלחוה קמי דר' אלעזר ואמר נשבעין שבועת היורשין ונוטלין, ואיכא מרבוותא שפסקו כר' אלעזר דאמר אדם מוריש שבועה לבניו, ומינה ג"כ פסקו דמקבלי מתנה מאלמנה קודם שנשבעה שמתנתה קיימת.
אמנם המפרשים המפורסמים ומכללם הרא"ש [שם פ"ז סי' יב יג] פסקו כרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה וכו', אך מ"מ כתב הר"ן ז"ל בפרק כל הנשבעין [לב ע"א] דאף לדעת הני רבוותא שפסקו כרב ושמואל כיון דאמרינן בגמרא דיינא דעבד כר' אלעזר עבד אם קדמו היתומים ותפסו אין מוציאין מידם, וכ"כ הרב בעל התרומות [שער יד ח"ב סי' ח] והטור חו"מ ז"ל [סי' קו]. וגם הרא"ש בתשובה כלל נ"ו כתב דלא אמרינן אין אדם מוריש שבועה לבניו אלא דוקא שלא להוציא מיד המוחזק וכו', וכיון שכן גם במקבלי מתנה שמתה האשה קודם שנשבעה אע"ג דקי"ל אין אדם מוריש שבועה לבניו מ"מ כיון שהם תפוסים המתנה קיימת ואין מוציאין מידם, ולהכי כתב הרא"ש [כלל נ סי' ו] דבמטלטלי שהם מוחזקים המתנה קיימת, אבל בקרקעי דליכא תפיסה בחזקת יורשין קיימי, וכל שמתה קודם שנשבעה לא הויא מתנה, דכי היכי דאמרינן [מח ע"א] אין אדם מוריש שבועה לבניו הכי נמי אמרינן במקבלי מתנה. אמנם מה שהביא הרא"ש ז"ל בפסקיו דברי הרי"ף [שבועות שם] שכתב דמתנתה קיימת, וכתב הטור בסימן הנזכר וז"ל, ומשמע מדבריו דאפילו בקרקע וכו', אבל כתב בתשובה דוקא במטלטלי, שנראה מדבריו שהבין דמ"ש בתשובה סותר למה שהביא בפסקיו, יש ליישב שמה שהביא בפסקיו היינו כשנשבעה לבסוף, וכמ"ש הרשב"א [ח"ד סי' קס, ח"ו סי' רנו] על דברי הרי"ף וכמו שכתב ג"כ הרב ב"י, והיינו טעמא דס"ל שלא נגמר המתנה עד שתשבע וכל שנשבעה נגמר המתנה למפרע אפילו בקרקעות, אבל כל שלא נשבעה ומתה בקרקע המתנה בטלה מטעמא דאין אדם מוריש וכו', אבל מטלטלי שהם תפוסים אין מוציאין מידם מטעמא דאמרי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד.
גם במרדכי בפרק חזקת [ב"ב סי' תקמז] הביא תשובת הר"מ המתחלת ראובן נשא וכו' חילק לענין יורשי האשה שהם מוחזקים בין מטלטלים שיש בהם דין תפיסה לקרקעות דלא שייך בהו דין תפיסה.
אמנם מ"מ מאי דכתיבנא שדברי הרא"ש נראין סותרות בשתי התשובות הנז"ל איני רואה מקום ליישבם, דממה שכתב בתשובה האחרונה נראה דאין שום תפיסה מועיל, דאע"ג דלגבי יורשי האשה אמרינן דמהניא תפיסה מטעמא דאמרינן דיינא דעבד כר' אלעזר עבד, היינו משום דבאים לגבות כתובת אמם מתורת ירושה, ואע"ג שאילו היתה אמם קיימת צריכה לישבע מהניא תפיסתם ואמרינן אדם מוריש שבועה לבניו כר' אלעזר דדיינא דעבד, אבל הכא במקבלי מתנה אפילו דנימא דאדם מוריש שבועה וכו', ואפילו לא היתה היא צריכה שבועה לא חיילא המתנה ולא זכו, שבשעה שנתנה המתנה לא היה לה זכות בגוף הנכסים רק שעבוד בעלמא, דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה שנתנה מה שאינו שלה. ואפילו אם נשבעה לבסוף כתב הרא"ש ז"ל דלא חיילא המתנה למפרע, ובשלמא אם נתנה להם האלמנה השטר כתובה בכתיבה ומסירה כדינו איתא להך טעמא דאפילו מתה קודם שנשבעה לר' אלעזר אדם מוריש שבועה לבניו, ומהניא תפיסתה משום דבאים עתה לגבות הכתובה מכחה ומכח קניית שטר כתובתה, ודיינא דעבד כר' אלעזר עבד כי היכי דאמרינן גבי יורשיה, אבל עתה שלא נתנה להם אלא מטלטלי שאינם שלה אלא משל בעל דאין לה בגוף הנכסים רק שעבוד בעלמא, המתנה בטלה כיון דבשעה שנתנה לאו דידה הוו. וכ"כ המרדכי בשם מהר"ם [שם] דמטעם זה לא זכו מקבלי מתנה, ומשמע מדבריו דאפילו לר' אלעזר וגם אפילו שנשבעה לבסוף לא מהניא תפיסתם, משום דבשעת המתנה (שנתן) [שנתנה] בידם המטלטלין לא היה לה בהם רק שעבוד בעלמא דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה כדברי הרא"ש בתשובה וכו', ומי שיעיין בתרומת הדשן סימן ש"ל יראה הדברים ככל מאי דכתיבנא ולא ראיתי להאריך.
אמנם אבא לענין פסקא דדינא ואומר, דאיברא דבעיקר הדין ליכא הוכחה מדברי הרא"ש כיון שמצינו סתירה בדבריו, אמנם מ"מ הך מילתא דאלמנה שנתנה מתנה קודם שנשבעה לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא וכמו שהביא המרדכי בפרק הכותב יע"ש.
והנה הרב ב"י באבן העזר בסימן הנ"ל נטה לפסוק כדברי הגאונים דסבירא להו שמתנתה בטלה, וכתב בסוף דבריו וז"ל, וראבי"ה שנתן טעם לדבריו משום דרוב הגאונים פסקו כר' אלעזר, ממקום שבא משם ראיה שכל הפוסקים שאנו סומכים עליהם בהוראותיהם סוברים שאין מתנתה קיימת, שהרי הרי"ף והרמב"ם [מלוה פי"ז ה"ג] והרא"ש פסקו כרב ושמואל וכו'. ומכאן הוכחה למה שהעמדתי דברי הרא"ש בתשובה דבמטלטלים המתנה קיימת במה שהעמדתיה כדי שלא יסתור דבריו, ויראה מדברי הרב שפסק הלכה אפילו תפסה ונתנה לאחרים שמתנתה בטלה. וכתב שיש להוכיח כן מדברי הפוסקים המפורסמים שפסקו כרב ושמואל, ולדידי קשיא טובא דמה הוכחה היא משום דפסקו כרב ושמואל שהמתנה בטלה וגם להעמיד דברי הרא"ש במה שהעמיד, שהרי כתב הר"ן ז"ל בפרק כל הנשבעין שאפילו להני רבוותא שפסקו כרב ושמואל אם קדמו היתומים ותפסו אין מוציאין מידם וכן כתבו קצת מרבותינו הצרפתים ז"ל ע"כ, וכ"כ הרב בעל התרומות, וגם הטור ז"ל שפסק כרב ושמואל כתב בחו"מ סימן ק"ח קדמו ותפסו אין מוציאין מידם.
ואיברא שנראה שיש קצת מרבוותא דסבירא להו דלא מהניא חזקה היכא דאיכא עדים וראיה, כמו שנראה מהמרדכי פרק חזקת תשובת רבינו מאיר המתחלת באלמנה סרח בת אשר וכו', וגם נראה כן מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן הנ"ל דאין מועיל חזקה זו שמוחזקים היורשין אלא היכא דלא שווינהו ראה או שאין יורשי הבעל יכולים לברר שאלו הנכסים הם של בעל יע"ש. אמנם מ"מ יראה לי מדברי הר"ן והרב בעל התרומות דסבירא להו דבכל גוונא מהניא תפיסת היורשים, שהרי תלו הטעם משום דאמרינן בגמרא מאן דעבד כר' אלעזר עבד. וז"ל בעל התרומות, מסתברא דאי קדמי יתמי דמלוה ותפסי מנכסי יתמי דלוה כיון דתפסי לא מפקינן מנייהו מידי, דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד לא מהדרינן עובדא מיניה, דקי"ל בעלמא דעביד איניש דינא לנפשיה והוה ליה כמאן דאזיל בבי דינא ודנו לו כר' אלעזר וכיון דתפס תפס ע"כ. הרי דמשמע דאע"ג דתפס מנכסי לוה בהדיא ועתה ישנן בידו בעין, אין מוציאין דהו"ל כאילו אזל לבי דינא וכו'. וגם הטור כתב סתמא קדמו יורשי המלוה ותפסו מיורשי הלוה אין מוציאין מידם משמע דבכל גוונא מהניא תפיסה, וא"כ הכא ג"כ במקבלי מתנה שהם תפוסים איכא למימר שאין מוציאין מידם אפילו להני רבוותא שפסקו כרב ושמואל. ומה גם למה שכתב הרא"ש בתשובה שראה את מהר"מ שהיה דן הלכה למעשה והוציא מן היתומים לגבות הכתובה ליורשיה במת פתאום, וכתב טעמא לדבר משום דהאידנא אתפסה צררי לא שכיחי בלאו הכי לכך הוציא ממון אפילו בפלוגתא דרבוותא ע"כ, הרי שאפילו בלא תפיסה כתב שמוציאין מן היתומים אף בפלוגתא דרבוותא משום דהאידנא לא שכיח התפסת צררי כ"כ כל שכן היכא שמוחזקים.
אמנם אם יש לבטל המתנה הוא מטעמא שכתבו הר"מ והרא"ש בתשובה הנזכרת משום דבשעת המתנה לא היה לה בגוף הנכסים כלום, דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, דהשתא אפילו לא שכיחי התפסת צררי מ"מ המתנה בטלה. והיה נראה לפסוק הלכה כן מתוך דברי ה"ה בעל תרומת הדשן סימן ש"ל שהוא אחרון ורב מפורסם, ונראה מתוך דבריו שנטה דעתו לומר דדוקא לענין יורשי האשה הוא דאמרינן שכל שהם מוחזקים מהניא להו, אבל לענין מקבלי מתנה בכל גוונא מתנתה בטלה מהך טעמא דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה. ואף ביורשי האשה נראה מדבריו דאין מועיל תפיסה וחזקה אלא היכא דלא שווינהו ראה או שאין יכולים יורשי הבעל לברר שאלו הנכסים היו של הבעל וכו'. וגם מוהרשד"ם בתשובה נראה מתוך דבריו שתפס שאין תפיסה מועלת אלא כגון שיכולים לומר אין בידינו כלום, וכן בתשובות מהר"ם אליסקאר סימן ל"ג.
וכתב עוד הרב בעל תרומת הדשן אפס כמדומה לי סוגיית דייני דעלמא לא אזלא הכי, אלא סברי דכל אלמנה שלא נשבעה אין ליורשין כלום ואין להם חילוק בין היתה מוחזקת או לא וכו', וא"כ כל שכן גבי מקבלי מתנה דלא מהניא תפיסתם. באופן שהיה נראה דהכא גבי מתנה דאיכא תרי צדדי לבטל המתנה, חדא דאפילו לגבי יורשי האשה רובא דרבוותא פסקו כרב ושמואל דאמרי אין אדם מוריש שבועה וכו', ואפילו אם תפסה איכא מרבוותא [דפסקו] דלא מהניא היכא דליכא עדים וראיה וכמו שהוא דעת הרב בעל תרומת הדשן, ואפילו בדליכא עדים וראיה כתב דסוגית דייני דעלמא אזלא דלא מהניא שום חזקה. ועוד איכא ריעותא אחריתי דאף לרבוותא שפסקו לזכות יורשי האשה או משום דאדם מוריש שבועה לבניו לר' אלעזר או היכא דאיכא תפיסה דמהניא משום דיינא דעבד כר' אלעזר וכו', הכא גבי מקבלי מתנה גריעא טובא מטעמא שכתבו הר"ם והרא"ש שהמתנה לא חיילא כלל דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה.
ואיברא שאם כתוב בכתובה של אלמנה זו נאמנות בפירוש עליו ועל יורשיו, דלית להך דינא דרב ושמואל דאין אדם מוריש שבועה לבניו, וכבר הארכתי בסימן אחר (עיין לקמן סימן הבא אחר זה) והעליתי בעיקר הדין דאע"ג דהויא פלוגתא דרבוותא אי מועיל נאמנות לגבי יורשין כמו שהביא הטור באבן העזר סימן צ"ח, מ"מ זכו יורשי האשה או באי כחה מכמה אנפי, חדא שהרי ר"ח הוא מכלל הפוסקים דסבירא להו דלא מהניא נאמנות לגבי יורשין, וכתב הטור בשמו וז"ל והני מילי דלא קנו מיניה אבל קנו מיניה אינם משביעין לא אותה ולא יורשיה דאלים כח הקנין וכו', וכ"כ הריב"ש בסימן תצ"ד יע"ש ועכשו רגילין לכתוב וקנינא מיניה ועל הנאמנות בפירוש וכו'. ועוד איכא טעמא אחריתי לזכות ליורשי האשה, שכתב הרב בעל המאור [שבועות לא ע"ב] בשם חכמי נרבונא ובעל התרומות [שער יד ח"ב סי' ח] והרשב"א והר"ן [תשובה לה] והריב"ש [סי' קח - קסט] דאף לדעת הפוסקים דלא מהניא נאמנות לגבי יורשין כל שמת המלוה קודם שנשבע אין יורשין מפסידין, דלא דיינינן ליה בתרי קולי קולא דאבא שאול וקולא דרב ושמואל וכו'. וכבר כתבתי במקום אחר דאף אם אולי ימצא מי שיחלוק על זה, מ"מ סברא זו עיקר, באופן דיראה ודאי שאם כתוב בכתובה זו נאמנות דליתא להך דינא דרב ושמואל, וכן נראה מדברי מהריב"ל ח"א סימן ס"ט, גם הסכימו לזה רשד"ם בתשובות רבות ומהרש"ך. וכתבו עוד שאפילו אין כתוב נאמנות בפירוש עליו ועל יורשיו אלא נאמנות וכו' ותו לא, יש לנו לומר שהאמינה עליו ועל יורשיו, שבמילת וכו' יש להוסיף כל מה שיכול לכלול באותו הנאמנות וכו'.
אמנם אם אין כתוב בכתובה זו נאמנות כלל, יש מקום למאי דכתיבנא לבטל המתנה. ואיברא שמהרש"ך ח"א סימן ק"נ כתב שאפשר דאפילו לא נכתב נאמנות כיון שהוא רגילות לכתוב דאמרינן דכנכתב דמי, דקי"ל כר' מאיר בפרק המקבל [ב"מ קד ע"א] דדרשי לשון הדיוט, אמנם יראה דהריטב"א בתשובותיו [סי' יב] הביאה הרב בית יוסף בחו"מ סימן ע"א סותר לזה וז"ל, דבר התלוי בתנאי כל שלא פירש אינו מחוייב וכו', וכ"כ רבינו האיי וכו' עד והרי הנאמנות וביטול מודעי שהוא נוהג אעפ"כ כיון שאינו מפורש בשטר אעפ"י שכתב וקבלית עלי וכו' כחומר כל שטרות לא מחשבינן וכו', וזאת סברא נכונה עכ"ל. הרי שכתב בהדיא דנאמנות אעפ"י שנהוג בכל השטרות, ואפילו כתב כחומר כל שטרי לא אמרינן דכנכתב דמי. ולכאורה היה נראה שהרא"ש בתשובותיו [כלל סח סי' יב] חולק על זה, ויש מקום אריכות קצת בזה וכבר נשאתי ונתתי על דברי הרא"ש ובעל התרומות והרב ב"י במילי דשייכי לענין זה במקום אחר ואין צריך להאריך כאן (ועיין לקמן בסימן הבא אחר זה).
ומ"מ בעיקר הדין יראה מלשון הריטב"א דגבי נאמנות דלא אמרינן דאעפ"י שלא נכתב כמי שנכתב. וגדולה מזו גמגם הרשב"א בתשובותיו [ח"ג סי' כב] שאפילו אם כתוב נאמנות הכל לפי ראות הדיינים, שאי אפשר לומר באשה שתדע בנוסח השטרות שכותבי שטרות רגילין וכו'. ומ"מ למעשה יראה כיון דלהרשב"א משמע דלא ברירא ליה, ולהרא"ש נראה בפשיטות דדיינינן על פי נאמנות וכן נראה דעת שאר הפוסקים, וכן מתוך דברי הרשב"א גופיה בתשובה הביאה הרב ב"י סוף סימן ק"א הכי נקיטינן. אמנם כל שלא כתוב בה נאמנות יראה די"ל דלא אמרינן כמי שנכתב וכו', וכן נראה דעת הרשד"ם בתשובות, גם מתוך דברי מהריב"ל סימן הנ"ל נראה דדוקא אם נכתב נאמנות וכו'.
כלל הדברים שאם אין כתוב בכתובה זו נאמנות יש לבטל המתנה מהני צדדי דכתיבנא לעיל, וכמו שנראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן וכן היא דעת הרב ב"י, גם ראיתי שהסכים לזה הרב בעל משפטי שמואל יע"ש.
אמנם מ"מ יראה לי שיש מקום לבעל הדין לחלוק, דכיון דחזינן כמה רבוותא שהביא המרדכי בפרק הכותב שפסקו כראבי"ה דס"ל שהמתנה קיימת, וכן מתוך תשובת ראב"ן שהביא בפרק אלמנה נזונת ומקבל המתנה מוחזק, איכא למימר דמצי למימר קים לי וכו' דגדולה חזקה. וכן נראה מדברי מהרי"ק בשורש י"ח. גם איכא קצת רבוותא שפסקו כרב נחמן דיחלוקו וכמו שהביא המרדכי. ונדון דידן עדיף משאר מתנות שנתנה במטלטלי דאסיקנא באלו מציאות [ב"מ לב ע"א] גבי ההיא דמוכרת שלא בב"ד שצריך שיהא על פי שלשה הדיוטות הבקיאים בשומא ואם לא לקצת רבוותא המכר בטל, אמנם בנדון דידן שהיו מעות לא צריך שומא.
אמנם כפי מה שהגיד אלי השואל שאלמנה זו שנתנה אלו המעות ללוי עדיין היא בחיים ואינה רוצה לישבע ולא לגבות כתובתה, ואדרבה חפצה להוציא המתנה מיד המקבל, וכיון שכן יראה לי דבנדון זה כל אפין שוין שהמתנה בטלה, דאפילו להני רבוותא דכתיבנא דסבירא להו שהמתנה קיימת, לא אמרו אלא כשבא כתובתה לבסוף לידי גבייה ונמצא המתנה חלה למפרע, שהרי הרי"ף הוא מבעלי סברא זו, וכתב הרשב"א בתשובותיו שלא כתב הרב כן אלא כשנשבעה לבסוף דאז חלה המתנה למפרע כמ"ש מהרי"ק בשורש הנזכר, או אפילו מתה קודם שנשבעה לדעת הנהו רבוותא דכתיבנא לעיל משום דאמרינן בכי הא אדם מוריש שבועה וכו' כר' אלעזר וכדאמרינן דעבד כר' אלעזר וכו', והוה ליה כאילו גובין מכח כתובתה אז וחלה המתנה למפרע, אבל כל שהיא קיימת דמדינא צריכה לישבע וכל שאינה נשבעת לא זכתה בכתובתה, וכן כתב מהר"ם אליסקאר בסימן הנזכר שאם לא רצתה לישבע אבדה כתובתה יע"ש, ומינה ג"כ שלא זכו הבאים מכחה מההיא דכתב הרמב"ם בפרק ט"ז מהלכות מלוה [ה"ז] הביאו הטור חו"מ סימן ס"ו על ראובן שהוציא שטר חוב שיש ללוי על שמעון שקנאו בכתיבה ומסירה, וטוען שמעון שפרע ללוי ואמר ישבע לי לוי, ישבע לוי ואח"כ יגבה ראובן וכו' יע"ש. וכתב הרב המגיד [שם] שאם מת מוכר יורשיו נשבעין שבועת יורשין ונוטל הלוקח וכו' יע"ש, וכ"כ הטור בסימן הנזכר בסמוך. הרי דהתם אע"ג דההיא שבועה קילא טובא דאי לא טעין ישבע לי לא משביעינן ליה, ואפילו הכי כיון שאם היה ביד המוכר צריך לישבע גם עתה שהוא ביד הלוקח אינו יכול לגבות אם לא שישבע המוכר כל שהמכר קיים, הכא ג"כ כיון שאלמנה זו חייבת לישבע כל שהיא קיימת לא זכו מקבלי המתנה כל זמן שהיא לא נשבעה. וכן ראיתי אחר זה שכתב בטור אבן העזר סימן ק"ה גבי אשה שמכרה או נתנה כתובתה ונתאלמנה שכל שהיא חיה צריכה לישבע ואם אינה רוצה יפסידו הלקוחות.
ואיברא דבענין אם תפס שום חד מהנשבעין ונוטלין ולא רצה לישבע איכא צד פלוגתא דמפקינן מיניה או לא, ועיקרא דמילתא בפרק שבועת הדיינים [שבועות מא ע"א] דאמרינן התם מאי איכא בין שבועה דאורייתא לשבועה דרבנן וכו', איכא בינייהו דבדאורייתא נחתינן לנכסיה וכו', פירוש גבי נשבעין ונפטרים בשבועה דאורייתא אם לא רצה לישבע נחתינן לנכסיה ובשבועה דרבנן לא נחתינן לנכסיה, ומאי עבדינן ליה משמתינן ליה עד דמטי זמן נגדיה ונגדינן ליה ושבקינן ליה. וגרסינן תו התם אמר רב פפא האי מאן דאפיק שטרא על חבריה וא"ל שטרא פריעא הוא, אי אמר אישתבע לי אמרינן אשתבע ליה ואי צורבא מרבנן הוא לא מזדקיקינן ליה. וכתב הר"ן שם [שבועות מא ע"א] בחידושי ההלכות וז"ל, ואי צורבא מרבנן וכו', ויש מי שאומר דאי תפס לא מפקינן מיניה, וא"ת ובאיניש אחרינא אי תפיס מי מפקינן והא שבועה דרבנן היא ולא נחתינן לנכסיה, יש לומר אין הכי נמי דלא נחתינן לנכסיה אלא משמתינן ליה וכו' ובצורבא מרבנן שבקינן ליה. אי נמי דכי אמרינן דבדרבנן לא נחתינן וכו' הני מילי בנתבע שהוא תופס ברשות, אבל תובע שתפס שלא ברשות מפקינן מיניה, וזה נראה עיקר. הרי דנראה מדברי הר"ן שתפס עיקר דדוקא בנשבעין ונפטרין הוא דאמרינן שאם לא רצה לישבע לא נחתינן לנכסיה, אבל בנשבעין ונוטלין אם תפס מפקינן מיניה. אמנם הרי"ף ז"ל [כתובות מח ע"א] והרא"ש בפרק הכותב [שם פ"ט סי' כה] חולקים על זה, שכתבו עלה דההיא בעד אחד מעידה שהיא פריעה דאמרינן אי פקח הוא מביאה לה לידי שבועה דאורייתא, וכתב דנפקא מינה דאי קדמה ותפסה כתובתה בלא שבועה ואמרה לא מהדרנא ולא משתבענא בדרבנן לא מפקינן מינה כי היכי דאמרינן בדרבנן לא נחתינן וכו', אבל בדאורייתא מפקינן מינה.
והתימה מהרב ב"י סימן פ"ב שסיפק על דברי הרא"ש שכתב בפרק שבועות הדיינים גבי ההיא דאמרינן אי צורבא מרבנן וכו', וכתב הרא"ש [שבועות פ"ו סי' י] אי תפיס משל לוה שבקינן ליה בלא שבועה, וכתב הרב ב"י דמשמע דבאיניש דעלמא מפקינן מיניה וסיפק בזה, והוא תימה דאיך אפשר לספקבזה, שהרי הרא"ש בפרק הכותב כתב בהדיא כדברי הרי"ף דבשבועה דרבנן אי תפיס לא מפקינן מיניה, אלא על כרחיך צריכינן למימר שמה שכתב בפרק שבועות הדיינים ואי צורבא מרבנן אי תפיס שבקינן ליה בלא שבועה, היינו דלאיניש דעלמא נהי דלא מפקינן אבל לא שבקינן ליה אי לאו דמשתבע ואי לא משמתינן ליה וכו', אבל לצורבא מרבנן שבקינן ליה. ודברי הטור ז"ל באבן העזר סימן צ"ו ובחו"מ סימן פ"ב וק"ח כדברי הרי"ף והרא"ש. ונראה שיש להוכיח קצת מדברי התוספות [כתובות פח ע"א ד"ה מייתי לה] דסבירא להו כדעת הר"ן, מדשקלי וטרחי לבקש נפקותא בההיא דקאמר אי פקח הוא מייתי לה לידי שבועה דאורייתא, ולא קאמרי דנפקא מינה להאי נפקותא דהרי"ף והרא"ש דהוא כעין נפקותא דאמרינן בגמרא גבי נשבעין ונפטרין דבדאורייתא נחתינן לנכסיה ובדרבנן לא. מ"מ כתב הר"ן בשם הרמב"ן דאף לחילוק הרי"ף ז"ל מסתברא דוקא היכא דתפסה מיניה מעות אבל בתפסה מיניה מטלטלי כיון דגופייהו לא מקנין לא מפקינן מינה וכו'.
והן אמת שדברי הרי"ף והרא"ש והטור הם סתומים וסתמא כתבו אם קדמה ותפסה, ומ"מ איני מטפל בזה דבנדון דידן לא נפקא לן מידי שהרי מעות היו מה שנתנה האלמנה. ומ"מ אף להרי"ף והרא"ש אם קדמה ותפסה נהי דלא מפקינן מינה אבל מ"מ משמתינן לה עד תלתין יומין ואי לא תבעה עד וכו' מנגדינן וכו', כדין ההיא דנשבעין ונפטרין דאמרינן בפרק שבועת הדיינים [שבועות מא ע"א] דלא נחתינן לנכסיה אבל משמתינן ליה וכו'. וכ"כ הטור חו"מ סימן ק"ח גבי מי שבא ליפרע מיתומים וז"ל, ואם הם גדולים אם אין נאמנות בשטר נשבע כעין של תורה בנקיטת חפץ ונוטל אפילו תפס משלהם בלא שבועה משביעינן ליה, ומיהו אי לא בעי לאישתבועי לא מפקינן מיניה אלא משמתינן ליה עד דאשתבע כדין מי שהוא חייב לישבע שבועת הסת ע"כ, אם כן נמצא דאפילו תפסה היא עצמה מעולם לא זכתה עד דמשתבע או דקביל עלה שמתא וכו'.
וכיון שכן אומר דבנדון דידן דהיא אינה רוצה לישבע ולא לקבל עלה שמתא וכו', לא מבעיא לדברי הר"ן בפרק שבועת הדיינים דתפס עיקר דאם תפס מפקינן וכו', דהכא ג"כ מפקינן מינה אם תפסה, וא"כ לא עדיפי מקבלי מתנה הבאים מכחה מהיא גופה, אלא אפילו לדברי הרי"ף [כ ע"א] דלא מפקינן מ"מ משביעינן לה ואי לא משמתינן וכו', וא"כ הכא בנדון דידן לא עדיפי מאילו תפסה ואח"כ לא רצתה לישבע ולא לקבל עליה שמתא אלא רצתה להוציא מידה מה שתפסה ולתת ליורשי הבעל, הכא ג"כ אע"ג דתפסה ונתנה כיון שלא רצתה לישבע ולא לקבל עליה שמתא אלא להוציא מיד מקבלי מתנה, א"כ מעולם לא זכו ולא חלה המתנה. ולא אמרו אלא כשנשבעה לבסוף שחלה המתנה למפרע או שמתה שזכו יורשיה או מקבלי מתנה מטעמא דר' אלעזר דאדם מוריש וכו', זה נראה לי נכון ומתיישב. ויש לי ראיה על זה, שהרי הרב בעל התרומות כתב כדברי הרי"ף דבשבועה דרבנן אי תפס לא מפקינן, ואפילו הכי כתב גבי ההיא דרב ושמואל דאמרינן אין אדם מוריש וכו' דאם קדמו יורשי האשה ותפסו אין מוציאין מידם, מטעמא דאמרינן מאן דעבד כר' אלעזר וכו' וכאילו אזיל לב"ד ודנו כר' אלעזר, ואם איתא למה לי מטעמא דעבד כר' אלעזר הא אפילו לרב ושמואל כל דאיכא תפיסה אף בלא שבועה, ואפילו היא עצמה לא מפקינן לדברי הרי"ף, אלא על כרחיך משום דאע"ג דלא מפקינן מצריכינן שבועה ואי לא משמתינן, וכל שלא נשבעה ולא קבלה עליה שמתא לא זכו יורשי האשה ואיכא משום אין אדם מוריש שבועה וכו', ולהכי איצטריך למימר דמשום דמאן דעבד כר' אלעזר עבד דאמרינן אדם מוריש וכו', וא"כ כל שהיא קיימת שחייבת שבועה ואינה נשבעת לא זכו מקבלי מתנה, זה נראה בעיני נכון וברור.
אמנם הטענה השנית שהיה נראה לזכות לבן לוי דטענינן ליה שמא אביו פייס ופרע, אומר דאיברא דהלכה רווחת היא דטענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון טעין, אמנם יראה שזה דוקא במלוה העשוי לפרעון ובפקדון העשוי להחזיר דטענינן להו דפרע אביהם או החזירו וכיוצא, אמנם אי טענינן ליתמי מילתא דלא שכיח או לא הדברים ארוכים בספרים וכבר כתבתי באורך במקום אחר, וכאן איני רואה לומר רק הדברים ברמז ובקיצור. וזה דבענין המפקיד את חבירו בשטר אי טענינן ליתמי נאנסו או לא איכא פלוגתא דרבוותא, ולדעת הרבה מאריותא לא טענינן ליתמי משום דהוי מילתא דלא שכיח, וזו היא דעת התוספות והרא"ש [ב"ק פ"י סי' א] והטור והרז"ה ורבינו ירוחם, והריב"ל ז"ל ח"א סימן צ"ד הורה ופסק למעשה כן דלא טענינן להו מילתא דלא שכיח. אמנם איכא מאריותא דסבירא להו דטענינן להו נאנסו, והרמב"ן כתב דטענינן להו אפילו טענה רחוקה וכמ"ש הרב הנמוקי [ב"ק לט ע"א] בשמו פרק הגוזל ומאכיל.
אמנם יראה ומסתבר לי דאפילו להנהו רבוותא דטענינן ליתמי אפילו בדבר רחוק, דוקא בדבר העשוי קצת כגון נאנסו או בגזלן דטענינן שהחזיר או קנה הגזלה משום דבריר קמיה האיסור, אמנם במקבל מתנה כגוונא דנדון דידן אינו עשוי כלל שמקבל מתנה יחזיר מה שנתנו לו, דאע"ג דנראה הדין דין אמת שמתנה זו בטלה מהצד דכתיבנא לעיל, מ"מ הך מילתא לא ברירא לכו"ע ולאו כו"ע דינא כהאי גמירי, כיון שנתנה לו האלמנה שיש לה זכות בכתובתה ויש צדדין לומר דלדעת כמה רבוותא המתנה קיימת כדכתיבנא לעיל, לא מסתבר כלל לומר שהחזיר מה שקבל בתורת מתנה, שזה דבר שאינו עולה על דעת, ויראה דלכו"ע לא טענינן להו. והר"ן ז"ל בתשובה מ"ז כתב גדולה מזאת על מי שאמר על אשה אחת שהיתה זקוקה ליבם וחזר והעיד ששמע שמת זמן רב כתב וז"ל, דכל כי האי גוונא לא מיקרי מכחיש דבריו הראשונים שאילו אמר בתחילה וכו', אבל זה לא אמר מתחלה אלא שהיתה זקוקה ליבם, ובודאי דלאו כלהו אנשי דינא גמירי שיהו בקיאין שאפילו עדותו של עד מפי עד יהא מספיק להתיר אשה וכו' יע"ש. גם הריב"ל ז"ל כתב בח"א כלל ג' סימן י"ח על אשה שנתקדשה קדושי ספק והרכינה בראשה לומר שהיא מקודשת, כתב וז"ל, ואין לנו לומר דכיון שאמרה מקודשת מקודשת גמורה משמע דילמא קבלה קדושין פעם אחרת מזה האיש ראובן קדושי ודאי דלאו כו"ע דינא גמירי והביא ראיה מתשובת הר"ן הנזכר וכו'. כלל הדברים דיראה ומסתבר דלכו"ע לא טענינן שיחזיר המתנה שקבל.
וכל הך דכתיבנא דוקא כשיתברר שמה שנתנה האלמנה היה מנכסי בעלה, ואם לא נודע יש בזה חילוקי דינים, וכבר כתב בזה מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל סימן נ"ט מפסקיו, וגם מהריב"ל ח"א סימן ס"ט וע"א ומוהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קט"ז כתבו בזה קצת לענין יורשי האשה ואיני מטפל בזה, שכפי מה שבא בשאלה נראה שהאלמנה זו נתנה ע"י פשרנים הזהובים מנכסי יעקב, ואם יתברר שהוא כן הדין עם בן יעקב מטעמא דכתיבנא. ומ"מ יראה דהנכון אם יראה בעיני הדיינים לפשר בעיניהם הוא הטוב והישר.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סג (ב)
שאלה, ראובן כשנשא אשה התנה עמה בכתובתה שאם יקח אשה אחרת עליה בחייה יהיה מחוייב תוך חדש ימים לתת ולפרוע לאשתו כל סכי שטר כתובתה משלם וכו'. ויהי אחר עבור כמה שנים ולראובן הנזכר לא היו לו בנים כלל ומפני כך נשא אחרת עליה, וכאשר הדבר נשמע לאשתו הראשונה ולקרוביה תבעו ממנו כל סכי שטר כתובתה הנזכר כפי התנאי אשר היה ביניהם, והתובעים הנזכרים לא מצאו מקום לקיים הכתובה הנזכרת ולא נתקיימה, רק שב"ד כתבו על הכתובה כדברים האלו אות באות וז"ל, מעידים אנחנו חותמי מטה איך בא לפנינו שמעון ואמר לנו בבקשה מכם העתיקו לי שטר כתובה זו של אחותי פלונית עם כל התנאים, יען כי אני רוצה לשלוח לארץ אחרת או גוף האוטינטיקו או הטופס חתום מידכם וישאר בידי אחד מהם לעת המצטרך משום חששא אונסא דאורחא, ובכן אנחנו חותמי מטה העתקנו וכיווננו ההעתק הלז עם חתימת עדיו מגוף האונטיקו ממש אות באות תיבה בתיבה ומסרנו אותו ליד שמעון הנזכר ונשאר בידו גם כן האוטינטיקו, עכ"ל שכתבו הב"ד הנזכר. וראובן הנזכר היה חתום גם כן בכתובה בכתב ידו והיה אומר אני ראובן בן יעקב מכנוי פלוני מודה ומאשר כל הנ"ל. ועשתה האשה הראשונה הנזכרת מורשה אל אחד מאחיה לתבוע בעדה ובשמה מראובן בעלה הנזכר כל תביעות וטענות שיש לה על בעלה ובכללם שיתבע ממנו סכי שטר הכתובה, וזה בחושבה כי הדברים שכתבו הב"ד הנ"ל על הכתובה הנ"ל היו נחשבים כקיום ב"ד, ואחיה המורשה תבע לראובן בפני ב"ד בטענה כי תנאי הכתובה כך הוא שתוך חדש ימים יתן לאשתו כתובתה אם ישא אשה אחרת עליה, ושהכתובה הנזכרת חתומה בשני עדים כשרים וגם הוא ראובן הנזכר חתום בה כאמור. וראובן טען שהכתובה הנזכרת אינה אמיתית וכל מה שכתוב בה הוא שוא ודבר כזב. ומענין החתימה שטען שמעון שחתם בכתובה הנזכרת השיב שמעולם לא חתם בה. וטען עוד ואמר שהוא אינו רגיל לחתום רק ראובן מכנוי פלוני, ובכתובה הנזכרת חתום ראובן בן יעקב מכנוי פלוני, ואין כתב החתימה הנזכרת דומה כלל לכתב שהוא כותב שהיא משונה ביותר.
ומחמת שהמורשה הנזכר ושאר קרוביה לא מצאו ידיהם ורגליהם בדבר ונסתתמו טענותיהם נשאר הדבר תלוי ועומד ונחה שקטה תביעתם והקולות חדלון. וראובן הנזכר נשאר נשוי עם אשתו השניה נשואים גמורים כדת משה וישראל עד יום מותו, ואשתו זו הראשונה נתנה מנכסי בעלה מטלטלין ותכשיטין ליורשיה בני אחיה כאשר נפשה אותה ויעש מבלי הגיד ליורשי בעלה כלום ובלתי רשותם ורצונם כלל, ויש ליורשי בעלה הנזכר ראיה מכל זה. ואחר ימים מתה ולא נשבעה שבועת אלמנה, ומה גם שהאשה הנזכרת בחייה מחלה כתובתה ליורשי בעלה מחילה גמורה שרירא וקימא ולא היה כתוב בתנאי הכתובה שלא תוכל למחול כתובתה ולא ליורשיו כי אם ברשות אחד מקרוביה כנהוג לכתוב בהרבה כתובות רק נשארה הבחירה בידה לעשות מה שלבה חפץ, עתה יורנו מורנו משפט כתובה זו וטענות יורשי האשה הראשונה הנזכרת ושכרו גדול מעל השמים. ועוד שאל השואל שכפי הנשמע בזמן שתבעה האשה הראשונה כתובתה שנתנה במתנה כתובתה הנזכרת לאחיה המורשה, ואחר זה עבר כל הכתוב לעיל ואחרי מות בעלה אחיה הנזכר לא תבע מיורשי בעלה מאומה והיא מחלה ליורשי בעלה המחילה הנזכרת כאמור.
תשובה, דברים הללו ברורים הם ומפורשים בספרי הפוסקים, אך להשלים רצון השואל באתי, והןאמת כי במילי דשייכי בנדון הלז יש כמה סעיפים וענפים מסתעפים והדברים ארוכים בספרים, אך אקצר ואעלה כפי מה שאוכל.
ואומר כי כפי הנראה מדברי השאלה שיורשי ראובן באים להפטר מלפרוע כתובת אשתו הראשונה של ראובן בשלש טענות.
הראשונה שאחר שמת ראובן לא נשבעה האשה הנזכרת שבועת האלמנה ואחר כך מתה, ואמרינן בפרק כל הנשבעין [שבועות מז ע"א] דרב ושמואל דאמרי תרוייהו מת לוה בחיי מלוה ואח"כ מת מלוה כבר נתחייב מלוה לבני לוה שבועה ואין אדם מוריש שבועה לבניו, ונראה מתוך דברי הגמרא ומדברי הפוסקים דהוא הדין והוא הטעם לכתובה.
השניה שהאשה הנזכרת מחלה מחילה גמורה ליורשי ראובן על כתובתה וכו'.
השלישית שלא נתקיימה כתובתה וטענינן להו מזוייפת היא וכו', ויראה הדבר פשוט שהדין עמהם.
ואיברא שהטענה הראשונה ליתא, ולא מבעיא במטלטלין שהם בעין מנדונייתה שהביאה מבית אביה או שנמכרו אותם הכלים ונלקחו אחרים במקומם באותם הדמים שנוטלת בלא שבועה כמבואר בגמרא ובספרי הפוסקים, אלא אפילו במה שאינו בעין הדין עם יורשי האשה מכמה אנפי. חדא שאם כתוב בכתובה זו נאמנות שהאמינה עליו ועל יורשיו כמו שהוא רגילות בכל הכתובות, ליתא להך דינא דרב ושמואל. ואע"ג דהויא פלוגתא דרבוותא אם מועיל נאמנות להפטר לגבי היורשים כמו שהביא בטור אבן העזר סימן צ"ח, מ"מ זכו יורשי האשה מכמה אנפי, חדא שהרי ר"ח הוא מכלל הפוסקים דסבירא להו דלא מהניא נאמנות לגבי היורשים, הגם שראיתי בזה חלוקי דעות עליו, שהטור אבן העזר [סי' צח] והר"ן בהכותב [כתובות מז ע"א] כתבו דר"ח כשיטת ר"י והרא"ש [כתובות פ"ט סי' כ] דלא מהניא וכו', וכן נראה מתוך דברי התוספות בהכותב [פח ע"ב ד"ה לאפוקי], והרשב"א בתשובותיו הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר כתב דר"ח כהרי"ף דמהניא נאמנות אף לגבי היורשים, והריטב"א בתשובותיו [סי' רה] והרמב"ן במלחמותיו בפרק כל הנשבעין [שבועות מז ע"ב] כתבו דרך אחרת בשם ר"ח יע"ש, ולא ידעתי במה נפל זה החילוף על ר"ח ז"ל. וגם נפל זה החילוף עצמו על הרמב"ן והעיטור [ח"א מאמר חמישי נאמנות כג ע"ב] והראב"ד, שהריטב"א כתב [סי' רה] בשמם דלא מהניא פטור לגבי היורשים וכאבא שאול, והרשב"א בתשובותיו והר"ן בהכותב כתבו בשם הרמב"ן והריב"ש סימן תצ"ד בשם הרמב"ן והעיטור והראב"ד להיפך. והתימה מהרא"ש ז"ל בפסקיו שכתב בפרק הכותב בשם ר"ח דלא מהניא פטור לגבי היורשים וכן הטור ז"ל, וכתב הרא"ש בפרק הנזכר [סי כב] גבי הא דתנן אין נפרעים מנכסים משועבדים אלא בשבועה אחר דברי הרי"ף, גם הטור בסימן הנזכר [צח] וז"ל כתב ר"ח מעשים בכל יום שאין נפרעים מן המשועבדים אע"פ שיש נאמנות אלא בשבועה ומן היתומים שלא בשבועה וכו', ושמא כשקנו מיניה קאמר דאלים כח הקנין וכמו שיבא בסמוך בס"ד. אך הלשון אינו מכוון קצת שאחר דברי הרי"ף כתבו וכן כתב ר"ח ומעשים בכל יום וכו', ופשטא דמילתא דר"ח והרי"ף שוים לכל מילי שהביאו בשמם ולהרי"ף כל שיש נאמנות מועיל לגבי היורשים אף בלא קנין.
ומ"מ הרי שכתב הטור ז"ל בשם ר"ח ז"ל דלא מהניא פטור לגבי היורשים, וכתב על זה וז"ל וכתב ר"ח והני מילי דלא קנו מיניה אבל קנו מיניה אין משביעין לא אותה ולא יורשיה וכו' דאלים כח הקנין וכו', והריטב"א כתב סברא זו בשם בעל העיטור, וגם הריב"ש בסימן הנזכר כתב [סי' קסט] שהרבה מבעלי סברא זאת דסבירא להו דלא מהני נאמנות לגבי היורשים בקנין מודים ועכשיו רגילים לכתוב בכתובה וקנינא מיניה וכו' ועל הנאמנות בפירוש וכו'. ועוד זכו יורשי האשה מטעמא אחריתי שכתב הריב"ש ושאר רבוותא דאף לדעת הפוסקים דלא מהניא נאמנות לגבי היורשים דוקא כשהמלוה קיים, אבל אם מת המלוה קודם שנשבע אין יורשיו מפסידים, דלא דיינינן ליה כתרי קולי, קולא דאבא שאול וקולא דרב ושמואל וכו' יע"ש.
ואיברא שמדברי הטור חו"מ סוף סימן ע"א יש לדקדק להיפך שכתב שם וז"ל, ולענין פטור אם מועיל וכו' עד אבל גבי יורשים מהני, לפיכך אפילו מת לוה בחיי המלוה ואח"כ מת מלוה אם כתב לו שפטר אותו וכו' נוטלין יורשי המלוה בלא שבועה ע"כ, נראה מלשון לפיכך וכו' דדוקא משום דמהני פטור לגבי יורשים משמע דלמאן דאמר דלא מהני פטור לגבי יורשים אם מת המלוה אחר מיתת הלוה אין גובין יורשי המלוה דאמרינן אין אדם מוריש שבועה וכו'.
והן אמת שדברי הטור שם תמוהים קצת, שסתם הדין בלא שום חולק דמהני פטור לגבי היורשים היפך כמה רבוותא ונגד סברת אביו הרא"ש ז"ל. ושמא שסמך על מה שכתב בטור אבן העזר שהביא פלוגתא דרבוותא, אלא דמ"מ לא היה לו לתפוס בטור חו"מ סברא זו נגד דעת אביו ז"ל וכמה רבוותא. ומדברי הריב"ש בסימן ק"ח נראה שתפס הטור כעיקר כדעת הרי"ף. ומ"מ בעיקר הדין שלפנינו נראה מלשון לפיכך וכו' דלדעת התוספות [שם] ושאר רבוותא דלא מהני פטור לגבי יורשים דאמרינן בכי הא אין אדם מוריש שבועה לבניו כדאמרן.
ואפשר לדחוק קצת ולומר כי היכי שלא יחלוק הטור על הרשב"א והריב"ש ושאר רבוותא, דלשון לפיכך נופל לכו"ע, ולא מיבעיא להרי"ף ז"ל אלא אף לתוספות והרא"ש וכו' מדינא מהני פטור לגבי יורשים, רק דרבנן הוא דאלמוה לתקנתא לפיכך אפילו מת לוה בחיי מלוה וכו' וכמ"ש הריב"ש ז"ל.
אמנם ראיתי להר"ן ז"ל בחדושי הלכות בפרק הכותב שכתב בהדיא שלר"ח וחכמי נרבונא דלא מהני פטור לגבי יורשים דאמרינן בכי הא אין אדם מוריש שבועה לבניו וכו' יע"ש, והרב ב"י כתב בסימן ק"ח שכתב הרשב"א בתשובה בשם ר"ח גופיה להיפך.
ובעיקר הדין אומר אני מאחר שהר"ן ז"ל גופיה כתב בתשובה כדברי הריב"ש ז"ל והורה הלכה למעשה, הכי נקטינן כעיקר. וכמדומה לי דההיא דהכותב בחדושי הלכות דכתיבנא לאו מדברי הר"ן הוא אלא מדברי הרב הנמוקי בקצת דפין שהשמיט הר"ן ז"ל שם, שהרי הר"ן גופיה הביא להיפך בפרק כל הנשבעין [שבועות לב ע"א] בשם הרב בעל המאור דלא עבדינן תרי קולי וכו' בלא שום חולק, ונראה עיקר שהוא מסכים לדברי הרב בעל התרומות ז"ל והרשב"א והריב"ש, וכתבה סברא זאת הרב בעל המאור בשם חכמי נרבונא גופייהו ושבחוה מן האחרונים.
ויראה שאפילו ימצא בהדיא מי שיחלוק על זה, וגם ראיתי להרב מהרשד"ם באבן העזר סימן ק"ט שכתב שכמדומה לו שהטור חולק על זה, ובעיקר הדין נראה קצת שאינו ברור אצלו, מ"מ יראה לענ"ד שראוי לתפוס כסברת הנהו רבוותא דכתיבנא, אע"ג דקי"ל בעלמא דמצי המוחזק למימר קים לי וכו'. וטעמא דחזינן דאיכא כמה מילי דמסייעי ליורשי האשה, חדא שהדבר בעצמו של רב ושמואל הוא פלוגתא, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דלכתחלה עבדינן כר' אלעזר וכמ"ש מוהרי"ק סימן צ"א שראבי"ה פסק כר' אלעזר וכתב שרוב הגאונים פסקו כותיה, וכן כתבו הג"מ שכן פסק רשב"ם, וגם בירושלמי [כתובות פ"ט ה"ז] משמע דר' יוחנן כר' אלעזר, ואף לכל שאר הפוסקים המפורסמים שפסקו כרב ושמואל מ"מ עלתה הסכמת הרוב דנאמנות מועיל אף לגבי היורשים וכמ"ש הריב"ש בסימן תצ"ד. ואף לאותם שפסקו שאינו מועיל פטור לגבי היורשים, הרבה מרבוותא מבעלי סברא זו כתבו דקנין מועיל, וגם בלא קנין כתב הרב המאור בשם חכמי נרבונא והרב בעל התרומות והרשב"א והר"ן והריב"ש שזה דוקא בחיי המלוה אבל כל שמת המלוה לא עבדינן תרי קולי וכו', וכתב הרב המאור שהוא פסק נאה ומשובח. וכיון שכן יראה דאף אם ימצא בהדיא מי שיחלוק על זה אין לחוש, דלא מבעיא אם הוא דעת יחיד דלא משגחינן כמ"ש מוהרי"ק דלא אמרינן קים לי כפלוני וכו' היכא שכל חכמי ישראל חולקים, אלא אפילו אינו דעת יחיד יראה דהכא לא חיישינן, וטעמא דמילתא דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק למימר אפילו תרי קים לי או יותר, מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא דמצי המוחזק למימר קים לי אף נגד רוב הפוסקים אלא מקרוב, וכמ"ש הרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק, וא"כ די לנו שנאמר זה במילתא דברירא כפי דעת קצת רבוותא, אבל בהך מלתא דרב ושמואל דרפיא בידן דלכו"ע לתלמודא גופיה לא ברירא ליה וכדאמרינן בגמרא הבו דלא לוסיף עלה, ואמרינן ג"כ האי שטרא דיתמי לא קרעינן ליה דדיינא דעבד כר' אלעזר עבד וכו', א"כ נראה ודאי דלא אמרינן בכי הא קים לי וכו'. ומה גם היכא דאיכא כל הני מילי דכתיבנא דמסיייעי ליורשי האשה, זה נ"ל נכון ופשוט. (וכ"כ בספר כרם שלמה חלק אבן העזר סימן ל"ב ול"ג ול"ד עי"ש באורך).
ואם נפשך לומר שיש סתירה למאי דכתיבנא ממה שהביא הר"ן בחידושי הלכות פרק כל הנשבעין, שכתב ה"ר יהוסף הלוי בשם רבינו האיי שמנהג ראשונים לדון כרב ושמואל, והא דאמרינן האי דיינא דעבד כר' אלעזר עבד ליתא, ולא סמכינן עלה ע"כ. כבר תמה על זה הר"ן ז"ל ושאר הפוסקים ועלתה הסכמת כלם קמאי ובתראי לא נשאר אחד דמאן דעבד כר' אלעזר עבד. וגדולה מזאת כתב הרמב"ן ז"ל במלחמותיו דהא דרב ושמואל ליתא, רק דהואיל ונפיק מפומייהו לכתחלה לא נעקריה לגמרי מפני כבודם אלא דלא נוסיף עליה, וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובותיו, באופן דיראה בעיני הדבר פשוט כדכתיבנא.
גם מצאתי סעד נכון מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ש"ל שכתב שם דבדבר מועט דחינן הא דאין אדם מוריש שבועה לבניו וכו', ונסתייע עוד ממה שכתב הרא"ש בתשובותיו דמהר"ם הקל וכו' דלא שכיחי האידנא התפסת צררי וכו', ולכך הוציא ממון אפילו בפלוגתא דרבוותא וכו' יע"ש. באופן שהדבר פשוט אצלי שאם כתוב בכתובה זו נאמנות עליו ועל יורשיו ודאי שזכו יורשי האשה. וכן נראה מדברי מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ס"ט, וכן הסכים הרשד"ם גופיה בתשובותיו האחרות וגם מוהרש"ך. וכתבו עוד הרבנים הנזכרים שאפילו אינו כתוב נאמנות עליו ועל יורשיו בפירוש אלא נאמנות וכו' ותו לא יש לנו לומר שהאמינה עליו ועל יורשיו וכו', שבמלת וכו' יש להוסיף כל מה שיכול לכלול באותו הנאמנות. ומהרש"ך כתב גדולה מזאת ח"א סימן ק"נ שאפשר שאפילו לא נכתב נאמנות כיון שהוא רגילות לכתוב דאמרינן דכנכתב דמי, דקי"ל כר' מאיר וכל הנהו תנאי דפרק המקבל דדרשי לשון הדיוט, ובח"ב בסופו כתב הך מילתא שלא בדרך אפשרות (ועיין בסימן הקודם).
ועוד איכא טעמא אחריתי לזכות ליורשי האשה אפילו לא כתב נאמנות כלל בכתובה, כפי מה שכתוב בסוף השאלה שכפי הנשמע שאשה זו נתנה במתנה כתובתה לאחיה בחיי בעלה, ואם הדבר כן שנתנה כתובתה כדינה בכתיבה ובמסירה, אין כאן דין אין אדם מוריש שבועה לבניו, שהרי בשעה שהקנתה היא הכתובה הו"ל כאילו נסתלקה ונשאר שעבוד הכתובה למקבל המתנה, וכיון שכן כשמת הבעל ומתה היא אח"כ, ישבע מקבל המתנה שלא ידע שזה השטר או הכתובה נפרע וגובה, וכן כתב הטור חו"מ סימן ס"ו וז"ל, לוקח דקנה מהמלוה שטר חוב שיש לו על הלוה ומת הלוה, אם אחר שלקחו מת נשבע הלוקח שלא אמר לו המוכר כלום ושאינו יודע ששטר זה פרוע וגובה וכו' יע"ש.
ואיברא שדברי הטור ז"ל אלו קשים לי טובא, שנראה שסותר למ"ש באבן העזר סימן ק"ח וז"ל, יכולה אשה שתמכור כתובתה או ליתנה לאחרים וכו' שאם תתאלמן או תתגרש יקחו הם כתובתה ואם תמות בחיי הבעל אין להם כלום וכו', ואפילו אם מת הבעל בחייה אם מתה קודם שנשבעה על כתובתה אין ללוקח ולמקבל כלום וכו', הרי שנראה בהדיא דמיירי כשמכרה או נתנה כתובתה בחיי בעלה, ממה שכתב שאם תתאלמן וכו' ואם תמות בחיי בעלה וכו', ועל זה כתב ואפילו אם מת הבעל בחייה אם מתה קודם שנשבעה אין ללוקח ולמקבל כלום, משמע דאפילו בכי האי גוונא שלקח בחיי הבעל שייך דין אין אדם מוריש וכו' ואפילו לגבי לוקח, והוא סותר למה שכתב בטור חו"מ בההיא דכתיבנא. ואין סברא ודאי לחלק בין שטר חוב דעלמא לכתובת אשה, דמאי שנא. וגם כתבו הר"ן ז"ל דין זה גבי כתובה בהדיא בתשובה סימן ל"ו הביאה הרב ב"י סימן ק"ח מטור חו"מ. אם לא שנאמר שמ"ש באבן העזר ואפילו אם מת הבעל בחייה אם מתה קודם שנשבעה על כתובתה וכו', פירושו אם מת הבעל בחייה ומכרה אח"כ ומתה קודם שנשבעה וכו' שכבר נתחייבה היא שבועה קודם המכירה, ואין זה במשמע דבריו כלל.
ומ"מ בעיקר הדין יראה הדבר פשוט כמ"ש בטור חו"מ, ודין זה כתבו הרא"ש [שבועות פ"ז סי' יב יג] ורבינו ירוחם [נתיב כו] בשם הרמב"ן, וכ"כ הר"ן בפרק כל הנשבעים [שבועות לב ע"א] וגם בתשובה הנזכרת, וכן יראה מדברי הריב"ש בסימן תפ"ג. באופן ד[מ]כל הני מילי וטעמי יראה שמצד הטענה הראשונה אין מקום לבטל זכות האח יורש האשה.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להרמב"ם ז"ל פי"ז מאישות [הי"ז] בדין האשה שמכרה או נתנה כתובתה וכו' שנראה מפשט דבריו כמ"ש הטור אבן העזר סימן הנז"ל. וז"ל הרמב"ם, יש לאשה למכור כתובתה או ליתנה במתנה אם מת הבעל או גרשה יבא הלז ויטול ואם מתה היא בחיי בעלה או קודם שנשבעה אין לו כלום ע"כ, ומפשט דברים אלו נראה דאפילו במכרה או נתנה בחיי בעלה ומת ואח"כ מתה היא קודם שנשבעה אין ללוקח כלום מטעמא דאין אדם מוריש וכו', והוא היפך דברי הרמב"ן. והתימה מהרא"ש בפסקיו בסוף שבועות [פ"ז סי' יד] שהביא דברי הרמב"ן ובתוך דבריו כתב וז"ל, והרמב"ם ז"ל נמי משמע שסובר כן דכתב בספר נשים [אישות פי"ז הי"ז] שאם מתה האשה קודם שנשבעה אין ללוקח כלום, כאילו אין חילוק בין הרמב"ם להרמב"ן ז"ל. אם לא שנאמר שיש חילוק בין שטר חוב דעלמא לכתובה, ולא מצאתי טעם נכון לחלק, וכל כי הא הוה ליה להרא"ש ז"ל לפרושי, וכן לשאר המפרשים שהביאו דברי הרמב"ן ז"ל. ועוד שהר"ן ז"ל בתשובה [סי' לא] הביאה הרב ב"י סימן ק"ח כתב דין זה בהדיא אפילו בכתובה שהקנתה בחיי בעלה ואח"כ מת הבעל דבזה לא אמרינן אין אדם מוריש וכו' וכדכתיבנא לעיל, וכתב הטעם דנדון זה חשיב כמת מלוה בחיי לוה שבשעת שהקנתה כתובתה נסתלקה לגמרי והוה ליה כאילו מתה ע"כ, ואם כן תמיהא מילתא לומר שהר"ן כתב הדין בסתם היפך דברי הרמב"ם ולא הזכירו כלל וכעת צריך לי עיון, ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן דל מהכא הך טעמא מ"מ אם כתוב נאמנות בכתובה הדבר פשוט שזכו יורשי האשה מזה הצד שלא נשבעה האלמנה.
אמנם מה שאני רואה זכות ליורשי הבעל בפשיטות הוא מצד הטענות האחרות, אם מצד המחילה שמחלה האשה להם, וכבר כתבנו במקום אחר שאלמנה שמחלה ליתומים כתובתה מחילה גמורה היא, ואע"ג דלהרא"ש במטלטלי דאיתנהו בעינייהו שיש לראובן ביד שמעון כתב הרא"ש בתשובותיו [כלל צ סי' י] הביאה הטור חו"מ סימן ע"ג דלא שייך בהו מחילה אלא צריך לשון מתנה, וכן מהרי"ק בשורש צ"ד. זה דוקא במטלטל שיש לאדם ביד אחר בפקדון או במשכון, דכל היכא דאיתיה ברשותיה דמאריה איתיה, אבל הכא חוב הוא שחייב לה בעלה וכשמת נשארו הנכסים בחזקת היורשים ואין לה רק שעבוד בעלמא בנכסי בעלה, והדבר פשוט מאליו דשייך לשון מחילה. וכבר כתבתי במקום אחר דאשכחן בכמה דוכתי מחילת כתובה לגבי היורשים, ואין צורך להאריך כי הדבר פשוט ולא ניתן להכתב.
אמנם מה שצריך לבאר לכאורה הוא במטלטלין שהביאה מבית אביה בנדונייא והם בעין דקי"ל דנוטלתן בלא שבועה ואינם יכולים לסלקה בדמים, אי מהניא בהו מחילה או צריך לשון מתנה. ולזה אומר שכבר כתבתי במקום אחר דבעיקר הדין של הרא"ש דלא שייך מחילה במטלטלין דאיתנהו בעינייהו לאו כל אנפין שוין, ונראה שהרשב"א ז"ל בתשובותיו חולק, ואף להרא"ש ז"ל איכא למימר שכל שקנו מידו מהני לשון מחילה דקנין אלים, והבאתי ראיה לזה.
אמנם בנדון דידן נראה דאף להרא"ש ז"ל ואף בלא קנין מהני לשון מחילה ואף לנדוניא דאיתא בעינא. וטעמא דאע"ג דקי"ל דמה שהביאה מבית אביה שהוא בעין נוטלת ואינם יכולים לסלקה בדמים, היינו טעמא משום שבח בית אביה וכדאמרינן פרק אלמנה לכה"ג [יבמות סו ע"ב], ולאו משום דברשותה קיימי, דהא קי"ל אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וברשותייהו דבעל ויורשיו קיימי ואין לה עליהם רק שעבוד, וראיה דאמרינן פרק אלמנה לכהן גדול [שם] ההיא איתתא דעיילא ליה לגברא אצטלא דמילתא בכתובתה, שכיב, שקלוה יתמי ופרסוה אמיתנא, אמר רבא קנייה מיתנא, ופריך והא אמר רבא וכו' הלכה כרב יהודה דאמר היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן הדין עמה, ומשני מי לא מודה רב יהודה דמחוסר גוביינא ברשותייהו קאי, ורבא לטעמיה דאמר הקדש חמץ ושחרור מפקיעין מידי שעבוד, הרי דמשמע בהדיא שכל שלא גבתה אין לה עליהם אלא שעבוד בעלמא, וכיון שמחלה החוב ממילא נפקע השעבוד ונשארו הנכסים בחזקת היורשים, וזו אינה צריכה לפנים.
ואיברא דלכאורה יש סתירה לזה ממ"ש הריב"ש סוף סימן קע"ט וז"ל, ואפשר לומר שגם הרמב"ם כן דעתו, שהרי לא כתב בפרק כ"ב [הט"ו] דנכסי צאן ברזל מוחלת אלא מוכרת ונותנת לפי שדבריו הם בנכסי צאן ברזל שהן בעין, ואין לשון מחילה נופל בהן אלא מתנה או מכירה, אבל מעות הנדוניא הכתובים לה בכתובה שלשון המחילה נופל בהן וכו' יע"ש, הרי דמשמע דבנכסי צאן ברזל הקיימים אין נופל בהם לשון מחילה. אמנם מ"מ לענין הדין יראה דמהני המחילה, שכבר כתבנו דאפילו במטלטלי דעלמא דאיתנהו בעינייהו שכתב הרא"ש דלא מהניא בהו מחילה לאו כל אפין שוין, ואפילו להרא"ש ז"ל גופיה בקנין מסתבר לי דמועיל וכמו שכתבתי במקום אחר. וגם בההיא דהריב"ש דכתיבנא איכא למימר דלאו לעיכובא אלא כפי הלשון השגור והישר הוא שכתב שאין לשון מחילה נופל אלא לשון נתינה, ולהכי דקדק הרמב"ם ז"ל בלשונו הצח [שם הי"ט] אבל אם כתב בהו בהדיא לשון מחילה שמחלה האשה אין הכי נמי שמחילתה קיימת. וכן יראה ג"כ מלשון הראב"ד ז"ל בהשגות שמועיל לשון מחילה אפילו בנכסים הקיימים, וכמ"ש הרב המגיד בפרק כ"ב מאישות [הי"ח] וז"ל, ויש דברים בהשגות שנראה מהם שאם מחלה כתובתה לבעלה ואפילו בשלש שדות הקיימים שמחילתה מחילה יע"ש. ומי שיעיין וידקדק בתשובות הרב ב"י בדיני כתובה סימן ד' יראה שמועיל לשון מחילה אף בנכסי צאן ברזל הקיימים, שלא מיעט שמה שמחלה לבעלה היא בטלה אלא משום דמציא למימר נחת רוח עשיתי לבעלי, משמע דביתומים דליכא הך טעמא המחילה קיימת.
אמנם ראיתי בדברי השואל שהרגיש מהנהוג לכתוב בכתובות שלא תוכל למחול וכו', אך כתב שבכתובה זו לא היה כתוב תנאי זה. ולכאורה יש לגמגם שכיון שהוא רגילות לכתוב אמרינן אע"פ שלא נכתב כנכתב דמי וכמ"ש מהרש"ך לענין נאמנות וכדכתיבנא לעיל. גם ראיתי להרב ב"י בתשובותיו בסימן הנזכר שעמד בזה. ולזה אומר דאיברא הוא דהך מילתא צריכה רבה אי אמרינן בכי הא אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, ויש בזה מקום אריכות רב אך אין הפנאי מסכים, גם כי בעיני אפילו היה כתוב תנאי זה בכתובה אינו מבטל מחילה זו כמו שיבא בס"ד, לכן אכתוב הדברים כנוגע ואינו נוגע.
ואומר דתחלת הכל אני דן על מ"ש מהרש"ך גבי נאמנות דאעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, דיראה להיפך מדברי הריטב"א בתשובותיו [סי' עה] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ע"א (כמ"ש לעיל בסימן הקודם, ועיין בספר כרם שלמה חלק חו"מ סימן י"א).
ואיברא שדברי הרא"ש בתשובותיו [כלל סח סי' יב] הביאה הטור הנזכר סימן ס"א נראה שחולק על זה, שכתב וז"ל, כל דבר שנהגו לכתוב, במדינה הן נאמנות הן כתבוה בשוקא הן שאר שופרי דשטרי שכבר נהגו הסופרים לכתוב, כל מי שמקנה בסודר לכתוב דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה ואין צריך לפרש וכו'. ומדברי בעל התרומות שער כ"ו נראה שחולק עם הרא"ש זלה"ה שכתב וז"ל, אם העדים עצמם כאן ואומרים שלא כתבוהו כי אם מפני שהיו רואים שבשאר שטרות כתוב כך על כן כתבוהו וכו' אין סומכים על הנאמנות וכו' יע"ש. וכבר תמה הרב ב"י על הטור ז"ל שבסימן ס"א הביא תשובת הרא"ש בלא שום חולק ובסימן ע"א הביא דין דברי בעל התרומות בסתם. והנה הרב הנזכר ז"ל בתירוץ שני תירץ וז"ל, אי נמי הרא"ש מיירי כשאין כאן העדים שיעידו שלא כתבוהו בציווי הלוה ע"כ. ואחר המחילה רבה מעצמותיו הקדושים דברים אלו בלתי מובנים, דמשמע דאי איכא עדים שלא כתבוהו בציווי הלוה אין מתחייב, והא ליתא דבהדיא נראה מדברי הרא"ש דאפילו ידענו שלא צוה הלוה בפירוש ואפילו המלוה מודה בכך על הסתם כל מי שמקנה בסודר לכתוב דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה ואין צריך לפרש.
אמנם הנכון נראה כדי שלא יחלוק הרא"ש עם בעל התרומות, דאפשר כתירוץ הראשון דכתב הרב ב"י דאפשר לומר שבעל התרומות מיירי כשאינו מנהג פשוט בכל השטרות אף על פי שקצתן כתוב כן, אלא שלשון הטור אינו מכוון.
ומ"מ יראה לכאורה שהרא"ש ז"ל חולק על דברי הריטב"א ז"ל. והיה נראה לומר דהרא"שז"ל דוקא היכא שכתבוהו לבסוף בשטר הוא דאמרינן שנתחייב אעפ"י שלא צוה לכתוב כן, אבל הריטב"א זלה"ה מיירי כשאינו כתוב הנאמנות בשטר. אך לא נהירא, דכיון דטעמיה של הרא"ש ז"ל הוא מפני שעל הסתם מי שמקנה בסודר דעתו להתחייב בכל מה שהוא מנהג המדינה, אעפ"י שהסופר השמיטו מ"מ כיון שקנו מידו החיוב נשאר במקומו. וגם יש להוכיח כן ממ"ש הטור בשמו בסימן רמ"ב בדין המתחיל וכתב אדוני אבי הרא"ש [ב"ב פ"ג סי' לג] האידנא דלא כתבינן בשטר כתבוה בשוקא וחתמוה בברא וכו' כפי הפירוש שכתב עליו הרב ב"י יע"ש.
ועוד צריך להתבונן לדברי הריטב"א זלה"ה דכיון דנהוג לכתוב כן בכל השטרות, אמאי לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, וכהנהו תנאי דפרק המקבל [ב"מ קד ע"א] דדרשי לשון הדיוט. ודוחק לומר דהריטב"א ז"ל מפרש ההיא דהיו דורשין לשון הדיוט כפירוש הר"י ברצלוני ז"ל שהביא הרב הנמוקי שם [סא ע"א ד"ה גרסי'], ולפי דבריו לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב וכו', דהא דברי הריטב"א בתשובה הנזכרת הם על דברי רבינו האיי, ובהדיא כתב הרב הנמוקי בפרק המקבל [שם ע"ב] דלרבינו האיי אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי. אם לא שנאמר שדברי הריטב"א במ"ש והרי נאמנות ובטול מודעי שהוא נוהג בכל השטרות, לאו דוקא בכל השטרות אלא ברובן, וזה אינו במשמע.
אמנם מה שנראה לי כעת דאפשר לומר בזה דמאי דאמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי הוא היכא שידענו בסהדי שנכתב סתם או שהלוה עצמו מודה בכך שנכתב סתם, בהא אמרינן דעל הסתם נתחייב בכל מה שהוא רגילות ואעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי, אבל היכא שלא נכתב והלוה טוען שבפירוש לא נתרצה באותו תנאי ולכן לא כתבוהו, וליכא סהדי קמן או אפילו ליתא ללוה ובא לגבות מן היתומים וכיוצא, במקום דאיכא למיחש שהלוה לא נתרצה באותו התנאי ושמא הוא צוה שלא לכתבו ולכן לא כתבוהו כמו שהוא רגילות לכתוב, ולהכי בההיא דהרא"ש שנשאל על שטר שכתוב בו על הנאמנות וכו', כתב שאעפ"י שנודע שכתבוהו בלא ציווי הלוה מסתמא כל שמקנה סתם דעתו להתחייב וכו', והוא הדין אפילו לא כתבו כלל וכתבו השטר סתם כל שנודע שלא צוה להיפך מסתמא נתחייב בכל הנהוג כדכתיבנא. אמנם הריטב"א ז"ל בתשובה הנזכרת לא נחית רק לומר דאינו נכלל בלשון כחומר כל שטרי וכו' נאמנות ותנאים אעפ"י שרגילות לכתוב בכל השטרות, ונפקא מינה אם הלוה טוען שהוא צוה שלא לכתבו או אפילו ליתיה קמן במקום דאיכא למיחש להא ודאי, בהא לא אמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי.
וכן יש לדייק קצת מדברי הרשב"א בתשובה [כתובות עט ע"א ד"ה מדמקשינן] שהביא הרב ב"י סימן ס"א וז"ל, ואני למד מדברי מורי הרב שכתב בבבא בתרא [מ ע"ב] גבי כתבוה בשוקא, וכיון שהכל מורגלין לכתוב כן בזמנינו זה אינו צריך לומר כן בפירוש, שאילו רצתה לכסותה היתה מצוה שלא לכותבה בפרהסיא ושלא לכתוב בשטר כן שהרי הוא יודע שהכל כותבים וכו', משמע דבהא הוה סגי, ואם איתא אפילו אם היתה מצוה כך שלא לכותבה לא היתה מצלת, דלימים יוציא זה שטר מתנה וליכא סהדי קמן ואמרינן אעפ"י שלא נכתב כנכתב דמי. אלא נראה קצת שכל שטוען שהיא צותה שלא לכתוב או אפילו דליתא קמן, במקום דאיכא למיחש שהיא צותה כך לא אמרינן דכנכתב דמי. ומ"מ עדיין צריך עיון לברר וללבן הדברים, ומה שכתבתי הוא מה שעיינתי דרך העברה.
מ"מ בעיקר הדין יראה מלשון הריטב"א גבי נאמנות כל שלא נכתב דלא אמרינן כמי שנכתב דמי, וא"כ איכא למימר דהוא הדין בנדון דידן דלא נכתב תנאי זה שלא תוכל למחול וכו' דלא אמרינן דכמי שנכתב.
ועוד יראה דכל הא דכתיבנא יהיה לרווחא דמילתא, אבל כפי האמת אפילו אם היה כתוב תנאי זה כנהוג בשאר הכתובות מחילה זו שמחלה ליתומים קיימת, שתנאי זה אינו אלא בחיי הבעל והרגילו בכך, לפי שחששו שיסית או יאיים אותה כדי שתמחול לו או ליתן ולמכור, וכן מוכיח בבירור שכותבין ולא יפתנה ולא יסיתנה ולא יאיימנה וכו' למחול לו וליתן וכו' או לאחרים וכו', ואף שבמקצתן כתוב ואפילו שהיא מעצמה תמחול ותמכור ותתן, אין עושים זה רק לחזק הענין, ובמקצתן אינו כתוב רק שלא יאיים אותה וכו' למחול לו, ורובא דרובא כתוב בפירוש שלא תמחול ולא תתן ותמכור לו או לאחרים בעדו, באופן שנראה בבירור שלא חשו אלא בחיי בעלה, אבל אחר שתתאלמן שהגיע זמן גביית הכתובה ומחלה ליתומים, לית דינא ולית דיינא והדבר פשוט שהמחילה קיימת, ואע"ג דמקמי הכי נתנה הכתובה במתנה לאחיה, הא קי"ל המוכר או הנותן שטר חוב לחבירו וחזר ומחלו מחול וה"ה בכתובה כמבואר בגמרא פרק הכותב [כתובות פה ע"ב] והביאו הטור אבן העזר סימן ק"ה.
אמנם עדיין צריך ביאור, ולכאורה יש לגמגם ממה שכתב בעל התרומות [שער נא ח"ו סי' ט] הביאו הרב ב"י סימן ס"ו בחו"מ שכיון שהמוכר שטר חוב וחזר ומחלו חייב לשלם מדינא דגרמי ולא מדין אחריות, א"כ אפילו במתנה שאין בה אחריות חייב לשלם. וכתב עוד הרב"י בסימן הנזכר דמתשובות הרא"ש [כלל סח סי' ג] אפשר למשמע שהמוכר שטר חוב לחבירו אם אין לו נכסים במה לפרוע אינו יכול למחול. וא"כ הכא בנדון דידן אשה זו שנתנה במתנה כתובתה, אם לא היו לה נכסים לפרוע כפי דברי בעל התרומות שאף במתנה חייב לשלם, אינה יכולה למחול.
אמנם יראה דכד מעיינינן חזינן דהא לא איריא ולאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא שדברי בעל התרומות הם בשם הרמב"ן [תשובה סי' נד] שכתב שדין המוחל שחייב לשלם לאו מדין אחריות וכו', אמנם מקמי הכי כתב בעל התרומות שנסתפק הר"י ברצלוני כיון שהמוכר שטר חוב אם מחלו חייב לשלם ללוקח, אם צריך עדי מכירה להמלך במוכר לכתוב אחריות על מכירתו, או אי אמרינן אחריות טעות סופר ואין צריך להמלך ואעפ"י שלא נכתב כנכתב הוא, הרי שנסתפק אפילו במכר אם לא נמלכו העדים במוכר ולא כתבו אחריות דאינו חייב לשלם אם מחלו אח"כ, וכל שכן במתנה שאין בה אחריות.
ועוד שדברי הרמב"ן דאפילו במתנה חייב לשלם המוחל לא שייכי אלא לדעת רבוותא דסבירא להו שחייב המוחל לשלם כל הדמים הכתובים בשטר, אבל לדעת הרבה מרבוותא דאית להו שאינו חייב לשלם אלא הדמים שנתן, א"כ במתנה שלא נתן דמים יראה ודאי שאינו חייב לשלם. ועוד שמה שכתב הרב ב"י ז"ל דמתשובות הרא"ש כלל ס"ח אפשר למשמע שאם אין נכסים למוכר שאינו יכול למחול, אני בעניי לא ראיתי הוכחה מדברי הרא"ש, רק שכתב בסוף סימן א' מכלל הנזכר וז"ל, ועל האלמנה אם צריכה להשבע שלא גבתה כתובתה וכו' עד ואף אם היתה רוצה למחול ליתום אינה יכולה למחול כי כבר נשתעבדו כל מי שחייב לה לנושיה כדר' נתן וכו' יע"ש. ומהא לא איריא, דאיכא למידחי דהתם שאני שהיא היתה חייבת לנושים והיתום חייב לה כתובתה, ואמרינן דאינה יכולה למחול ליתום, דכיון שהיא חייבת ואין לה נתחייב היתום לנושיה מדר' נתן ומדאורייתא נשתעבד מי שהוא חייב לה לנושיה ולהכי אינה יכולה למחול, אבל לגבי ראובן המוכר שטר חוב שיש לו על לוי לשמעון אעפ"י שאין לראובן נכסים לעולם לא נתחייב ראובן לשמעון שום חוב, ולהכי לוי ג"כ לא נשתעבד לשמעון מדאורייתא, דמכירת שטרות דרבנן ועיקר שעבודיה שנשתעבד הוא לראובן, ולהכי ראובן יכול למחול, וכן כתב בכלל ס"ט סימן ד'.
כללא דמילתא דיראה דהך מחילה שרירא וקיימא היא.
גם מצד הטענה שלא נתקיימה הכתובה, ודאי אם לא נמצאו עדי קיום טענה אלימתא היא דטענינן להו מזוייפת וכו'. ואע"ג דהך מלתא פלוגתא דרבוותא היא וכמו שכתבו הרשב"א והר"ן בפרק קמא דגיטין, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דלא טענינן מזוייף ליתומים כיון שבאים בטענת שמא דמלתא דלא שכיחא היא וכו', הכא בנדון דידן שהבעל עצמו טענו בחייו ודאי דלכו"ע טענינן ליורשיו, ואין חילוק בזה בין שטר חוב לכתובה, וכמו שכתב הגאון מוהר"ר ישראל בכתביו סימן רכ"ט ורל"ב דבכתובות שלנו שאינן שוות אין גובין בכתובה שאינה מקויימת וכו' יע"ש.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין מה שבא בשאלה שהאלמנה הנזכרת נתנה מנכסי בעלה מטלטלין ותכשיטין ליורשיה בני אחיה וכו', ויש ראיה מכל זה. והנה בזה הדברים בספרים ארוכים מארץ מדתם אך לא אכתוב רק הנוגע בעיקר הדין ובקיצור.
ואומר שמצד הטענה שלא נשבעה על כתובתה, לא מבעיא אם כתוב בכתובה זו נאמנות כמו שהוא רגילות, דודאי זכו יורשיה מצד כתובתה וכדכתיבנא לעיל, אלא אפילו לא היה כתוב בה נאמנות יראה שיש מקום לומר שכיון שתפסה ונתנה ביד יורשיה והם מוחזקין אין מוציאין מידם, וכמו שכתב הר"ן ז"ל בפרק כל הנשבעין [שבועות לב רע"א] שאם קידמו היתומים ותפסו אין מוציאין מידם, וכן כתבו קצת מרבותינו הצרפתים ז"ל ע"כ. וכן [כתב] הרב בעל התרומות [שער יד ח"ב סי' ז] והטור חו"מ סימן ק"ח וגם כתוב בתשובות הרא"ש כלל פ"ו [ו]בתשובות דשייכי לספר משפטים סימן ל"ב ובהגהות מיימוניות פרק שביעי דשותפין [סי' א] ובמרדכי פרק כל הנשבעין [סי' תשפ] שבממון שהמוריש מוחזק אמרינן אדם מוריש. וז"ל מוהרר"י ן' לב ז"ל חלק א' סימן ס"ט, וזה ימים רבים בא מעשה לידי כיוצא בזה ודנתי להחזיק ליורשי האשה באותם המטלטלים שהיתה היא מוחזקת בהן ונתקיימו דברי על פי רוב חכמי העיר ע"כ.
ואיברא שנראה שיש קצת מרבוותא דסבירא להו דלא מהניא חזקה היכא דאיכא עדים וראה, כמו שנראה מדברי המרדכי פרק חזקת [ב"ב תקכז] תשובת רבינו מאיר המתחלת באלמנה סרח בת אשר וכו' יע"ש. וגם מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ש"ל נראה דאינו מועיל חזקה זו שמוחזקין היורשין אלא היכא דלא שווינהו ראה או שאין יכולין יורשי הבעל לברר שאלו הנכסים היו של הבעל, יע"ש כי לא ראיתי להאריך.
ומ"מ בעיקר הדין יראה לי מדברי הר"ן ובעל התרומות דסבירא להו דבכל גוונא מהניא תפיסת היורשים, שהרי תלו הטעם משום דאמרינן בגמרא מאן דעבד כרבי אלעזר עבד. וז"ל בעל התרומות [שם], ומסתברא דאי קדמי יתמי דמלוה ותפשי מנכסי יתמי דלוה כיון דתפשי לא מפקינן מינייהו מידי, דכיון דאסיקנא דדיינא דעבד כרבי אלעזר לא מהדרינן עובדא מיניה, וקי"ל בעלמא דעביד איניש דינא לנפשיה הוה ליה כמאן דאזל לבי דינא ודנו לו כרבי אלעזר וכיון דתפס תפס ע"כ. הרי דמשמע דאע"ג דתפס מנכסי לוה בפירוש ועתה ישנן בידו בעין אין מוציאין, דהוה ליה כאילו אזל לבי דינא וכו'. וגם הטור ז"ל [חו"מ סי' קח] כתב סתמא קדמו יורשי המלוה ותפסו מנכסי הלוה אין מוציאין מידם, משמע דבכל גונא מהניא. ואפילו במקבלי מתנה בעלמא שאינן יורשיה איכא מרבוותא דסבירא להו שמתנתה קיימת, וכמו שהביא המרדכי פרק הכותב ומהרי"ק בשורש י"ח והדברים ארוכים בספרים. גם הרב מהרש"ך כתב בזה בריש חלק ב' מתשובותיו ומה"ר לוי ן' חביב סימן כ"ט, ולא ראיתי להאריך.
אמנם מצד המחילה שמחלה בחייה ליורשי הבעל, יראה שהדין נותן שמוציאין יורשי הבעל מיד יורשי האשה התכשיטין והמטלטלין שנתנה להם מנכסי הבעל, ולא מבעיא אם המחילה קדמה למתנה דבהא פשיטא שמוציאין, אלא אפילו אם המתנה קדמה למחילה לדעת רבוותא שהביא המרדכי בפרק הכותב [כתובות סי' רכז] שהמתנה שנתנה מנכסי היתומים שהיא בטלה, לא תבעי לן וכמו שכתב בשם מהר"ם שאפילו נשבעה לבסוף המתנה בטלה, ולזה נטה דעת הרב ב"י באבן העזר סימן צ"ו יע"ש. אמנם מאי דאיכא לספוקי לכאורה היא לדעת קצת רבוותא שהביא המרדכי דסבירא להו שמתנתה קיימת.
אמנם יראה ומסתבר לי דכד מעיינן חזינן דבנדון דידן כל אפין שוין שהמתנה בטלה ומוציאין מיד יורשי האשה, שלא אמרו אלא כשבא כתובה זו לבסוף לידי גבייה ונמצא המתנה חלה למפרע, שהרי הרי"ף [תשובה סי' נה] הוא מבעלי סברא זו וכמו שהביא הטור אבן העזר בסימן הנזכר, וכתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ב סי' רכב] שלא כתב הרב כן אלא כשנשבעה לבסוף דאז חלה המתנה למפרע כמו שכתב מהרי"ק בשורש הנזכר, או אפילו מתה קודם שנשבעה לדעת קצת משום דאמרינן בכי הא אדם מוריש שבועה וכו' וחלה המתנה למפרע, אבל בחייה כל שלא נשבעה ודאי לא זכתה בנכסי בעלה, ואפילו תפסה מנכסי בעלה על כתובתה מוציאין מידה כל שלא רצתה לישבע, וא"כ לא עדיפי מקבלי מתנתה הבאים מכחה יותר מהיא גופה, וכיון שכן שמחלה היא בחייה קודם שנשבעה ממילא נפקע השעבוד שיש לה על נכסי בעלה ונשארו הנכסים ביד יורשי הבעל ונמצא שלא חלה המתנה מעולם, זה נראה לי נכון ומתישב.
מ"מ כל זה כשאינו כתוב בכתובה נאמנות, אבל אם כתוב בה נאמנות נסתפקתי קצת ואין ולאו ורפיא בידי, דכיון דלדעת הרבה מרבוותא אינה צריכה לישבע, יראה לכאורה דאפשר דלכו"ע ואף להר"ם ושאר רבוותא דעמיה שהביא המרדכי המתנה קיימת, שהרי משמע שלא תלו הטעם אלא משום שלא נשבעה ולא מהניא המחילה אם קדמה המתנה. ואפשר דהוי כעין מה שכתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ג סי' יד וסי' שנד] הביאה הרב ב"י חו"מ סימן ס"ו ז"ל אם מכר או נתן המשכונא לאחר אפשר שאינו יכול לחזור ולמחול כדרך שאינו יכול למחול כשמכר מלוה שיש עליו משכון מטלטלין. ואיכא למימר לאידך גיסא דההיא דהרשב"א דמשכון שאני, שהרי אפילו באלמנה המוכרת לכתובתה ולמזונות שהקלו בה שמוכרת שלא בב"ד משום חינא או משום שאין אדם רוצה שתתבזה אשתו וכו' כדאיתא בפרק אלמנה [כתובות צז ע"ב], אמרינן באלו מציאות [ב"מ לב ע"א] דמ"מ בעיא בפני ב"ד הדיוטות הבקיאים בשומא ואם לא כתבו הפוסקים שמכרה בטל. ואפילו לדברי הרמב"ם [אישות פי"ז הי"ד] וקצת דסבירא להו דבדיעבד מכרה קיים אפילו שלא בפני הבקיאים, אף אם נאמר שה"ה במתנה שנתנה דבדיעבד קיימת אף שלא בפני בקיאים, מ"מ נראה שזה דוקא היכא שבאה הכתובה לידי גיבוי ולידי פרעון, אבל הכא שמחלה קודם שגבתה המתנה בטלה.
ולא מבעיא לדברי הר"ם ז"ל שהרי הביא בסוף דבריו מדאמרינן בפרק כל שעה בעל חוב מכאן ולהבא גובה, וכן הביא הרא"ש ז"ל בתשובות כלל ן' סימן ח' דכיון דקי"ל כרבא דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, וכיון שכן שאינה קנויה למלוה אלא מגבייה ואילך, יראה שכל מה שנתנה קודם שהגבוה הב"ד כתובתה דמצו מסלקי לה בזוזי בטל, אלא אפילו לדעת קצת רבוותא שהביא המרדכי דסבירא להו דמתנתה קיימת, יראה שזה דוקא היכא שלבסוף נפרעה ובאה כתובתה לידי גבוי דאמרינן שחל המתנה למפרע כדאמרן, אבל כל שלא באה לידי גבוי דעל כרחיך אין לה על נכסי בעלה רק שעבוד בעלמא ומחלה על כתובתה קודם שגבתה, ממילא פקעה שעבוד ולא חלה המתנה מעולם, ואפילו במשכון שביד המלוה שיש בו קצת קנייה מדרבי יצחק והוא בשביל החוב, שכתב הרשב"א שאם נתן המשכונא שאפשר שאינו יכול לחזור ולמחול החוב לא כתבו רק דרך אפשרות.
כלל הדברים שאם המחילה קדמה למתנה בהא לא צריכא למימר שהמתנה בטלה, וכן אם המתנה קדמה למחילה ואין כתוב נאמנות בכתובה, פשיטא לענ"ד שהמתנה בטלה. אך אם המתנה קדמה וגם כתוב בכתובה נאמנות לכאורה איכא לספוקי, אך דעתי נוטה יותר דגם בזה לכו"ע המתנה בטלה כיון דמחלה בחייה קודם שגבתה כתובתה.
גם מצד הטענה שלא נתקיימה הכתובה, ודאי שאם לא נמצאו עדי קיום שמוציאין מיד יורשי האשה אם יש ראיה שהם מנכסי הבעל וגם יש עדים שישנן תחת ידן, ואפילו היא גופה שתפסה מנכסי בעלה אם יש עדים וראה, כתב הרשב"א בסימן אלף וע"ב שאינה נאמנת לומר בעלי מכרם לי או נתנם לי כיון דאין לה מיגו. וגדולה מזו מצאתי בכתבי הגאון מוהר"ר ישראל בשם מהר"י וויל סימן רל"ב שפסק אפילו יש לה מיגו וז"ל, ואם האלמנה תפסה הנכסים ויש לה מיגו כגון שיכולה לטעון אין בידי כלום, אפשר דנאמנת בלא עידי קיום כיון דאית לה מיגו. אבל הדבר צריך דקדוק גדול דבמילתא כל דהו אין לה מיגו ע"כ.
כללא דמלתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דודאי זכו יורשי הבעל מצד המחילה, גם מצד אם לא נמצא עדי קיום על הכתובה, ואין ליורשי האשה תביעה עליהם מצד הכתובה. גם מוציאין מיד יורשי האשה התכשיטין והמטלטלין שנתנה להם האשה הנזכרת.
הנלענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סד
שאלת על אשה שמכרה בית תחלה וקיימה בעלה המכר, ואחר שמת בעלה ערערה על המכר ובאה בשתי טענות, האחת שנחת רוח עשתה לבעלה, השנית שמכרה מחמת האונס שבעלה היה מיצר אותה והכריח אותה למכור ומסרה מודעא.
הנה לטענה הראשונה מטעם נחת רוח שעשתה לבעלה, הדבר פשוט דלאו טענה היא, ולא מבעיא אם קרקע זו היה נכסי מלוג שלה, שבזה אף אם היה שבעלה מכר תחלה ואח"כ היא שהמכר קיים, דלא שייך בנכסי מלוג טענת נחת רוח עשיתי, אלא אף אם היה מנכסי צאן ברזל או נכסי בעלה, כיון שהיא מכרה תחלה המכר קיים, ולא מציא למימר נחת רוח עשיתי וכו', ומשנה ערוכה היא בפרק הנזיקין [גיטין נה ע"ב]. וכל שכן אם קבלה עליה אחריות מפורש דאז אף אם לקח מן האיש תחלה המכר קיים כדאיתא בפרק הנזכר [נח ע"ב], ומבואר כל זה בדברי הפוסקים ובדברי הטור אבן העזר סימן צ' וז"ל, מכרו שניהם ביחד או אפילו לקח מהאיש תחלה ואח"כ מהאשה המכר קיים בנכסי מלוג, אבל נכסי צאן ברזל ובשאר כל נכסי הבעל אם לקח מהאשה ואח"כ מהאיש המכר קיים, אבל אם לקח מהאיש ואח"כ מהאשה או שניהם ביחד המכר בטל מפני שיכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי, אלא אם קבלה עליה האחריות אם יטרפוה ממנו, דכולי האי לא היתה עושה משום נחת רוח וכו' ע"כ. וזה הדין איתיה ג"כ גבי שטר חוב אם נתחייבה היא תחילה ואחר כך בעלה דאינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי וכו'. וכ"כ הרב בעל התרומות בשער שישי [ח"ב] שהדין שוה למכר, ובשם הרמב"ן כתב גדולה מזו, דס"ל להרמב"ן בדין חיוב שנתחייבה בחוב דאלים ממכר לענין שאינה יכולה לטעון טענת נחת רוח עשיתי וכו' אף אם נתחייבה אחר שנתחייב בעלה, דכיון שהיא מודה לבעל חוב שהיא חייבת לו הרי היא וכל נכסיה חייבים מעתה, ונכסי מלוג שלה חייבים ומשועבדים לבעל חוב וכתובה עצמה משועבדת לבעל חוב וכו', הילכך לא שייך בה נחת רוח עשיתי לבעלי וכו' יע"ש. ומ"מ בנדון דידן שמכרה היא תחלה כל אנפין שוין דלא מציא למימר נחת רוח עשיתי לבעלי, וזה פשוט.
אמנם הטענה האחרת שאומרת שמכרה באונס ושמסרה מודעא, הן אמת כי בדיני מודעא יש כמה דינים וחילוקים והפוסקים ז"ל האריכו למעניתם, והרב ב"י הביא הרבה דעות וחילוקים בסימן ר"ה מטור חו"מ, ואני הצעיר כתבתי קונטריס בזה פרטיהן ודקדוקיהן [נדפס בח"ב] אך פה אין בידי להאריך, ומה גם כי לא הובא אלי טופס המודעא וגם טופס השטר מכירה כדי לכתוב על כל הפרטים, אך כפי מה שהורגל לכתוב בשטרי המכר גם כפי פשטא דמילתא בנדון הלז שנשאלנו עליו, שנראה שאשה זאת מודה שמכרה וקבלה הדמים ועשתה שטר מכירה כנהוג שאמרה בפני עדי המכר שמכרה מחפצה ורצונה, אלא שטוענת שמקודם עשתה מודעא שבאונס היה. ולזה אומר בכולל ובקצור מופלג הנוגע בנדון הלז בעיקר הדין לבד.
וזה כי במוכר באונס וקבל דמים קי"ל [ב"ב מח ע"א] תלוהו וזבין זביניה זביני דאגב אונסא וזוזי גמר ומקני, ובאונסא דגופא כל הפוסקים קמאי ובתראי רבו מלספור מסכימים דבין בשדה זו בין בשדה סתם זביניה זביני, בר מרבינו שמשון ור"י [הובא בסמ"ג עשין פב] כפי מה שהבין הרב ב"י ז"ל דבשדה סתם הויא זביני אבל בשדה זו לא, וכבר כתבתי בקונטריסי [קונטרס מודעא ואונס] דאפשר דאף לרבינו שמשון ור"י בכל גוונא הויא זביני כדעת שאר כל הפוסקים, והכי נקטינן. ואם מסר מודעא תחלה על המכר וכתבו העדים שהכירו באונסו בזה יש שלש סברות חלוקות. הראשונה לדעת רובא דרובא מהפוסקים בכל גוונא הויא מודעא אף בשדה סתם. שניה והיא סברת המיעוט שסוברים דבכל גוונא לא הויא מודעא ואף בשדה זו אלא לעולם המכר קיים. שלישית לדעת קצת דבשדה זו מהניא מודעא ושדה סתם לא מהניא. ומ"מ כל זה דוקא שכתבו העדים שהכירו באונסו, דאי לא קי"ל כל מודעא דלא כתיב ביה ידענא באונסיה לאו מודעא היא.
אמנם אף אם כתבו שהכירו באונסו ובשטר המכר כתיב ביטול מודעא, להרמ"ה [ב"ב פ"ג סי' קפה ד"ה אמר רבא] לא מהניא אם לא שיעידו העדים בסילוק אונסו, או שכתוב בשטר שהודה שלא מסר מודעא, דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי, ולדידיה אפשר שמהני הודאה בסלוק אונסו או שהודה שלא היה אונס מעולם. ולהרמב"ם [מכירה פ"י ה"ח] והרא"ש [ב"ב פ"ג סי' נא] והתוספות [מח ע"א ד"ה אמר רבא] ושאר הפוסקים מהניא הביטול שמבטל המודעא, ואפילו כפוהו לבטל המודעא מהניא הביטול, דכי היכי דאמרינן [שם ע"ב] אגב אונסא וזוזי גמר ומקני הכי נמי אמרינן אגב אונסא וזוזי גמר ובטל והמכר קיים.
ואם (אולי) אמר בשעת מסירת מודעא הוו יודעים שכל קנין שאני נוטל לבטל המודעא שהכל בטל ואין אני אומר כך אלא מתוך האונס, כתב הרמב"ם בפרק י' מהלכות מכירה [ה"ח] דשוב לא מהניא בטול, ובפרק ו' מהלכות גירושין [ה"כ] נתן תיקון לזה וז"ל, א"כ מה תקנה לדבר זה, שיאמרו לו העדים קודם כתיבת הגט אמור לפנינו שכל הדברים שמסרת שגורמין שיקיימו אותם הדברים לבטל גט הרי הם בטלים והוא אומר הין וכו'. וכתב הרב המגיד דאפילו אם אמר קודם לכן הריני מוסר מודעא על כל מה שאומר אף שאומר דבר כולל מ"מ דבורו האחרון כלל ואחריו אנו הולכים, וכיון שהוא כלל כל מה שקדם כל מה שאמר נכלל בדבריו האחרונים והכל בטל.
אמנם הרא"ש ז"ל [כלל עב סי' ו] נתן תקון אחר דיאמר בשעת המכר דמבטל כל מודעי ומודעי דנפקי מגו מודעי עד סוף כל מודעי וכו', ויראה מדבריו דאפילו אמר קודם לכן בשעת מסירת המודעא כל מה שאפשר [לקיים המודעא] אתי דבור אחרון ומבטל ראשון וכמ"ש מהריב"ל ז"ל [ח"ג סי' כח]. וזה כעין מ"ש הרב המגיד דלעולם דבריו האחרונים עיקר, וכבר כתוב בקונטריסי דהרא"ש יודה לתקון הרמב"ם והרמב"ם לתקון דהרא"ש דכולהו חד טעמא היא, והתוספות ג"כ הסכימו לדעת הרא"ש, וכן כתב הרב הנמוקי בשם הרבינו יונה [ב"ב כא ע"א]. והרשב"א ז"ל כתב שהנכון לצאת מידי כל ספק שיבטל כל מודעות ושיפסול כל עד [שיעיד] שמסר מודעא ע"כ. ועכשיו נהגו סופרי דוקני לכתוב בשטרות שהודה שלא מסר מודעא ובטול כל מודעי ומודעי דמודעי וכו', וגם מבטל כל הדברים הגורמים ביטול למכר ופיסול כל עדי מודעי באופן שתהיה המכר קיים.
כלל הדברים דלא מבעיא אם אינו כתוב בשטר המודעא שהכירו באונסו שזה פשוט דלאו מודעא הוא, ואף אם כתוב שהכירו באונסו, אם לא כתבו בטול על בטול המודעא דודאי כיון שבטל המודעא בשעת המכר שהמודעא בטלה, אלא אף אם כתבו במודעא בטול על בטול המודעא אם השטר נעשה כתקונו וכנהוג המודעא בטלה והמכר קיים.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סה
שאלה, ראובן בן עיר אוילונה בא לעיר אחרת ונשא שם אשה, והכניסה לו משלה בכתובתה ממון רב, ועוד הניחה מנכסיה ביד אחד מקרוביה סך מה. ויהי היום רצה ראובן לחזור לעירו עם אשתו, ובאה האשה אל קרובה ולקחה המעות שהפקידה בידו והוליכ[ת]ם עמה, ומעולם לא השליטה לבעל בהם. ועתה נפטרה האשה בלי זרע של קיימא, ויורשי האשה טוענים שאפילו שבנכסי מלוג פסקו הפוסקים האחרונים שהם כולם לבעל היינו כשנפלו לה אחר נישואיה או שהיא נתנם לבעלה בתורת נכסי מלוג, אבל מכיון שהיא מעולם לא חפצה שידע הבעל בהם ונתנם בתורת פקדון ביד אחר מקודם, וגם מעולם לא השליטתו בהם ולא בפירותיהם אין לבעל זכות בם, יורנו מורנו הדין עם מי.
עוד שאל השואל שתנאי הכתובה שתחזור המחצית ליורשיה, והיא בעת מותה ציותה שיחלוקו ממחצית כתובתה לעניים והקדשות סך מה לבטל תנאי כתובתה, האם יש כח בידה לבטל, ואעפ"י שכשנשאה ראובן ללאה זו הנכסים היו שלה ומשלה הכניסם, הרי על דעת כך נתנתם לבעלה ועל דעת כן זכה בהם הבעל וזכה ליורשיה. ואפילו אם תמצי לומר שיש כח בידה לבטל התנאי וליתן למה שתרצה, הרי היא חלקה לצדקה מקצת הנכסים ולא פירשה מה יעשו בשאר הנכסים והוי מתנה במקצת שאין בה קנין. או אם נאמר מכיון שיש תנאי בכתובה שתחזור המחצית ליורשיה, הרי היא כמי שפירשה מאותו הממון שהוא ליורשיה יוציאו סך זה ולא מיקרי מתנה במקצת.
עוד אירע שבעת נישואיה התנ[ת]ה לתת לבעלה שתי שפחות בעד חמש עשרה אלפים, ונתנה לו אחת ונשארה חייבת לו עוד אחת, ושמו בכתובה כסך המעות כעין השתי שפחות בעד ט"ו אלפים לבנים ולא הזכירו השפחות בכתובתה, עתה בעת מותה ציותה שהשפחה האחת תהיה משוחררת וציותה שיתנו לבעלה עשרה אלפים לבנים בעד השפחה האחרת, וטוענים היורשים שאין הצוואה כלום מכח הטעמים הנזכרים ואין להם חפץ ליתן לו העשרה אלפים ואין השפחה שלה כדי שתשחרר אותה, ואם הוא רוצה לשחררה הם ירשו המעות של האחרת, ואפילו אם הם ירצו לשחררה ג"כ אין להם ליתן לו רק מחצית הט"ו אלפים, ואפילו שהיא ציותה עשרה אלפים מכיון שאין בצוואתה ממש אינם חייבים ליתן רק מחצית הט"ו אלפים, גם יכתוב לנו הוצאות הקבורה והתכריכין על מי הן. על הכל יורנו מורנו הדין ושכרו כפול מן השמים.
עוד אירע שבמות האשה בלי בנים העלילו מצד הנאזי"ר לבעלה שמחצית הנכסים נוגעים למלכות שמתה בלא בנים ומחצית הנכסים לבעלה והמחצית האחר למלך, והוא טען שהיה לה אח ונוגע המחצית לאח, והם לא האמינו לדבריו ואכלו ממנו סך מה, ורוצה לעכב מחלק היורשים. והיורשים טוענים תנאי היה בינינו שתחזור לנו המחצית מה לנו אם עשו לך נזק ואכלו, כן דרכם, אע"פ שהיינו אנחנו הולכים שם היו אומרים אין אתם אחיה והיו אוכלים ממך. גם שואלים היורשים דמי הרישים על מי לפרוע על הכל יבא דבר המלך ומשפטו.
תשובה, ראיתי דברי השואל והם נחלקים לכמה שאלות, ולכן אשיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
והנה במה ששאל אם זכה הבעל אחר מיתת אשתו באותם נכסים שהפקידה ביד אחר קודם נישואין ולא השליטתו לבעל בהם, לזה אומר דודאי זכה בהם הבעל מדין הבעל יורש את אשתו, ולא מיבעיא אם היה לבעל בזה שום ידיעה קודם מותה דמיד נעשו נכסי מלוג כמ"ש הרא"ש בהאשה שנפלו [כתובות פ"ח סי' א] והטור אבן העזר בסימן ץ', ובנדון זה הדעת נוטה שאחר שהוליכם עמה כשחזר ראובן לעירו עמה והלכו שניהם יחדו מסתמא ידע בהם הבעל, אלא אף אם נאמר שלא ידע בהם הבעל כלל עד אחר מותה, מ"מ זכה בהם הבעל, דלא אשכחן חילוק בנכסים בין ידועים לשאינם ידועים אלא לענין אם מכרה או נתנה האשה בחיי בעלה בנכסי מלוג, דבנכסים ידועים הבעל מוציא מיד לקוחות הפירות בחייה והגוף לאחר מיתתה, אבל בנכסים שאינם ידועים מכירתה ומתנתה קיימת ואין לבעל פירות בחייה ולא הקרן לאחר מותה כל שלא ידע בהם קודם מכירה ומתנה. וטעמא דכיון דמדינא מכירתה ומתנתה קיימת, אלא שחכמים תיקנו [כתובות עח ע"ב] שמוציא מיד הלקוחות פירות בחייה וכן לאחר מותה הקרן מתקנת אושא, לא תקנו אלא בידועים אבל כשאינם ידועים לא תקנו וזכה המקבל, אבל כל שלא מכרה או נתנה ודאי דהבעל יורשה, דמדינא הבעל יורש את אשתו ואין חילוק בין נכסים ידועים לשאינם ידועים כדין שאר יורשים דעלמא. ולא מצינו דגרע הבעל משאר יורשים אלא לענין ראוי דקי"ל [ב"ב קכה ע"ב] אין הבעל נוטל בראוי כבמוחזק, וכן מלוה שהיו למורישיה או לה ביד אחרים כשנשא[ה] ומתה קודם שגבתה אותם, בזה אינו יורש אותם כמ"ש הטור בסימן הנזכר, אבל כל שהיה בידה וברשותה ודאי שהבעל יורש אותה. ואע"ג דהכא היו מופקדים ביד אחר פקדון, כל היכא דאיתיה ברשותא דמרא איתיה, ומה גם שאח"כ לקח[ת]ם בידה כשחזר לעירו.
וכן ראיתי אחר העיון להר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בהאשה שנפלו [עח ע"א] שכתב בהדיא עלה דההיא דר' שמעון גבי נכסים שאינן ידועים דכל שלא מכרה ונתנה הבעל יורש אותה. ולפי זה לדברי הרא"ש והטור ז"ל שכתבו במקום הנזכר גבי מברחת, כשכתבה לו היום ולכשארצה שאם מתה בחיי הבעל תשאר למקבל ואם מת הבעל בחייה תחזור ליד האשה, הא דפריך בגמרא בריש האשה שנפלו [עט ע"א] עלה דמברחת ואי לא קנה לוקח נקנינהו בעל, ומשני אמר אביי עשאום כנכסים שאינם ידועים. צ"ל דלאו כדין נכסים שאינן ידועים לגמרי קאמר, דמה נפשך אי כדין נכסים שאינם ידועים כשלא מכרה ונתנה, הא התם הבעל יורשה כדאמרן והכא אמרינן דאין הבעל יורש אותה, ואי כדין נכסים שאינם ידועים שמכרה או נתנה, הא התם מכירתה ומתנתה קיימת ואף במת הבעל בחייה זכה המקבל והכא אמרינן שתחזור לאשה, אלא דוקא לענין דאין הבעל יורשה הוא דאמרינן דהוי כמכרה בנכסים שאינם ידועים דאין לבעל פירות, וגם אם מתה בחייו זכה המקבל מתנה. אבל מ"מ אם מת הבעל בחייה הוא של האשה שלא כיוונה אלא להבריח מבעלה וכו'. וגדולה מזו נדחק הר"ן ז"ל להרמב"ם [אישות פכ"ב ה' ז - ח] בפירוש ההלכה יע"ש. ומ"מ נתבאר בדברי הר"ן ז"ל שכל שלא מכרה או נתנה אף בנכסים שאינן ידועים שהבעל יורשם.
אמנם מה שצריך לבאר הוא כי אחר שתקנו ונהגו להתחייב לבעל בשעת הנישואין שאם תמות האשה בלי זרע של קיימא להחזיר מחצית הנדוניא ליורשי האשה, אם בכלל תקנה זו יהיו נכסי מלוג או לא. וכבר ראיתי להרב המובהק מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בסימן ב' מתשובותיו שעמד בזה, וגמר לפסוק דדוקא נכסי מלוג שלא היו לה קודם נישואין אלא שנפלו לה אחר הנישואין אינם בכלל התקנה, אבל נכסי מלוג שהיו לה קודם הנשואין כל שנשאת אח"כ הם בכלל התקנה. ונדחק בדברי הרא"ש ז"ל שכתב בכלל נ"ה וז"ל, ולא דמי לתקנת ר"ת ז"ל דהיכא שמתה בתוך שנת הנישואין שהבעל מחזיר הנדוניא לאביה או ליורשי הבעל, דבנדוניא דוקא תקון משום עגמת נפש ואסמכוה אקרא [ויקרא כו, כ] ותם לריק כחכם, אבל ירושה שנפלה לה דהיינו נכסי מלוג בהא לא תקון רבנן, והבו דלא לוסיף עלה. ומקל וחומר לא ילפינן השתא ממון שבא לידו צריך להחזיר לא כל שכן שלא יגבה, הא תניא במסכת ידים [פ"ג מ"ב] דאין דנין דברי תורה מדברי סופרים ולא דברי סופרים זה מזה וכו'.
וכתב הרב מוהר"ר אליהו ז"ל שלא כתב אלא בנכסי מלוג שנפלו לה אחר נישואין דבהא מיירי התם, אבל בנכסי מלוג שהיו לה קודם נישואין בכלל התקנה הם. וכתב שיש ללמוד חילוק זה מתוך תשובות הרא"ש, שבכלל נ"ו כתב וז"ל, נהגו באלו הארצות שהיו שהאשה כותב לה שטר על עצמו קודם שישאנה, וקורין לשטר זה שטר נדוניא, ובתקנות הנישואין של טוליטולה יש שכשתמות האשה וכו' שיחלוקו הבעל ושאר יורשיה וכו' בין שטר נדונייתה יגבו מבעלה החצי מן השטר וכו', הרי מפורש שטר זו בכלל התקנה. ובתשובה בכלל ל"ט סימן ג' כתב שיש לשטר זה דין נכסי מלוג, וזה שכתב שם שנשאל על לאה שלוותה משמעון בעודה תחת בעלה, וטען שמעון שיגבוהו ב"ד ממתנה שכתב לה בעלה, כי [ב]שטר חוב כתב שתגבנו בכל עת שתרצה וכו', והשיב הרא"ש על זה חוב שחייב הבעל לאשה כמו נכסי מלוג הם וכו', וכשתרצה תגבנו ויקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות וכו'. וכתב הרב מוהר"ר אליהו דהך מתנה שכתב לה בעל היינו השטר דלעיל שכתב בכלל נ"ו שנהגו לכתוב וכו', וכן מפורש בדברי הטור וכו', הרי שאותו שטר שכתב בכלל נ"ו שהוא בכלל תקנת טוליטולה להתחלק שיש לו דין נכסי מלוג ואפילו הכי הוא בכלל תקנה.
והן אמת כי לולי דברי הטור ז"ל בעיני לא היה ראיה כלל מדברי הרא"ש, דאיכא למימר והוא מה שהבנתי בפשיטות מדברי הרא"ש שמ"ש בכלל נ"ו שנהגו וכו' ויש לו לבעל להתחלק הוא בשטר שעושין בעת הנישואין וקורין לו נדוניא, ואינו מתחייב אלא אם תתאלמן או תתגרש, דהוי כשאר נדוניא דלא נתנה ליגבות אלא לכשתתאלמן או תתגרש, ובזה הוא שכתב שהוא בכלל התקנה כמו שאר נדוניא, אמנם מה שכתב בכלל ט"ל הוא בשטר חוב סתם שנתחייב הבעל לאשה לפרוע בכל עת שתרצה, שאין זה בכלל נדוניא כלל, ובזה הוא שכתב שיש לו דין נכסי מלוג שבידה לגבותם בכל עת וילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות, זה נראה לי אמת. אמנם הטור ז"ל לא הבין כן בדברי הרא"ש, וזה שכתב בסימן קי"ח והביאו הרב הנ"ל וז"ל, יש נוהגים לכתוב שטר חוב לנשותיהם בשעת נישואין שמחייבים עצמם בסכום ידוע וקורים אותו נדוניא ויכולה לגבותו בכל עת שתרצה, וכתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל [כלל לט סי' ג] שיש לו דין נכסי מלוג שמנחת החוב ביד בעלה וכו', הרי דמשמע מדברי הרא"ש ז"ל שאף באותו שטר שקורין לו נדוניא יש לו דין נכסי מלוג, והוא שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה הנ"ל שהוא בכלל התקנה.
אמנם לי הדיוט יראה שעם כל זה קשה לי להולמו ולומר שמה שכתב הרא"ש בכלל נ"ה דבנכסי מלוג לא תקון היינו דוקא כשנפלו אחר נישואין, אבל בנכסי מלוג שהיו עמה בשעת הנישואין הם בכלל התקנה, דא"כ הא דמפליג בנדוניא לנכסי מלוג, בנכסי מלוג גופייהו הו"ל לפלוגי, דדוקא בנדוניא ובנכסי מלוג שהיו עמה בעת נישואין תקון, אבל בנכסי מלוג שאחר נישואין לא. דמרישא דמילתיה שכתב בנדוניא תקון משמע דוקא בנדוניא תקון, וכן מסיפא דמילתיה שכתב אבל בנכסים שנפלו לה דהיינו נכסי מלוג וכו' הוה לה למימר אבל בנכסי מלוג כי הנהו, מדכתב דהיינו נכסי מלוג משמע דסתם נכסי מלוג ליתנהו בכלל התקנה. ונראה טעמא דמילתא שדוקא בנדוניא שדרך האב לטרוח וליגע בכל כחו לתת נדוניא לבתו להשיאה ולפעמים אחי האשה יגעים להשיא לאחותיהם, הוא שתקן כמ"ש משום עגמת נפש ואסמכוה אקרא דתם לריק כחכם וכו', אבל נכסי מלוג אין דרך האב ליגע וליתן נכסי מלוג לבתו. ומ"מ התקנה לא היתה לבד במה שנתן לה האב לבתו, כי גם באלמנה שנשאת משלה במה שגבתה מבעלה הראשון או שנפלו לה נכסים באיזה אופן שיהיה ונשאת והביא[ת]ם לבעלה בנדוניא בכלל התקנה, שכיון שהוצרכו לתקן בנדוניא השוו המדות בכל נדוניא, אבל בנכסי לוג ודאי שלא נכנס בכלל רק נשאר על דין תורה שהבעל יורש את אשתו, והבו דלא לוסיף עלה להפקיע ירושת הבעל.
ומ"מ צריך להתבונן במ"ש הרא"ש ז"ל ומקל וחומר לא ילפינן השתא ממון שבא לידו צריך להחזיר וכו', ומאי קל וחומר שאני התם בנכסי צאן ברזל דאיכא משום ותם לריק כחכם וכו'. ויראה שכונת הרא"ש שכיון שנודע שהתקנה באה להפקיע דין תורה או דין התלמוד, ולהכי אין להוסיף על התקנה והבו דלא לוסיף עלה, ואילו הוה שייך בנכסי מלוג טעמא דותם לריק וכו' לא היה הוספה והוה אמרינן דבכלל התקנה הם דחד טעמא להם, ולהכי כתב דהתם דוקא משום דתם לריק וכו' מה שאין כן בנכסי מלוג. ומשום דלא נימא דמ"מ כי היכי דאמרינן דאף בנדוניא שהכניסה משלה או שנפלה לה בירושה וכו' או שנתנו לה מתנה וכו' דליתא לטעמא דותם לריק וכו', אפילו הכי אמרינן דכיון דהוזקקו לתקן השוו המדות בכל נדוניא ולא הויא הוספה, הכי נמי נכסי מלוג נכלל דקל וחומר הוא ובכלל מאתים מנה ולא הוי הוספה, להכי כתב דאין דנין דברי סופרים וכו' וא"כ הויא הוספה והבו דלא לוסיף עלה.
אמנם מ"ש הרא"ש על אותו שטר שקורין נדוניא וכו', שהבין הטור ז"ל שאף בזה כתב אביו הרא"ש ז"ל שיש לו דין נכסי מלוג, נראה שיש לישב באחד מתלת אנפי. או דאיכא למימר דבזה מנהגים חלוקים, דמקומות יש שנוהגים לכתוב שלא לגבות בכל עת שתרצה אלא לכשתתאלמן או תתגרש, ויש שנוהגים לגבות בכל עת שתרצה. וכן נראה ממה שאמר בכלל ל"ו סימן ז' שיש שטר נדוניא שעומד לגבות בכל עת שתרצה וכו', ויש שטר נדוניא שאינו עומד ליגבות בכל עת אלא לכשתתאלמן או תתגרש וכו'. ובזה נאמר שמ"ש בכלל י"ו שהוא בכלל התקנה הוא בשטר שאינו עומד ליגבות עד שתתאלמן או תתגרש דהוי כשאר נדוניא, אבל מ"ש שיש לו דין נכסי מלוג הוא בשטר העומד ליגבות בכל עת שתרצה כמפורש שם שיכולה לגבותו ויקח בהם קרקע ואוכל פירות, ובזה לא נכנס בכלל התקנה כיון דנכסי מלוג נינהו כנראה ממה שאמר [ב]כלל כ"ה על תקנת ר"ת ז"ל.
או אפשר לומר שאף אם נאמר דאף בשטר שנתחייב ליגבות בכל עת שתרצה איתא בכלל התקנה, התם היינו משום שמתחייב הבעל בשעת הנישואין וקורין אותו נדוניא היא בכלל נדוניא, ואע"ג שיש לו דין נכסי מלוג דהיינו שהוא בידה לגבותה וליקח בהם קרקע וכו', מ"מ שם נדוניא מיקרי כיון שמתחייב עליו בעת נישואין כשאר נדוניא, ולהכי קורין לה נדוניא, וכיון דבשם נדוניא מקרי איתא בכלל שכיון שהוצרכו לתקן בשאר נדוניא מטעמא דכתיבנא לעיל השוו המדות בכל שם נדוניא, אבל בנכסי מלוג ממש לא תקון וכדכתיבנא.
ועוד אפשר לומר והוא הנכון אצלי, דאף בשטר העומד ליגבות בכל עת שתרצה, כל עוד שהאשה לא גבתה אותו ומתה קודם שגבתה איתא בכלל נדוניא שחייב הבעל עליו ואיתא בכלל התקנה, והוא שכתב הרא"ש שיחלוקו, אמנם אם גבתה אותו בחייה אז נעשו המעות נכסי מלוג שילקח בהם קרקע ויאכל הבעל פירות. והכי דייק לשון הרא"ש שכתב בכלל ל"ט הנ"ל וז"ל, וכתב זה יש לו יפוי כח יותר שיכולה לגבותו בכל עת שתרצה ואחר שתגבנו נעשה נכסי מלוג, נראה שאחר שתגבה נעשה נכסי מלוג שנסתלק חיוב ואחריות הבעל ונעשה נכסי מלוג, ואז ליתא בכלל התקנה, אבל קודם שגבתה שאחריות הבעל עליו בשם נדוניא מקרי ואיתא בכלל התקנה.
כללא דמילתא דיראה דנכסי מלוג ליתא בכלל התקנה, דאם איתא לא לישתמיט בתקנת טוליטולה, והרא"ש ז"ל שהאריך בהרבה תשובות (ז"ל) לכתוב בפירוש בנכסי מלוג איתא לחלוקה זאת, גם מה שהביא מוהר"ר אליהו ז"ל מלשון התקנה שהביא הטור ז"ל, כבר כתב הרב עצמו נסחת התקנה הכתוב בתשובות הרא"ש ז"ל שאינו מוזכר שם אלא נדוניא, וזה שכתוב שם כל מה שימצא מעזבונה שהוא בגדי נדוניתה או קרקע נדוניתה יחלוק אותו, גם אח"כ אין כתוב שם אלא חצי הנשאר מעזבונה שהוא גוף נדונייתה בין קרקע או טלטל, וכן בחלוקת נתינת האם אין כתוב שם אלא ממה שהכניסה ונתנה לה האם וכו', כל זה מורה ונראה לחוש שלא התקינו רק בנדוניא.
וכיון שכן יש לפרש דברי הטור על זה האופן בהנהו מילי יתירי שיש בדבריו, וזה שכתוב שם בנוסח התקנה מכל מה שימצא מעזבונה שהוא מבגדים שלה או קרקע נדוניתה או קרקע קנוי בשמה, פירוש בין בגדי נדוניתה כמפורש בדברי הרא"ש, בין קרקע נדוניתה וכו' פירוש שיש שני מיני קרקע או קרקע שהביאה מבית אביה והכניסה לו בנדוניא או שנתנה לו מעות וקנה מהם קרקע בשמה או בשם נדוניתה וכתבה בכתובתה לשם נדונייתה. גם מ"ש אח"כ שיזכה הזוכה וכו' בחצי מה שנשאר מעזבונה שהוא עיקר נדוניתה מה שהכניסה לו קרקע או טלטל, אי גרסינן כן עיקר נדוניתה מה שהכניסה וכו' בלא וא"ו הכל דבר אחד הוא גוף נדוניתה שהכניסה לו כמו שהוא בנסחת הרא"ש, ובעיני בא לאפוקי נכסי מלוג שהכניסה, ואי גרסינן ומה שהכניסה בוא"ו גם בזה איכא למימר ג"כ שדבר אחד הוא והוא הרדפת הלשון, ונסחת הרא"ש יוכיח. או יש לפרש תרי גווני קאמר כגון שנתנה מעות בנדוניא וחייב עצמו עליהם והוא גוף הנדוניא שחייב עליו, וכן מה שהכניסה בעין מבית אביה קרקע או טלטל בתורת נדוניא. וכן מה שאמר בחלוקת האם ממה שהכניסה לה האם ומה שנתנה לה נראה ג"כ שדבר אחד הוא והרדפת לשון הוא שהכניסה ונתנה לה, וכמו שהוא מפורש בנסחת הרא"ש.
ומ"ש בדברי הטור כגון שתהיה אלמנה או גרושה מלבד מה שהכניסה כבר לבתה וכו', לשון זה אין לו הבנה, ואין ספק אצלי שטעות ויתור נפל בספרים, ונראה דצריך להגיה ויתבאר באר היטב, שאותו ממון שהניחה הוא ממה שהכניסה ונתנה לה, כגון שהיתה אלמנה או גרושה והכניסה לבתה בנשואיה קרקע שלה, או בגדים שקנתה ונכתב בכתובתה ונתחזקה שהוא מה שנתנה לה פלונית אמה וכו', פירוש שנתנה לבתה בנישואיה קרקע שהיה לה או שקנתה בגדים לתת לבתה וכתבם בכתובה ונתחזקה שהוא מה שנתנה לה אמה וכיוצא וכו' והכל היא בתורת נדוניא כמפורש בנסחת הרא"ש, דאם לא כן לא לשתמיט לומר בדברי הרא"ש כל מה שהכניסה בנדוניא ובנכסי מלוג כמו שהרחיבו לפרש פרטים אחרים. ומ"ש הרב מהר"ר אליה ז"ל דאולי אח"כ נתקנה התקנה כן, אחר המחילה לא נהירא שהטור ז"ל בתחלת דבריו כתב וז"ל התקנות שתקנו ק"ק טוליטולה ותשובות שהשיב עליהם אדוני אבי וכו' שנראה שאין ספק שהן הנה התקנות שהביא הרא"ש ז"ל בתשובותיו.
איברא דלכאורה היה נראה סתירה לזה ממ"ש שם בדברי הטור על התקנה ז"ל, זהו במה שינתן בנישואי הבת או מה שתקנה לעצמה ובשמה מממונה, אבל מה שיקנה הבעל מממונו בגדי מלבוש וחלי ותכשיטין שלה הוא ראוי קודם לזכות בה כשנפטרה וכו', הרי משמע לכאורה שלא מיעט רק מה שקנה לה מממונו, הא כל שהוא מממונה אף שהוא מנכסי מלוג איתא לתקנה.
אמנם יראה לענ"ד דכד מעיינן חזינן דליכא סתירה, דלא שקיל וטרי אלא במה שנכתב בכתובה על הבעל שהוא נדוניא, והכי פירושו זהו במה שינתן בנישואיה פירוש שהכניסה קרקע או טלטל או שקנתה בממונה ונכתב בכתובה לשם נדוניא, אבל מה שיקנה הבעל מממונו ממלבושים וכיוצא אף שנכתב בכתובה שהכניסה לו בנדוניא ליתא בכלל התקנה, והכי מסיים למילתיה שכתוב דאין תובעין מהבעל לפרוע מה שיכתוב על עצמו לאשתו בנכסי נדוניא, לפי שרוב בני אדם כותבין יותר ממה שהם נוטלים דרך כבוד, ואשר יהיה ממנו בודאי יכתוב אותו על עצמו וכו' בכתובה וכו', אינו חייב באחריותו כשנפטר אלא יתבעו ממנו הנמצא מהנדוניא האמתית וכו', ואין לחוש למה שנכתב בכתובה וכו'. וכל זה אדלעיל קאי וסיום מילתא דלעיל, באופן שנראהשלא בא אלא למעט מה שנכתב בכתובה דרך כבוד משלו, וכתב דאין לחלוק אלא הנדוניא האמתית שהביאה היא ונכתב בכתובה.
כלל הדברים שלא מצינו מי שהשמיט לומר בפירוש דנכסי מלוג בכלל התקנה. אך מה שעומד לנגדי לכאורה ככותל הוא מ"ש הרא"ש בריש כלל נ"ו על מה שנשאל האשה שנתנה לבעלה שיקח אחר מותה החצי שהיה ליורשיה ליקח בכח תקנת טוליטולה, מי הוי המתנה מתנה או לא. ועל זה הביא השואל נוסח התקנה שכתוב בה שאם תמות בלא זרע שיחלוק מה שימצא מעזבונה מגוף הנדוניא בין הבעל ויורשיה וכו' עי"ש, והשיב הרב על זה וזה לשונו, יראה מלשון התקנה שכיוונו לעקור הנחלה מהבעל אחר מותה ולתת ליורשיה, אבל בחייה לא השליטוה בחצי הנכסים ליתנם לכל מי שתרצה, כי זה אינו מזכיר כלל שירדו לזה להפקיע תקנת אושא [כתובות עח ע"ב] שתקנו האשה שמכרה בנכסי מלוג שהבעל מוציא מיד הלקוחות, כי מה הוצרכו לזה ליפות כחה וכו'. הנה זה הלשון מורה שגם נכסי מלוג איתנהו בכלל התקנה, דאם לא כן מאן דכר שמיה מההיא דתקנת אושא הא תקנת אושא לא הוי אלא בנכסי מלוג.
אמנם מ"מ נראה לי דאפשר כונת הרא"ש, בשנדקדק דמה צורך להרא"ש להביא מההיא דתקנת אושא, הא לכו"ע אין מי שיכחיש שעיקר התקנה בנדוניא היה שהם נכסי צאן ברזל כמו שהוזכר בנוסח התקנה, א"כ הול"ל שלא ירדו להפקיע הדין שהאשה שמכרה בנכסים בחיי בעלה לא עשתה כלום, אלא נראה הכונה שכבר נודע שהתקנות הם באים נגד הדין למגדר מילתא או שום דבר שיראה בעיני ב"ד לתקן שהוא טוב ויפה, ולכן הביא תקנת אושא שהוא תיקון שתקנו חכמי אושא. וכונת הרא"ש לומר שלא היתה כונת חכמי טוליטולה לתקן ליפות כח האשה ולגרוע כח הבעל להשליטה בחייה ובחיי הבעל, שאם היה הדבר כן בנכסי צאן ברזל נולד מזה שכל שכן שהיו מיפים כחה בנכסי מלוג שיש לה זכות בגופם ואין לבעל רק פירות [יבמות לו ע"ב], וקנין פירות לאו כקנין הגוף, כיון שכונתם ליפות כח האשה נמצא בזה מפקיעים תקנת אושא שהם תקנו להיפך לגרוע כח האשה. ולאו דוקא שתקנו באושא בנכסי מלוג דכל שכן בנכסי צאן ברזל אלא שלא הוצרכו לתקן בנכסי צאן ברזל דבלאו הכי מדינא אין מכירתה כלום, אלא אף בנכסי מלוג דמדינא יש לה זכות בגופם ומכירתה מכירה תקנו שהבעל מוציא מיד הלקוחות, שראו הטוב לגרוע כח האשה וליפות כח הבעל, וא"כ אין סברא לומר שחכמי טוליטולה תקנו להיפך וראו לגרוע כח הבעל וליפות כח האשה. אלא ודאי שמעולם לא תקנו רק אחרי מותו לזכות ליורשיה משום עגמת נפש ותם לריק כחכם, לא ליפות כחה, ולכן בחייה דליכא טעמא דותם לריק לא השליטוה כלל, שלא באו ליפות כחה אלא אדרבא ראו ליפות כח הבעל כמו שראו חכמי אושא, ולהכי דוקא אחר מותה היא שתקנו לזכות ליורשיה מטעמא דכתיבנא דותם לריק וכו', ולכן דוקא בנדוניא דאיתא להאי טעמא ולא בנכסי מלוג כדכתיבנא לעיל.
ומ"מ בעיקר הדין יראה שאף אם היה מפורש בנוסח התקנה של חכמי טוליטולה שגם נכסי מלוג בכלל וכדברי הרב מוהר"ר אליהו ז"ל שנסתייע מדברי הטור, וגם ממה שכתבנו מדברי הרא"ש בריש כלל נ"ו שנראה מפשטן של דברים שגם נכסי מלוג בכלל, מ"מ אין זה ראיה למנהגנו, שכבר ראינו שהוא חילוף מתקנת טוליטולה בכמה דברים, שהרי מנהג טוליטולה שאם ישאר ממנה זרע של קיימא יחלוק אותו זרע עם הבעל, ואנו אין לנו אלא כשנשאר זרע של קיימא יורש הבעל הכל, וכן בכמה דברים שכתב הטור בסימן הנזכר שאין אצלנו כלל. וכ"כ ה"ה מוהריב"ל ז"ל בח"א סימן ע' שלא מפי תקנת טוליטולה אנו חיים שלא התקינו אלא לטוליטולה וגלילותיה וכו' יע"ש, ומנהגנו בענין זה אינו, אלא זו לבד תפשו מתקנת טוליטולה והוא המנהג לחייב הבעל בכתובה שמהנדוניא שהכניסה לו וקבל עליו אחריות אם תמות בלא זרע של קיימא שיחלוק הבעל עם יורשיה כפי מה שהכניסה לו המעות לפי הן והמטלטלין לפי הן, אבל נכסי מלוג שלא נכנסו בכתובה מעולם לא התנו עליהם ונשאר הדבר על דין תורה.
ונראה טעמא דמילתא כדכתיבנא לעיל, דדוקא בנדוניא שדרך האב ליגע בכל כחו ולפעמים שמפשיט עורו לתת נדוניא לבתו להשיאה, הוא שהתנו שאם תמות בלא זרע שתחזור [מ]הבעל ליורשיה משום עגמת נפש ומשום ותם לריק כחכם, אבל נכסי מלוג אין דרך להפשיט עצמו לתת לבתו ואין בזה משום ותם לריק כחכם. ומ"מ אף בנדוניא שהביאה האשה מהבעל הראשון או שנפלו לה ממקום אחר וכתבם בנדוניא כללו בזה, שכיון שהוזקקו לנהוג במה שהביאה מבית אביה מהטעם הנזכר השוו המדות בכל שם נדוניא, אבל נכסי מלוג שאינו נכנס בשם נדוניא נשארו על דין תורה שהבעל יורש הכל.
וכן הוא דעת הרשד"ם שכתב על אותו נדון עצמו של הרב מהר"ר אליהו שבין נכסים שהכניסה לבעלה משלה בין נכסים שהכניסה שנתן לה האב או אחרים, אם כתבם בכתובה הם נכסי צאן ברזל, ואם השאירם לעצמה שלא קבל הבעל אחריות הם נכסי מלוג, ועל זה כתב שאם הוא מנהג פשוט לק"ק רומנייא שהמתנות חוזרות ליורשי האשה, גם נכסי מלוג כן שכלם אינם נכתבים בכתובה, כל זה בהיות מנהג רומנייא פשוט, הא לאו הכי יעמוד הדבר על דין תורה שהבעל יורש הכל ע"כ. וכן כתב ג"כ בתשובות לאבן העזר סימן קכ"ו על שנשאל על המתנות שנתנו לחתן ומתה האשה תחתיו בלי זרע של קיימא, אם חייב הבעל להחזיר המתנות, והשיב שהלכה רווחת היא שהבעל יורש את אשתו (בין) נכסי מלוג והמתנות הרי הם נכסי מלוג, מה יש לומר דתינח דמן הדין הבעל יורש את אשתו, אבל מ"מ אחר שבנכסי צאן ברזל אם מתה הבעל מחזיר החצי גם בנכסי מלוג יש להחזיר, התשובה דדוקא בנדוניא שהתנו התנו, אבל בנכסי מלוג והמתנות שלא התנו לא, ועל הראשונים אנו מצטערים דעבדינן נגד הדין ואנן נוקים ונוסיף, הבו דלא להוסיף, וטעמא רבה איכא דנכסי הנדוניא שכיחי טובא, ומפני שראו שאדם מוציא נכסיו מבניו ונותן לבתו תקנו וכו' יע"ש, הרי שהסכים בכל מאי דכתיבנא.
ואיברא דבמ"ש שהמתנות הם נכסי מלוג הוא שלא בדקדוק קצת, ולא נכסי מלוג ממש הם, דא"כ אם מת הוא או גירשה הם של האשה כדין נכסי מלוג, ומדברי הגאון מהרא"ם ז"ל לא משמע הכי אלא שזכה החתן במתנה מוחלטת ואם מת הם של יורשיו, וכן נראה מדברי הרב הרשד"ם גופיה בתשובות שם סוף סימן י"ו, וכבר כתבתי בזה במקום אחר (ועיין בספר עיגונא סימן נ"ג). ומ"מ נתבאר בדברי הרב דנכסי מלוג ליתנהו בכלל התקנה והמנהג וכן כתב בסימן ק"נ עי"ש. ואפילו שהיה ספק בדבר אין לנו להוציא מיד הבעל, כיון שהוא יורש ודאי לאשתו מדין תורה או מדין התלמוד, אין לנו להוציא מידו מספק תקנה או מנהג כמבואר זה בדברי הרא"ש והרשב"א, ודי בזה לשאלה הראשונה.
אמנם מה ששאל עוד השואל דבעת מותה ציותה שיחלוקו ממחצית כתובתה לעניים סך מה, אם יש בידה לבטל התנאי הכתוב בכתובה, ואף אם תמצא לומר שיש בידה וכו' אם יש לה דין מתנת שכיב מרע במקצת דבעי קנין וכו' [ב"ב קנא ע"ב]. תחלה אומר שדבר פשוט הוא דאי מדין מתנה במקצת באנו לבטל צוואתה לאו מילתא היא, דלא מבעיא אם נתנה בפירוש מתנת שכיב מרע, דאע"ג דקי"ל דמתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין, דוקא בסתם אבל בנותן בפירוש במתנת שכיב מרע לא בעי קנין כמ"ש רמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות זכיה [ה"ב] וכן [שם הכ"ג] במצוה מחמת מיתה אף שלא פירש מחמת מיתה כל שהזכיר שם מיתה הוי כמצוה מחמת מיתה, והכי אסיקנא במי שמת [שם] הלכתא מתנת שכיב מרע במקצת בעי קנין, מצוה מחמת מיתה לא בעי קנין, וגבי עובדא דההיא איתתא [שם] שאמרה ווי דקא מיתה הך אתתא אמרינן בגמרא דחשיב כמצוה מחמת מיתה, (ואף) [אלא אף] בשכיב מרע סתם דלהרא"ש [ב"ב פ"ט סי' יח] והעיטור ז"ל שלשה ימים הראשונים יש לו דין מתנת שכיב מרע מכאן ואילך יש לו דין מצוה מחמת מיתה, אבל הרמב"ם ז"ל [זכיה פ"ח הכ"ג] לא חילק, ומ"מ לכו"ע כל שקפץ עליו החולי והכביד אף על הסתם מחמת מיתה היא, וכן כתבו הרמב"ם [שם הכ"ד] והרא"ש [ב"ב שם] והעיטור והרשב"א ז"ל [ב"ב קמו ד"ה כתב] דבמסוכן אף אם לא הזכיר שם מיתה כלל הוי כמצוה מחמת מיתה, והכא כתוב בשאלה דבעת מותה צותה שיחלקו וכו', משמע שכשהיתה מסוכנת ונוטה למות ציותה כך, באופן דאי מהא לא איריא.
אמנם אעיקרא דדינא יראה דאין בידה לבטל התקנה והחיוב שנתחייב הבעל להחזיר המחצית ליורשיה, אם מצד התקנה ואם מצד התנאי שהתנה וכתב [ב]כתובה. והנה מצד התקנה אין ספק שגדולי עולם הקרובים לזמנינו תפסו מתקנת טוליטולה זו החלק שאם תמות האשה בחיי בעלה בלא זרע של קיימא, שיחלוקו גוף הנדוניא שהכניסה בין הבעל ויורשי האשה ושיחזיר הבעל מחצית הנדוניא ליורשיה, והנהיגו לכתוב כן בכתובה ולחייב הבעל בזה, ובזה כתב הרא"ש בתשובה [כלל נב סי' א] הביאה הטור בסימן קי"ח וז"ל, ששאלת אם האשה יכולה לתת בחייה לבעלה או לאחר מי שתרצה שיזכו אחר מותה באותו החצי שראוי ליירש זרעה או אחר הזוכה בירושתה, והאריך וכו', והיוצא מכלל דבריו שאין בידה לשנות כלל לתתו לא לבעלה ולא לאחר, ואם נתנה אותו אין מתנתה כלום אלא הראוי ליירש יירש. ודאי אם היתה נותנת מעכשו לבעלה בענין שלא היתה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי היתה המתנה קיימת, אבל אם נתנה לו לאחר מיתה אין מתנתה כלום ע"כ. והנה הרב ב"י ז"ל כתב שם שלא כתב כן שאין בידה לשנות וכו' אלא לפי לשון תקנת טוליטולה וכמו שדקדק שם מדברי התקנה, וא"כ אין ללמוד זה לתקנה אחרת שאינה כתובה באותו סגנון, וכ"כ ה"ר שלמה בן הר"ש בר צמח [שו"ת רשב"ש סי' עח] מקומות שיש להם תקנה שאם תמות האשה בחיי בעלה יחזיר מקצת הכתובה ליורשיה, אם אותו המקצת רצתה האשה למוחלו לבעלה ונמצא ביד הבעל שטר מחילה מזה, היא קיימת, דכל טצדקי שאנו יכולין לעשות להעמיד הנחלה במקומה אנו עושים עכ"ל, כל זה מדברי הרב ב"י.
כנראה שהבין שדברי הר"ש בר צמח הוא במוחלת לאחר מיתה כדי שלא יזכו יורשיה, והיינו שמחלה אותו מחצית שרצו לזכות יורשיה, וכדי שלא יחלוק על הרא"ש, כתב שהרא"ש לא כתב שאינה יכולה לשנות אלא לפי לשון תקנת טוליטולה, אבל תקנה בסיגנון אחר כי ההוא דהר"ש בר צמח ז"ל דבריה קיימין, והיינו ההיא דהר"ש בר צמח ז"ל שכתב שמחילתה קיימת. ולי הדיוט נראה אחר המחילה דגם בההיא תקנה של הר"ש בר צמח ז"ל איתנהו לדברי הרא"ש, שהרי עיקר טעמו של הרא"ש ז"ל שכתב שאינה יכולה לשנות לפי שאינו מפורש בתקנה שהשליטות בחייה וכו', ואילו היתה כח ביד האשה לתתם למי שתרצה לא הועילו כלום בתקנתם, כי הבעל היה מפציר בה כל ימיו לתתם לו לאחרי מותה וכו', אלא שהחזיק הדבר עוד מצד הלשון והטעם הנזכר שייך גם בההיא תקנה של הר"ש בר צמח, שתקנו סתם שאם תמות האשה בחיי בעלה יחזיר מקצת הכתובה ליורשיה.
אלא נראה כדי שלא יחלוק הרא"ש על הר"ש ז"ל, שהרא"ש ז"ל כתב בהדיא שאם נתנה מעכשו בחיים נכסיה לבעלה מתנה גמורה, או אם מחלה מעכשו מחילה גמורה, פירוש בין אם תמות היא בחייו בין אם ימות הוא בחייה, וכן כתב בסימן ג' שמה שמוחלת מעכשו לבעלה אין דבר זה נוגע בתקנה כלום ומחילתה מחילה גמורה, וכתב בסימן ג' שלא כתב שהוא נגד התקנה אלא כשנתנה לאחר מותה וכו', וכן בההיא דהר"ש בר צמח בכי הא מיירי שמחלה מחיים אותו החצי מחילה גמורה בין תמות היא בחייו בין אם ימות הוא בחייה, וכן נראה מתוך דברי הרב מוהרשד"ם וכמו שיבא בסמוך בעז"ה. וצריך לומר לפי זה דכי היכי שכתב הרא"ש דדוקא כשנתנה לאחר מיתתה והוא שאם תמות שתזכה בעלה או אחר הרי זה מפקיע התקנה, אבל אם נתנה מעכשו מחיים או מחלה מחיים בין אם תמות היא בחייו בין אם ימות הוא בחייה דבריה קיימים, וממילא דמפקעת זכות יורשיה אם מתה, כיון שמחלה מחיים מחילה גמורה, הכא נמי כשמחלה מחיים מחצית הנדוניא בין אם תמות היא תחלה בין אם ימות הוא, ומתה ממילא מפקעת זכות יורשיה, כיון שמחלה מחיים אותו המחצית מחילה גמורה. שחכמים לא תקנו אלא שבגוף הנדוניא ישאר החצי לעולם לבעל כדין תורה וחצי האחר מופקעת ממילא מיורשיה כיון שמחלה מחיים מחילה גמורה, כך נראה לי.
וכן נראה שהבין הרב מוהרשד"ם ז"ל דברי הר"ש בר צמח, מתוך מ"ש בתשובותיו לאבן העזר סימן רכ"ב אחר שהביא דברי הרא"ש דכתב וז"ל, לכאורה נראה דפליגי הר"ש בר צמח והרא"ש, שהר"ש החליט הענין דיכול למחול, ולא מפליג היכא דאפשר לומר נחת רוח עשיתי לבעלי או לא, ואפשר דגם הר"ש ז"ל מודה להרא"ש בזה, דמילתא דאיפשיטא הוא ולא איצטריך לפרושי, משום הכי סתם ואמר שאם מחלה הוי מחילה ע"כ. הרי נראה שהבין דברי הר"ש בר צמח הוא כשמחלה מחיים, כעין מ"ש הרא"ש ז"ל שאם נתנה מעכשו לבעלה נכסים בענין שלא היתה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי שהמתנה קיימת. אלא דלהא מיהא נראה לכאורה דפליג, דהרא"ש בעי שיהיה בענין שאינה יכולה לומר נחת רוח עשיתי לבעלי והר"ש לא מפליג. וכתב עוד דגם בזה אפשר דלא הוצרך הר"ש לפרושי. באופן דנראה מכל זה שהבין מדברי הר"ש שהוא במחלה מעכשו מחילה גמורה כעין ההיא דהרא"ש כשנתנה מעכשו לבעלה שהיא מתנה גמורה.
אך מ"מ צריך להתבונן בדברי הרב מוהרשד"ם דנראה מדבריו דלהרא"ש גם במחלה לבעלה שייך נחת רוח, דלהכי כתב דלכאורה נראה דפליג על הר"ש שהחליט הענין שיכולה למחול ולא מפליג היכא דאפשר לומר נחת רוח וכו'. ואחר המחילה רבה הא ליתא, שהרא"ש בהדיא כתב בתשובה סוף כלל ל"ח דבמחילה לא שייך טענת נחת רוח, שאין האשה מוחלת לבעלה זכות שיש לה עליו מחמת נחת רוח, שאין כאן איבה אם לא תמחול לו וכו'. ואפשר דגם הר"ש בר צמח אית ליה הכי.
ומ"מ נתבאר בדברי הרא"ש דבמקום שיש תקנה שאם תמות האשה בלי זרע שיחזירו חצי הנדוניא ליורשי האשה, שאין ביד האשה לתת לאחר או לבעלה לאחר מותה להפקיע התקנה, והכא בנדון דידן שציותה מחמת מיתה וכמו שבא בשאלה שציותה שיחלוקו והיינו שיחלקו לאחר מותה, אין בדבריה כלום.
ועוד יראה דהכא בגוונא דנדון דידן (שנתן) [שנתנה] לאחרים, אפילו לא היה מתנה לאחר מותה אלא מחיים ובמעכשו אין במעשיה כלום, שלא כתב הרא"ש שאם היתה נותנת מעכשו דמתנתה קיימת אלא בנותנת לבעלה, אבל בנותנת לאחרים לא. דהא לא אשכחן אלא בנותנת ומוחלת כתובתה לאחרים בטובת הנאה לכשתתאלמן או תתגרש, אבל אם תמות בחיי בעלה אין מתנתה ומכירתה שנתנה מחיים כלום, כמבואר פרק החובל [ב"ק פח ע"ב] והביאו הטור ז"ל סימן ק"ה, ולא נשאר רק התקנה דלא תקנו רק שיתן ליורשיה אחר מותה מחצית הנדוניא, אבל לאחרים לא. וגם הר"ש בר צמח ז"ל לא כתב שדבריה קיימים אלא במחלה לבעלה, ויהיב טעמא דכל טצדקי שאנו יכולים לעשות להעמיד הנחלה וכו', משמע דוקא לגבי בעל שהוא יורש מן הדין ויש להעמיד הנחלה וכו', אך בנותנת לאחרים אין בידה לבטל התקנה.
גם מצד התנאי והחיוב שנתחייב הבעל בעת הנישואין להחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה, יראה שאף אם היתה נותנת מתנה מחיים ובמעכשו ומתה בחיי הבעל אין במעשיה כלום (וכמ"ש בספר עיגונא סימן ז'), עד זה נראה לי נכון ומסתבר. ומטעם זה יראה שלא לבד מה שנתנה לאחרים אינו מועיל כדכתיבנא, אלא אפילו אם נתנה לבעלה מחיים ומעכשו מתנה גמורה אין במעשיה כלום, שלא כתב הרא"ש ז"ל בתשובה דכתיבנא לעיל שמועיל כשנותן לבעלה מחיים ומעכשו, אלא לפי תקנת טוליטולה שלא תקנו אלא שלאחר מותה בחלק מנכסים שהיה לבעל ליירש אחר מותה והיה לו לבעל לזכות בתורת ירושה הפקיעו ממנו הירושה ונתנו ליורשיה, אבל כל שנתנה בחייה לבעלה מתנה או מחילה גמורה באופן שאחר מותה לא זכה הבעל בתורת ירושה אלא שזכה מחיים בתורת מתנה, ממילא מופקעת זכות היורשים, אבל בכתובות שלנו שנתחייב הבעל בעת הנשואין במעכשו לפרוע ליורשים, וא"כ הרי הוא חוב שנתחייב מאותה שעה ליורשים אם תמות בחייו, כשתמות מה מועיל מתנתה לבעלה להפקיע החיוב שנתחייב הבעל ליורשים. ומה גם בכתובות שלנו ליותר יפוי כח רגילות לכתוב בתנאים שאם תתן או תמחול היא מעצמה בין לו ובין לאחרים שום סך מסכי כתובתה ולבטל שום [תנאי] מהתנאים שהכל יהיה כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש, הרי שבררו בפירוש שנתחייב הבעל ליורשים כשאר חוב דעלמא ושאין בידה ליתן כלל.
ונראה בעיני דאלימא הך מילתא דכתובות שלנו מדין ההשבון שכתבו המפרשים מהירושלמי והביאו הרי"ף ז"ל בהלכות בפרק הכותב, עלה דמתני' דריש הכותב [כתובות מב ע"א] דתנן האומר לאשתו דין ודברים אין לי בנכסיך בחייך ובמותך אם מתה אינו יורשה רבן שמעון בן גמליאל אומר אם מתה יירשנה מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה ותנאו בטל, וכתב הרי"ף ז"ל דלית הלכתא כרבן שמעון בן גמליאל דקי"ל דבר שבממון תנאו קיים, ובירושלמי [כתובות פ"ט סה"א] א"ר יוסי אילין דכתבין לנשיהון אם מתה בלא בנים כל מאי דילה תהדר לבי נשא תנאי ממון הוא וקיים עכ"ל הרי"ף ז"ל. והביא הר"ן ז"ל [מב ע"א] על זה דברי ר"ח והרמב"ן, וכלל דבריו דקשה לירושלמי הנזכר מדידיה אדידיה, דגרסינן עוד בירושלמי התם ר' ירמיה בשם רב הלכה כרבן שמעון בן גמליאל שאמר אם מתה יירשנה, ולא מטעמא משום דמתנה על מה שכתוב תנאו בטל, דהתם בתנאי גוף והכא בתנאי ממון וכו', ולמה אמרו תנאו בטל, משום שלאחר מיתה יורשה ואין בידו לסלק עצמו מירושתה, פירוש דהוי כאומר לא אירש את אבא דלא הוי כלום. והוא סותר למה שאמר אילין (דקאמרי) [דכתבין] לנשיהון אי מתה בלא בני תהדר לבי נשא תנאו קיים, דנראה דמצי לסלק עצמה מירושתה. ותרצו דההיא דאמרינן דתנאו קיים בכותב לה ועודה ארוסה, כדמוקמינן מתני' דריש הכותב [כתובות פג ע"א] וכדרב כהנא דאמר נחלה הבאה לאדם ממקום אחר מתני עליה שלא יירשנה, פירוש דכיון דמתני עליה קודם שיהיה ראוי ליירש מהניא, אבל אחר שנשאת לא מהניא דהוי כאומר לא אירש את אבא. אי נמי אף כשנשאת מהניא כגון שאינו מתנה עמה שלא יירשנה, אלא יורשה ומתני שמחזיר אותה ירושה.
ויראה דהתם לא מיירי אלא בנכסים שלה שנשארו בעין דוקא מהאשה אחר מותה בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג, דמן הדין הבעל יורש אותם ומסלק עצמו מהם, ובהכי מיירי מתני', דלתנא קמא תנאו קיים ואינו יורשה דהיינו הנכסים שלה שנשארו בעין, דאילו נאבדו ולא נשארו נכסים ודאי דאינו משלם הבעל, דלעולם לא נתחייב הבעל בהכי כלל אחר מותה באחריותן, שלא כתב לה אלא דין ודברים אין לי, והיינו שנסתלק מהם והוא שאמר דאינו יורשה. ובזה ג"כ מיירי ההיא דירושלמי דאילין דכתבין אם מתה וכו' תהדר לבני נשא כל דילה, היינו נכסים שלה הנמצאים אחר מותה שמסתלק מירושתה ובזה תהדר לבי נשא, ולהכי צריכינן למימר דלא מצי לסלוקי מירושתה אלא בהני תרי גווני, או שכתב לה בעודה ארוסה קודם שנכנסה לחופה, או אף אחר שנשאת כגון שירשנה ומ[ת]חייב להחזיר ליורשיה מה שירש, אמנם בכתובות שלנו יראה דליכא סילוק ירושה כלל, דודאי אם ישארו נכסים לבעלה בעין בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג הבעל יורש אותם, אלא מטעם חוב שנתחייב הבעל ליורשים בעת הנישואין סך ידוע אף אם לא ישארו מהנכסים שלה כלל דליכא ירושה, נתחייב כשאר חוב דעלמא ליפרע משפר ארג נכסים כדכתיבנא, וא"כ הו"ל כשאר חוב דעלמא שמתחייב אדם על עצמו, כך נ"ל. ומ"מ בעיקר הדין נתבאר דודאי אין ביד האשה להוציא זכות יורשיה ולתת לאחרים, וכן פסק מהרשד"ם בסימן הנ"ל.
אמנם כתב דנראה בנדון הלז אין כח בידה לשנות, והביא ראיה מדברי הר"ן דכתיבנא בדין ההשבון דאינו חייב הבעל להחזיר ליורשי האשה ולא מסלק נפשיה מירושתה אלא באחד משני דרכים, או שכתב לה והיא ארוסה, או לאחר שנשאת כשחייב עצמו להחזיר ליורשיה מה שיירש הוא תחלה, וא"כ אי אמרינן דביד האשה לבטל התנאי הכתוב בכתובה שסילק נפשו מירושתה ולהחזיר ליורשיה וכו', א"כ מה שציותה לתת ליתומה אחר מותה אין צוואתה כלום, דהא אין מקום לסלק נפשו ולהחזיר אלא באחד משני פנים הנ"ל, והכא במה שציותה ליכא שום צד מאלו, כי לא כתב בעודה ארוסה וגם לא חייב עצמו כלל, ואין כאן אלא דברי האשה לבד ואין בדבריה כלום לסלק הבעל מירושתה, אלא על כרחיך הצוואה בטלה ונשאר התנאי קיים. וא"ל דנהי דהצוואה בטלה אך מ"מ מחלה התנאי וכו', דאנן סהדי דאי איהי סברה דלא הוי ברשותה וכחה לתת שום דבר מנכסיה לשום אדם לא היתה מוחלת, ואינו אלא כסבורה דיש כח בידה לתת ונמצאו דבריה בטלים והתנאי קיים, אלו תורף דבריו. נראה מתוך דברי הרב שאם מחלה בפירוש אותו תנאי דמהניא ואינו חייב הבעל להחזיר ליורשיה.
אמנם לי הדיוט כפי מאי דכתיבנא, לא מבעיא אם כתוב בפירוש בכתובה דאף אם מחלה מעצמה שלא תועיל, דהא הרב ז"ל מודה בזה, אלא אף אם אינו כתוב בפירוש נראה דלא מהניא מחילתה אחר שנתחייב הבעל בעת הנישואין בחוב, ומלוה ליורשים כחוב דעלמא, הוה ליה כאילו מחלה חוב של אחרים.
ועוד כתב הרב מהרשד"ם טעמא לזכות ליורשי האשה, שלפי ההוא טעמא אף אם מחלה בפירוש אין מחילתה כלום (כמ"ש שם בספר עיגונא). וכדי להתלמד במקום אחר ראיתי לכתוב במה שראיתי אגב עיוני בזה במ"ש הרשד"ם בתשובות הנ"ל סימן קע"ט, דנראה מדבריו שם ומתוך מה שהביא מדברי מוהריב"ל ז"ל שאם הודתה האשה קודם מותה שנפרעה כתובתה דמועיל להפקיע ההשבון מהיורשים. ואני בעוניי מגמגם טובא בין כפי מאי דכתיבנא דלמפרע הוא חוב שנתחייב הבעל ליורשים מעת הנישואין, א"כ מה מועיל הודאתה שנפרעה היא במה שנתחייב הבעל מקודם ליורשים, וגם כפי הרב מוהרשד"ם גופיה כדכתיבנא שזכה הבעל בעת הנישואין בעד היורשים וזכו היורשים למפרע כיון שכתוב זמן בכתובה דהוי כמעכשו, א"כ מה מועיל הודאתה שנפרעה במה שזכו היורשים קודם.
אמנם מ"מ בעיקר הדין שלפנינו ודאי דמה שציותה האשה שיחלקו אחר מותה אין בצוואתה כלום, שאין בידה לבטל לא התקנה ולא החיוב שנתחייב הבעל ליורשים הכל כדכתיבנא, והסכים לזה מהרשד"ם, וגם מהר"י אדרבי בהרבה מתשובותיו, והעיד שפסקו כן חכמי רבני שאלוניקי ונעשה הלכה למעשה. ומתוך זה נתבאר ג"כ מה שבא בשאלה שציותה בענין השפחות שאין בדבריה כלום ואין צורך להאריך.
אמנם במה ששאל השואל בענין הקבורה והתכריכין על מי הוא מוטל, לזה אומר דלכאורה היה נראה דהויא לחצאין בין הבעל ויורשי האשה, דהא תניא בפרק נערה שנתפתתה [כתובות מז ע"ב] דקבורתה תחת כתובתה, ופירשו רש"י [ד"ה תחת כתובתה] והתוספות [ד"ה וקבורתה תחת כתובתה] דלאו היינו מנה מאתים אלא תחת הנדוניא שהכניסה לו והיא כתובה בשטר הכתובה והוא יורש, א"כ ממילא השתא שחולקים הבעל עם יורשי האשה גם הקבורה היא לחצאין, שהרי הקבורה תחת הכתובה היא כדאמרן. והנה בתקנות טוליטולה שהביא הטור אבן העזר סימן הנ"ל אחר שכתוב שאם לא ישאר זרע שחולקים וכו' כתוב ותכריכין וצרכי קבורתה עליו אם יש לו ממון מלבד זה, ואם אין לו ממון זולתו יוציא תחלה מכלל הממון התכריכין וצרכי קבורה ושיהיה החלוקה כשאר וכו'. אמנם כתבתי לעיל שלא נמשכו בזמנינו אחר כל הדברים של תקנות טוליטולה רק זו לבד שיחלוקו הבעל עם יורשי האשה בגוף הנדוניא, ושאר הדברים ישארו על דין התלמוד, וכיון שכן נראה שלעולם החיוב מוטל על הבעל בקבורת אשתו, ואע"ג דאמרינן דמעיקרא תקנו קבורתה תחת כתובתה, מ"מ בכל גוונא אמרינן דבעל חייב בקבורתה, שהרי אף אם לא הכניסה לו נדוניא כלל או אף אם הכניסה ונאבדו כל הנכסים באופן שלא נהנה מהם כלל חייב הבעל בקבורתה. וכן נראה מדברי רש"י ז"ל בהאשה שנפלו [שם פ ע"ב], דעלה דמתני' בשומרת יבם שנפלו לה נכסים ואסיקנא התם דשומרת יבם דהיבם קוברה, ופריך ולימא אח אני יורש אשתו איני קובר, א"ל אביי משום דבאים עליו משני צדדין אם אחיו יורש יקבור את אשתו וכו', פירש רש"י ז"ל [בד"ה] יקבור את אשתו, כמו שהיה הוא קוברה אם מתה בחייו ואפילו אם לא הכניסה לו כלום, משמע שהבעל חייב לקבור את אשתו אפילו לא הכניסה לו כלום. ולא שללו חכמים רק ארוסה שאינו חייב בקבורתה, כדתניא פרק נערה [שם נג ע"א] משום שאינו ראוי ליורשה אף אם היו לה נכסים, או כגון אשה מחייבי כריתות ומיתות ב"ד, או פקח שנשא חרשת שאינו יורש אף אם היו לה נכסים אין חייב בקבורתה, אבל באשתו שראוי ליורשה אם היו לה נכסים, אף אם אירע שלא הכניסה לו כלום או שנאבדו הנכסים שלה חייב בקבורתה לפי כבודו ולפי כבודה, דעולה עמו ואינה יורדת אפילו אחר מותה כדאסיקנא פרק נערה [מח ע"א]. וא"כ הכא ג"כ אע"ג דמחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה מצד התנאי והחיוב שנתחייב, מ"מ לא פקע חיוב קבורתה.
ויש ראיה לזה, שהרי כבר נודע שיש כח וזכות לאיש על האשה ביתר שאת מהיבם עליה, שהיבם לא בא אלא מכח הבעל וגרע כחו מכח הבעל בכמה דינים, ולדעת גדולי המפרשים הלא המה רש"י [שם במשנה] ורמב"ם [אישות פכ"ב ה"י] והרמב"ן [יבמות לח ע"א] אם מתה בעודה שומרת יבם נכסי מלוג בחזקת יורשי האשה ונכסי צאן ברזל, יחלקו בהם יורשי האשה עם יורשי הבעל וכמו שהביא הטור אבן העזר סימן ק"ס, ואפילו הכי לכו"ע יורשי הבעל חייבים בקבורתה כדאיתא פרק האשה שנפלו [שם פא ע"א], הרי דאע"ג שיורשי האשה יורשים נכסי מלוג שלה וחצי נכסי צאן ברזל, אפילו הכי היבם שהוא במקום הבעל חייב בקבורתה, כל שכן הבעל עצמו שיורש נכסי מלוג שלה וחצי צאן ברזל שחייב בקבורתה. וגדולה מזו כתבו התוספות בהאשה שנפלו גבי דאיבעיא לן התם שומרת יבם שמתה מי קוברה יורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה וכו' או דילמא יורשי האב וכו', ואסיקנא דיורשי הבעל חייבים בקבורתה. והקשו תוספות [שם פ ע"ב ד"ה יורשי הבעל] דלפירוש הקונטרס לבית הלל דאין ליורשי הבעל אלא מנה ומאתים ולא נדוניא ולא נכסי מלוג, הא אמרינן בפרק נערה דקבורתה תחת נדונייתה מדאינו חייב לקבור ארוסתו, ותירצו משום דשומרת יבם היתה ראויה ליטול קצת מנה ומאתים והוי כאילו הכניסה לו [ל]יבם אותו שעבוד של מנה ומאתים וכו' יע"ש. הרי דלמאן דאמר דאין ליורשי הבעל שהוא היבם שהוא במקום בעל לא נדוניא ולא נכסי מלוג אלא משום דבר מועט שהוא מנה או מאתים חייב בקבורתה, כל שכן הכא שיש לבעל כל נכסי מלוג ומחצית צאן ברזל שחייב בקבורתה.
גם ראיתי בתשובות דשייכי לאישות סימן ל"ה בשם ה"ר מאיר בר ברוך שמקיים כל מאי דכתיבנא, וזה שכתב על התקנה שיש להם דאי מתת בלא בני יחזיר הכל ליורשי (הבעל) [האשה], נ"ל דהכא לא מחייב בעל בקבורתה דהא תקנו קבורתה תחת כתובתה והכא לא ירית מינה מידי אחרי שהוא צריך להחזיר לאביה הכל מכח התקנה, הו"ל כמו ארוסה שאינו חייב בקבורתה, ולא דמיא לשומרת יבם שמתה דאמרינן בפרק האשה [שם] דיורשי הבעל קברי לה דקא ירתי כתובתה דהיינו מנה מאתים ותו לא, לפירוש רש"י [במשנה שם] דפירש דאיכא מאן דאמר נכסים בחזקתן פירוש נדוניתה בחזקת יורשיה. שאני התם שהיא שומרת יבם ונראה קצת כאילו באת לידי גיבוי כתובתה על נכסי בעלה ראשון, ושעבוד זה מכנסת ליבם והוי כאילו הכניסה לו, אבל היכא דלא עיילא ליה מידי שהרי הוא מחזיר הכל לא מחייב בקבורתה וכו' ע"כ. הרי דמשמע דדוקא משום דמחזיר הכל הא לאו הכי אלא דנשאר לו קצת כעין ההיא דשומרת יבם דמשום שעבוד קצת דמנה או מאתים שנשאר ליבם חייב בקבורתה.
וכדי להתלמד במקום אחר אומר שמה שכתב משום דמחזיר הכל לא מחייב בקבורתה נראה שאינו סותר למאי דכתיבנא לעיל שנראה מדברי רש"י בהאשה שנפלו [שם פא ע"א ד"ה יקבור את אשתו] שאפילו לא הכניסה לו כלום חייב בקבורתה, דהתם שאני שראוי ליורשה אם היו לה נכסים, הילכך אף אם אירע שלא הכניסה לו כלום חייב כיון דראוי ליורשה, אבל באותו נדון שמעולם אינו ראוי ליורשה אף אם היו לה נכסים מפני התקנה אינו חייב לקוברה. ובין הכי ובין הכי נראה דבנדון דידן שהבעל יורש נכסי מלוג וחצי נכסי צאן ברזל ודאי שחייב לקברה, וזה נראה ברור אצלי.
גם מה ששאל השואל שטוען הבעל שהעלילו עליו מצד הנאזי"ר שלא היה לו אח מאשתו ואכלו ממנו סך מעות ועל כן רוצה לעכב מחלק היורשים וכו'. הא ודאי אין בטענתו כלום והבל יפצה פיהו, שכיון שקבל אחריות עליו כמלוה וירשו ואם נאבדו או נאנסו האחריות עליו, מי גרע מה שהעלילו עליו משנאנסו וכיוצא. והגע עצמך שגזר המלך על ראובן שיתן סך מה מנכסיו ממשפט המלך וחקו אך שלא יתן מהחובות שחייב, והעלילו עליו שאין עליו חובות, מי פקע חיוב שיש עליו מהבעלי חובין, הכי נמי דכוותה היא ואין צורך להאריך בזה.
אמנם מה שבא בשאלה מענין הרישים על מי לפרוע, כבר הורה בזה הזקן מוהרשד"ם ז"ל בסימן רכ"ה שכבר נודע שהרישים גובה שופט העיר מצד גוף הנדוניא שרואים בכתובה, שכיון שהרישים מוטל על נכסי נדוניא כמו שחולקים בענין נדוניא כן יחלוקו בענין פרעון הרישים. ועוד אני מוסיף שאם נודע לגבאי שופט העיר שנשאר נכסי מלוג מהאשה וגבו רישים מאותם נכסים, אז רואים סך הנדוניא וסך נכסי מלוג וגם רואים מעות הרישים שנפרע, וכפי הערך הנוגע מהרישים מצד נכסי מלוג הוא על הבעל כיון שיורש אותם, והחלק הנוגע מצד הנדוניא יהיה הפרעון לחצאין.
ואיברא דלכאורה היה נראה שהיה מקום לגמגם על זאת ההוראה, שכיון שהערכאות אינם תובעים אלא לבעל האשה אע"ג שהיא ג"כ מצד המגיע ליורשים, לא עדיף מנתפס בגלל חבירו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מחובל ומזיק [ה"ו] וז"ל, מי שנתפס על חבירו ולקחו גוים ממנו בגלל חבירו אין חבירו חייב לשלם, אין לך מי שנתפס על חבירו ויהיה חבירו חייב לשלם חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש ואיש וכו' והוא שיקחו ממנו בפירוש בגלל פלוני בפני עדים ע"כ, והביאו הטור חו"מ סימן (קכ"ו) קכ"ח, וסיים אבל תפסוהו בשביל חבירו על מס שאינו קצוב אינו צריך לשלם לו, א"כ הכא יש מקום לומר דהך מלתא דרישים לאו קצוב הוא וגם שלא פירשו בשביל פלוני או היורשים. ובזה ג"כ יש לדחות הראיה שהביא מוהרשד"ם מתשובות הרא"ש [סוף כלל ה] שהביא הטור בסוף סימן הנ"ל, על ראובן שתבע מנה משמעון ואומר אמת היה לך בידי אבל אני רוצה לתופסו בשביל שמשכנו אותי בשביל מס הקהל וכו' יע"ש, דאיכא למדחי דהתם שאני שהיה בשביל מס הקהל ואיכא למימר שהיה מס קצוב, וגם פירשו בשביל מס הקהל ושמעון היה מבני הקהל וכלם אחראין זה לזה כמ"ש הרא"ש שם, מה שאין כן בנדון דידן דאיכא למימר שאינו קצוב וגם שלא פירשו כלל בשביל פלוני.
אמנם יראה דהא דצריכנא שיהיה מס קצוב וגם שיפרש וכו', היינו היכא שנתפס בעד חבירו ולא היה לו ממון חבירו בידו ולא תבעו בשביל ממון חבירו שבידו, אבל היכא שיש בידו ממון חבירו ותבעו בשביל אותו ממון ונתן להם, יראה לכאורה דלית דינא ולית דיינא שיחייב לנותן שנתן בשביל אותו ממון שבידו שתבעו ממנו. והיה נראה לראיה לזה ממ"ש הטור חו"מ סימן רצ"ב והביאו ג"כ מהרשד"ם ז"ל וז"ל, באו אנסים על הנפקד ונתן להם הפקדון, אם אינו אמוד בממון פטור שודאי לא באו אלא בשביל הפקדון וכו'. והרא"ש ז"ל ג"כ כתב בתשובותיו דכל מה שהוצרך למלך בשביל מה שהיה בידו מפקדון ראובן הממון שהפסיד, יקח מהפקדון והמותר יתן לשמעון ע"כ, הרי דהתם בשביל שהדברים מוכיחים שבאו בשביל כך יכול להציל עצמו באותו ממון. ועוד היה נראה ראיה מתשובות דשייכי בהלכות נזיקין סימן י"ג שכתב וז"ל, נ"ל אילו היה לוי שומר חנם על ממון זה ומחמתו יצא עליו קול עושר, והכביד עליו המושל לתובעו יותר משאם לא בא הממון זה לידו, מותר לו לפדות נפשו ולתת מן הממון על פי אומד שאמדו שלשה טובי העיר שהכביד בפדיונו יע"ש, והרי התם שלפי שמחמת הממון שבידו יצא עליו קול עושר והכביד עליו המושל אע"ג שלא תבעו לו בפירוש באותו ממון, יכול להציל עצמו עם אותו ממון, כל שכן הכא שגוף הנדוניא בידו של הבעל שבכללם מחצית של היורשים.
אמנם יראה דאין זה מספיק, דההיא דבאו אנסים שאני שהיה שומר חנם, ואין מן הדין שיפסיד הנפקד בשביל שהיה שומר כיון שבאו בשביל הפקדון. וכ"כ הרב המגיד בפ"ה מהלכות שאלה [ה"ב] על הרשב"א שכתב [ב"ב קיז ע"ב] שכשאמרו פטור הנפקד דוקא במקום שיד הגנבים שולטת שאם יחפשו ימצאו הא לאו הכי חייב, ולא גרע מאנסו להביא ממון שהוא חייב כל זמן שאין יד האנס שולטת וכו'. וכתב על זה הרב המגיד ולדברי רבינו שלא חלק י"ל דשאני הכא דכיון שהממון הוא ברשות זה הנפקד ומחמת פקדון זה באו לו גנבים, אינו בדין שיתחייב זה משלו לשלם כיון שלא נאבד מחמת פשיעותו, וזהו שומר חנם שאינו חייב אלא בפשיעה וכו' יע"ש. וכל שכן לדברי הרשב"א שכל שאין יד האנס שולטת באותו ממון אעפ"י שבאו בשבילו בפירוש כל שנשא ונתן ביד חייב. גם בההיא תשובות דשייכי אדרבא כתב וז"ל, נ"ל אילו היה לוי שומר חנם על ממון זה ומחמתו יצא עליו קול עושר והכביד עליו המושל מותר עליו לפדות וכו', אבל עכשו שקבל עליו מחצית יש לו לשלם המחצית שבא עליו מחמתו כשאר כל אונס דקי"ל האי עסקא פלגא מלוה ופלגא פקדון, וההיא פלגא דמלוה כל צדי אונס שבא עליו חייב להחזיר, שבשביל שכר שהיה מצפה בא לו ההפסד וכו'. הרי שכתב דדוקא בשומר חנם שלא היה לו שכר כלל הוא דאמרינן דכיון שבא לו מחמת הפקדון אינו בדין שישלם משלו, אבל כל שמצפה שכר וכגון ההיא עסקא דפלגא מלוה ופלגא פקדון מה שבא לו מחמת ההוא פלגא שיש לו שכר הוא עליו, וכ"כ ג"כ בתשובות הנ"ל בסימן ב'. וא"כ הכא נמי שכל הנדוניא ונכסי צאן ברזל היא מלוה על הבעל ואם הותירו הותירו לו, גם אם יש פירות אוכל כל ימי חייה, ומה גם המעות שקבל בנישואין דלהוצאה נתנו הוי כההיא דפלגא מלוה וכו'. באופן שלא ראיתי טעם מספיק לפטור הבעל.
אמנם בהיות שחקרתי בענין זה הרישים שלוקחים הערכאות, והגידו לי שהוא שכשנפטר האב והולכים הם בשביל חלוקת הבנים ועושים עצמם כאבי יתומים, ובשביל החלוקה שמחלקים לוקחים אותו הרישים, וכן כשנפטרה האשה דאין להם דין הבעל יורש, ובשביל שחולקים בין הבעל ובין יורשי האשה לוקחים הרישים שמחצית הרישים הוא בשביל חלק שלוקחים יורשי האשה מהבעל, והוי דינא דמלכותא שנוטל מהבעל בשביל חלקו וגם בשביל חלק יורשי האשה הרישים והשאר יחלוקו מדין שלהם. וכיון שכן יש לו לבעל לנכות מחצית מחלק המגיע ליורשי האשה דדינא דמלכותא דינא. וכבר הגידו לי שזה שנים היה הלכה למעשה פה שאלוניקי שהסכימו הרבנים לשלם הרישים לחצאין.
כלל הדברים שבענין ממון האשה הבעל יורש אותם, אמנם בנכסי הנדוניא הכתובים בכתובה יחלוק עם יורשי האשה, ומה שציותה האשה לחלוק לצדקה או ליתן וכו' אין בכל מה שציותה כלום והתנאי הכתוב בכתובה קיימת. ומה שטוען הבעל שהעלילו עליו מצד הנאזיר אין בטענתו כלום ואין לו לנכות מהחלק הנוגע ליורשי האשה. אמנם בענין הרישים יהיה לחצאין כמו שמחלקים בגוף הנדוניא. אך אם יתברר שלקחו הרישים בפירוש גם מנכסי מלוג יראו כפי הערך הרישים הנוגע מנכסי מלוג יהיה על הבעל כיון שהוא יורש אותם, אך הנוגע לפי הערך מנכסי הנדוניא יהיה לחצאין.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי. (על השאלה הלזו כתב מהרש"ח ז"ל סימן ל"ב).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סו
[תשובת מוהר"ר יוסף סמיגא]
שאלה, ילמדנו רבינו אותן גביית הנדונייא וההשבון כשהשביחו הנכסים ועמדו על יותר מכדי השומא ששמום לבעל והם בעין, ולדברו הוחלנו.
תשובה, מדין התלמוד הוא מבואר מהסכמת כל הפוסקים [בדברי] הרי"ף בפרק אלמנה לכהן גדול [יבמות כא ע"ב] ולדבריו הסכים הרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות אישות [הל"ה] והטור בסימן פ"ח מטור אבן העזר והרמב"ן ז"ל [שם סו ע"ב] והרשב"א וכמ"ש הריב"ש ז"ל בסימן כ"א וק' בראיות רבות כלם חזקות כראי מוצק, והעולה מהסכמתם מדין הגמרא הוא [סו ע"א] דכל נכסי צאן ברזל שהכניסתן לבעלה בשומא אם הותירו הותירו לו ואם פחתו פחתו לו אפילו ביוקרא וזולא, ואין צורך להעתיק דבריו כי מבוארים הם באר היטב בתשובות הנזכרות, באופן דהדבר פשוט כל שאין מנהג נגד דין התלמוד או איזה תנאי מפורש בשטר הכתובה פשיטא דהיתרון והשבח שהשביחו הנכסים הם לבעל. ואם אמרה כלי אני נוטלת, נוטלת עד כדי השומא והשאר נותנת דמיהן ונוטלתם, כמ"ש הטור בסימן פ"ח והוא מבואר בגמרא.
וגדולה מזו אני אומר דלדעת רבוותא קמאי דסבירא להו דאם פחתו בכחשות וזולא פחתו לה, מ"מ נראה לומר דהיתרון והשבח שהשביחו הוא לבעל, באופן דנותנין לאשה גריעות הפחת ואין נותנין לה יתרון השבח, ומשום הכי לא כתב הרי"ף כלל לדברי הגאונים בענין היתרון וכמ"ש הטור. ואע"ג דהרמב"ם הוסיף לומר וז"ל [פכ"ב הל"ה] וכמו שאינו מקבל הפחת כך אינו מקבל השבח, מ"מ מדברי הרמב"ן והרשב"א ז"ל שהביא הריב"ש בתשובות כ"א וק' מוכח בהדיא דסבירא להו בדעת הרבוותא קמאי דנותנין לאשה חומרת הפחת וחומרת היתרון שהפחת הוא לה והיתרון הוא לבעל וכו', וזהו שכתב הריב"ש וז"ל, גם הרמב"ן והרשב"א ז"ל הוסיפו ראיות לדחות הסברא ההיא, דהא יתרות דמים לבעל מדקתני מתני' [סו ע"א] אם הותירו הותירו לו, וכן נמי בההיא [סז ע"א] דהכניסה לו כלים והוקרו וכו', וכיון שכן הדין נותן שיהיו באחריותו לפחיתות דמים ולא שתלקה האשה בחסר ויתר. הרי בהדיא דקים להו בודאי דלדעת הני רבנן קמאי היתרון הוא לבעל, ומשום הכי הקשו להם דלא יתכן דתלקה האשה בשתי דינין, דאילו הוה סבירא להו להרשב"א והרמב"ן ז"ל דלדעתם היתרון נמי הוא לאשה כדברי הרמב"ם, היה להם להקשות לרבוותא מפחתו ומהותירו, ומדבריהם מבואר בהדיא שאין מקשין להם אלא מן הפחת, ומטעם הזאת שתופסים במושלם לדעתם דהותירו הוא ודאי לבעל, אם ממתני' דקתני הותירו הותירו לו, ואם מהכניסה לו שני כלים דמיירי בהותירו דהיינו הוקירו ועמדו על אלפים. ועל ההנחה הזאת ומכחה הולידו הקושיא שהקשו להם ואמרו וז"ל, וכיון שכן הדין נותן שיהיו באחריותו לפחיתת דמים ולא שתלקה האשה בחסר ויתר, דמשמע בהדיא דהקושיא הוא על העדר השואת המדות והלקותא בשני דינין כנזכר, וטעמם ונמוקם עמם להבין כן בדברי הרבוותא, דכיון דמי שהכריחם לרבוותא לומר דהפחת הוא לאשה הוא מדיוקא דמתני' [שם] דקתני מתו ולא קתני פחתו, א"כ דוקא בפחתו הוא לאשה אבל הותירו לא, דהא לא יתכן כלל בעולם שיסבלו הרבוותא דוחקים גדולים וקושיות וסתירות מבוארות מן המשנה והגמרא דקתני בהדיא במתני' אם הותירו הותירו לו, דעל כרחיך פירושא הוא אפילו ביוקרא ושבח דהיינו ממש הותירו דאין לישנא דהותירו הפך מתו. ועוד קשה מההיא דהכניסה לו שני כלים והוקרו דקאמר שהיתרון הוא לבעל. ועוד מהתוספתא [יבמות פ"ט ה"א] דהכניסה לו עבדים בדמים נוטלתן בדמים, מכל הני מבואר בהדיא דהיתרון הוא לבעל. וטעם החילוק לרבוותא אפשר לומר דמסתברא להו למימר דכיון דאין הבעל יכול למכור כלים שהכניסה אע"ג דהכניסם בדמים כיון שהם מיוחדים לה הרי הם כאילו הם משכון בידו, ולפיכך כל שהם בעין יכול הבעל לסלקה בהם בשומא שהכניסתם אעפ"י שהוזלו או שפחתו ובלו, כיון דהא מיהא נשתמשה בהם ומבלה אותם ואין הבעל רשאי למוכרם, וכמ"ש הריב"ש קרוב לזה בסוף סימן כ"ב, אבל כל שאינן בעין או שאינן עושין מעין מלאכתם כלל צריך ליתן לה דמי שומתן, דהא מחוייב באחריותן ונכסי צאן ברזל מיקרו.
נקטינן מיהא דבכל הכתובות שלנו שמקבל עליו הבעל הנכסים בשומת דמים ומקבל עליו אחריותן, פשיטא ודאי שאם פחתו והותירו הוא לבעל לענין הגביית הכתובה וה"ה לענין ההשבון, וכמו שהעלה הריב"ש בסוף סימן ק"נ וז"ל, ויפה כחו של בעל שאם לא ירצה לקבל אחריות ולהניח אותם נכסים ברשותה כדין נכסי מלוג, אין מי שיכוף אותו לקבל אחריותן עליו, ואם יראה שיש לו תועלת שהנכסים עתידים להשביח כגון גדיים שיעשו תיישים וכן דקלא ואלים ארעא ומסקא שירטון, אז יקבלם כמו ששוים עכשו ושבח שלו ע"כ. וכן מבואר ג"כ בכל תשובות שאלות הרבנים המובהקים גדולי זמננו אשר בחיים חייתם ז"ל. ראשונה ה"ה מהרר"י ן' לב ז"ל בח"ב מתשובותיו סימן כ"ה, על מה שנשאל לו על היורשים שהיו רוצים להכריח האלמנה להגבות לה כתובתה מהנכסים שהכניסה לבעלה בסך שהכניסה אותם, אע"ג דהשתא בלו טובא ופחתו הרבה מאותה השומא, והעלה בסוף תשובתו לזאת השאלה וז"ל, מ"מ דברי הרב האלפסי [יבמות כא ע"ב] הם עיקר דנמוקו עמו וכל הפוסקים הסכימו לדעתו ולסברתו, הילכך במקום דליכא מנהגא עבדינן כסברת הרי"ף ואם פחתו פחתו לו ובמקום דאיכא מנהג וכו' ע"כ.
ואח"כ כתב והשיב על השאלה השנית וז"ל, ועל מה שתבעה האלמנה שיגבו לה מעות בעין כיון דאית להו ליתמי זוזי, הא נמי לכאורה הויא פלוגתא דרבוותא וכו' דאיכא מאן דאמר דנדוניא הויא כחוב גמור וכו', כלומר וכי היכי דבחוב אמרינן דהיכא דאית ליה זוזי ללוה לא מצי מסלק ליה בזיבורית משום שלא תנעול דלת בפני לווין, כלומר ובאשה נמי אם תוציאנה בזיבורית ממנעי ולא נסבי. ואיכא מאן דס"ל דנדוניא ותוספת אחד הוא. ואחר שהכריח שהיא פלוגתא דרבוותא פסק הדין דכיון דזאת האלמנה הכניסה מחצית הנדוניא במעות בעין, ונוסף על זה שכותבין בשטר הכתובה איך הכניסה סך כך וכך במעות בעין, דהו"ל כאילו התנה בפירוש דמה שהכניסה במעות בעין תגבה במעות בעין אי אית להו ליתמי זוזי דוקא, אע"ג דאיכא לישנא יתירא, משום דתפסת מועט תפסת, דאפילו בלישנא דקרא אמרינן תפסת מועט תפסת. ואח"כ נסתפק הרב הנזכר אם גם בהשבון כלומר שאינו אלא מכח תקנה מחמרינן על הבעל לתת ליורשים המחצית מהמעות שהכניסה במעות בעין. איברא דבשאלוניקי לפי מה שכותבין בכתובות היה אפשר לומר דדוקא בהשבון נתכוונה וכו', ולפי זה נראה לומר דבשאלוניקי מההשבון יחזיר המחצית מהמעות שלקח במעות בעין ליורשים, ובכתובה לא תגבה האלמנה דבר במעות לפי מה שהוא רשום בזכרוני, ובקושטאנדינה הוי איפכא וכו' ע"כ.
דוק בדברי הרב הנזכר שבשאלה הראשונה דהיינו בענין פחתו והותירו, פסק הדין על פי הגמרא כפסקו של הריב"ש על פי הסכמת כל הפוסקים, ולא הביא חילוק מנהגים או תנאי כתובה בזה כגביית הכתובה או כהשבון שנתפשט בשום מקום נגד הדין, כי אם אמר דבמקום דאיכא מנהגא אזלינן בתר מנהגא, משמע בהדיא דלא ראה ולא שמע בשלוניקי או בקושטאנדינה שינהוג באופן אחר נגד הדין הנזכר, והכי מסתברא ודאי, שהרי כיון שכתוב בשטרי הכתובות שהנכסים הכניסתם האשה בדמים ומקבל עליו הבעל אחריות, ודאי שהוא מבואר בלשון הכתובה דאם פחתו והותירו הוא לבעל, ולכן גזר אומר ופסק הדין במושלם ופשוט כדין הגמרא על פי הסכמת כל הפוסקים הנזכרים.
האמנם בשאלה השניה ממה שהכניסה במעות בעין אם תגבה במעות בעין היכא דאית להו, בזה נסתפק מצד הלשון שכותבין בכתובות אם דוקא בהשבון יחזיר חצי המעות שהכניסה במעות בעין יחזירם במעות בעין, הרי שלא נסתפק מצד לשון הכתוב כלל על דבר הפחת והיתרון בהשבון כי אם דוקא בענין המעות בעין, ובסוף העלה וז"ל, דכיון דהרמב"ם והרשב"א ורוב הפוסקים הסכימו לזאת הסברא כלומר דנדוניא הוי כחוב ונוסף על זה לישנא יתירא שכותבים, דאין לנו לדקדק כולי האי כעין שדקדקתי, כלומר דאולי אמרינן לגבי ההשבון תפסת מועט תפסת, כלומר דדוקא בגביית האלמנה כתובתה תגבה המעות במעות, אבל להשבון היורשים שהוא מתקנה לא יחזיר להם כלום כי אם בזיבורית וכמו שנוהגים בקושטאנדינה, ולכן סיים דבריו וז"ל, הגם דדין ההשבון י"ל דדינו כדין הנדוניא ואין לחלק ביניהם כלל והרי נתחייב במחצית הנדוניא, וכיון דכותבין דבמה שהכניסה לו במעות בעין דאי אית להו ליתמי זוזי בעין דמגבינן מנייהו אותו הסך שהכניסה לו, ה"ה נמי בהשבון מגבינן ליורשים במעות בעין החצי מהסך שהכניסה לו במעות בעין ע"כ.
נקיטינן מדברי הרב הנזכר דהדבר פשוט אצלו בתכלית הפשיטות דבהשבון אם פחתו פחתו לו, דלא עדיף ההשבון מהגביית כתובה אלא אדרבא גרע, ומשום דגרע משום הכי נסתפק בשאלה השנית דאולי אע"ג דבגביית כתובה גובה המעות במעות משום דדינא כחוב לגבי דידה, לגבי יורשים שהוא כמו מתנה לגבייהו היינו יכולים לומר דיש לו דין מנה מאתים ותוספת שהוא מתנה לאשה דאמרינן בהו מקולי כתובה שנו כאן וכו', ואפילו הכי פסק דכיון שכבר נתחייב בחצי הנדוניא ליורשים וסילק את עצמו מהירושה, יש לו הדין שיש לאלמנה בענין המעות בעין. ומינה שמעינן שכמו שלענין הפחת והשבח הוא לבעל וליורשיו בגביית האלמנה, ה"ה נמי שהפחת והשבח הוא לבעל בענין ההשבון. וזה פשוט בתכלית הפשיטות כיון שהכניסה הנדוניא בדמים וקבל אחריות כמבואר. וכן מבואר ג"כ בתשובות מהרש"ך ז"ל ח"ב סימן ר"ל וז"ל, ואומר דמילתא דפשיטא היא דאפילו אם כתוב בשטר הכתובה שחייב לתת לה סך מעות בסתם וכו' ובעת קבלת הנדוניא היו שוים הגרושו' לערך מאה, ועתה בעת הגבייה שוים לערך שבעים או להיפך וכו', לעולם נותן לה כמו ששוים בעת הגבייה, כיון שכתוב בשטר הכתובה שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו, דתנאי זה משמע נמי לענין דיוקרא וזולא כהאי גוונא הוי על הבעל, ודבר זה הוא פשוט מאד לא היה צורך לכותבו לרוב פשיטותו ע"כ.
הרי בהדיא דמילתא פסיקתא קאמר דהדבר פשוט דכל שאם פחתו פחתו לו, וכן אם הוסיפו היוקרא וזולא הוא לבעל. ואל יטעך אומרו כיון שכתוב בכתובה שאם פחתו וכו' דמשמע דוקא אם כתוב, דהא פשיטא ודאי דה"ה אפילו אינו כתוב, כי ענין אם פחתו והותירו הוא מדינא כל שהכניס הנדוניא בדמים ובאחריות וכדאוכחנא בביאור, וזה פשוט.
ועוד מבואר מדברי מהרשד"ם ז"ל שכתב בתשובה צ"ה מספרו הראשון, גם על מה שכתבת שהיורשים שואלים כלינו אנו נוטלים והבעל אינו רוצה אלא לתת מטלטלים אחרים, בזה נפל קצת מחלוקת בשלוניקי יע"א, ואני דנתי ועשיתי מעשה שיטלו היורשים החצי מן הכלים המצויים אצל הבעל מאותם שהכניסה האשה. ודנתי כך מכח הטענה אשר כתבתי שכיון שהיורשים נכנסים במקום האשה ומכחה הם באים, כמו שהיא היה לה כח לומר כלי אני נוטלת כך היורשים הבאים מכחה ע"כ, והנה הרי מכאן יש לדון דכי היכי דדין כלי אני נוטלת הוא בשומא של עכשו כמבואר, באופן שאם הכניסה שני כלים והוקרו ועמדו על כפליהם בקחתה אחד מהם נמצאת גובה כל נדונייתה, כן ג"כ היורשים נוטלין חלקם בשומא של עכשו. ומה שכתב אח"כ ועוד דקדקתי כן מלשון הכתוב בשטר שאם תמות או יחזיר וכו', ולשון חזרה אינו נופל אלא בדבר עצמו שיצא ממקום זה וחזר שם וכו' ע"כ, ענינה שיחזיר מכליה עצמם חצי השומה, וזה פשוט. הנה שמבואר בכל אלו הרבנים מהדור הלזו שהדבר ברור ופשוט דהיא ויורשיה נוטלים הנדונייא שהכניסה בשומא של עכשו.
הכלל העולה דהאשה הבאה לגבות נדונייתה או היורשים חציים, אין נפרעין אלא בשומא של עכשו שאם הוקרו והוזלו הוא לבעל, וזה אפילו לפי מה שדן מהרשד"ם ז"ל. אמנם הדבר אצלי מסופק קצת, וקרוב אני לומר דאין היורשין יכולים לומר כלי אני נוטל, שהרי פירש (רש"י) [נמוק"י כא ע"ב] דטעמא דמצי אמרה כלי אני נוטלת הוא משום שתתחבב על בעלה האחר כשתבא להנשא ומשום כבוד אביה, וכיון דכן ביורשין דליכא האי טעמא נ"ל דלא מצו למימר כלינו אנו נוטלים, ולא יהא אלא ספק, כל הבא לזכות מכח תנאי או תקנה שאינו מפורש בבירור נגד דין תורה ודאי דידו על התחתונה.
סוף דבר בהא סליקנא ובהא נחיתנא דהיוקרא וזולא הוא לבעל, והדברים פשוטים.
הנראה לענ"ד נאם הצעיר יוסף סמיגא
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סז
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי השאלה ותשובת החכם השלם זקן ונשוא פנים כמהר"ר יוסף נר"ו, ועם היות שבענין אופן גביית כתובת אשה יש פרטים וחלוקים והיה מקום להאריך, כעת אין בידי ולא באתי רק להשיב על השאלה ומה שהשיב עלה החכם השלם הפוסק נר"ו, והוא כשהשביחו הנכסים ועמדו על יותר מכדי השומא ששמום לבעל והם בעין.
ולזה אומר כי הן אמת שהאריכות בזה מותר להיות, כי לעיקר הדין הדברים מפורשים בספרי הפוסקים ז"ל וזיל קרי בי רב הוא, אך להפיק רצון השואל אומר שכלל הדברים בדין נכסי צאן ברזל כפי דינא דגמרא לדעת רבנן קמאי שהביא הרי"ף ז"ל בפרק אלמנה [יבמות כא ע"ב], אע"ג דתנן אם מתו מתו לו, דוקא מתו ממש או שאינן ראויים למלאכתן ראשונה דהוי כעין מתו, אבל כל שראויין למלאכתן ראשונה הפחת של האשה, ומ"מ לענין השבח אם השביחו הוא של הבעל כדתנן בהדיא [יבמות סו ע"א] אם הותירו הותירו לו. וכפי הנראה מדברי החכם הפוסק נר"ו שהבין שהרמב"ם והרמב"ן והרשב"א חולקים בזה בסברת הני רבנן קמאי דכתיבנא, דלהרמב"ם לדעת רבנן קמאי בין הפחת בין השבח של האשה, ולהרמב"ן והרשב"א הפחת שלה והשבח של הבעל.
ואחר המחילה הא ודאי ליתא, ומי יוכל להעלים עין ממשנה ערוכה דתנן אם הותירו הותירו לו, וגם מההיא דרב יהודה דהכניסה לו שני כלים וכו' והביאו הרמב"ם ז"ל גופיה [אישות פכ"ב הכ"ו], וא"כ לכו"ע להני רבנן קמאי הפחת של האשה והשבח של הבעל אלא שחולקים עליו בעיקר הדין. והרמב"ן והרשב"א [אינם] חלוקים עליו בעיקר סברתם דאית להו שהפחת והשבח הא בהא תליא, ולהכי מדין התלמוד כשם שהשבח של הבעל כך הפחת שלו, שאינו בדין שתלקה האשה בשתי דינין, וזה ג"כ סברת הרמב"ם ז"ל דהא בהא תליא בין כפי דין התלמוד בין כפי המנהג. ומה שכתב בסוף פרק כ"ב מהלכות אישות [הל"ה] הורו הגאונים שנכסי צאן ברזל וכו' עד וכשם שאינו משלם הפחת כך אינו נוטל השבח, היינו לומר שנתפשט המנהג על פי הוראת הגאונים לענין הפחת שהוא לאשה כמ"ש הריב"ש ז"ל, ומ"מ כתב שזה דוקא לענין הפחת אבל השבח אינו מקבל הבעל כשם שאינו מקבל הפחת, אעפ"י שאינו כן לדעת הגאונים שאינו בדין שתלקה האשה בשתי דינין כדכתיבנא.
ובזה נסתלק מה שראיתי אחר העיון במהרש"ך חלק ב' בתשובות שניות שבסוף הספר סימן ח' שדקדק דמנא ליה להרמב"ם לומר כשם שאינו מחזיר את הפחת כך אינו נוטל את השבח, ותמיה לי איך יצא מפה קדוש לתמוה על הרמב"ם בזה, שמבואר בדברי הריב"ש שסובר דכיון שנהגו לענין הפחת כדברי הגאונים ממילא נמשך שאינו נוטל השבח שאינו בדין שתלקה האשה וכו', ואדרבא מדברי הרמב"ם אלו הביאו ראיה הרמב"ן והרשב"א ז"ל לדחות דברי הגאונים כמו שכתבו הרב הנמוקי [יבמות כב ע"א] והריב"ש ז"ל. באופן דרמב"ם והרמב"ן והרשב"א ז"ל שוים בכל זה ואין חילוק ביניהם כלל, וכל זה הוא פשוט ומבואר בדברי הריב"ש.
אך מ"מ מה שכתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם הנזכר וז"ל וזה דעת רבינו, וביאר הוא ז"ל שלפי מנהג זה אינו נוטל השבח ופשוט הוא ע"כ, קשיא לי קצת מה שכתב שפשוט הוא כאילו אין חולק, דהא ליתא שהרי לדברי הגאונים דכתיבנא אע"ג שהפחת שלה מ"מ השבח של הבעל, ומה גם דלהרי"ף והרא"ש יש לגמגם קצת, דשמא לית להו הך מילתא דהא בהא תליא, שהרי בענין השבח כתבו סתמא דהשבח של הבעל וגם כתבו ההיא דרב יהודה דהכניסה לו שני כלים וכו' דשמעינן מינה דהשבח של הבעל, ולא כתבו בזה מנהגא כלל, אבל גבי הפחת אחר שחלקו על דברי הגאונים כתבו דעכשו נהגינן שהפחת שלה, ויש מקום לומר דאם איתא שגם בהך סברא חולקים על דברי הגאונים ואית להו דהא בהא תליא הוה להו לפרש.
איברא שראיתי אחר זה בתשובות ה"ה ב"י ז"ל שנדפסו מקרוב בדיני גביית כתובה בין ויכוח שעבר בינו ובין מהר"ם מטראני שנראה מדבריו שגם לדברי הגאונים אין האשה לוקה בשתי דינין, שכתב וז"ל שהגאונים מפרשים אם הותירו הותירו לו היינו ששבחו בגופן כגון שהשמינו העבדים, אבל לא שבחו בגופן והוקרו דידה הוי דומיא דפחת, וכיון שכתב הרמב"ם ההיא דהכניסה לו שני כלים דיוקרא לבעל הוי בהדיא שלא כדעת הגאונים ע"כ.
ולי הדיוט קשיא לי דכיון דעל כרחיך כשהשמינו העבדים היינו ששוים יותר ממה שהיו שוים עד עתה כדקתני אם הותירו הותירו לו דמשמע שיש ריוח לבעל, דאל"כ מאי הותירו לו דקאמר ומאי נפקא מינה, וכיון שכן מה לי ששוים יותר מצד שהשמינו ומה לי שוים יותר מצד שהוקרו, שהרי בכלל הפחת שכתבו הגאונים שהוא לאשה הוי כחישות בגופן שהוא היפך מכשהשמינו, כמו שנראה מדברי הרי"ף [כב ע"א] כשהביא לדחות דברי הגאונים מההיא דשכר פרה וכו' וכתב וז"ל, מדקא מפרקינן הכי וכו' מכלל דלגבי צאן ברזל מחייב אפילו בכחישא וכו', משמע דלדברי הגאונים לא נתחייב הבעל בכחישה. וכן נראה ג"כ ממה שכתב מיהו אע"ג דדינא דגמרא הכי לא מחייבינן ליה לבעל השתא בכחישה, משמע דלדברי הגאונים מדינא דגמרא לא מחייבינן לבעל בכחישא אלא היא של האשה, הרי דאע"ג דכחישות היא של האשה אפילו הכי כשהשמינו שהוא להיפך הוא של הבעל ויד הבעל על העליונה, ואהניא ג"כ דאע"ג דכשהוזלו הם של האשה אפילו הכי כשהוקרו הם של הבעל דידו על העליונה.
ואף אם נרצה לומר דלדברי הגאונים הא דקתני אם הותירו וכו' פירושו שהשביחו בגופן עד שעושין מלאכה כבדה שלא היו עושים עד עתה, וכי היכי דגבי מתו או כעין מתו שאין עושין מלאכתן ראשונה הוא של הבעל, כן לענין השבח שהשביחו עד שעושין מלאכה חדשה שלא היו עושין עד עתה הוא של הבעל, אבל כל שעושין מעין מלאכתן כי היכי דהפחת והזול של האשה כך לענין השבח והיוקר שלה. וכן למה שכתב הרב הנזכר דיש לומר דאם הותירו הותירו לו לדברי הגאונים, היינו שפחות שילדו ולדות שהם של הבעל דהוי דומיא דמתו שחסר נפש אף הותירו שהותירו נפש, אבל שבח ויוקרא דילה הוי, וההיא דרב יהודה שהכניסה לו שני כלים לית הלכתא כוותיה. מלבד שפירושים אלו דחוקים ורחוקים מהשכל קשיא טובא, דכיון דמההיא דרב יהודה שמעינן דיוקרא של בעל, מנא להו לגאונים לומר דלית הלכתא כוותיה, כיון דתלמודא מביא דבריו בסתם ולא מצינו שום חולק עליו, דהא לא פליגי ר' אמי ורב יהודה אלא באומר כלי אני נוטלת וכו', וגם בזה נפסקה הלכתא כרב יהודה כמו שיבא בס"ד. אבל בענין אם היוקר שלו לא מצינו חולק עליו ומנא להו לגאונים לומר דלית הלכתא כותיה. וכי תימא מכח דיוקא דמתני' דתני אם מתו וכו' דמשמע דוקא מתו אבל פחתו לא ומיניה ג"כ לענין היוקר, א"כ תקשי ממתני' לרב יהודה, אלא על כרחיך דלרב יהודה לאו דיוקא הוא, וא"כ מנא להו לדייק כי הך דיוקא היפך דברי רב יהודה כיון דלא מצינו חולק עליו.
ולכן נראה לי הצעיר דודאי אין לספק בדברי הגאונים דיד הבעל על העליונה, דאע"ג דהפחת של האשה מ"מ השבח של הבעל. ומה שכתב הריב"ש ז"ל וז"ל, גם הרמב"ם ז"ל כן דעתו שהרי הביא למעלה בזו הפרק ההיא דהכניסה לו שני כלים והוקרו שמזכיר בה שבח לבעל וכו', לאו היינו לומר שלדעת הגאונים אינו כן, אלא לומר דלא תימא דאין הוכחה מדברי הרמב"ם ז"ל כדברי הרי"ף ודלא כדברי הגאונים, כיון שלא כתב בפירוש בדין הפחת שהוא של הבעל ואדרבא כתב הורו הגאונים וכו', ולזה כתב דהא ליתא אלא דעתו כהרי"ף ז"ל, דבמה שכתב שהשבח של בעל בזה משמיעינן שהפחת שלו, דלדידיה הא בהא תליא כמו שגילה דעתו גבי הוראת הגאונים וכו', וא"כ יראה הדבר פשוט דלגאונים הפחת של האשה והשבח של בעל, אך לשון הרב המגיד אינו מכוון קצת אצלי כדכתיבנא.
גם דברי הרב הנמוקי צריכים לי עיון, שכתב על דברי הגאונים וז"ל, והכי נראה מפשט התוספתא הכניסה לו עבדים, הכניסתן בדמים נוטלתן בדמים, ילדים נוטלתן נערים, נערים נוטלתן זקנים, הרי משמע פשיטא דאע"ג דפחתו דזקנים הם הואיל שמשמשין כעין מלאכתן ראשונה נוטלתן ע"כ. נראה מדבריו שמפרש נערים נוטלתן זקנים בנכסי צאן ברזל, וא"כ לפי דבריו הא דקתני ילדים נוטלתן נערים שהשביחו השבח שלה, ולפי זה נראה שמפרש מאי דקאמר הכניסתן בדמים דהיינו שהכניסתן בשומא נוטלתן בדמים פירוש בדמים הראשונים ובשומא הראשונה בין הותירו בין פחתו, וזהו ילדים נוטלתן נערים נערים נוטלתן זקנים. או אפשר שמפרש רישא דקתני נוטלתן בדמים פירושו כשהם [אינם] משמשים מעין מלאכתן הראשונה אז נוטלתן בדמים בשווים ומשלם לה הפחת, אבל כשמשמשים מעין מלאכתן או שהשביחו אז נוטלתן כמו שהם וכדמפרש סיפא ואזיל ילדים נוטלתן כשהם נערים וכו', ומ"מ לפי דבריו נמצא שהפחת והשבח שלה, והא ליתא דבהדיא תנן אם הותירו הותירו לו, ולדידי צ"ע.
ומ"מ נראה ודאי כפי האמת דלהני רבנן קמאי הפחת של האשה והשבח של הבעל, אך מה שרצה החכם הפוסק נר"ו להוכיח זה לדברי הגאונים מהתוספתא [יבמות פ"ט ה"א] דקתני הכניסתן בדמים וכו' מבואר מינה שהיתרון לבעל, לא ידעתי איך תפס במושלם דלדברי הגאונים מבואר מן התוספתא שהשבח של הבעל, דלכאורה יראה דצריך נגר ובר נגר לפרש וליישב התוספתא לדעתם, שאם מפרשים התוספתא כפירוש הרמב"ן והרשב"א ז"ל שהביא הריב"ש ז"ל, א"כ שמעינן מינה שגם הפחת של הבעל היפך סברתם, ואם מפרשים כמו שנראה מפשט דברי הרב הנמוקי דכתיבנא לעיל, א"כ שמעינן מינה שגם השבח של האשה. ולכאורה יראה דצ"ע לישב התוספתא לדעתם.
ולי הצעיר יראה דצריך לומר לדעתם דהתוספתא לא קא מיירי בפחתו ועושין מעין מלאכתן ראשונה, דעלה דמתני' קא אתיא דקא תני אם מתו מתו לו ואם הותירו וכו', דדייקינן מינה דוקא מתו או כעין מתו שאין ראויים למלאכה ראשונה, ולא נחית התוספתא רק לפרושי מתני' דתני צאן ברזל אם מתו וכו' ונכסי מלוג אם מתו מתו לה וכו' כדתני לה התוספתא ברישא, ולזה קאמר דהכניסתן בדמים בשומא אז נוטלתן בדמים בשווים של עכשו, פירוש ובזה קאמר במתני' דנכסי צאן ברזל אם מתו או כעין מתו דנוטלתן בשווים ומשלם הפחת או אם הותירו הוא של הבעל, אבל הכניסתן ילדים פירוש שלא היו בדמים רק בסתם בזה קתני מתני' אם מתו מתו לה ואם הותירו הותירו לה, וזהו ילדים נוטלתן נערים שהותירו לה, וכן נערים נוטלתן זקנים אפילו אין ראויים למלאכה כלל דמתו מתו לה, כך נראה לי לישב התוספתא לדברי הגאונים. אבל מ"מ אין זה מספיק להוכיח מהתוספתא דלדברי הגאונים השבח של הבעל, כיון שסובלת פירושא אחרינא וכדכתיבנא. אבל מ"מ מטעמא דכתיבנא לעיל הדבר מוכרח מאליו להני רבוותא קמאי דהפחת של האשה והשבח של הבעל.
אך מ"מ לעיקר הדין נדחו דברי הגאונים, וכל הפוסקים אחריהם קמאי ובתראי הסכימו דמדין התלמוד הפחת והשבח של הבעל. ולדבריהם נראה דהא דנקט במתני' אם מתו וכו', לומר שכל האחריות של הבעל ואף אם מפסיד הכל כגון שמתו ונפסדו לגמרי משלם הכל, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל שכתב [במשנה סו ע"א] לשון צאן ברזל קרן קיים שאין פוחת ונפסד שאפילו מתו כלן אחריות עליו לשלם וכו'. וראיתי למוהרש"ך בסימן הנזכר שכתב דלרבותא נקט מתני' מתו דמשמע שמתו באונסין דסתם מתו הוי כאונס ואפילו הכי מחייב, וכל שכן בכחישות ובפחיתות דמים ע"כ. ואני בעניי שמעתי ולא אבין, דמה אונס יש בזה מבזה, דאפילו תימא שכחישות היינו מצד שמרעיבין אותן אבל מתו לא שכיח אלא באונס, מ"מ בכלל פחיתות דמים היינו שהוזלו או נערים והזקינו ואין לך אונס גדול מזה. ואף למאי דכתיבנא אנן יש לגמגם קצת דאשכחן גבי שואל דחייב באונסין ובמיתה ואפילו הכי אינו חייב בפחיתות דמים, וא"כ הכא במתני' הו"ל לאשמועינן דאף בפחיתות דמים חייב, אמנם מוהריב"ל בחלק ב' סימן כ"ה כתב דאגב דנקט רישא אם מתו מתו לו נקט סיפא כי האי גוונא יע"ש.
ואף שכתבו הרי"ף והרמב"ם שהמנהג שהפחת של האשה, כבר כתבו כל האחרונים דעכשיו לדידן ליתא לההיא מנהגא, וכבר כתב בזה הרב ב"י בחבורו וגם האריך בתשובותיו הנז"ל יע"ש, וכל שכן דבכתובות שלנו כותבין בפירוש שהעלם עליו כמלוה ורשו ואם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו, וכל זה לא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו.
אמנם מה שיראה לפום ריהטא שצריך לבאר קצת הוא אם דין ההשבון שוה בענין זה לגביית נדונייא, או שמא נאמר דגרע כח יורשי האשה בהשבון כיון שבאים לגבות נגד דין תורה, דקי"ל הבעל יורש את אשתו ושמא אינם זוכים במחצית המטלטלין שהכניסה לו רק כשהן בעין ואם פחתו פחתו להם. אמנם אם הותירו הותירו לבעל דיד הבעל על העליונה כיון שהוא יורש מן התורה, או שמא אי אמרינן שהפחת שלהם ה"ה השבח.
ולזה נאמר שכבר נודע שנפל מחלוקת בין הרבנים הקרובים אלינו בדין אחר אם שוה דין ההשבון לגביית הכתובה כמו שהביא החכם הפוסק נר"ו בשם מוהרשד"ם, וזה דגרסינן בפרק אלמנה [יבמות סו ע"א] המכנסת שום לבעלה היא אומרת כלי אני נוטלת והוא אומר דמים אני נותן, ר' אמי אמר הדין עמו ורב יהודה אמר הדין עמה משום שבח בית אביה, ואפסיקא הלכתא בגמרא כרב יהודה, והוא פשוט ומוסכם מכל הפוסקים.
ואיברא דלכאורה יש מקום עיון קצת להרמב"ם והטור ז"ל דגרסינן התם בגמרא [שם ע"ב] תניא כוותיה דר' אמי יוצאים בשן ועין לאיש אבל לא לאשה ע"כ, וא"כ משמע דלרב יהודה ליתא להך דינא דיוצאים בשן ועין וכו'. וקשה לכאורה דהרמב"ם ז"ל בפרק כ"ב מאישות [הכ"ו] וטור אבן העזר בסימן פ"ח פסקו בהך דינא דכלי אני נוטלת כרב יהודה, ואפילו הכי הביא הרמב"ם ז"ל בפ"ה מהלכות עבדים [הט"ז] וטור יו"ד סימן רס"ז ההיא דנכסי צאן ברזל יוצאים בשן ועין לאיש אבל לא לאשה, ונראה כתרתי דסתרן.
אמנם יראה ודאי ליישב זה במאי דהקשו התוספות התם בפרק אלמנה [סו ע"ב ד"ה עבדי צאן ברזל], דמה ראיה מייתי מההיא דיוצאים בשן ועין לר' אמי, שהרי אף רב יהודה מודה כדאמרינן בתר הכי גבי ההוא אצטלא וכו', וכיון דמחוסרי גוביינא ברשותיה קיימי ואין לה עליהם אלא שעבוד ושחרור מפקיע מידי שעבוד. ואין לומר דרבה ורב יוסף דקאמרי תניא כוותיה דר' אמי לית להו ההוא טעמא דכיון דמחסרי גוביינא וכו', דהא רבא גופיה דאית ליה ההוא טעמא בסמוך קאמר והא תניא כוותיה דרבי אמי וכו' ותרצו יע"ש.
אמנם יראה דסבירא להו להרמב"ם והטור דמאי דאמרי התם אמר רבא אמר רב נחמן הלכה כרב יהודה א"ל רבא לרב נחמן והא תניא כוותיה דר' אמי, אע"ג דתניא כוותיה דרבי אמי מסתברא כרב יהודה משום שבח בית אביה, ומפרשים שאין הכוונה לדחות הברייתא כסברא דעלמא, אלא פירושא דמילתא דרבא מעיקרא לא אסיק אדעתיה טעמא דכיון דמחוסר גוביינא וכו', ולהכי פריך דהא תניא כוותיה דר' אמי, ומשני ליה אע"ג דתניא כוותיה דרבי אמי דכדידיה דמו, שאני הכא גבי כלי אני נוטלת דאיכא טעמא דמשום שבח בית אביה, אבל מ"מ כיון דמחוסר גוביינא כדידיה דמו ולהכי תניא יוצאים בשן ועין וכו', ובתר דשמעה רבא מרב נחמן הוא דאמר גבי אצטלא קניא מיתנא, וכדמפרש בגמרא ואזיל דכיון דמחוסר גוביינא אין לה עליו אלא שעבוד וכו', וכיון שכן לפי המסקנא אף לרב יהודה נכסי צאן ברזל יוצאין בשן ועין לאיש וכו' דשחרור מפקיע מידי שעבוד, וזה נראה דעת התוספות בפרק החובל [ב"ק פט ע"ב ד"ה מאי טעמא] שכתבו וז"ל ושמא אותו שהביא תניא כוותיה דרבי אמי היה כר' בנאה וכו' שלא היה חושבה מחוסר גוביינא וכו' יע"ש.
ועוד אני אומר דאפשר לפי זה דאפילו רבה ורב יוסף דקאמרי תניא כוותיה דרבי אמי לאו היינו לומר דרב יהודה פליג אברייתא, אלא דפשטא דמילתא דברייתא הויא כר' אמי, אבל כפי האמת אף רב יהודה מודה בדין הברייתא מטעמא דכתיבנא. ואל תתמה מזה דהא אמרינן נמי התם תניא כוותיה דרב יהודה המכנסת שום לבעלה לא ימכור, וכתב הריב"ש ז"ל בסימן כ"ב דאף רבי אמי מודה דאינו יכול למכור דלא פליג אברייתא וכו' יע"ש.
ואחר העיון מצאתי קצת כעין זה בדברי הרב מהר"ם קורדובירו בתוך תשובות הרב ב"י הנזכר. ומ"מ בענין דין כשאמרה כלי אני נוטלת הוא פשוט בענין גביית הנדונייא, אמנם בדין ההשבון כבר כתבנו שנפל מחלוקת בין חכמי עירנו.
והנה הרב מהר"י ן' לב בח"א סימן ע' העלה דאינן יכולים לומר כלינו אנו נוטלים וכו', דדוקא באשה גופה אמרינן הכי משום שבח בית אביה משא"כ ביורשים, אמנם מהרשד"ם בחלק אבן העזר סימן ק"נ פסק להיפך משתי טענות וכמו שהביא בשמו החכם הפוסק נר"ו.
ולי הדיוט נראה שיש מקום לדחות, אם הטענה הראשונה שבאים מכחה, שהרי היא גופה מעולם לא זכתה באותם הכלים כמו שנראה מדברי התוספות בריש פרק אלמנה [סו ע"ב ד"ה הבעל] דבחיי בעלה אין לה בהם כלום, ואיך יזכו היורשים הבאים מכחה, אלא כשימות בעלה ובאה לגבות כתובה אמרינן שתגבה מאותם הכלים משום שבח בית אביה, אבל כשתמות היא ובאים היורשים לגבות מכח התנאי דליתא להך טעמא לא. ואם הטענה השניה מדקדוק הלשון יש לדחות דעל כרחיך לאו דיוקא הוא, שהרי כותבין ג"כ שיחזיר במעות בעין מחצית המעות שקבל, ועל כרחיך אינם מכוונים שיחזיר המעות עצמם שהכניסה, שהרי מעות להוצאה ניתנו ובאשה גופה לית בהו משום שבח בית אביה.
ועוד דמדברי הרב גופיה בתשובה אחרת נראה שאחריותן על הבעל ואפילו אם בלו הרבה או שאינן בעין חייב לשלם כמו שיבא בסמוך בס"ד, ואמאי נימא שלא התנה אלא להחזיר שמשמעותו כשהן בעין ששייך בהו לשון חזרה, אלא על כרחיך הך לישנא לאו דוקא אלא נתקן משום שמחצית הסך שהכניסה הכלה מבית אביה חוזר פעם אחרת לבית אביה אע"פ שלא יהיו אותם המעות עצמם ואותן הכלים עצמם, הסך עצמו שיצא [חוזר].
ואיברא דבמאי דכתיבנא דגבי יורשים ליכא טעמא דשבח בית אביה, ראיתי להרב הנזכר בסימן קל"ד שכתב שגם זה הטעם שייך גבי יורשים ונדחק קצת בלשון הרב הנמוקי [יבמות כא ע"ב] שפירש משום שבח בית אביה שיאהבנה הבעל השני ויהיה לכבוד ולתפארת לאביה שנתן לה כלים חשובים כאלה וכו' יע"ש. אך מ"מ נראה שיש מקום לגמגם קצת. ומ"מ נתבאר דהך מילתא הויא פלוגתא דהני רבוותא.
ועתה אחרי הודיעונו את כל זאת אבא לנדון דידן ואומר, דלא מבעיא לדברי הרב מוהרשד"ם ז"ל דאפילו לענין לומר כלינו אנו נוטלים, שיש צד לומר דלא שייך בהו טעמא דשבח בית אביה, אפילו הכי כתב בטעם הראשון שנכנסים במקומה, וכל שכן בנדון דידן. וכן נראה מדבריו בסימן קל"ד על שנשאל על יורשי האשה שתובעים המטלטלים שנתנו לו, והבעל אינו רוצה אלא ליתן אחרים ולהעלותם, והיורשים אומרים שכליהם הם רוצים, והשומא היא בעין ואם פחתו מכמו שקבלם ישלם להם הפחת ואם הוקרו והותירו ישלמו הם, והשיב על זה סתם שהדין עם היורשים, וא"כ נראה שהדין עמהם בכל ואף לענין הפחת, וכנראה שלא הוצרך הרב להאריך בזה להיותו פשוט אצלו, ועוד יראה המעיין מוכרח זה מתוך דבריו יע"ש. אלא אפילו לדברי הרב מוהר"י ן' לב שחולק עליו בדין הנז"ל, היינו דוקא לענין לומר כלינו אנו נוטלים, שכיון שאין באים אלא מכח תנאי שכותבין בכתובה שאם תמות בחייו שחייב להחזיר סכום מחצית הנדונייא ליורשיה, וכיון שבאים להוציא מכח התנאי היה צריך שיהיו מפרשים בפירוש שיקחו החפצים עצמם שהכניסה לו ולא ידחה אותם במטלטלין אחרים, וכל שאינו מפורש יד בעל השטר על התחתונה וכמו שכתב הרב הנזכר בסי' הנזכר, אבל בנדון דידן אדרבא איכא למימר לאידך גיסא שכיון שכתוב סתם שנתחייב להחזיר מחצית סכום הנדונייא במעות בעין סך כך אלף ובבגדים ותכשיטין סך כך אלפים וקצתם כותבים במטלטלים סך כך אלפים, ואם איתא שאם פחתו הכלים שהכניסה פחתו להם או אם השביחו השביחו להם, הוה להו לכתוב כן בפירוש באופן שפעמים לא נתחייב הסך הנזכר ופעמים שיתן יותר, ולא הוה להו לכתוב סתם שחייב כך אלפים, אלא מדכתבו הכי משמע שהשבח והפחת שלו דהחיוב ליורשים לעולם הוא סך כך אלפים.
ועוד שכיון שנכסי צאן ברזל הם חוב שיש לאשה על הבעל ואם פחתו פחתו לו, א"כ כשתמות האשה בחייו אע"ג דמדאורייתא הבעל יורש את אשתו, מ"מ בתנאי זה שחייב עצמו ליתן מחצית הנדונייא ליורשיה הו"ל כאילו סילק עצמו מהירושה והניחה ליורשיה, וא"כ דמיא קצת לשאר יורשי המלוה שיורשים חוב מורישם ונכנסים במקומו, הכי נמי יורשיה כאילו יורשים חובה ונכנסים במקומה במחצית הנדונייא. וכן ראיתי כעין זה אחר העיון בדברי מוהר"י ן' לב ז"ל סוף סימן כ"ה, ופסק מטעם זה דאי אית ליה זוזי אינו יכול לדחותם בשאר מטלטלין, שהדין שיש לאלמנה בכל הנדוניא יש ליורשיה במחציתה יע"ש. וכי תימא א"כ גם גבי כשאומרין כלינו אנו נוטלין נימא שנכנסים במקומה, כבר כתבתי בזה דהתם שאני שהיא גופא מעולם לא זכתה באותם הכלים עצמם, דבחיי בעלה אין לה בהם כלום כמו שנראה מדברי התוספות, אלא כשבאה לגבות חוב כתובתה אמרינן שתגבה מהם משום שבח בית אביה, אבל הכא גבי יורשים דליתא להך טעמא יכול לדחותם ולגבותם משאר מטלטלין.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי להרב מוהרש"ך בח"ב בתשובות שניות שבסוף הספר סימן ח' שכתב ככל זה בפירוש יע"ש.
כללא דמילתא לענין דינא, דלענין הפחת והשבח הדבר פשוט מאליו שהם של הבעל בין בגביית נדונייתה בין בהשבון, אמנם לענין אם אמרו יורשי האשה כלינו אנו נוטלין, הנה הרב מוהרש"ך בסימן הנזכר הסכים לדברי הרב מוהרשד"ם ז"ל. ולכאורה יראה דטעמם ונמוקם עמם מהראיה שהביאו מההיא דהאשה שנפלו דתנן נפלו לה עבדים ושפחות לרבן שמעון בן גמליאל לא ימכרו משום שבח בית אביה וכו'.
אך מ"מ כבר כתבתי שהרב הגדול אור הדור מוהר"י אבן לב ז"ל חולק בזה, וא"כ יראה שאין הדבר יוצא מידי מחלוקת, וכיון שכן יד יורשי האשה על התחתונה כדאמרינן בכל מקום יד בעל השטר על התחתונה. (ועיין בתשובות מהרש"ח ז"ל סימן ל"ב ומהרימ"ט בחלק אבן העזר סימן מ"ו ובספר נתיבות משפט דף ר'). ומ"מ אם יש בשום מקום מנהג ידוע ופשוט בכל המדינה, הדבר פשוט מאד שבאותו מקום המנהג עיקר ודנין על פיו כמו שכתבו הרמב"ם והריב"ש ז"ל.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סח
שאלה, מרים אלמנת ראובן גבתה כתובתה, ונשאת לשמעון ולא הכניסה לו בנדוניא כל נכסיה אלא עכבה לעצמה מסך כתובתה ששת אלפים לבנים וחזקת שלשה בתים, ואחר שנה שנשאת עם שמעון נתנה המעות והבתים במתנה לשתי בנותיה שיש לה מראובן הגוף והפירות שירויחו והנכסים יהיו מעכשו לנשואי הבנות הנזכרות, בתנאי שאם ימותו הבנות הנזכרות קודם שתנשאנה שיחזרו לה המעות והבתים וכו'. ועתה אחת מהבנות הנזכרות מתה, ושמעון בעל מרים מערער על המתנה שאינה כלום כיון שזכה הוא מיד כשנשאת לו מרים, וכל נכסיה בחזקת נכסי מלוג שאין לה רשות ליתנם לאחר, וגם אשתו מרים חזרה בה, יורנו מורנו מה הדין נותן ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי דברי החכם השלם ונעלה הפוסק נר"ו במה שכתב בענין הנ"ל ודבריו נאותים אלי וכבר עמד על כל מה שיש לעמוד. תחלת הכל בפירושא דמילתא בההיא דאמרינן בגמרא [כתובות עח ע"ב] בריש האשה שנפלו עלה דר' שמעון אלו הם ידועים ואלו הם שאינם ידועים, אמר רב יוסי ברבי חנינא ידועים, מקרקעי, שאינם ידועים, מטלטלי, ור' יוחנן אמר אלו ואלו ידועים הם, ואלו הם שאינם ידועים כל שיושבת כאן ונפלו לה נכסים במדינת הים. ואיכא פלוגתא דרבוותא בפירושא דמילתא דר' יוחנן דקי"ל כוותיה, דלהרא"ש [שם פ"ח סי' יא] והטור ז"ל [אבן העזר סי' צ סעיף א] תרתי בעינן לאחשובינהו אינן ידועים, שלא היה מצפה מקודם נשואין שיפול לו אותה ירושה כגון שהיו מורישיה במדינת הים ולא הכיר בהם, וגם שלא ידע בנכסים שנפלו לה בין נפילה למכירה או מתנה. אך מפשט דברי הרשב"א [ח"ב סי' קח ד"ה ותנא] נראה דכולא מילתא תליא אם ידע בהם בין נפילה למכירה או לא, אמנם מדברי רש"י ז"ל [ד"ה ידועים מקרקעי] איני רואה הכרח לאיזה דעת נוטה, הגם שכתב התם עלה דההיא דר' יוחנן דאמר רבי יוסי בר חנינא ידועים מקרקעי, ועל מנת אותם נכסים נשאה לפיכך מכרה בטל שהיא מצפה שתפול לה אותה ירושה ע"כ, נראה דגם לדברי הרשב"א הוכרח לפרש כן, שהרי ר' יוחנן עלה דר' יוסי בר' חנינא קא אתי וקאמר אלו ואלו ידועים הן, ועל כרחיך היינו דידע בין נפילה למכירה, הרי דמשמע דר' יוסי בר חנינא מיירי כשידע בין נפילה למכירה ואפילו הכי מחלק בין מקרקעי למטלטלי, ועל כרחיך היינו טעמא דר' יוסי בר חנינא דמקרקעי ידיעי מקודם שנשאה ועל מנת כן נשאה, אבל מטלטלי לא ידיעי ולא נשאה על מנת כך, ולהכי פליג עליה ר' יוחנן וקאמר אלו ואלו ידועים הן, כלומר דאפילו במטלטלי שלא ידע קודם שנשאה כיון שידע אחר שנפלו לה קודם המכירה ידועים הן, אלא היכי משכחת לה שאינן ידועים כגון שנפלו לה במדינת הים ולא ידע בין נפילה למכירה. ולהרא"ש ג"כ הכי הוי פירושא דמילתא, אלא משום דלא קאמר ר' יוחנן סתמא אלו הן שאינן ידועים כל שלא ידע בין נפילה למכירה כתב [ד]בעינן ג"כ שלא היה מצפה מקודם, והיינו דמוקי כגון שהיו מורישיה במדינת הים כלומר דגם לא היה מצפה וכו', והרשב"א ז"ל כתב דאורחא דמילתא נקט דכיון שהיו במדינת הים לא ידע בין נפילה למכירה וה"ה בנכסים שהיו כאן והיה מצפה וכו' אך לא ידע בין נפילה למכירה.
ואיברא דלכאורה יש להתבונן לר' יוסי בר' חנינא דמשמע דמיירי אפילו כשידע בין נפילה למכירה כמו שהוכחנו, ואפילו הכי קאמר במטלטלי דהוו שאינן ידועים משום שלא היה מצפה קודם שנשאה ולא נשאה על מנת כך, תקשי אההיא דבושתה ופגמה דשנינו [כתובות סה ע"ב] דילקח בהם קרקע ויאכל פירות, משמע דאף על גב דמעיקרא לא היה מצפה זכה הבעל בפירות. ודוחק לומר דאע"ג שזכה הבעל בפירות אם מכרה מכירתה קיימת כיון שלא נשאה על מנת כך. אמנם יראה דלר' יוסי בר' חנינא ההיא מתני' דבושתה ופגמה לא אתיא כר' שמעון שמחלק בין נכסים ידועים וכו' אלא כתנא קמא, אבל לר' יוחנן דקי"ל כוותיה דקאמר אלו ואלו ידועים וכו' וכל שידע בין נפילה למכירה הוו ידועים אע"ג שלא היה מצפה, אתיא שפיר מתני' דבושתה ופגמה כר' שמעון. גם מדברי הר"ן [שם לב ע"א ד"ה גמ'] בשם הרא"ם במה שכתב ומיהו אם ידע בהם קודם שמכרה או נתנה הרי הם כידועים, איני רואה הכרח שנוטה לדברי הרא"ש, דודאי מה שכתב הוא דלא תידוק לישנא דגמרא שנפלו לה במדינת הים, ולא תימא כיון שלא ידע בשעת נפילה שהוא שעת זכיית האשה אע"ג דידע אח"כ לא הוו ידועים, שהרי הרא"ש ז"ל ג"כ בפסקיו פרק האשה [סי' א] הוצרך לאפוקי מהא וז"ל, ומסתברא שמכרתו קודם שנודעו לבעל וכו' עד ואע"ג שמפרש אינם ידועים שנפלו לה במדינת הים, אלמא אינם ידועים אשעת נפילה קאי ואז אמרינן דמוכרת וקיים ואפילו נודעו אח"כ וכו' לא היא וכו' יע"ש.
אמנם במ"ש החכם הפוסק נר"ו דאיכא פלוגתא דרבוותא לענין הוצאת הגוף מיד הלקוחות או לא, דלהרמב"ם [אישות פכ"ב ה"ז] אין מוציאין בחייה אלא הפירות אבל לא גוף הקרקע, נראה דהרמב"ם יחידאה היא ורבו החולקים עליו הלא המה הרשב"א [נ ע"א ד"ה האשה] והרא"ש [פ"ד סי' יז], וכן נראה מדברי הר"ן [יח ע"א ד"ה האשה] בחידושי ההלכות עלה דאמרינן בגמרא מתניתין בחייה וז"ל, מתניתין בחייה קאמר הבעל מוציא מיד הלקוחות גופה כדי לאכול פירות בחייה ולאחר מיתה יחזור הקרקע ללוקח וכו' יע"ש. נראה בהדיא דגם הגוף מוציא מיד הלוקח, וגם רש"י כתב [עח ע"ב] כעין זה [ד"ה] מתניתין בחייה קאמר הבעל מוציא כדי לאכול פירות בחייה ולאחר מיתה יחזור הקרקע ללוקח וכו', ומדלא קאמר הבעל מוציא הפירות בחייה ולאחר מיתה ישאר הקרקע עם הפירות ללוקח, נראה דבחייה מוציא הגוף כדי לאכול הפירות, וכ"כ בשלטי הגבורים [לז ע"א אות א] בשם ריא"ז דמוציא מיד הלקוחות גוף ופירי בין בחייה בין לאחר מיתה, וכיון דכל הני רבוותא קיימי בחדא שיטה נקטינן כוותייהו.
אמנם עיקרא דמילתא דאיכא לספוקי בנדון דידן אם לא ידיע לן אי הוו נכסים אלו שנתנה לבנותיה ידועים אצל הבעל או לא מה דינו וכמו שעמד על זה החכם הפוסק נר"ו. ואם הבעל מודה דלא הוה ידוע גביה תו לא צריכא דפשיטא שהמתנה קיימת, אמנם אם הוא טוען שהיו ידועים אצלו גבי הבתים שעכבה לעצמה, מסתברא דאמרינן דמסתמא ידוע ליה כדאמר ר' יוסי בר' חנינא ידועים כגון מקרקעי וכו', אמנם בענין המעות שעכבה לעצמה הוא שצריך לבאר מה דינו, ויראה לי דגם בזה אם הבנות אינם מכחישות אותו ולא ידיע גבייהו, אם הבעל ידע באותם הנכסים והבעל טוען שהיו ידועים אצלו מסתברא דנאמן דעל הסתם תלינן ידיע גביה, והכי משמע בגמרא [עח ע"ב] דאמרינן ואלו הן שאינן ידועים כל שיושבת כאן ונפלו נכסים במדינת הים, וכתבו המפרשים דאורחא דמילתא נקט דכל שהן במדינת הים אינן ידועים, משמע דסתמא דמילתא כל נכסי האשה שעומדות כאן ידועים אצל הבעל, וא"כ הכא ג"כ על הסתם כיון שאין מכחישין אותו מהימנינן ליה ותלינן דידיע ליה.
אמנם אם הבנות טוענות בריא דלא הוו ידועים אצלו, הגם שנראה טענה דחוקה דמנא ידעי להו שלא ידע הבעל בהם, מ"מ אף אם נאמר שאמותן עכבה המעות בסתר והודית צריך לבאר. אמנם מסתבר לי דגם בזה כיון דאיכא חילוק טענות ביניהם והדבר ספק לב"ד, וסתם נכסים העומדות כאן ידועים לבעל והם בחזקתו לאכול פירות בחיים וליורשה לאחר מיתה, הבא להוציא עליו הראיה.
ויראה דיש להביא ראיה קצת מדתנן בפרק הכותב [פג ע"א] כתב לה דין ודברים אין לי בנכסייך ובפירותיהם אינו אוכל פירות בחייה וכו', ובגמרא איבעיא להו פירי פירות דוקא או עד עולם דוקא או תרוייהו דוקא, ולא איפשיטא. וכתבו המפרשים הילכך בעי תרוייהו דהאשה חשיבא כבעל השטר וידה על התחתונה, הרי דאע"ג שהדבר בספק מוקמינן הפירות ופירי פירי פירות בחזקת הבעל והבא להוציא ממנו ידו על התחתונה. ונראה דהתם אפילו אם מכרה או נתנה פירי פירי פירות הבעל מוציא מיד הלוקח, דסתמא כתבו הפוסקים הדין לעולם אוכל פירי פירות עד שיכתוב אין לו בפירותיהם ובפירי פירותיהם עד עולם ולא פירשו דמטעם ספיקא הויא, נראה דלעולם אוכל פירי פירי פירות ואפילו מכרה ונתנה מוציא הבעל מיד הלקוחות.
ואיברא דלכאורה איכא לספוקי אם המעות ביד הבנות ומוחזקות בהן אם מוציאין מידן כיון שהן מוחזקות, דאיכא למימר דהתם גבי ההיא דפירי פירות משום שהלוקח [או] מקבל מתנה גופיה אינו טעין בריא, אבל הכא שהבנות טוענות בריא שלא היו ידועות אצלו והן מוחזקות, איכא למימר דאין מוציאין מידן. אמנם מ"מ כיון דלהרמב"ם בכל תיקו דממונא קולא לנתבע וס"ל דאפילו בספיקא דדינא אין מוציאין מיד המוחזק, ואפילו הכי לגבי פירות חשיב הבעל מוחזק ומוציאין מיד מקבל המתנה כל דאיכא ספיקא כדכתיבנא, מיניה נשמע ג"כ אפילו היכא דאיכא הכחשת טענות ביניהם דאיכא ספיקא קמיה ב"ד, דכל דמספקא לן מוקמינן הפירות בחזקת הבעל.
ואיברא דיש לגמגם קצת לדעת הרשב"א, דבההיא דכתב הרמב"ם פרק כ"ב מהלכות אישות [ה"ל] הביאו החכם הפוסק הנ"ל וז"ל, הרי שנמצאו מעות ומטלטלים ביד האשה וכו', ואם אמרה על מנת כן נתנו לי על מנת שלא יהיה לבעלי רשות בהן אלא אעשה בהן כל מה שארצה, עליה להביא ראיה, שכל ממון שנמצא ביד האשה בחזקת הבעל הוא שיאכל פירותיו עד שתביא ראיה וכו', והוא ג"כ דעת הרמב"ן, אמנם הרשב"א [ב"ב נא ע"א] חולק וסובר דהאשה נאמנת, איכא לספוקי להרשב"א אי דינו אף כשטוען הבעל בריא משום דהאשה מוחזקת וטוענת בריא.
אמנם הדבר קרוב אצלי שאף אם נאמר שדינו של הרשב"א אף כשיטעון הבעל בריא, הכא בנדון דידן איכא למימר דכיון דסתמא דמילתא כל הנכסים העומדות ביד האשה ידועים לבעל זולת הנכסים שנפלו במדינת הים כדמוכח בגמרא, א"כ הבא לומר שלא היו ידועים לבעל עליו הראיה, זה נראה קרוב אצלי בשיקול הדעת, ולא ראיתי להעמיק העיון בזה דבנדון דידן כפי מה שהגיד אלי השואל נודע שהיו ידועים לבעל.
אמנם בענין חלק הבת שמתה אם תחזור לאמה מחמת התנאי או אם תירשנה אחותה, הגם שבזה הנדון אין צורך ומקום לחקירה זאת, שכבר כתבנו שהמתנה מעיקרא בטלה כיון שזכה הבעל בפירות מדין נכסי מלוג דעל הסתם תלינן שהיו ידועים לבעל, כל שכן כשנודע שהיו ידועים, מ"מ להתלמד במקום אחר. ועוד דאם תתאלמן או תתגרש תחזור המתנה למקומה ביד מקבליה, לזה אומר שמ"ש החכם הפוסק נר"ו דאע"ג דאיכא לספוקי בלשון התנאי אם תמות אחת מהן אם תחזור לאמה או לא, איכא למימר דלא דמיא למה שכתב הרשב"א בתשובה דכל דאיכא לספוקי בלשון המתנה אם נתכוין למתנה גמורה או לא על המקבל המתנה להביא ראיה ע"כ, [ד]חילוק נכון וברור הוא, דהתם שאני דדילמא לא נתכוין למתנה גמורה ומעולם לא זכה המקבל במתנה ואוקי ממונא בחזקת מאריה קמא, אבל הכא שכבר זכתה הבת במתנה כראוי אלא שהספק אם היה בתנאי שאם תמות אחת מהן תחזור לאמה או לא, בהא לא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה קמא אלא אדרבא בחזקת מי שהיה מוחזקת עד עתה שכבר זכתה בה ויורשת [לה] אחותה מדין תורה. ודמיא למ"ש הרשב"א סימן תתקע"ב באחד שמכר לחבירו קרקע ובאו שנים ואמרו כי תנאי היה בשעת המכירה שאם יחזיר לו המעות מכאן ועד זמן קצוב שיהא המכר בטל, והלה מביא עדים שמכרו בלא תנאי, דאין בזה דמיון למאי דאמרינן בכתובות [כ ע"א] אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מאריה, דשאני הכא דמדברי כלם לוקח זה ירד בדין והמוכר החזיקו בכסף ובחזקה אלא שזה מביא עדים וכו', הרי דקרקע בחזקת לוקח זה שהוא עכשיו בידו ואין אומרים בזה אוקי ממונא בחזקת מאריה קמא וכו', הרי דאע"ג דבקרקע כל ספק דאתרמי אמרינן אוקי קרקע בחזקת מאריה קמא, הכא שכבר החזיק אלא שנפל ספק אם היה בתנאי שיחזור מוקמינן ליה בחזקת מי שהוא עכשיו. הכא ג"כ שזכתה הבת במתנה אלא שנפל ספק אם היה בתנאי שאם מתה תחזור, מוקמינן לה לגמרי בחזקת הבת, ואפילו אם מתה שיורשת לה אחותה (ועיין בספר עדות ביעקב סימן ס"ז וע"ב).
ובר מן דין יראה דהכא ליכא לספוקי, שכבר נודע המחלוקת שנפל בין גדולי עולם בענין לשון ההסכמה אי אזלינן בתר אומדנא כדי לגרוע או להוסיף על לשון ההסכמה, דהרב מהרדכ"ץ בתשובותיו כתב דאזלינן בתר אומדן דעת מתקני ההסכמה בין להוסיף במשמעות הלשון ובין להכניס ולהוסיף וכו', אמנם מוהר"י טאיטאצאק ז"ל בתשובות חלק על זה דאין לנו להוסיף מה שאין בכלל הלשון כלל, והביא מחלוקת זה מהרשד"ם בתשובותיו, גם הריב"ל ז"ל כתב בזה בשניות סימן פ', וכתבתי בזה במקום אחר (ועיין לעיל סימן ל'). אמנם הכא בנדון דידן יראה דכל אנפין שוין דבין מצד הלשון בין מצד אומדנא נראה שאם תמות הבת האחת שיורשת לה אחותה, אם מצד הלשון שהרי כתב[ה] שאם ימותו הבנות יחזרו הבתים והמעות וכו' ולא כתב[ה] שאם תמות אחת מהן שתחזור חלקה וכו', אם מחמת אומדן דעת שודאי כונת זאת האשה לתת נכסיה לבנותיה היוצאות מחלציה, שכפי מה שהוגד אלי מפי השואל לא נשאר מראובן בעלה וממנה רק שתי בנות אלו, ולכן רצתה ליתן נכסיה לשתי בנותיה היוצאות מחלציה, ואם ימותו שיחזרו הנכסים לה ולא ירשו זרים חילה והם קרובי בעלה ראובן, ולכן התנתה שאם ימותו שתיהן שיחזרו לה המעות והבתים, אך אם תמות אחת מהן אמדן דעת היא שרצתה שיירש לה אחותה היוצאת מחלציה כדין ירושת התורה.
כללא דמלתא דודאי זכתה הבת השנית לירש [לה] (ל)אחותה מדין ירושת התורה, אמנם כבר כתבתי שכל זה אם תתאלמן מרים או תתגרש, אבל בעודה נשואה עם שמעון לא מבעיא בענין הבתים, אלא אף בגוף המעות על הסתם תלינן שהיו ידועים אצלו, כל שכן הכא שנודע שהיו ידועים אצלו ויכול הבעל להוציא הגוף והפירי וכן אם מתה ירשנה כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סח (ב)
[תשובת מוהר"ר משה די מאייו]
שאלה, לאה שנהרג בעלה והתירוה להנשא על פי גוי מסיח לפי תומו, יכולה לגבות מנכסי בעלה כל סכי כתובתה או לאו, ואם תמצי לומר דלאו, תפסה תפיסה המועלת מקצת מלבושין ומקצת תכשיטין שעשה לה בעלה מוציאין מידה או לאו, ואם תמצי לומר דאין מוציאין מידה שאר בלאותיה הקיימין שלא תפסתם מגבין אותן לה כיון שהן קיימין או לאו.
תשובה, אין כל חדש תחת השמש, הרשד"ם בתשובותיו דשייכי לטור אבן העזר סימן רכ"ג נשאל על השאלה הראשונה והשיב, ואעפ"י שמדברי הרמב"ם פרק ט"ז דאישות [הל"א] וטור אבן העזר סימן י"ז [סעי' מג מד] היה נראה שהאשה נאמנת לומר מת בעלי וגובה כתובתה היינו כל כתובתה עיקר ותוספת ונדוניא, עם כל זה מדברי הנמוקי [יבמות מג ע"ב] והרב המגיד [שם הכ"ו] למדנו שלא נאמרו הדברים אלא על מנה מאתים (דעילהו) [דעלייהו] בלבד שייך מדרש כתובה ותו לא, ואח"כ נסתפק אם יהיה הדין כך ג"כ כשנשאת על פי מסיח לפי תומו ופסולי עדות או על פי עד אחד או לאו, ומדברי הרמב"ם פ"ז דנחלות [ה"א] וחו"מ סימן רפ"ד הוכיח דה"ה כשנשאת על פי מסיח לפי תומו ועל פי פסולים. ולענין עד אחד הביא תשובת הריב"ש סימן קנ"ה שהוא ז"ל והשואל שם חלקו על מורה אחד שהורה שעד אחד נאמן מן התורה אפילו להוריד לנחלות, והם הוכיחו שם בראיות עצומות שעד אחד ג"כ מדרבנן הוא דמהימן ואין יורדין על פיו לנחלה. ועדיין מכלם נעלמו דברי התוספות שכתבו פרק האשה שלום [יבמות קטז ע"ב] ד"ה שאין האחין וכו' וז"ל, דאי בעד אחד מיירי הא אשה דהכא כעד אחד דמיא ואפילו הכי אין האחין נכנסין לנחלה על פיה ע"כ, וזה פשוט. ואח"כ רצה הרב להליץ בעד המורה ההוא מהראיה שהביא מההיא דכתב רמב"ם פ"ד דיבום וחליצה [הל"א] כפי גירסתו, ורצה לתקן מה שהשיב על זה הריב"ש, עד שהוכיח לחדש לנו נוסחא החדשה שהוא הפכיית ממש לדברי המורה ז"ל. ואחר המחילה אלף פעמים נראה דנסחת המורה היא אמיתית ומוכרחת מכח הלשון ומדברי הרי"ף והנמוקי ז"ל פרק החולץ [יג ע"א], ואין בה ספק כאשר יראה המעיין שם, ודרך הריב"ש ז"ל בה הוא הנכון, וקושיתו על המורה נראה קושיא נצחת, דמאן דכר שמיה דעד אחד כלל בדברי הרמב"ם ואין לי להכריע, ובסוף דבריו שם העלה בפשיטות דבכל גוונא אין לה כי אם מנה מאתים בלבד.
איברא שבסימן ע"ה נשאל על ראובן שהיה מתקוטט עם אשתו עד שנתרצתה למחול לו התוספת כדי שיגרשנה, וקודם גרושין הרגוהו והותרה אשתו על פי מסיח לפי תומו, והשיב שם שמחילת התוספת לא הויא מחילה כיון שלא באו לידי גרושין, ומתוך כך גזר שהאשה ההיא תגבה הכל משלם נדוניא ותוספת, ולא נתן אל לבו למה שלא היו שם עידי מיתה כי אם מסיח לפי תומו בלבד. עם כל זה נראה בודאי שמ"ש בסימן רכ"ג עיקר, ואליו שומעין ששם שאלוהו בענין ממש, אבל בסימן ע"ה עיקר שאלתם היתה על ענין המחילה ולא העמיק להדרש למה שלא שאלוהו, ומכיון שהרב ז"ל לקח הדין בפשיטות והבין שאמיתות דברי הרמב"ם והטור ז"ל הן כמ"ש הנמוקי והרב המגיד ולא הטיל בזה שום ספק, וגם משמע מדבריו שאין מי שיחלוק בזה, הואיל והוא ז"ל לא הביא שום מחלוקת א"כ חייבין אנו ללכת אחר עקבותיו ולדון שאין לאלמנה זו כי אם מנה מאתים בלבד, ומה שתפסה מלבושין ותכשיטין שלא כדין תפסה ומוציאין מידה אם אין שם שום חולק. [ו]ראיה מפרק המפקיד [ב"מ לח ע"ב] דתניא ברישא היורד לנכסי שבוי אין מוציאין אותו ובסיפא תני היורד לנכסי רטושין מוציאין מידו, וכתבו שם התוספות ד"ה היורד וכו' דרישא ה"ה דמורידין לכתחלה, ואגב סיפא דתני מוציאין תני רישא אין מוציאין ע"כ, הרי שכשאין מוציאין מידו גם לכתחלה מורידין, וכשאין מורידין גם אם ירד מוציאין מידו. וא"כ בנדון דידן נמי כיון שאין נותנים לה נדוניא ותוספת כי אם בעדות ברורה, כשתפסה נמי שלא כדין תפסה ומוציאין מידה.
ולכאורה היה נראה שהתוספות חלוקים בזה, שכתבו סוף נדרים [צא ע"א ד"ה גרשתני] וז"ל, כללא דמילתא וכו' עד והילכך כשטוענת שאינו יכול להתקשות יוציא ויתן כתובה, ואומר ריצב"א דלא תטול רק מנה מאתים אבל תוספת אין לה כדאמרינן פרק אעפ"י וכו', עד ולכך אף כאן כיון דליכא חיבת ביאה אין לה תוספת. וכתבו עוד שם גם מה שהכניסה בנדוניא לא תטול רק בצמצום מה שהביאה אבל מה שרגילין לכתוב יותר מן התוספת הוא ולא תטול ע"כ. למדנו מדברי ריצב"א דמה שהכניסה בנדונייתה נוטלתו על כל פנים, ואעפ"י שהוא מכחישה ודמי לאומרת גרשתני והוא אומר לא גרשתיך דמיניה יליף לה ריצב"א, וא"כ ה"ה דהתם נמי נוטלת מה שהכניסה על כל פנים. גם דבריו מוכיחין דבההיא נדון משום שהוא מודה שלא היה שם חיבת ביאה הוא דאין לה תוספת והעלאת נדוניא, הא באומרת גרשתני שכבר זכתה בכל גם תגבה הכל. אבל החילוק הוא מבואר, דההיא דריצב"א נהי שהוא מגרשה על כרחו משום טענתה, אבל אחר שאנו מכריחין אותו לגרש הרי גט וכתובה לפנינו, ולא ממדרש כתובה אנו באים להגבות לה, וא"כ דין הוא שתטול כל מה שכתוב בכתובה כיון שזכתה בו, אבל באומרת גרשתני או מת בעלי שאין כאן גרושין ומיתה כי אם על פיה, כשאנו מגבין לה כתובה מכח מדרש כתובה אנו באין. ואפשר דיודה ריצב"א להנהו רבוותא דלא מדרש כי אם למנה מאתים בלבד.
ועדיין היה מקום להוכיח שהתוספות ז"ל חלוקים בזה ממ"ש פרק האשה [יבמות קיז ע"א] ד"ה וחזרו וכו' כתבו שם דבית הלל לית להו מדרש כתובה וכשחזרו מטעם קל וחומר חזרו, דאיתא התם במתני' אמרו להם בית שמאי התרתם ערוה חמורה ולא נתיר ממון הקל ע"כ, וא"כ דין הוא שהכל נכניס בקל וחומר ואין הפרש בין מנה מאתים לתוספת ונכסי צאן ברזל כלל. ואע"ג ששם תרצו תירוץ אחר מ"מ להך תרוצא מיהא הכי אית להו. אלא שבפרק נערה כתבו דמתני' מוכח דמכח מדרש כתובה הוא דחזרו, ואית להו לבית הלל נמי מדרש כתובה כשהוא ליפות כחה, הרי שהם עצמם ז"ל ראו דוחק התירוץ הראשון. וגם קשה לי להאי תרוצא קמא דאיתא התם פרק האשה שלום אמר רב חסדא נתיבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה הם דרשו מדרש כתובה אנו לא נדרש מדרש תורה ע"כ, ופסקוה הרי"ף [יבמות מג ע"ב] והרא"ש [שם פט"ו סי' ז] והרמב"ם פ"ז דנחלות [ה"ב], ובחו"מ סימן רפ"ד תמה מהר"י קארו ז"ל על הטור למה השמיטה, ושכח שכבר כתבה בטור אבן העזר סימן י"ז [סעי' מג] וסימן קנ"ח, ואי איתא דבית הלל חזרו משום קל וחומר הו"ל רב חסדא כבית שמאי שבמקום בית הלל אינה משנה. ואם כי התוספות ז"ל שם בפרק נערה [כתובות נג ע"א ד"ה שאין] רצו לומר דבהא הלכתא כבית שמאי, כבר תרצו אח"כ שם באופן אחר וכמ"ש, וא"כ מידי שנויא דחיקא לא נפקא וראוי הוא דלא נסמוך עלה לאפושי פלוגתא.
מ"מ נלע"ד דמידי פלוגתא לא נפקא, כתב הרמב"ם ז"ל פרק י"ו מהלכות אישות [הכ"ו] וז"ל, האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכו', לפיכך האשה שהוציאה שטר כתובתה וכו' והוא אומר לא גרשתיך חייב ליתן לה עיקר כתובה אבל לא תוספת ע"כ. וכתב הרב המגיד ז"ל ולענין גביית כתובה הכריע הרמב"ן כדברי רבינו ז"ל, והביאו ראיה לזה בפרק האשה שנתארמלה [כתובות כג ע"א], והטעם מפני מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתבתי ליכי, אבל בתוספת לא לפי שאין מדרש כתובה בתוספת ע"כ. ודברים אלו כתבן הר"ן ז"ל פרק האשה שנתארמלה [שם י ע"א ד"ה מתני'] אמתני' דאמרה נשביתי וטהורה אני וז"ל שם, ומ"מ נראה דכל בפניו נאמנת אפילו להנשא לכתחלה, וכיון דמהימנינן לה אפילו להנשא לכתחלה ה"ה דמהימנינן לה ליטול כתובה, שמספר כתובה נלמוד וכדתנן ביבמות [קיז ע"א], ומיהו דוקא בעיקר כתובה, והכי מוכח בפרק הכותב וכמו שאכתוב שם בס"ד ע"כ. ושם פרק הכותב במתני' [כתובות פח ע"ב] דהוציאה גט הכריח כשאומרת גרשתני ואין עמה כתובה והוא מודה שגרשה ושפרע הכל דאינה גובה תוספת, משום דלאו בכלל תנאי ב"ד הוא אלא מלוה בעדים הוא ע"כ. וא"כ כל שאנו באין להגבות לה מכח מדרש כתובה אין התוספת בכלל כיון שאינו מתנאי ב"ד, והן הן הדברים שכתב בסוף נדרים עי"ש. וההיא דיבמות מתני' דפרק האשה שלום היא דמיירי באומרת מת בעלי, ושם ג"כ כתב הנמוקי [יבמות מג ע"ב] בשם הריטב"א ז"ל שכתב בשם רבו ז"ל שאין מדרש כתובה זה אלא לענין מנה מאתים שהוא בכל הנשים מתקנת חכמים ז"ל אבל לא לגבי תוספת, וכל שכן לגבי נכסי צאן ברזל ע"כ. וכל שכן זה כתבו ג"כ הרב המגיד שם ופירש ענינו מהרשד"ם ז"ל שם. ונפקא מינה מכל הני רבוותא דבין אמרה גרשתני והוא מכחישה או שאמרה מת בעלי ומפיה אנו חיין, דבשניהן נאמנת להנשא וגם לגבות כתובה משום מדרש כתובה, בתרוייהו נמי אמרי הני רבוותא דהיינו דוקא עיקר אבל לא תוספת וכל שכן נכסי צאן ברזל.
והראב"ד ז"ל שם פרק י"ו דאישות [הכ"ו] השיג על הרמב"ם וז"ל, אם אינה מעיזה פניה וכאילו גט יוצא מתחת ידה היא מה בין עיקר לתוספת, והרי כתובתה יוצאה מתחת ידה שהכל כתוב בכתובה. ועוד דמשנתינו לא חילק והוא מחלק וכו', עד ואני אומר שלא אמרו נאמנת להנשא לכתחלה ולא לגבות כתובתה אלא שתופסין בה קדושין ע"כ. ושם תירץ הרב המגיד ז"ל שהכריע הרמב"ן כדעת רבינו שאין מדרש כתובה בתוספת ע"כ, שמע מינה שהראב"ד ז"ל חלוק עליהם וס"ל דעיקר ותוספת שוין הן, ואע"ג דגבי אמרה גרשתני לא נפקא מידי להראב"ד, כיון שהוא סובר שאינה נאמנת להנשא לפחות כשאמרה מת בעלי שהיא נאמנת להנשא ולגבות כתובה כמתני' דפרק האשה שלום [קיח ע"א] דלהראב"ד גובה ג"כ תוספת, ואם מה שכתב ז"ל משנתינו לא חילק אהך מתני' קאי דמיירי באמרה מת בעלי. הרי זכינו לדיננו בפירוש דס"ל להראב"ד ז"ל דבכהאי גוונא דנאמנת גובה ג"כ תוספת. ואפילו נאמר דאמשנה ראשונה דסוף נדרים קאי דמיניה יליף רב המנונא דהאשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת, אפילו הכי כבר הוכחנו דתרוייהו מטעם מדרש כתובה הן ואין לחלק ביניהם. ועוד דההיא משנה ראשונה כלה בטענות שהוא אינו יכול להכחישה היא כמבואר שם, וא"כ דומה היא ממש לאמרה מת בעלי שאין מי שיכחישנה, ואם שם לא חילקה המשנה בין עיקר לתוספת ה"ה נמי לאמרה מת בעלי, בפרט שגם מתני' דהאשה שלום לא חילקה ושוין הן ויבאו שניהם וכמ"ש והרי כתובתה יוצאה מתחת ידה שהכל כתוב בכתובה. [אך] קשה דלפי טעם זה תגבה נמי נכסי צאן ברזל שגם הן כתובין בכתובה, וכבר כתבנו דממתני' ומימרא דרב חסדא מוכח שלא חזרו בית הלל להורות כבית שמאי אלא משום מדרש כתובה, וא"כ מה שכתוב הכל בכתובה לא מעלה ולא מוריד. ונראה שכונת הראב"ד לומר הכל כתוב בתורת כתובה וה"ל א"כ תוספת כתובה ככתובה, ואתי שפיר דאכפל הראב"ד לומר שהכל כתוב בכתובה, ואי לאו הכי שהכל כתוב בה מבעי ליה ואנן ידעינן דאכתובתה דלעיל קאי מאי בכתובה, אלא כדאמרן. ולמדנו א"כ להראב"ד ז"ל לפחות תוספת כעיקר לענין זה וגובה שניהם.
ולפי הנראה גם הטור ז"ל חלוק בזה, שכתב באבן העזר סימן ק' [סעי' ו - ז] וז"ל, ובמקום שאין כותבין (כתובה) עיקר כתובה גובה בתנאי ב"ד בעדי מיתה או אפילו בלא עדים שאשה שאמרה מת בעלי נאמנת כדפרישית לעיל גם נותנין לה כתובה על פיה, ונדוניא ותוספת אינה גובה אלא א"כ כתובתה בידה אפילו יש עדים כמה היה, והרמב"ם [אישות פט"ז הל"א] כתב שצריכה לישבע שמת ע"כ. נראה מדבריו שכשכתובתה בידה גובה נדוניא ותוספת, ומסתמא אמאי דסליק מיניה נמי קאי דהיינו בלא עדים אלא שאמרה היא מת בעלי, והראיה שאח"כ סיים דבריו כמ"ש הרמב"ם שצריכה לישבע שמת, ואם כי בדבריו אלה לא צדק וכמ"ש הרב כסף משנה פרק י"ו דאישות, מ"מ נשמע מדבריו דאאמרה מת בעלי נמי קאי, ונפ"מ דס"ל דגובה הכל ואפילו נכסי צאן ברזל. ומפני שלא מצאנו בפירוש מי שיאמר שגובה נדוניא על פיה ראוי לכל מעיין לדחוק ולומר דלא דק הטור ז"ל במה שסיים אח"כ בדברי הרמב"ם, ולעולם דמ"ש אלא א"כ כתובתה בידה אעיקרא דדינא לבד קאי דהיינו בעידי מיתה. ועדיין יש לנו להוכיח דלפחות לגבי תוספת הטור ז"ל כהראב"ד ס"ל שכתב אח"כ בסימן הנזכר (גם) [גבי] אמרה גרשתני וז"ל, והרמב"ם [שם הכ"ו] כתב בזה אם הוא טוען לא גרשתיה חייב ליתן לה עיקר כתובתה אבל לא תוספת, ואם אומר גרשתיה ופרעתי הכל הרי זה נאמן ומשביעה בנקיטת חפץ ונותן לה עיקר והוא נשבע הסת על התוספת, ולא נהירא שאם הוא נאמן למה יתן לה עיקר ואם אינו נאמן יתן לה הכל שהרי כתובה בידה, וכן השיג עליו הראב"ד ע"כ.
איברא דמה דכתב הטור ז"ל שאם הוא נאמן וכו' משמע שהשגתו היא באומר גרשתיה ופרעתי הכל, דבחלוקה זו כתב הרמב"ם הרי זה נאמן, וא"כ מצינן למימר דבטוען לא גרשתיה לא השיג עליו למה חילק בין עיקר לתוספת, משום דהטור נמי ס"ל דלא מדריש כתובה אלא אעיקר, אבל מדכתב אח"כ וכן השיג עליו הראב"ד מוכח שפיר שהשגתו זו דלמה חילק בין עיקר לתוספת אכל מילי דהרמב"ם קאי, שהרי הראב"ד לא השיגו אלא בטוען לא גרשתיה כמו שכתבנו. ואם כי לסברת הטור נמי לא נפקא מידי כשתובעת כתובה דלדידיה כיון שהזכירה כתובה אינה נאמנת אפילו להנשא כמבואר שם, מ"מ לכשתנשא על פי עצמה שאומרת מת בעלי דקתני מתני' דחזרו בית הלל להורות כבית שמאי, וכל שכן כשניסת על פי אחרים דלדידיה נוטלת עיקר ותוספת הואיל וכתובתה בידה והכל כתוב בכתובתה וכסברת הראב"ד ז"ל. גם מהר"י קארו ז"ל הבין כן דברי הטור ז"ל, שהרי להשגתו זאת הליץ בעד הרמב"ם על הדרך שהליץ עליו הרב המגיד להשגת הראב"ד, והדברים ההם לא שייכי אלא באומר לא גרשתיך, דאילו באומר גרשתיה ופרעתי לה הכל אינה מתיישבת בהכי כלל שהרי הוא מודה שגרשה וכתובתה בידה ומכח זה אנו מחייבין אותו, וראויה היא שתגבה הכל כיון שהיא נאמנת, ואין אנו באין עליו מכח מדרש כתובה לשנאמר אהא מדריש אהא לא מדריש וכמ"ש לעיל לסברת הריצב"א. והתשובה בהשגה זו האחרונה היא, שהרמב"ם לשיטתיה אזיל דאית ליה דכשאמר לא גרשתיך היא נאמנת לעיקר ולא לתוספת, וא"כ כשאמר גרשתיך ופרעתי הכל נהי דבעיקר כתובה לא מהימן אבל לתוספת דאיכא מיגו דלא גרשתיך נאמן אע"ג דכתובתה בידה וכמ"ש הרב המגיד ז"ל שם, וא"כ למדנו מתוך דברי מהר"י קארו ז"ל שהבין דברי הטור ז"ל על הדרך שכתבנו, ונפ"מ שהטור ג"כ ס"ל דכל מקום שגובה עיקר מכח מדרש כתובה גובה ג"כ תוספת וכסברת הראב"ד ז"ל.
ולעד"ן שגם דברי הרמב"ם ז"ל אינם כמו שהבינום ז"ל, שכתב אח"כ שם [הל"א] וז"ל האשה נאמנת לומר מת בעלי כדי שתנשא, ומתנאי הכתובה שאם תנשא לאחר אחר מותו תטול כל מה שכתב לה בכתובתה, לפיכך אם באה ואמרה וכו' עד ונותנין לה כתובתה ע"כ, לא יכחיש כל מעיין ישר כי ממה שכתב תטול כל מה שכתב לה בכתובתה מוכח שפיר דנוטלת עיקר וכל מה שהוסיף לה מדעתו, דאי לאו הכי תטול כתובתה מבעי ליה מאי כל מה שכתב לה וכו'. ועדיין אני מדקדק זה ממ"ש ומתנאי הכתובה שאם תנשא לאחר אחר מותו וכו', דלכאורה קשה שדבר זה היה ראוי לכותבו למעלה בדין אמרה גרשתני דהתם נמי משום מדרש כתובה הוא דגובה כמ"ש הרב המגיד ז"ל. ועוד מאי אחר מותו דנקט, הלא באומרת גרשתני נמי היא נוטלת כתובה על פיה והוא בחיים, ונמצא דמדרש כתובה שייך בין בחיים בין אחר מותו ואין הדבר תלוי אלא במה שהיא ניסת לאחר וכדברי המשנה, וא"כ מאי אחר מותו. אבל נראים הדברים דסבירא ליה להרמב"ם ז"ל דמדרש כתובה שייך אתוספת נמי, אלא דאית ליה דלא אמרינן כן אלא כשהיא ניסת אחר מותו שאז אין נשואיה על כרחו של בעל ראשון, ולכן כתב דכשאמרה מת בעלי שבאה בטענת מיתה שתטול כל מה שכתב לה בכתובתה, וכן סיים דבריו ואמר ונותנין לה כתובתה כלומר כל מה שכתב לה, דאל"כ ונותנין לה כתובה מבעי ליה. אבל באומרת גרשתני והוא מכחישה והרי היא ניסת לאחר על כרחו שלא בטובתו אנן סהדי שעל מנת כן לא הוסיף לה, ודי לה בשנאמינה אעיקר כתובה שתקנו לה חז"ל שהם האמינוה להנשא, וממילא האמינוה נמי אמאי דתקון אינהו, אבל לא מפני זה האמינוה אמאי דהוסיף לה בעלה מדעתו, כיון דאנן סהדי שאם היה יודע כן לא היה מוסיף לה, ולכן לא כתב דבריו (אלא) בדין אמרה גרשתני משום דהתם הורע מדרש זה לענין התוספת מן הטעם הנזכר, וכתבו בדין אמרה מת בעלי דכיון שהיא באה בטענת מיתה המדרש הוא בשלימות אעיקר ואתוספת. וכבר ראיתי שאין כן דעת הרב המגיד ז"ל ומי יבא אחר המלך דלענ"ד הוא ניצוץ הרמב"ם ז"ל, מ"מ דעתי הקלושה כך היא נוטה מתוך לשונו הזך והכתוב במיתון ועיון רב.
ודברי ספר מישרים נראין נוטין לדעת זה, שכתב נתיב כ"ג שהאשה שאמרה גרשתני נאמנת לגבות עיקר כתובה לבד ולא תוספת, ובסוף הנתיב כתב וז"ל כל מקום שאמרו חכמים כשבא עד אחד שמת בעלה או אמרה מת בעלי בכל מקום שמותרת להנשא נוטלת כתובה, ויש מי שכתב שגובה אפילו מהלקוחות עיקר כתובה אבל לא תוספת ע"כ. יושר דבריו אלה מראין שמה שכתב עיקר אבל לא תוספת אדסליק מינה לבד קאי דהיינו כשגובה מלקוחות, ודוקא לגבי מנה ומאתים שהוא תנאי ב"ד חשיב עדות עצמה כעדות גמורה וטורפת מלקוחות, אבל במה שהוסיף לה מדעתו אין להאמינה כ"כ (שטורף) [שתטרוף] מלקוחות הואיל ואינו מכח תנאי ב"ד, ושמע מינה דכשגובה מבני חרי גובה תוספת ג"כ, דאל"כ הכי הול"ל כל מקום שמותרת להנשא נוטלת כתובה עיקר אבל לא תוספת ויש מי שכתב וכו', ומדלא כתב הכי נראה דעתו כמ"ש.
ואחזור לענין הדין דעכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא, וכיון דהראב"ד ז"ל אשר כמה פעמים הופיע רוח הקדש בבית מדרשו, ומצאתי כתוב בבית גנזיו של מהר"א גאשקון ז"ל ששמע מפי מהרשד"ם שמצא להרשב"א ז"ל שהיה אומר על הראב"ד ז"ל שאילו היה דעתו לטמא ודעת הראב"ד ז"ל לטהר היה מבטל דעתו מפני דעת הראב"ד ז"ל ע"כ. וגם הטור ז"ל אשר מימיו אנו שותים ס"ל דלגבי תוספת נמי איכא מדרש כתובה, וכ"ש שדברי הרמב"ם וספר מישרים לגבי נדון דידן נוטין לדעה זו, א"כ עכשיו שאלמנה זו תפסה למה לא תאמר קים לי כהני רבוותא שלא להוציא מידה.
ובענין התפיסה שבא בשאלה שתפסה תפיסה מועלת, צריך לבאר שאם אלמנה זו היתה בבית בעלה עם נדונייתה ותכשיטיה אלה שברשותה היו פשיטא דלא מיקרי תפיסה, ואדרבא הכל ברשות הבעל הוא וצריך שהוציאתם משם והוליכתם למקום חפצה, וכל שעשתה כן אפילו מסרתם ביד אחר נראה דמיקרי תפיסה כיון שמסרתם לחשבונה ובתורת פקדון, ושוב אין רשות לנפקד למוסרן לאחר וברשות האלמנה הן. גם יש לדון בדבר זה ולדעת שאם הוציאתם מרשות הבעל בחייו דאין זו תפיסה, שידה כיד בעלה באותו זמן בדברים אלה, ונמצא שכשאבד זכר בעלה ברשות הבעל הן כיון שלא היו תחת ידה באותו זמן ובכל מקום שהן משל בעל הן, ואם תפסה אחר שהותרה להנשא על פי מסיח לפי תומו, פשיטא דהוי תפיסה לאחר שנולד הספק. מיהו אם תפסה בזמן עיגונה וקודם שנודע לה היתרה, יש לדון ולומר דמיקרי שפיר קודם שנולד הספק כיון שהיה באפשרות שיהיה היתרה על פי שני עדים כשרים, וכשהותרה אח"כ על פי מסיח לפי תומו הרי היא תפוסה ועומדת. וגם יש לדון דכיון שהיה שם ספק מת ספק לא מת נולד הספק מיקרי, ודברים אלה צריכין עיון וישוב רב. ואעפ"י שמהר"ש חיון ז"ל [בבני שמואל] הרחיב הביאור בדברים אלה ר"ל בתפיסה שלאחר שנולד הספק, והעלה שבדבר זה יש לדון אחר רוב הפוסקים, ומוהריב"ל ז"ל בתשובותיו ח"א פעמים אין מספר פסק שאינה תפיסה כיון שרוב הפוסקים הסכימו כן, לדעתי הקלושה אין הדבר ברור כ"כ, מפני שהסוברים דהויא תפיסה לדברי מהר"ש חיון ז"ל הם הרמב"ם [אישות פי"ח ה"י - יא] והראב"ד והרי"ף [כתובות נה ע"א] לדברי הרא"ש [כתובות פ"י סי' ג] ור"ש בר ברוך לדעת בעל תרומת הדשן ושכן נראה דעת הטור, רעדה אחזה ליראי הוראה להוציא ממון נגד רוב בנין כזה, והדבר צריך תלמוד לדעת מי הם החולקים בזה, ולא נמצאתי בין נביאים שאתנבא בתוכם לדעת מה דנין בזה הלכה למעשה.
ועל הכל נלע"ד שאעפ"י שהדעת נוטה שבדבר זה אין לומר קים לי כהני תרי אלא הולכין אחר הרוב, עם כל זה נראה שאם עיקר הדין אשר בו נפל הספק סבירא להו לרוב הפוסקים שמוציאין מזה ונותנים לזה ויצאו הבעלים הראשונים זכאים בדינן במיעוט הפוסקים להיותו מוחזק, ובא זה ותפס אחר שנולד הספק, למה לא נאמר דלרוב הפוסקים ה"ל תפיסה מעליתא, דכיון דאית להו דאפילו לא תפס יהבינן ליה כל שכן אחר שתפס דלא מפקינן מיניה. ולדעתי הקלושה סברא נכונה היא זו וכעת לא מצאתי באחרונים ז"ל מי שירוה צמאוני בדברים אלה. ואם כי בנדון דידן רבו האומרים דאין לזו כי אם מנה מאתים ראוי הוא להתלמד במקום אחר, ואעפ"כ גם בנדון דידן לא מלאני לבי להוציא מיד האלמנה מה שתפסה מלבושין ותכשיטין כנגד התוספת הכתוב בכתובתה, כיון דלדעת הראב"ד [אישות פט"ז הכ"ו] והטור ז"ל מדרש כתובה שייך אתוספת כמו אעיקר, כל שכן שדברי הרמב"ם ז"ל ודברי מישרים ז"ל נוטין כן כמ"ש.
ולענין בלאות קיימין בין דנכסי מלוג בין דנכסי צאן ברזל יש להסתפק הרבה, שכיון שמצינו שיפה כחה של אשה באלו הרבה מאד בכמה ענינים אחר מיתת הבעל, ובחייו ג"כ אינו רשאי למכרם או למשכנם, א"כ ראוי הוא שנאמר שזה שלקחו בפשיטות הפוסקים ז"ל דמכל שכן שאינה גובה נכסי צאן ברזל היינו דוקא במה שאבד או בלה לגמרי שאז היא צריכה לגבות מנכסי בעלה, אבל במה שהוא קיים מכיון שהיא יוצאת מתחת בעל זה ונשאת לאחר למה לא תוליך עמה מה שהביאה מבית אביה ולא יתקיים בה שורך טבוח לעיניך וכו'. ולכאורה נראה שיש להוכיח היפך מזה מדתנן ריש פרק האשה [יבמות סז ע"ב] שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, ואין לה כתובה ולא פירות ולא מזונות ולא בלאות לא על זה ולא על זה ע"כ. וכתב רש"י ז"ל [שם ד"ה בלאות] אפילו שחיקת בגדים שהיו לה לא תוציא משם ע"כ. ואי איתא דנוטלת היא מבעלה הראשון בלאות קיימין כשהותרה להנשא, היכי שייך תו למיתני שאין לה על זה ועל זה בלאות קיימין, התינח מבעל שני אבל מבעל ראשון כבר גבתה אותם בדין בשעה שהותרה, ולא יהא אלא תפסה קודם שבא בעלה הראשון שכתב הרי"ף [יבמות כח ע"א] וכל הפוסקים ז"ל דשוב אין מוציאין מידה, והוא מן הירושלמי [יבמות פ"י ה"א], ומדקתני ולא בלאות לא על זה ולא על זה שמע מינה דמעיקרא כשהותרה אינה גובה אותה בדין. איברא שהרי"ף ז"ל כתב ולא בלאות מה שבלה מנכסי צאן ברזל ואבד לגמרי אינו משלם לה תחתיו, אבל בלאות שהן קיימין יש לה ונוטלתן כדגרסינן בכתובות [ק ע"ב, רי"ף נט ע"ב] ע"כ, ואחריו נגררו כל הפוסקים המפורסמים, וכתב מהרש"ך ח"ב סימן רכ"ג שלא מצא לרש"י ז"ל שני בסברתו זאת, ומתוך כך פסק הלכה למעשה להוציא מבעל שני בלאות קיימין. ולכאורה לפי פירושו בטלה הוכחה זו.
ואומר דלפי פירושו נמי ההוכחה במקומה עומדת, שהרי הוצרך להוכיח פירושו מההיא דכתובות, ומשמע דאי לאו ההיא דכתובות היה מודה לרש"י ז"ל, וא"כ שמע מינה דלפירושו נמי לא נטלתם כשהותרה על פי מסיח לפי תומו אלא אחר שבא בעלה ראשון שהוא מגרשה גירושין גמורין היא דנוטלתן. ולאו מילתא היא, שהרי בההיא מתני' תני נמי כתובה, ובשלמא למאן דאמר שעל פי מסיח לפי תומו עיקר לבד גובה ולא תוספת, מצינן למדחק ולמימר דלצדדין קתני, דהיינו לגבי בעל שני אין לה אפילו עיקר, ולגבי ראשון אין לה תוספת שהעיקר כבר גבתה אותו כשהותרה, אבל לאינך רבוותא שהוכחנו מדבריהם דאתוספת נמי איכא מדרש כתובה והיא גובה אותו כשהותרה להנשא, א"כ לדידהו היכי שייך תו למתני דאין לה כתובה על בעל ראשון והיא כבר גבתה כתובתה משעת התרה. ועוד תנן התם ר"י אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון ע"כ, ואין ספק דאמנה מאתים קאי. ואלא מאי אית לך למימר דמתני' מיירי כגון שלא גבתה מעיקרא וא"כ הכי נמי איכא למימר גבי בלאות קיימין וק"ל.
ולפום ריהטא אדרבא מההיא מתני' יש להוכיח דלפחות כשתנשא לאחר גובה היא כל בלאותיה הקיימין, שהרי כתבנו שפירוש הרי"ף הוא המחוור בעיני הפוסקים, ואם יבא בעל ראשון גובה היא ממנו בלאותיה הקיימין, וא"כ כשתנשא זאת לאחר תגבה אותם ממה נפשך, אם מת בעלה ראשון הרי יש לה לגבות כל כתובתה בשלימות, ואם תאמר שהוא חי הגע עצמך שבא לפנינו וכיון שהיא יוצאה ממנו גובה ממנו בלאות קיימין. והא נמי ליתא, דעד כאן לא כתב הרי"ף והפוסקים ז"ל שיש לה על בעל ראשון בלאות קיימין כשכבר יצתה ממנו בגט כדקתני רישא תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה, וכיון שנתגרשה ממנו בדין הוא שתטול בלאותיה הקיימין מההיא דכתובות וכמ"ש הרי"ף ז"ל, אבל אם כשבא בעלה ראשון לא הספיק לגרש עד שמתה יש לדון שבעל ראשון יורש אותה בכל מה שימצא לה, שהרי היא מקודשת לו ודאי ובעל יורש את אשתו מדאורייתא. ואין לומר כיון דבקום והוצא קאי כגרושה דמיא ואינו יורשה, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פרק כ"ב דאישות [ה"ד] שהנושא אשה שהיא אסורה לו ויש לו בה קידושין אם מתה תחתיו ירשנה, וכתב הרב המגיד ז"ל שהיא תוספתא פ"ב דיבמות [מ"ג], והדברים קל וחומר מה אם כשהנשואין מתחילתן לא היו ראויין עם כל זה משום דתפסו בה קדושין יורשה, כל שכן כשהקדושין מתחילה היו גמורים וראויין אלא שאח"כ נפסלו. ובנדון דידן פשיטא דכל שמתה קודם שגרשה ירשנה. וכן מצאתי שכתב הרב המגיד ז"ל פ"י דגירושין [ה"ז] בשם הרשב"א, וכ"כ נמוקי יוסף פרק האשה רבה [כח ע"ב], והביא דבריהם מהר"י קארו ז"ל סימן י"ז, ומעתה בטל מאליו הממה נפשך וכו' שהרי אנו אומרים שמא חי הוא והיא תמות בחייו והוא יבא וירשנה, באופן שלא מצינו עד עתה הוכחה גמורה לאחד מהצדדין ודברי מהרשד"ם ז"ל סתומים. ומדסתם ולא פירש משמע דאין לה כי אם מנה מאתים בלבד ולא שום דבר אחר כלל. ואעפ"כ הדבר זר בעיני מאד ולא מלאני לבי להוציא מידה עד דליתי פתקא מבי דינא דבי חייא רבה אשר לו משפט הגאולה, ותורת ה' בפיהו אמת ומפיו אנו חיים, ועליה דמר קא סמיכנא הוא יורנו וילמדנו דעת כדת מה לעשות בדין אלמנה זו בין לענין הנדוניא בין לענין התכשיטין והמלבושים, הואיל וכבר תפסתם תפיסה הראויה, והדעת נוטה שלא נאמרו הדברים בבלאות קיימין כנזכר.
נאם הנרצע לעבודת ה' משה די מאייו
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן סט
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמה"ר משה נר"ו. והן אמת כי הייתי חפץ להרחיב ולהשתעשע בדבריו פרטיהן ודקדוקיהן, אך מה אעשה כי צרות העיר הזאת רבו כמו רבו, השתרגו עלו על צוארינו, ופעמים רבות נחבאתי במחבואות מחמת המציק ישיב לו ה' גמולו בראשו. ועתה עם כל טרדותי ותלאותי, וגם שאני חלוש ממצב בריאותי התאפקתי קצת להפיק רצון החכם השלם נר"ו ורצון השואלים ואבא בקצרה כפי מה שאוכל. וכיון דאתא לידן ראיתי לברר בכולל וללקט איזה עדות מספיק לדין שהיורשים יורדין לנחלה ואיזה עדות מספיק להתיר אשה שמת בעלה להנשא, ודברים אלו מפורשים בספרי הפוסקים.
והנה לענין אם היורשים יורדין לנחלה, אם העדות על פי עד אחד לא מבעיא במים שאין להם סוף שאין נוחלין, אלא אפילו העיד שראהו מת על מטתו אין יורדין לנחלה על פיו דעל פי שני עדים יקום דבר כתוב [דברים יט, טו]. וראיה לזה דתנן בפרק האשה שלום [יבמות קטז ע"ב] גבי אשה שאמרה מת בעלי שנאמנת להנשא שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה. ונראה דה"ה על פי עד אחד כשר דאין יורדין לנחלה, דהא פירש רש"י וז"ל שאין האחין יורדין לנחלה על פיה דרחמנא אמר על פי שני עדים. ותוספות [ד"ה שאין האחין] כתבו וז"ל והא דאמרינן בפרק המפקיד [ב"מ לח ע"ב] דששמעו בו שמת כו"ע לא פליגי דמורידין קרוב לנכסי שבוי, מצי לאוקומי כששמעו בו בשני עדים, דאי בעד אחד הא אשה דהכא כעד אחד דמיא ואפילו הכי אין האחין נכנסין לנחלה על פיה.
ואיברא דיש לי קושיא ודקדוקים בזה הדבור וכתבתי בזה בחידושי וכאן אין מקום להאריך, ומ"מ בעיקר הדין נראה מדברי התוספת דכי הכי דאין האחין נכנסין לנחלה על פיה ה"ה על פי עד אחד. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ז מהלכות נחלות [ה"א] וז"ל, אין היורשים נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישם אבל אם שמעו בו שמת וכו', וסתם ראיה ברורה היא בשני עדים כשרים, ומה שכתב אבל אם שמעו בו שמת היינו אפילו על פי עד אחד. והרב המגיד כתב שם וז"ל אין היורשים נוחלין, משנה ביבמות [קטז ע"ב] אעפ"י שהאשה שאמרה מת בעלי מתירין אותה להנשא אין היורשין נכנסין לנחלה על פיה, וה"ה לשאר הדינים שהאשה נשאת וכו'. וכן נראה עוד מדברי הרמב"ם במה שכתב [שם ה"ג] מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים וכו', עד אבל לענין ממון אם העידו העדים בדברים שחזקתן למיתה הרי אלו נוחלין, דמשמע דלעולם בעי שני עדים. וכ"כ הרשב"א בהדיא בתשובה הביאה הרב ב"י וז"ל, והיתום אינו יכול לירד לנכסים שאין האחים נכנסים לנחלה אלא על פי שני עדים. וכ"כ רבינו ירוחם בסוף ספר משרים וז"ל, שמעו בהן שמתו אפילו בעד אחד אבל לירד ולמכור אין הקרוב רשאי עד שיתברר בראיה ברורה. ולפי זה יראה שמה שכתב בסוף נתיב כ"ה בא עד אחד שמת האחין נכנסין לנחלה וכו', נראה שטעות נפל בספרים כמו שמצינו פעמים רבות באותו ספר וצריך להגיה בא עד אחד וכו' אין האחין נכנסין וכו', והכי מסתבר דאל"כ אמאי השמיט לכתוב בהדיא דין המשנה דאין האחין נכנסין לנחלה על פיה. אלא נראה דיש להגיה כדכתיבנא ורבותא קתני דעל פי עד אחד אין נכנסין וכו'. גם הריב"ש בסימן קנ"ה האריך והכריח כל זה בראיות ברורות. ולפי זה יראה שמה שכתוב במרדכי בסוף יבמות [סי' צד] אם נפל על פי עדים במים שאין להם סוף נחתי יורשים לממון, דגבי ממון אמרינן מיית וגבי איסור כגון לינשא אחמור, ולא דמי לאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, דהא לא על פיה נחתי כי אם על פי המסיחין ע"כ. נראה שמה שכתב כי אם על פי המסיחין לאו גוים המסיחין לפי תומם קאמר דודאי עדים כשרים בעינן כמו שהוכחתי, והכי דייק רישיה דמילתיה שכתב נפל על פי עדים וסתם עדים כשרים הם. והוזקקתי לזה לפי שראיתי בתשובות מהרשד"ם סימן ס"ז שהביא לשון זה של מרדכי וכתוב שם לא על פיה נחתי וכו' אלא על פי מסיח לפי תומו, ונראה דהא ודאי ליתא.
והכלל בזה דלענין נחלה כל שלא העידו שני עדים כשרים אין היורשין נוחלין אפילו על פי עד כשר שהעיד מת על מיטתו, אמנם אם העידו שני כשרים אפילו לא העידו בפירוש מת על מטתו רק שהעידו בדברים שרובן למיתה וחזקתן למיתה כגון במים שאין להם סוף או שראהו שנפל לגוב אריות או שראהו צלוב והעוף אוכלתו או שנדקר במלחמה או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים קצת, בכל אלו הדברים אם אבד זכרו יורדין לנחלה אעפ"י שאין משיאין וכו'. והטעם דמקילין בזה יותר מבעדות אשה להשיאה, וגבי עדות אחד שמת להיפך דמקילין טפי בעדות אשה ואפילו על פי עבד ושפחה, הטעם כתבתי בקונטריסי [נדפס בהשו"ת מהרח"ש].
אמנם לענין גביית כתובת האשה לא הויא הכי, אלא תליא בעדות המספיק להתירה להנשא, שאם אינו עדות מספיק להתירה אף שהעידו שני עדים כשרים על כך כגון שהעידו שנפל לגוב אריות וכיוצא כל שאינו מספיק להתירה אינו גובה כתובתה, אבל אם היה מספיק להתירה אפילו עד מפי עד אפילו עבד וכו', כל שמספיק להתירה גובה כתובתה, דמספר כתובה נלמוד שהוא כותב לה לכשתנשאי לאחר תטול מה שכתוב ליכי, וכמ"ש הרב המגיד בפ"ז מנחלות [ה"ג] דלפעמים כתובה נגבית ואין היורשים נוחלין, ולפעמים היורשין נוחלין ואין כתובה נגבית, דגביית כתובה נתלית במדרש כתובה.
וזה הדין עיקרו במשנה הנ"ל דתנן התם גבי אומרת מת בעלי [יבמות קטז ע"ב] בית שמאי אומר תנשא ותטול כתובתה וב"ה אומר תנשא ולא תטול כתובתה, אמרו להם בית שמאי התרתם ערוה החמורה ולא נתיר ממון הקל, אמרו להם בית הלל מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, אמרו להם בית שמאי והלא מספר כתובה נלמוד שהוא כותב לה שאם תנשא לאחר וכו', וחזרו בית הלל להורות כבית שמאי ע"כ. וכתבו תוספות [קיז ע"א ד"ה וחזרו ב"ה] וז"ל והא דאמרינן בפרק האשה שנפלו מאן שמעת ליה דאית להו מדרש כתובה בית שמאי הא אית להו וכו', ומאי קושיא דילמא אפילו בית הלל הודו להו, וי"ל דב"ה לא חזרו מטעם מדרש כתובה אלא מטעם קל וחומר, אי נמי התם דחויא בעלמא הוא ולמסקנא דהתם אתי שפיר כבית הלל וכו' ע"כ.
והנה במה שכתבו בתירוצא קמא דלא חזרו אלא מטעם קל וחומר, יש להתבונן דהך קל וחומר פריכא הוא, שהרי מצינו שאין האחין נכנסים לנחלה על פיה. ואפשר ודאי דלאו פריכא היא דגבי אחין לא מצינו בהו קולא כלל, אבל גבי אשה עצמה שמצינו בה קולא שהתירוה להנשא הוא דקאמרי כיון דהקלו בה ערוה החמורה כל שכן ממון הקל. ועוד י"ל דכתובה שאני מנחלת היורשין דאלים מעשה ב"ד וחשיב כמוחזקת וכמ"ש המרדכי בכתובות פרק י"א [סי' שח]. ומ"מ לכאורה יראה להך תירוצא דבית הלל לא חזרו אלא מטעם קל וחומר ולא מטעם מדרש כתובה, א"כ אפשר שגובה כתובתה במקום שהיורשין יורדין לנחלה אף במקום שאין מספיק העדות להתירה, דהא לבית הלל לא דרשי מדרש כתובה. אמנם הא לאו מילתא היא, שכבר הוכיחו תוספת בפרק נערה [כתובות נג ע"א ד"ה שאין אני קורא] דהלכה כבית שמאי דדרשינן מדרש כתובה דאשכחן כמה תנאי ואמוראי דאית להו הכי, ובהכי ניחא ג"כ דאמרינן שם פרק האשה שלום [קיז ע"א] אמר רב חסדא נתיבמה יבמה נכנס לנחול על פיה הם דרשו מדרש כתובה ואנן לא דרשינן מדרש כתובה, משמע דהלכתא דדרשינן מדרש כתובה. וכבר הביא זה ג"כ החכם השלם נר"ו.
אמנם גבי מים שאין להם סוף דלא תנשא ואם נשאת לא תצא, איכא פלוגתא דרבוותא אם גובה כתובתה, והרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ב סי' לב] נסתפק וכתב לבסוף דהנראה לו יותר דכיון שאם נשאת לא תצא שפיר קרינא ביה לכשתנשאי לאחר, וכן כתב המרדכי פרק י"א דכתובות [סי' שח]. אלא שדבריו צ"ע במה שכתב שם בשם רבינו מרדכי בתשובה המתחלת מה ששאלתם ראובן הלך לעולמו וכו' וז"ל, ואין להקשות לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, דאטו אשה ממי שנפל למים שאין להם סוף לא תגבה כתובתה לעולם, וכי תימא הכי נמי א"כ כל שכן שאין האחין נכנסין לנחלה ונמצא הממון מונח וכו' עד דבמים שאין להם סוף מגבין כתובה ומחלקין הנחלה ליורשין וכו'. ויש להתבונן דודאי לא איירי המרדכי אלא בעדות שני עדים שמעידין שנפל למים שאין להם סוף, דבעד אחד אין יורדין לנחלה אפילו העיד מת על מטתו וכמו שהוכחנו לעיל, וא"כ מאי האי שכתב א"כ כל שכן שאין האחין נכנסין לנחלה, ומאי כל שכן הוא הא מצינו כמה דברים שהאחין נכסין לנחלה, כגון נפל לגוב אריות וכתובה אינה נגבית דמספר כתובה נלמוד. אם לא שנאמר שחולק בזה על הרמב"ם וסובר שכל שאינו מספיק להתירה אין נוחלין אפילו בשני עדים ואפילו בדברים שרובן למיתה, או שסובר שכל שהיורשין נוחלין כגון בדברים שרובן למיתה ה"ה לענין גביית כתובה אעפ"י שאינו מספיק להתירה, דלעולם יותר נקל להגבות כתובתה מלהכניס היורשין לנחלה, ומדרש כתובה לא דרשינן אלא ליפות כחה דכל שנשאת גובה כתובתה אעפ"י שאין נוחלין כמו שכתבו תוספות פרק נערה [שם] לבית הלל, אמנם תוספות הוכיחו שם הלכתא דדרשינן מדרש כתובה בין ליפות כחן בין לגרוע, ולכן צ"ע.
ולענין הדין יראה דאין לנו אלא מה שמצאנו בבירור בדברי רבותינו הפוסקים המפורסמים, ולענין נחלה כל שהעידו שני עדים כשרים בדברים שחזקתן למיתה כגון נפל לגוב אריות וכיוצא נוחלין וכדברי הרמב"ם [נחלות פ"ז ה"ג] וסמ"ג והטור חו"מ סימן רפ"ד, אבל לענין כתובה תליא במדרש כתובה בין ליפות כחה ובין לגרוע כמו שכתבו תוספות והרב המגיד בפרק ז' מנחלות [ה"ג]. אמנם בעדות מים שאין להם סוף כתב הראב"ד בהשגות [שם] על דברי הרמב"ם שכתב בפרק הנזכר מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע אעפ"י שאין משיאין אשתו לכתחלה הרי היורשין נוחלין וכו', כתוב בהשגות אמר אברהם יש מי שאומר שהיא אינה גובה כתובתה שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטול מה שכתוב ליכי ע"כ, וכתב הרב המגיד נראה שמודה שהיורשין נכנסין לנחלה בעדות כאלו, אבל אין האשה נוטלת כתובתה מפני מדרש כתובה, ודברים נראים הם. ואפילו רבינו מודה בזה שהאשה כל זמן שאינה נשאת אינה נוטלת כתובתה, וכן נראה מתוך דברי הר"ן ז"ל בפ"ב דכתובות [י ע"א ד"ה מתני']. והרב המגיד בפרק עשירי מהלכות גרושין [ה"ג] גבי גט פסול כתב שאינו גובה כתובתה כיון שאינה רשאה להנשא לכתחלה ולא קרינן לכשתנשאי, באופן דלגבי עדות מים שאין להם סוף איכא פלוגתא, דלהרשב"א ז"ל והמרדכי גובה כתובתה, אבל להראב"ד והרב המגיד והר"ן כיון שאינה יכולה להנשא לכתחלה אינה גובה כתובתה, אבל כל שהיא יכולה להנשא לכתחלה אפילו על פי עצמה או שנשאת על פי עד אחד גובה כתובתה דמספר כתובתה נלמוד.
ומ"מ כתב הרב הנמוקי בהאשה שלום [יבמות מג ע"ב ד"ה מתני'] שכתב הריטב"א בשם רבו ז"ל שאין מדרש כתובה אלא לענין מנה מאתים שהוא בכל הנשים מתקנת חכמים, אבל לא לגבי תוספת וכל שכן לגבי נכסי צאן ברזל וכו'. וכן כתב הרב המגיד בשם הרמב"ן פרק י"ו מאישות [הכ"ו] על דין הרמב"ם האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכו' וחייב ליתן לה עיקר כתובה אבל אינו נותן לה תוספת וכו', וכתב הרב המגיד וז"ל, ולענין גביית כתובה כבר הכריע הרמב"ן כדברי רבינו, והטעם מפני מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטול מה שכתוב ליכי, אבל בתוספת לא לפי שאין מדרש כתובה בתוספת, אלו דבריו ז"ל וכדעת רבינו ואין צריך לומר נכסי צאן ברזל ע"כ. וגם הר"ן בשלהי נדרים [צא ע"א ד"ה ולענין הלכה] עלה דמימרא דרב המנונא כתב דלית ליה מדרש כתובה אלא בעיקר אבל בתוספת לא.
אמנם כתב החכם השלם הפוסק נר"ו דלכאורה נראה שתוספות חלוקים עליו, במ"ש בסוף נדרים [שם ד"ה גרשתני מהו] בשם ריצב"א גבי טוענת שאינו יכול להתקשות שנוטלת כל מה שהביאה זולת תוספת, דאין שם משום דליכא חיבת ביאה, ומיניה גבי אומרת לבעלה גרשתני דלא שייך לומר דליכא חיבת ביאה דנוטלת הכל, דנראה דבמדרש כתובה נכלל הכל, ומיניה ג"כ באומרת מת בעלי גובה הכל ממדרש כתובה. אמנם כתב דיש חילוק מבואר, דהתם גבי אומרת שאינו יכול להתקשות הוא שאנו מכריחין אותו לגרש, וא"כ יש גט וכתובה לפנינו ולהכי תגבה הכל, אבל באומרת גרשתני או מת בעלי אין כאן גרושין ומיתה כי אם על פיה, וכשאנו מגבין לה כתובה מכח מדרש כתובה אנו באים, ואפשר דאף ריצב"א יודה דלא יגבה כי אם מנה מאתים ע"כ.
והן אמת כי אצלי אין חילוק זה מבואר לחלק בין כשאמרה שאינו יכול להתקשות והוא מכחישה לאומרת לבעלה גרשתני והוא מכחישה, דהא גבי אומרת שאינו יכול להתקשות אע"ג שאנו מכריחין אותו לגרש אינו אלא על פיה, דמחזקינן דקושטא קאמרה מטעמא דאין מעיזה וכו', וזה הטעם שייך ג"כ כשאומרת גרשתני דמחזקינן דקושטא קאמרה ומחזקינן לה במגורשת, וא"כ הוה לה כגט וכתובה יוצאת מתחת ידה. ועוד דפשטא דמילתא דריצב"א הני תרי בבי דאומרת שאינו יכול להתקשות ואומרת לבעלה גרשתני בחדא מחתא מחתינהו, וההיא דאומרת שאינו יכול להתקשות למדה מדין האומרת לבעלה גרשתני, נראה שדינם שוה זולת לענין התוספת באומרת שאינו יכול להתקשות דליכא חיבת ביאה.
אמנם יראה לי דאיכא למימר דגם ריצב"א יודה דהיכא שאנו באים מכח מדרש כתובה, דבמדרש כתובה ליכא אלא מנה מאתים, ולהכי גבי האומרת מת בעלי שאין אנו באים אלא מכח מדרש כתובה, דהיינו טעמא שנאמנת להתירה הוא משום עיגונא דאיתתא, ולהכי הקילו אף מפי גוי מפי עבד וכו', ולהכי דוקא להנשא התירו משום עיגונא אבל לא לענין ממון. ומ"מ גובה מנה מאתים לבד מטעם מדרש כתובה, אבל גבי אומרת גרשתני ליכא משום עיגונא, על כרחיך מאי דשרית לה להנשא הוא דמחזקינן לה דקושטא קאמרה דאין האשה מעיזה וכו' ומחזקינן לה במגורשת ולהכי תגבה הכל, והוא הטעם דאומרת שאינו יכול להתקשות דמחזקינן בקושטא מהטעם שאין האשה מעיזה, ולכן כתב דתגבה כל מה שהכניסה לפי שאין אנו באים משום מדרש כתובה, אבל כל שאנו באים משום מדרש כתובה לעולם אין במדרש כתובה אלא מנה מאתים לבד.
ומתוך מאי דכתיבנא יראה דמה שרצה להוכיח החכם השלם הפוסק נר"ו שהראב"ד חולק על הני רבוותא דכתיבנא דסבירא להו דאין במדרש כתובה אלא מנה מאתים, דהראב"ד אית ליה דבמדרש כתובה נכלל הכל וס"ל דעיקר ותוספת שוין, ממה שהשיג על הרמב"ם פרק י"ו מאישות [הכ"ו] על ההיא דאמרה לבעלה גרשתני וז"ל, אם אינה מעיזה פניה וכאילו גט יוצא מתחת ידה מה בין עיקר לתוספת והרי כתובתה יוצאה מתחת ידה שהכל כתוב בכתובתה, ועוד דמשנתינו לא חילק והוא חילק וכו', ושם כתב הרב המגיד שהכריע הרמב"ן כדעת רבינו. וכתב החכם השלם נר"ו דמשמע דהראב"ד ז"ל חולק עליהם, ומיניה דכשאומרת מת בעלי גובה גם תוספת דהכל נכלל במדרש כתובה. ועוד דההיא משנה ראשונה כלה בטענות שהוא אינו יכול להכחישה, ודומה ממש לאומרת מת בעלי שאין מי שיכחישנה, ואם שם לא חילקה המשנה בין עיקר לתוספת ה"ה לאומרת מת בעלי וכו' ע"כ. ולדידי נראה דליכא הוכחה והכרח לומר דלהראב"ד נכלל הכל במדרש כתובה או לפחות התוספת כמו שכתב החכם השלם, דלעולם דאין במדרש כתובה אלא מנה מאתים בלבד, ולהכי גבי אומרת מת בעלי שאין אנו באים לגבות אלא מחמת מדרש כתובה כדאיתא במתני' דהאשה שלום, חזרו (ב"ש) [בית הלל] להורות (לב"ה) [כבית שמאי], והתם הא דהתירוה להנשא הוא גבי עיגונא דאיתתא והוא דאמרינן דמשום עיגונא הקילו וכמו שאמרו להקל אפילו מפי גוי מפי עבד וכו'. ודוקא להתירה להנשא משום עיגונא הקילו ולא לענין ממון, ומ"מ גובה עיקר כתובה לבד משום מדרש כתובה אבל לא תוספת ונכסי צאן ברזל, שאין מדרש כתובה [ב]תוספת, אבל בההיא שאומרת גרשתני ליכא עיגונא, ואי שרית לה להנשא על כרחיך משום דמחזקינן לה כמגורשת ודאי משום חזקה שאינה מעיזה פניה, וכאילו כתובה וגט יוצא מתחת ידה, ולהכי תגבה הכל עיקר ותוספת ונכסי צאן ברזל.
ובעיני דברי הראב"ד מדויקים וברורים בכונה זאת שכתב ואם אינה מעיזה פניה וכאילו גט וכתובה יוצא מתחת ידה היא, מה בין עיקר כתובה לתוספת והרי כתובתה יוצאת מתחת ידה שהכל כתוב בכתובתה. והחכם הפוסק נר"ו נדחק טובא בדברי הראב"ד אלו, אמנם לדידי הכוונה מבוארת ומדויקת וכדכתיבנא. ומה שכתב הר"א דבמשנתינו לא חילק, הוא למשנה ראשונה דתנן יוצאות ונוטלות כתובתן, ומ"ש החכם השלם דבמשנה ראשונה כלה בטענות שהוא אינו יכול להכחישה וא"כ דומה ממש לאומרת מת בעלי וכו', יראה דלא דמיא, דהתם ג"כ אע"ג דליכא טעמא דאין האשה מעיזה וכו' איכא טעמא אחריתי במשנה ראשונה, דאל"כ התם דבאומרת נטמאת לא עבידא לבזויי נפשה דבזיון ופגם הוא לומר שנטמאת, ואי לאו דקושטא הוא לא הוה קאמרה. וכן השמים בינו לבינה כיון דצריך לברר דבריה בפירוש שאינו יורה כחץ וכסיפא לה מילתא טובא, אי לאו דקושטא הוה לא הוה קאמרה וכמ"ש הר"ן [נדרים צ ע"ב], וא"כ התם ליכא משום עיגונא, ועל כרחיך דמהימנינן לה דחזקה לא עבידא לבזויי נפשה, וגם בשמים ביני לבינך חזקה דכסיפא לה טובא ואי לאו דקושטא קאמרה לא הוה אמרה, ובזה אין לחלק בין מנה מאתים לתוספת ונכסי צאן ברזל, דלאו מחמת מדרש כתובה אתינן אלא מטעמא דכתיבנא, ובזה הוא שכתב שלא חילק. אמנם גבי מת בעלי דתנן בהדיא מדרש כתובה ממילא הוא דלא תגבה רק מנה מאתים, דאין תוספת בכלל גבי מדרש כתובה ולא התירוה לינשא אלא משום עיגונא, אבל לגבי ממון לא כדאמרן. ועל דרך זה הוא מה שכתב הטור בסימן ק' על דברי הרמב"ם וכתב שהשיג עליו הראב"ד, אמנם הרמב"ם ס"ל כפי דברי הרב המגיד דאף באומרת גרשתני מטעם מדרש כתובה הוי, ולהכי כתב דלא תגבה אלא עיקר ולא תוספת.
ואיברא דלשון הרמב"ם במה שכתב במקום הנ"ל [אישות פט"ז הל"א] וז"ל, האשה נאמנת לומר מת בעלי כדי שתנשא, וממדרש הכתובה שאם תנשא לאחר אחר מותו תטול כל מה שכתב לה בכתובתה. לשון כל מה שכתב לה בכתובתה נראה שכולל הכל גם נדוניא ותוספת וכמו שכתב ג"כ החכם הפוסק נר"ו. אמנם יראה שדקדוק זה לחוד אינו מספיק לומר שחולק על מה שראינו בהדיא להריטב"א והרב המגיד בשם הרמב"ן על דברי הרמב"ם. אך דקדק עוד החכם הפוסק נר"ו על מה שכתב בזה וממדרש כתובה שאם תנשא לאחר אחר מותו וכו', דלכאורה קשה שדבר זה היה ראוי לכותבו למעלה בדין אמרה גרשתני, דהתם נמי משום מדרש כתובה כפי דברי הרב המגיד. ועוד מאי אחר מותו דנקט הלא גם באומרת גרשתני נוטלת כתובתה על פיה והוא בחיים ושייך מדרש כתובה בין בחיים בין במותו. וכתב דמתוך כך נראין הדברים דס"ל להרמב"ם דמדרש כתובה שייך אתוספת נמי, אלא דאית ליה דלא אמרינן הכי אלא כשהיא ניסת אחר מותו שאין נשואיה בעל כרחו של בעל ראשון, ולכן גבי מת בעלי כתב שתטול כל כתובתה, אמנם גבי אומרת גרשתני והוא מכחישה שניסת בעל כרחו של בעל ראשון, אנן סהדי דאדעתא דהכי לא הוסיף לה, ודי לה שנאמינה אעיקר כתובה כתקון לה רז"ל, אבל למאי דהוסיף לה בעלה לא וכו', ובזה הורע מדרש כתובה כמו שכתוב בפסקו.
ויראה דאין זה מספיק לדחות דברי הרב המגיד, ומה שהקשה דאמאי לא כתב הרמב"ם זה למעלה באומרת גרשתני, אין זה מן התימה, שכבר נודע שרמב"ם ז"ל דרכו לעולם להעתיק לשון המשנה והגמרא, והך מילתא דמדרש כתובה שנוי במשנה בהאשה שלום [קטז ע"ב] גבי מת בעלי דאמרו להו בית שמאי והלא מדרש כתובה וכו' והודו להו בית הלל, ולהכי כתבו הרמב"ם ג"כ גבי מת בעלי, אמנם בההיא [שם ע"א] דאומרת גרשתני לא הוזכר בגמרא, וס"ל להרמב"ם דהתם ג"כ מטעם מדרש כתובה, ולהכי כתב דלא יגבה אלא מנה מאתים כדאמרן. ומה שדקדק דנקט לאחר מותו הוא דקדוק חלוש, ואף אם נרצה לדקדק איכא למימר דלא נחית הרמב"ם לאפוקי כשאמרה גרשתני והוא מכחישה, אלא לאפוקי גירושין סתם דמדעתו של בעל דהתם לאו ממדרש כתובה אלא מדין גמור תגבה הכל, אבל כל שנשאת בשום עדות שהוא מספיק להתירה לינשא אף על פיה וכיוצא תגבה ממדרש כתובה. וגם החילוק שחילק החכם השלם נר"ו, איברא שנכון [הוא] מצד הלשון, אמנם הוא דחוק קצת לומר שמשמעות מדרש כתובה נחלק, דבמקום אחד יהיה משמעותו כולל ובמקום אחר יהיה משמעותו למנה מאתים לבד. גם יש לגמגם לומר דבאומרת גרשתני והבעל מכחישה משום דנשאת על כרחו של בעל דאמרינן דאדעתא דהכי לא הוסיף, דהא כיון דאמרו דנשאת על כרחיך משום דמחזקינן דגרשה מדעתו, דאילו גירושין בעל כרחו של בעל לא מהנו אלא מדעתו, וכיון דמחזקינן דמדעתו של בעל גרשה ממילא גם תוספת נכלל אי אמרינן דבמדרש כתובה נכלל. לכן נראה דאין בידינו לזוז מדברי הרב המגיד.
אמנם מלשון הטור ז"ל [סי' ק סעי' ו - ז] נראה שחולק וכמ"ש החכם השלם נר"ו וגם כתוב אצלי במקום אחר, וזה במה שכתב במקום הנזכר וז"ל ובמקום שאין כותבין כתובה גובה בלא כתובה, שהאשה שאמרה מת בעלי נאמנת, גם נותנים לה כתובה על פיה ונדוניא ותוספת אינה גובה אלא א"כ כתובתה בידה, והרמב"ם [אישות פט"ז הל"א] כתב שצריכה לישבע שמת אבל אם אומרת מת בעלי תנו לי כתובתי וכו'. ולשון זה מורה שאף באומרת מת בעלי גובה נדוניא ותוספת אפילו על פיה, דהא באומרת מת בעלי קתני לה. וגם כתב עלה והרמב"ם כתב שצריכה לישבע שמת אבל אם אומרת מת בעלי וכו', א"כ נראה שסובר שמדרש כתובה כולל הכל. אם לא שנרצה לדחוק הרבה ולהתעקש לשון הטור ז"ל ומתיישב בזה לשון המשנה, דעל כרחיך בית שמאי דקאמרי תנשא ותטול כתובתה אפילו נכסי צאן ברזל ותוספת בכלל, מטעמא דקאמרי דהתרתם ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל, והך טעמא שייך אף בנכסי צאן ברזל ותוספת, ועלה קאמרי בתר הכי והלא מספר כתובה נלמוד וכו', ולדברי הריטב"א ושאר רבוותא דכתיבנא דמדרש אינו אלא במנה מאתים צריך לומר דמעיקרא דקאמרי בית שמאי התרתם ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל אף נכסי צאן ברזל בכלל, וכי קאמרי הלא מספר כתובה וכו' אינו אלא מנה מאתים. אמנם למה שנראה מלשון הטור אתי שפיר.
אמנם מה שהביא החכם השלם הפוסק מדברי רבינו ירוחם שכתב במשרים סוף נתיב כ"ג כל מקום שאמרו חכמים כשבא עד אחד שמת בעלה שמותרת להנשא נוטלת כתובה, ויש מי שכתב שגובה אפילו מלקוחות עיקר כתובה אבל לא תוספת ע"כ. ודקדק החכם השלם מדלא כתב הך דגובה עיקר כתובה אבל לא תוספת ברישא דמילתיה, משמע דדוקא מלקוחות הוא דקאמר דאינו גובה תוספת אבל מנכסי בעלה נראה דגובה הכל. ולדידי אין זה מספיק לומר שחולק על הני רבוותא דכתיבנא לעיל, דאיכא למימר דתחלה השמיענו דין המשנה דתנן שנשאת ונוטלת כתובה שהוא כולל בין מנכסי בעלה בין מלקוחות, שוב השמיענו שכל זה דוקא מנה מאתים וכו'.
אמנם ראיתי להרב מהריב"ל חלק ב' סימן מ"ה שהביא דברי המשרים וז"ל, ויש מי שכתב שגובה אפילו מן הלקוחות, וכתב הרשב"א ז"ל שגובה אפילו מן הלקוחות דוקא עיקר כתובה אבל לא תוספת ע"כ. ופשטא דמילתא משמע דאתא על מה שכתב ויש מי שכתב דגובה אפילו מן הלקוחות, ועל זה כתב דכתב הרשב"א דהא דגובה מן הלקוחות דוקא עיקר כתובה וכו'. אמנם גם זה אינו מספיק דאיכא למימר דדילוג אות יש שם כאשר מצינו במקומות רבים באותו הספר, ויש להגיה וכן כתב הרשב"א ז"ל שגובה אפילו מן הלקוחות וכל זה דוקא בעיקר כתובה אבל לא תוספת דתוספת אינו נכלל במדרש כתובה. וכן נראה מפשט דברי מהריב"ל במקום הנזכר שאחר שהביא דברי הרב הנמוקי [יבמות מג ע"ב ד"ה מתני'] בשם הריטב"א והר"ן ז"ל [נדרים צא ע"א] שאינו גובה ממדרש כתובה אלא עיקר כתובה, הביא גם כן דברי בעל המשרים וכו' וכתב כיון שכן הוא נראה דעבדינן כוותייהו וכו', משמע שבעל המשרים מסכים עם שאר רבוותא.
אמנם ראיתי תשובת הרשב"א ז"ל [ח"ו סי' ד] הביאה המשרים בנתיב הנזכר חלק עשירי והביאה הרב בית יוסף באבן העזר סימן צ"ג [סעי' א - ב], המתחלת על ראובן שהיה לגוי חוב עליו ותבעו בפני גויים וכו', עד ומה שכתב בעל העיטור דנדונייתה ניתנה לגבות מחיים אין דעתי נוטה וכו', ועוד מספר כתובה נלמוד שכוללין נדוניא ותוספת יחד ואין מחלק בזמן פרעונן וכו' ע"כ. ומה שכתב מספר כתובה נלמוד המובן מדבריו שהוא מה שכתוב לכשתנשאי לאחר וכו', וכדאמרי להו בית שמאי לבית הלל במשנה הנ"ל והלא מספר כתובה נלמוד וכו', וא"כ משמע דלהרשב"א נכלל במדרש כתובה אף נדוניא ותוספת. וא"כ נראה שסותר למה שכתוב בסוף הנתיב מהרשב"א דאינו גובה אלא עיקר כתובה. אלא על כרחיך הנראה מזה דאית לן לומר דמה שכתב בסוף הנתיב מהרשב"א דאינו גובה אלא עיקר כתובה לא קאי אלא אלקוחות אבל מנכסי בעלה גובה הכל. אלא דקשיא לי מתשובה אחרת שהביא הרב מהריב"ל בסימן הנזכר לעיל מיניה, שהוכיח שגובה כתובתה אף מן הלקוחות, שכיון שגובה מנכסי הבעל מכל שכן דגובה מן הלקוחות, שהנפרע שלא בפניו חמור מן הנפרע מן הלקוחות וכו', ואותו הטעם שייך גם בתוספת ונדוניא כמו שיראה המעיין יע"ש. ומ"מ בעיקר הדין יראה מתשובת הרשב"א דכתיבנא דבמדרש כתובה נכלל הכל אף נדוניא ותוספת, וכן הוא לשון הטור, וגם הרבה מהפוסקים הביאו הדין סתם ולא חילקו בין מנה מאתים לתוספת ונדוניא. וכן נראה מדברי הרב מהריב"ל זלה"ה שיש מהפוסקים שלא חלקו כמו שיבא בעז"ה. באופן דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא.
ומצינו סתירה בדברי הרב מהרשד"ם ז"ל בזה בתשובותיו לאבן העזר כמו שהביא החכם השלם נר"ו, דבסימן רכ"ג פסק סתם כדברי הרב הנמוקי בשם הרשב"א והר"ן ז"ל דאינה גובה כי אם מנה מאתים, ובסימן ע"ו כתב על ראובן שנהרג ונתקבל עדות הריגתו על פי גויה אחת, ונשאל אם הוא עדות מספיק להתירה וגם אם יש לה זכות לענין התוספת, והשיב שהוא עדות מספיק וכו', ולענין התוספת כתב וז"ל ועל מה שבא בשאלה אם תגבה תוספת נראה בעיני פשוט שיש לה לגבות כתובתה משלם נדוניא ותוספת וכו' יע"ש, נראה שתפס במושלם שיש לה לגבות הכל, והוא תימה לכאורה להוציא ממון נגד הנהו רבוותא דכתיבנא לעיל, ובסימן ס"ז כתב לענין מים שאין להם סוף שכדאי הוא הרשב"א לסמוך עליו ומוסרין לה ממון כתובתה, ומתוך כך כתב בגוי ששאלוהו מה היה מספינה פלונית והשיב שנטבעה וגם יהודים שבתוכה נטבעו ונקברו, שאעפ"י שלדעתו לא תנשא אשתו של שום אחד מהם לכתחלה מ"מ מוסרין לה כתובתה יע"ש, והוא תימא אצלי להוציא ממון מיד היורשים נגד כל הני רבוותא דכתיבנא לעיל דסברי דכל שאינה יכולה להנשא לכתחלה אין לה כתובה. ועוד תימא שסתם במקום שהיה לו לפרש, שהשיב בסתם שגובה כתובתה ולא חילק בין מנה מאתים לתוספת ונכסי צאן ברזל, מה שאין כן לדעת הרבה רבוותא דכתיבנא שאפילו במקום שיש להנשא לכתחלה כל שהוא על פי עד אחד אין לה אלא מנה מאתים.
ומ"מ הך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, וכיון שכן כפי שורת הדין יראה שכל שלא תפסה אין בידה לגבות אלא עיקר כתובה לבד, אבל תוספת ונדוניא אין מוציאין מיד היורשים שהנכסים בחזקתן. אמנם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בחלק ב' סימן ע"ה אחר שהביא סברת הרב הנמוקי והר"ן והמשרים, כתב וכיון שכן היה נראה דעבדינן כוותייהו דדוקא בכתובה דמנה מאתים הוא דמגבינן לה אבל לא בתוספת ונדוניא, אבל לא נהגו כך אלא נמשכו אחר הפוסקים שלא חילקו בין מנה מאתים לתוספת ונדוניא, והמנהג הוא עיקר בכתובות כמו שכתב הרמב"ם וכו'. הרי שכתב שיש מהפוסקים שלא חילקו וכו'. ובסוף הפסק כתב ומילתא ברירא כדכתיבנא שאלמנה תגבה כתובתה ונדונייתה ע"כ. הא קמן שתי בחינות ושני צדדין הפכיים, שמצד האחד משורת הדין נראה שכל שלא תפסה האלמנה אין לה אלא מנה מאתים כיון דהוי פלוגתא, ומצד האחר אנו רואים עדותו של הרב מהריב"ל שנתפשט המנהג לגבות הכל והמנהג הוא עיקר בכתובות, וכתב הרב הנזכר בסוף דבריו דמילתא ברירא הוא דאלמנה תגבה הכל. לכן הנכון לפשר בין האלמנה והיורשים, ויהיה הפשרה ביותר לצד זכות האלמנה.
ומה שאני אומר כן לפי שראינו עדות של מהריב"ל ובמהרשד"ם מצינו סתירה. ואיכא למימר דמ"ש מהרשד"ם בסימן רכ"ג היה תחלה כפי שורת הדין, אמנם אח"כ ראה שנתפשט המנהג לגבות האלמנה הכל, ולכן בסימן ע"ו הניח הדבר למה שהוא המנהג שתגבה הכל, ולא נחית שם אלא לאשמועינן באותו נדון דאף על גב דמעיקרא נתרצתה שיגרשנה ומחלה התוספת ונהרג בנתים, עם כל זה לא הפסידה התוספת מאחר שלא גרשה. וגם בסימן ס"ז להכי לא חילק בין מנה מאתים לתוספת ונדוניא, ולא נחית שם רק לומר דאף במים שאין להם סוף כדאי הוא הרשב"א לסמוך עליו ולכן תגבה הכל בעדות דעלמא דגובה הכל כפי המנהג. ולכן יראה דיהיה הפשרה ביתר שאת לזכות האלמנה. ועוד אני אומר שהדיין שדן שתגבה הכל האלמנה לא קרינן ליה טועה, דיש לו אילן גדול לסמוך עליו הרב מהריב"ל ז"ל שכתב דמילתא ברירא היא כדכתיבנא.
וכל זה כשלא תפסה האלמנה, אמנם אם תפסה האלמנה אף אם הויא תפיסה לאחר שנולד הספק יראה לענ"ד דמהני כמו שיבא בעז"ה, אמנם הייתי חפץ לחפש בספרי הפוסקים בענין זה דתפיסה לאחר שנולד הספק ולברר וללבן הדברים, אך אין בידי, אך כעת אומר בקיצור, דהן אמת כי כתבתי במקומות אחרים אם התופס בעיקר הדין מעיקרו הוא נגד רוב הפוסקים אע"ג דאיכא מיעוטא דמסייעי ליה, בעיקר דינו לא מהניא ליה תפיסתו אחר שנולד הספק, אע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי כפלוני, כל דאיכא תרי דמסייעי ליה אף שיהיה נגד רוב הפוסקים, מ"מ כפי הנראה לא נתפשט הך מילתא אלא מקרוב, וכמו שכתב הרב מהרשד"ם סימן ס"א שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מוהרי"ק, הגם שיש סמך לזה [ב"ב צב ע"ב] מדשמואל דאמר אין הולכים בממון אחר הרוב. וכיון שכן הבו דלא לוסיף עלה, וזה דכיון דאיכא פלוגתא אם תפיסה כי האי הוי תפיסה או לא, הוה ליה ספיקא אי חשיב מוחזק או לא, וכי אמרינן דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' היינו היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל הכא הספק בהא גופיה אי חשיב מוחזק או לא, לא שייך לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', דמנא לן שהוא מוחזק.
אמנם כל זה היכא דליכא אלא מעוטא דמסייעי ליה, אבל כל דאיכא רוב הפוסקים דמסייעי ליה בעיקר הדין, מעיקרו נראה דאין מוציאין הממון ממי שהוא בידו. אמנם הרב הגדול מוהריב"ל ז"ל בחלק א' בהרבה מתשובותיו פסק דתפיסה כי האי דהויא לאחר שנולד הספק לא הוי תפיסה, יע"ש בסימן מ"ו וס"ז וע"ג. ומ"מ כפי מה שראיתי בדבריו לא הוי אלא לומר קים לי כמיעוט ולרוב היכא שהספק שקול, אבל כשרוב הפוסקים בעיקר הדין מעיקרו מסכימים עם התופס, איכא למימר דאז אין מוציאין מידו אלא מניחין הנכסים ביד מי שהוא בידו, כיון דרוב הפוסקים מסכימים בעיקר דינו וכו' והכי מסתבר.
ובזה אבא לנדון דידן שהדעת נוטה לזכות האלמנה. דכבר כתבתי שדעת הרשב"א והטור נראה שתגבה הכל, וגם הרבה מהפוסקים כתבו סתם ולא חילקו, לא מיבעיא אם הם רוב הפוסקים, אלא אף אם לא יהיה כן כבר כתבתי שבדברי מהרשד"ם ז"ל מצינו סתירה, ויש לזכותה על פי עדותו של הרב הגדול מהריב"ל שנתפשט המנהג לגבות הכל, ובכתובות המנהג הוא עיקר, ולכן כתב בפשיטות דברירא מילתא שתגבה הכל, ולכן כתבתי שהדיין שידין שתגבה הכל לא חשבינן ליה טועה דיש לו אילן גדול לסמוך עליו. ולדידן אף אם לא נרצה לזכותה לגמרי ולא להוציא מהיתומים לגמרי, מ"מ הנכון לפשר ביניהם ושיהיה הפשרה ביתר שאת לצד האלמנה, וכיון דאיכא כולי האי אף אם לא תפסה, א"כ כשתפסה מיהא יראה דכל אפין שוים בנדון כזה דמהניא, זה יראה לי נכון ומסתבר. ולא מבעיא אם הנכסים בידה וברשותה שלא ברשות הבעל, אלא אף אם לקח[ת]ם והפקיד[ת]ם ביד אחר לחשבונה בין שהפקידתם אחר שנתקבל העדות שמת בעלה בין שהפקידתם קודם שנתקבל העדות שמת והיה מקום לומר דלא חשיב תפיסה כיון שלא נודע שמת, יראה דכיון שסוף סוף נתקבל העדות שמת איגלאי מילתא למפרע שבשעה שהפקידתן כבר היה מת ומהניא תפיסה, כך דעתי נוטה.
שוב ראיתי להרב הגדול מהריב"ל בחלק ב' סימן נ"ה שדבריו שם סותר למה שכתב בחלק א', שכתוב שם על ענין אם תפסה יותר מן הראוי לה שאמרו למזוני לא נתנו אלא אחד לילה יום, ואם תפסה יותר מן הראוי איכא לספוקי אי מועיל לה, וכתב לבסוף וז"ל, ואית לן למעבד עובדא דאפילו תפסה לאחר מיתה מה שתפסה תפסה, דאפילו דנימא דההיא פלוגתא אי תפיסה דלאחר מיתה הויא תפיסה כיון דהיא תפוסה לא מפקינן מינה, דמצי אמרה קים לי כהני רבוותא דתפיסה לאחר מיתה הויא תפיסה, וכן נמי מצי למימר קים לי כהני רבוותא וכו'. ולית לן למימר דמאי דאמרינן דמצי המוחזק למימר קים לי כהני וכו' היינו בשאר דוכתי, אבל היכא דהפלוגתא הויא אי התפיסה והחזקה הויא חזקה ותפיסה לא מצי למימר קים לי כהני, דכיון דסוף סוף תפסה והיא מוחזקת היאך מפקינן מינה ומצי אמרה קים לי כמאן דאמרי דהך דאנא תפיסנא דהויא תפיסה וכו' עי"ש. הרי דמשמע דאפילו הויא מיעוטא דמסייעי לה תפיסה מועילה מטעמא דמצי אמרה קים לי וכו', כיון דסוף סוף תפסה והיא מוחזקת. מיניה ג"כ בההיא פלוגתא דתפיסה לאחר שנולד הספק דמצי למימר קים לי כמאן דאמר דתפיסה לאחר שנולד הספק הויא תפיסה. וכל זה לחוזק זכות האלמנה, אמנם אף לפי מה שכתב בחלק א' יראה דבנדון דידן זכתה האלמנה מטעמא דכתיבנא, והוא נכון ומסתבר אצלי.
כלל הדברים שבנכסים שלא תפסה הנכון לפשר ביניהם, ויהיה הפשרה ביתר שאת לזכות האלמנה מטעמא דכתיבנא אך אם תפסה בכל גוונא אין מוציאין מידה, או ביד מי שהפקיד[ת]ם בידו לחשבונה אחר שמת בעלה. ומעתה מה שכתב החכם השלם לענין בלאות הקיימים היה מקום אצלי לשאת ולתת על דבריו, אך לא ראיתי להאריך כי בעיקר הדין בנדון דידן אף אם אין לה בלאות גובה מנכסי בעלה על האופן דכתיבנא.
הנלע"ד חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ע
[תשובת מוהר"ר שלמה לבית הלוי]
שאלה, יודע כל שער עמינו דין ומנהג הכתובות בכל תפוצות ישראל כאשר דרכו בו כל הדורות כך הוא, כי כשיבאו יורשי האשה לגבות הכתובה למחצה או לשליש כפי תנאיהם ומנהגיהם למקומותם למושבותם יביאו שטר הכתובה לב"ד, ומה שהכניסה לו במעות יגבו במעות מהבעל, ומה שהכניסה לו במטלטלין מכח שטר כתובה זו היוצא מתחת ידם, ואין רואה ואין משמיע שיערער הבעל ויאמר לא הגיע ולא באה לידי סך כזה הכתוב בכתובה, כי יסכר פיהם בראותם הנאמנות הרשום לשם, ואם יחסר מהנדוניא לתשלום שיעור הכתוב בכתובה אז יעדיף הבעל וישלם כאשר יאותו ביניהם. ונער היינו וגם עד זקנה ושיבה ולא נשתנה דין ומנהג זה מבתי דינין של ישראל. ועתה חדשים מקרוב באו לא שערום אבותינו זקננו ושופטנו והוא זה, כי יטעון הבעל כשרואה שבלו המטלטלין והנדוניא שהכניסה לו אשתו או שמכרם או שנאבדו או נשרפו, יאמר כי הוא זה הנמצא אתו בבית מה שהכניסה לו אשתו באותו השיעור הכתוב בכתובה, ולא עוד ואם טענתו זאת היתה על פי פנקס הנמצא אתו מעת שכנסה לחופה אשר שם היה מפרט כלי הנדוניא החרשנו, אך שלא בטענה ואמתלאה וראיה כי אם מדעת כריסו להוציא עצמו חלק הוא אומר לא נתת לי עשרה חלוקים כאשר אתה אומר כי אם חמשה ועל זה הדרך בכרים וכסתות וכמו כן בבוגגא"ש בכל הוא פוחת והולך בכל כלי הנדוניא, אשר יורשי האשה טוענין עליו ואומרים בטענת בריא שהכניסה לו כזה וכזה יותר אז ידלג כאיל לקפוץ ולהשבע שלא קבל רק אותם הדברים אשר הוא רוצה לומר זאת קבלתי, כי על זה יחרד כל שומעו כי איך יעלה על הדעת כי אמירתו זאת יחליש ויסתור כח שטר הכתובה, בפרט אם עברו שנים הרבה כאשר בנדון דידן שעברו שנים הרבה במאד מאד. ילמדנו רבינו היכול יוכל דבר מאומה הבעל נגד יורשי אשתו, והייטב בעיני ה' ששום דיין בעולם ישביע לאיש כזה לסבות אם בשביל שלא לפרוץ אשר גבלו הראשונים, ואם בשביל שודאי יעבור על שבועתו, שאחר שעברו כמה שנים אנן סהדי דלאו אדעתיה אם לקח או לא לקח, על כן ילמדנו אורחות יושר להעמיד תקנת קדמוננו הנכונה, כי ה' נתן חכמה בפיו דעת ומזימה להעמיד דברים על בורים על מכונם ועל צביונם, ולא יוסיפו בני עולה לעוות האמת, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, להיות כי השואל לא נתנני השב רוחי לעמוד בעיקרן ושרשן של דברים כאשר עם לבבי, וטרדות חרדות הזמן לא ירפוני אקצר מאד.
ואומר ודאי פשיטא לנו ואין אנו צריכין להביא ראיות והוכחות כי היורשים במקום מורישם עומדים, א"כ יורשי האשה במקומה עומדים, וכמ"ש הרשד"ם בתשובותיו השייכות לאבן העזר סימן קל"ד ורל"א יע"ש, וכמו שנראה בפירוש מריש סימן קי"ח בטור אבן העזר ממה שכתב ואם לא הניחה זרע של קיימא עד ונחשוב אז כאילו היה נפטר בחייו וכו' יע"ש. ואם אנו רואים למהריב"ל ז"ל בח"א כלל י"ב סימן ע"ג דנראה דחולק על זה, אינו אלא לענין אם יורשיה הבאים יכולים לכוף לבעל ולומר תן לנו הכלים עצמם שנטלת כמו שהאשה יכולה לומר כלי אני נוטלת משום שבח בית אביה כמו כן יורשיה, לזה כתב דדוקא היא יכולה לומר כן אבל לא יורשיה, והרשד"ם פליג עליה בתשובותיו השייכות לאבן העזר סימן קל"ד ורל"א וס"ל דיורשיה דומים אליה ממש, וכמו שהיא יכולה לומר כלי אני נוטלת ואינו יכול להוציאה לא במעות בעין ולא במטלטל אחר, הכי נמי יורשיה יכולים לומר כליה אנו נוטלים, אבל בענין שנותן הבעל ליורשיה כלי נדוניתה מרצונו אלא שרוצה להעלותם בשומא יותר [כפי] ששוים עכשיו, נראה לענ"ד דגם מהריב"ל יודה דהדין דיהיה עם האשה יהיה עם יורשיה. ואם יהיה מן הדין דאשה הבאה לגבות מעלים הנדוניא, גם ליורשיה [מעלים], ואם אין מעלים לה לא יעלו גם ליורשיה, כל שכן דגם מהר"י ן' לב ז"ל עצמו בח"ב סימן כ"ה פסק בפירוש דיורשי האשה במקומה עומדים על הכל יע"ש, וא"כ כמו שהאשה אם היתה באה לגבות כתובתה היו נותנין לה כלי נדונייתה אשר הביאה מבית אביה, באותו האופן שהיו נותנין ומגבין לה הנדוניא בזה האופן עצמו ינהגו עם יורשיה הנכנסים במקומה.
ואם אנו רואים שהאשה הבאה לגבות כתובתה המעות בעין שהכניסה לבעלה נוטלת במעות בעין והנדוניא בנדוניא, לפי שבעת הנשואין נוהגין להעריכה ביותר משוויה בעת ההיא, והחתן מתרצה אז משום ביאת חופתו ושמחת לבו, עתה כשבאה לגבות הנדוניא באיזה ערך תקח הנדוניא, בזה כבר כתבו הרבנים הגדולים חקרי לב אשר עברו בדורות ראשונים ואת אחרונים אשר קדמונו, הריב"ש ז"ל סימן כ"ב וק' נלענ"ד דס"ל דנוטלתן בשוויין של עכשו בעת הגביה וכפי מה ששוים בעת הגביה כן תטול אותם. וזה הוא דעת ה"ה מהר"י קארו ז"ל בתשובותיו ומה"ר משה קורדואירו ומה"ר אברהם ן' אשר ז"ל יע"ש, וכמו שכתב גם כן בספר כסף משנה סוף פרק כ"ב מהלכות אישות [הל"ה] על מה שכתב הרמב"ם ז"ל הורו הגאונים שנכסי צאן ברזל אעפ"י שפחיתתן לבעל אם היו הבלאות קיימין והיו עושין מעין מלאכתן נוטלת כליה כמו שהן, ואם לא היו עושין מעין מלאכתן הרי הם כמו שנגנבו או אבדו שהוא חייב לשלם בדמיהן ששמו אותם עליו בעת הנישואין ומנהג פשוט הוא זה וכו'. וכתב עליו הרב כסף משנה דאולי היה זה בדורו וגלילותיו אבל לא פשט בכל העולם, וכ"כ הריב"ש סוף סימן כ"א. וכתב עוד כסף משנה ועוד דלא נאמר מנהג זה אלא במקום שנוהגים לכתוב בכתובה הכניסה לו כלי פלוני בכך וכלי פלוני בכך כמו שנוהגים היום בני רומאניא והמסתערב, אבל כגון אנו שאין כותבין בכתובה שום כלי בפרטות אלא כוללים הכל וכותבין הכניסה לו בבגדים ותכשיטין כך וכך פרחים, אין מקום לאותו המנהג כלל וזה דבר ברור עכ"ל. וכ"כ הרב ב"י טור אבן העזר סימן פ"ח [סוף סעי' ה] והעיד שהסכימו עמו כל חכמי צפת תוב"ב.
א"כ לפי דעת אלו הרבנים האשה שבאת לגבות כתובתה ונוטלת כליה ישומו אותן בשוויין של עכשו, ואם פחתו מחמת שזל השער יותר ממה שהיה בעת הנישואין, ודאי שהבעל או יורשיו חייבים להשלים הפחת, דרך משל אם כתוב בכתובה הכניסה לו בבגדים ונדוניא ארבעים אלפים ועתה בעת הגביה אינם שוים הכלים אלא שלשים מפני שזל השער, ישלם עשרה אלפים משלו, א"כ גם היורשים שלה הנוטלים חצי ההשבון יטלו חצי ההשבון משיעור המעות הכתובים בכתובה, ר"ל אם כתוב בכתובה שהכניסה לו בבגדים ארבעים אלפים לבנים יורשיה נוטלים עשרים אלפים שהוא החצי, ובהא לכו"ע נוטלים אותם בכלים עצמם שהכניסה האשה אם הבעל רוצה ליתנם להם, אף אם הם לא ירצו לקחתם אין שומעין להם, אם לפי דעת הר"י ן' לב ז"ל אם לפי דעת הרשד"ם, דכמו דסבירא להו דיכולים לכוף לבעל לומר כליה אנו נוטלין, הכי נמי הבעל יכול לומר תטלו הכלים עצמם כיון שהם קיימים. הן אמת כי הריב"ש ז"ל ס"ל שאם יש מעות בעין לבעל אינו יכול לכוף אשתו שתיטול כליה, ולפי דעתו גם ליורשיה, אבל לעולם דישומו אותן הכלים שרוצה הבעל לתת ליורשיה, אם שוים עכשו עשרים אלפים הנה מה טוב, ואם לאו יטלו אותם כפי שוויים והשאר ישלים הבעל, זה נראה לי פשוט לדעת הריב"ש והרב ב"י והנמשכים עמהם ז"ל.
ולפי דעת החולקים על זה, הנה הרשד"ם בתשובותיו השייכות לאבן העזר סימן קנ"ב וסוף רל"א הניח הדבר במנהג העיר, וכתב דאם המנהג בעיר להעלות הנדוניא בעת הגביה יותר ממה ששוה אז מעלים, ואם אין מנהג לעשות כך יעשו כמנהגם. ובסוף סימן קפ"ז כתב וז"ל, ועל הספק הד' שטוענת האלמנה שישומו לה המטלטלין כמו שהם שוים עתה וכו', נראה בעיני שאם הדבר מצד שבלו או מצד שזל השער ודאי כך הוא שפחתו לבעל, אבל כל שאנו רואים שלא נפחתו לא מחמת הזמן ולא מצד שבלו אז נוטלתן כמו שהם באותו סכום שקבלם הבעל. וכן יש לדקדק מלשון טור אבן העזר סימן פ"ח וכו', וכן עשינו הלכה למעשה החכם השלם כמה"ר אברהם שיראלוו ז"ל והחכם השלם כמה"ר בנימין הלוי ז"ל עכ"ל. הרי שתלה הדבר שלא פחתו מחמת הזמן כגון שלא זל השער, נראה שאם זל השער כמו בזמננו זה שבעונותינו שרבו יוקר המעות וביטול הריוח, השפיל לארץ ערך הכלים הנמכרים עשויים כגון כלי נדוניאות, ודאי דבההיא מודה הרב ז"ל דפחתו לבעל וישומו כפי שווים עכשו וישלם השאר בין לאשה בין ליורשיה. וגם מהר"י ן' לב כתב בסוף התשובה הנזכרת לעיל וז"ל, ועל ההשבון שיעלו השמאים הנזכרים שליש או רביע וכו', לפי מה שנהגתי וראיתי ושמעתי להעלות על השווי, וזה המנהג אם הוא קבוע ונוהגים אותו בכל העיר פשיטא דהכל כמנהג המדינה, ואם יהיה מחלוקת במנהג קצתם אומרים שנוהגים להעלות, בזה יש מקום עיון אם נאמר דדוקא להוציא ממון צריך שיהיה המנהג פשוט בכל המדינה, אבל להחזיק אעפ"י שלא יהיה המנהג קבוע יכול לומר המוחזק אדעתא דהכי קבלתי להשיב ההשבון ליורשיה, כמו אותם שנוהגים להעלות בשליש או ברביע, ויש פנים לזאת הסברא וכו'. וממה שכתב רמב"ם בפרק כ"ג מהלכות אישות [הי"א] וז"ל, מנהגות רבות בנדוניא וכו' והוא שיהיה אותו המנהג פשוט בכל המדינות וכו', נראה מדבריו לכאורה דבין להוציא בין להחזיק צריך המנהג קבוע ופשוט בכל המדינה עכ"ל. א"כ לדעת הרשד"ם והרבנים שעשו עמו מעשה, אם זל השער ישומו הכלים כשווים עכשיו בעת הגביה בין לאשה בין ליורשיה הנוטלים חצי ההשבון וישלם הבעל הפחת, ואם לדעת הריב"ל וקצת תשובות הרשד"ם הדבר תלוי במנהג המדינה, ואם מנהג המדינה הוא להעלות יעלו, ודוקא שיהיה מנהג פשוט בכל המדינה, ואם אינו מנהג פשוט בכל המדינה מוציאין מן הבעל הפחת ויתן לאשה או ליורשיה.
א"כ בנדון דידן איני מבין דברי בעל האשה שאומר לא קבלתי כי אם אלו הכלים לבד, מה לנו ולטענתו, כיון שיש עליו שטר כתוב וחתום שהכניסה לו כך מעות בבגדים, ועתה אנו רואים שאינם שוים אלו הכלים שהוא מראה אותם אותו הסך הכתוב בכתובה, והרי כתבנו דלכל הדעות והסברות ישומו אותם בשער של עכשיו [אם] מפני שזל השער ואם מפני שלא יש מנהג קבוע בעירנו על זה. ועוד שמנהג כזה לא שמעתי ולא ראיתי שיאמר הבעל לא קבלתי כי אם אלו הכלים אף אם לא יעלו לסך הכתוב בכתובה, ויהיה נאמן בדבריו נגד הכתובה שכתוב בה שהכניסה לו סך כך בבגדים. ואם אמרו הפוסקים הוא שיעלו בעת הגביה שליש או רביע כפי מה שיעלו בדעתם שעלו אותם בעת הנשואין, אבל לא אמרו שיהיה הבעל נאמן לומר לא קבלתי אלא אלו הכלים בזה הסך. ואם היה על פי פנקס או כתב שיהיה מונה והולך כל כלי וכלי שקבל והיינו רואים כל אותם הכלים הכתובים שם, היינו רואים אותם עתה בידו היינו מאמינים לדבריו, אבל כל שאינו מדבר על פי כתב רק מלבו יוציא מילין, לא מפיו אנו חיים ואין ראוי לשמוע לו ואפילו בשבועה, דאדרבה יורשי האשה שיש להם כתובה קיימת הם מוחזקים והבעל נקרא מוציא ועליו הראיה, ואם אין לו ראיה יטלו היורשים בשטר הכתובה שבידם.
ולגמר הענין אעתיק הנה בקיצור לשון תשובות הרשד"ם בתשובותיו השייכות לאבן העזר סימן קל"ד שהיה דיין מומחה ובקי מי לנו גדול, ודבריו דברי אלקים חיים אין לנו לנטות ימין ושמאל, כתב וז"ל, שהדין עם היורשים, וראשונה אומר לפי מה ששמעתי אומרים כי יש מנהג בעיר ששמין המטלטלין בשעת הנשואין שליש או רביע יותר, וכן ג"כ עושים בשעת גביית הכתובה או השבון היורשים, וכיון שכן הוא אין לשנות מהמנהג. אמנם נלענ"ד שמנהג עיר הזאת אין בו דין מנהג בזה הענין וכו', ממה שכתב הרמב"ם [אישות פכ"ג הי"ב] ובכל הדברים האלו וכיוצא בהם מנהג המדינה עיקר וכו', והוא שיהיה אותו המנהג פשוט בכל המדינה (ביאר) [מבואר] שאם אין המנהג פשוט בכל המדינה אין הולכים אחריו אלא יקוב הדין את ההר. ולא מפני שיאמר חכם אחד כן נהגתי אני יתן או יוסיף, כי עיר הזאת עיר שלוניקי עם גדול יש בה, ואלו מנהגם משונה מאלו יש מהם שמעלים הרבה על השומא יש שאינם מעלים יש שנותנים באותו השווי שהוא שוה יש בפחות ר"ל שאינם מדקדקים, פשיטא שאין אדם יכול לומר דבר זה קבוע ופשוט למנהג בעיר הזאת שלוניקי, חזר הדין לדון על פי התורה. הלא תראה מש"כ הטור סימן קי"ח בשם אביו הרא"ש ז"ל מי שתובעת לבעלה לגרשה עד ולא ניחוש למה שימצא כתוב ממנה בכתובה כי רוב הכתובות נוהגים בהם להוסיף וכו' עד ויחזור אז בזה להשביעה שבועה חמורה בענין זה על סכום מה שהכניסה לו בודאי, הרי שעם היות הרוב היו נוהגים להוסיף אפילו הכי לא הטיל השבועה לבעל אלא שהיא נאמנת לומר אני מן המיעוט, א"כ גם אנו נאמר שאפילו שיתברר שרוב העיר מנהגם לעלות השומא שליש או רביע, נטיל שבועה ליורשים ממה שנתנו לה, אם היו המטלטלים שוים השומא שכתוב בכתובה אם לאו ואז יפרע הבעל החצי, עם היות שאפשר לומר שבעיר הזאת אין צריך שבועה אלא שטר הכתובה מספיק דדוקא שם שהיו הרוב, אמנם בנדון שלנו מי יאמר שהרוב נוהג כן, ואם תמצי לומר שהוא כן היורשים נאמנים בשבועתם עכ"ל.
למדנו מכאן דהבעל אם רוצה להפטר במנהג העיר צריך שיהיה המנהג פשוט בכל המדינה, אבל אם יש מיעוט להיפך אפשר שזה היה מן המיעוט ובזה האשה או יורשיה יטלו בשבועה, אבל במקום שאין מנהג ברוב העיר וכל שכן אם לא יהיה פשוט ומפורסם אז השטר כתובה מספיק ונוטלים בלא שבועה. ועוד שכבר הוא מעיד שאין בעירנו זאת מנהג ידוע ופשוט ומי יערב לבו לחלוק עליו, א"כ מנהג כזה שאומר שיחלקו הכלים הנמצאים אתו לחצאין וישבע שלא נתנו לו יותר לא שמענו ולא ראינו אותו, א"כ הוא מן הדין שיורשי האשה יטלו ממנו הסך הכתוב בכתובה והכלים הנמצאים אתו יחלוקו לחצאין, ואם החצי המגיע ליורשים אינו עולה לחצי הסך הכתוב בכתובה שהכניסה לו בבגדים, ישלם הבעל ליורשי האשה מה שחסר, כל שכן וקל וחומר לפי דעת הריב"ש דס"ל דאם יש לו מעות אינו יכול לכוף את האשה ליטול כלי נדונייתה וחייב ליתן מעות, אע"ג דבאשה שייך לומר שבח בית אביה, כל שכן ביורשים שלה דלא שייך זה, דאם יש לו מעות חייב ליתן להם מעות ולא כלים. ואף אם תאמר שנהגו שיתן להם כלים מן הנמצאים אתו, לא מפני זה נאמר שיפטר בשבועה שלא נתנו לו עוד כלים, דלאו מפיו אנו חיים אלא משטר הכתובה הכתוב וחתום בעדים נאמנו מאד, וא"כ פשיטא לענ"ד דחייב הבעל לשלם ליורשי האשה מה שחסר מסך הכתובה.
זה נלענ"ד בהסכמת ה"ה נר ישראל כמהר"ר חיים נר"ו ואחריו כל ישרי לב החכמים השלמים מורי הוראות למופת ולאות.
שלמה בכמהר"ר יצחק לבית הלוי ז"ל
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עא
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק ידידנו כמה"ר שלמה נר"ו במה שפסק לזכות ליורשי האשה במה שאומרים שחסר מכלי נדונייתה שהכניסה לה, יראה הדין דין אמת, והגם שנפל מחלוקת בין הרבנים הגדולים הקרובים אלינו בענין כששמו הנדוניא תחלה בעת הנשואין יותר משוויה, כשבאה האשה לגבות כתובתה אם נוטלת כפי שוויה בעת הגביה או כפי מה ששמו בעת הנשואין, דלדברי ה"ה ב"י בתשובותיו וגם הסכים עמו מוהר"ם קורדובירו ז"ל גובה כפי שוויה, אמנם לדברי ה"ה מוהרשד"ם גובה כפי מה ששמו בעת הנשואין ובאותו סכום שקבלם, וכתב בסוף סימן קפ"ז שכך עשה מעשה בחברת מוהר"ר אברהם שיראלוו ומוה"ר בנימין הלוי ז"ל וכך היא סברת מוהר"ם מטראני ז"ל, וכן נראה מתוך דברי ה"ה מהריב"ל ז"ל בח"א סוף סימן ע' במה שכתב בענין ההשבון.
והנה במה שכתב הריב"ש סימן כ"ב וסימן ק' נראה שאין הכרח לומר שיש סתירה לדברי מהרשד"ם ומהריב"ל ושאר רבוותא דכתיבנא שפסקו שגובה באותו סכום שקבלם הבעל, דודאי אלו הרבנים הנזכרים הן כל יקר ראתה עינם ולא נעלם מהם דברי הריב"ש, והוא דהריב"ש לא נחית ולא מיירי בששמום מעיקרא בעת הנשואין יותר משוויים, אלא כששמום מעיקרא בשוויים אלא שפחתו מחמת זולא או בלו, בזה הוא שכתב שנוטלן כשווין עכשיו אחר שהוזלו או שבלו, ולאפוקי מסברת הגאונים שהביא הרי"ף [יבמות כא ע"ב] והרמב"ם [אישות פכ"ב הל"ה] דסבירא להו דאפילו אם יפחתו מחמת זולא או בליה הפחת שלה ונוטלתן כמו שהם, וכמו שיראה המעיין שכל משאו ומתנו הוא לאפוקי מסברת הגאונים, והן הם ג"כ דברי ה"ה בעל כסף משנה בפרק כ"ב מאישות [שם]. וגם מ"ש הרב ב"י בטור אבן העזר סימן פ"ח שהסכימו עמו כל חכמי צפת תוב"ב, בכי הא קמיירי שהפחת של הבעל כיון שקבל עליו אחריות. אמנם לענין אם לא פחתו מחמת זולא או בליה אלא שהעלו אותם בעת הנישואין, בכי הא לא נחית הריב"ש ז"ל, ואיכא למימר דבהא יודה שאין לבעל ליתן יותר ממה שקבלם.
ויראה לי עוד דלהני רבוותא אם העלו אותם בעת הנשואין ופחתו אח"כ מחמת זולא או בליה, שאין שמין כפי מה ששמין בעת הגביה אלא כפי מה ששמו אותם תחלה, אך ישלים הבעל הפחת שפחת מחמת זולא או בליה, המשל אם שמו בעת הנשואין כלי אחד ששוה חמשה דינרין בעד עשרה דינרין, וזל או בלה שני דינרין, אין שמין אותו כפי מה ששוה בעת הגביה שהם שלשה דינרין אלא שמין אותו בשמנה דינרין, והוא מה שהעלו אותו בעת הנשואין אך שמשלים מה שהוזל או שבלה, שלעולם אינו נותן בשומא אלא כפי מה שקבל בעת הנשואין.
וגם כתב הריב"ש שאפילו יש מעות לבעל אין כופין אותו ליתן מעות אלא יכול ליתן מכלים שהכניסה לו, זולת שאם רצה ליתן מכלים שלו ויש לו מעות או כופין אותו ליתן מעות או כלים שהכניסה לו אם ישנן בעין, ואם אינם בעין או שפחתו או הוזלו ואינו מספיק לכדי נדונייתה ויש לו מעות אז כופין לשלם הפחת במעות אם יש לו עד תשלום נדונייתה, וזה לדברי הריב"ש והסכים בזה הרב מהרשד"ם בסימן קכ"ו, אמנם הריב"ל ז"ל ח"ב סימן כ"ה כתב דלא נפיק מפלוגתא דרבוותא, ולענין המעות מדודים שהכניסה לו משלם לה במעות בעין אם יש לו, כיון דלרוב הפוסקים הנדוניא כחוב דעלמא, ואיכא ג"כ שכותבין בכתובות שהכניסה לו במעות סך כך וכך, אמנם במה שהכניסה לו במטלטלין מצי למימר הבעל או היורשים קים לי כקצת דרבוותא דס"ל שנדוניא ותוספת דין אחד יש להם ומצי לסלקם במטלטלין שלו אף אם יש לו מעות.
ואלו הדינין שוים בין באשה כשבאה לגבות כתובתה בין ביורשי האשה לענין ההשבון, ואין חילוק ביניהם אלא אם רצתה האשה לגבות כלי נדונייתה שהכניסה לו, והבעל אינו רוצה אלא ליתן כלים אחרים או מעות, דאפסיקא הלכתא בגמרא [יבמות סז ע"א] כרב יהודה שיכולה לומר כלי אני נוטלת משום שבח בית אביה, לדברי מהרשד"ם בסימן קל"ד הוא הדין ליורשי האשה לגבי ההשבון שיכולים לומר כלינו אנו נוטלים, ולדברי מהריב"ל ח"א סימן ע' דוקא באשה אמרינן הכי אבל לגבי יורשיה לא שייך טעמא משום שבח בית אביה. ומהרש"ך כתב כדברי מהרשד"ם בח"ב בתשובות אחרונות סימן ח', כנראה שלא ראה דברי מהריב"ל ולכן לא הזכירו כדרכו, וכבר כתבתי במקום אחר (לעיל סימן ס"ז) יותר באורך. ולמעשה היה נראה כדברי מהרשד"ם ומהרש"ך שטעמם ונימוקם עמם מהראיה שהביאו מהא דתנן [כתובות עט ע"ב] נפלו לה עבדים ושפחות לרבן שמעון בן גמליאל לא ימכרו משום שבח בית אביה, אך מ"מ אין הדבר יוצא מידי מחלוקת, וכיון שהבעל מוחזק יראה שיכול לסלקם במעות או במטלטלים אחרים. וכל זה כפי דינא דגמרא, אמנם למה שרגילות לכתוב בכתובות שלנו בענין ההשבון שיחזיר חצי הנדוניא כפי מה שקבלם המעות לפי הן והמטלטלין לפי הן, יראה שאף לדברי הריב"ש ומהרשד"ם דמה שהכניסה לו במטלטלין מצי הבעל לסלקו במטלטלין שלו אם אין המטלטלין שהכניסה לו בעין, ואף אם יש לו מעות, שמעולם לא נשתעבד אלא מטלטלין.
ועתה נבא לנדון דידן שטוען הבעל שלא חסר מהנדוניא כלום, אלא כל הכלים שהכניסה לו הם הם מה שמראה בפני ב"ד, ויורשי האשה טוענים בריא שחסר כאלה וכאלה. בזה יראה לי ומסתבר שהדין עם יורשי האשה. ולא מבעיא לסברת הרב ב"י בתשובות ומהר"ם קורדובירו ז"ל שאף שיהא כדבריו ואפילו נודע ודאי שלא חסר כלום, שמין מה שיש בפנינו בשוויים של עכשו עד תשלום סכום שנתחייב בכתובה, ואם פחת השווי מאותו הסכום ישלים הבעל. אלא אפילו לדברי הרב מהרשד"ם ושאר רבוותא דעמיה שמשלם כפי מה ששמו בעת הנשואין, מסתברא שלא עלה על לב לבטל ולגרוע חיוב מה שכתוב בכתובה בפירוש בלי ראיה, ולא אמרו אלא כשנודע ודאי שאינו חסר כלום מכלי הנדוניא אלא הם בשלימות או שהאשה או היורשים מודים בכך, וגם אנו רואים שלא פחתו מחמת זולא ובליה אלא שהם בפנינו כמו שקבלם, בזה אמרו שאין לו ליתן יותר ממה שקבל, אבל כל שלא נודע אם חסר או לא והיא או היורשים טוענין בריא שחסרו, אין לנו להפריז המדה ולפטור אותו בטענתו לומר שכך כלים היו בעת הנשואין, כיון שיש חיוב עליו בכתובה מסך כך הרי חייב מן הדין באותו סך, וכל שרוצה לגרוע מאותו סך ולפטור עצמו בטענתו מחוץ ולומר שכך היו בעת הנשואין, באופן שאינו מגיע לסך הכתוב בכתובה, עליו הראיה. ולרוב יראה שנאמנים היורשים בשבועה כעין מה שהביא החכם הפוסק מדברי מהרשד"ם בסימן קל"ד, שכפי הנראה שהענין היה שהבעל טען שהעלו לו הנדוניא בעת הנשואין לשליש או לרביע, והיורשים טוענין שלא העלו, ופסק שאף אם תמצי לומר שהרוב נהגו כן לעלות וכו' היורשים נאמנים בשבועתם, ואם לא נהגו הרוב בכך כתב דאפשר שטר הכתובה מספיק בלא שבועה, הרי שדן שעם היות שהרוב נוהגים לעלות וכו' אין לנו לגרוע החיוב הכתוב לפנינו בשטר הכתובה, ולהכי נאמנים היורשים בשבועתם, ודכוותה היא בנדון דידן. ועם היות שאחר המחילה רבה הראיה שהביא מהרשד"ם מהרא"ש נראה בעיני שאינו מדברי הרא"ש אלא מתקנת טוליטולה, ואיכא למימר דלאו מדינא אלא מתקנה, מ"מ הדבר בעצמו נכון ומסתבר בעיני.
ויש לי עוד כדמות ראיה, שהרי אף בענין לשון המסופק במשמעות השטר דקי"ל יד בעל השטר על התחתונה, כתב הריב"ש בסימן שמ"ה שזה דוקא לדון בפחות שבלשונות אבל לגרוע כח השטר לא, והוכיח זה (הרמב"ם) [הריב"ש] מההיא דפרק קמא דע"ז [ט ע"ב] ההוא שטרא דהוה כתיב ביה שית שנין יתירתא, וסבר רבין קמיה דרב נחמן למימר האי שטרא מאוחר ועד דמטי זמנא לא טריף, ואמר ליה רב נחמן האי ספרא דוקנא כתביה. הנה בכאן שכדי שלא נגרע כח השטר באיחור הזמן אנו תולין שהסופר מנה שלא כדרך שאר הסופרים, שמע מינה שאין אומרים בכיוצא בזה יד בעל השטר על התחתונה, אלא טורחין לקיים השטר ככל הכתוב בו ושלא לגרוע כחו, וכן כתבו המפרשים ז"ל עכ"ל. הרי דהתם אף על גב שהלשון מסופק אין אומרין יד בעל השטר על התחתונה כדי שלא לגרוע כחו, וא"כ איכא למימר דכל שכן הכא שאין הלשון מסופק שמפורש בכתובה החיוב מסך כך אלפים, אלא שהבעל בא לגרוע כחו בטענה שלא הכניסה לו כלים אלא כך וכך באופן שאינו עולה לסך הכתוב בכתובה, והיורשים טוענין בריא שחסר כזה וכזה עד הסך הכתוב בכתובה, שהדין נותן שהיורשים נאמנים בשבועתם כיון ששטר החיוב בפנינו.
כלל הדברים למעשה בענין ההשבון דנדון דידן כפי מאי דכתיבנא, דנאמנים היורשים בשבועתם במה שהכניסה לו. ולענין התשלומים, במה שהכניסה לו במעות ישלם במעות אם יש לו, ובמה שהכניסה לו במטלטלין ישלם במטלטלין כפי ערך שקבל בעת הנשואין, ויכול לשלם במטלטלין שלו שווי חצי הנדוניא שהכניסה לו במטלטלין, ואין יכולים לכופו ליתן מעות אף אם יש לו מעות. ומה גם עתה שרגילין לכתוב המעות לפי הן והמטלטלין לפי הן, שאינו משלם המטלטלין שהכניסה אלא במטלטלין, ואם פחת מחמת זולא או בליה חייב לשלם הפחת במטלטלין, ואם הותירו כגון שהוקרו אותו השבח של הבעל, המשל כלי שהוקר והשביח שני דינרין יותר ממה שהיה שוה בעת הנשואין ושמו אותו בעת הנשואין בעשרה דינרין עכשיו יטלו אותו היורשין בי"ב דינרין.
כל זה הנראה לענ"ד העולה למעשה בפרטי דינים אלו במקום שאין מנהג פשוט וקבוע בכל העיר.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עב
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמה"ר אברהם נר"ו הכל כמ"ש בקונטריסו.
וקודם שאבא לעיקר הדין ראיתי לבאר הדקדוקים שדקדק החכם, וזה במה שדקדק דלדברי הגאונים דסבירא להו דדוקא לאגרועי אמדינן האב וכו' אבל לא להוסיף, דקשיא מתני' [כתובות סח ע"א] דקאמר וחכמים אומרים פעמים שאדם עני וכו', דבשלמא (עני והעשיר) [עשיר והעני] ניחא וכו' אלא (עשיר והעני) [עני והעשיר] בהא קמודי להו ר' יהודה בהא לא אזלינן בתר אומדנא להוסיף ואם (העני) [העשיר] אין נותנין לה אלא עישור נכסים לבד ע"כ.
ויראה בעיני דשפיר קאמר פעמים וכו', בין למאי דסלקא דעתין דגמרא דעני ועשיר בנכסים קאמר ולרבנן אזלינן בתר אומד, בין למסקנא דמסיק עני בדעת ועשיר בדעת, ולר' יהודה דוקא אזלינן בתר אומד אבל לרבנן לעולם יהבינן לה עישור נכסים. וזה דלר' יהודה דקאמר דאם השיא לראשונה ינתן לשניה כדרך שנתן [לראשונה] ולעולם לאגרועי מעישור, ודוקא אם נתן עישור לראשונה ומעישור ולמטה, אבל אם נתן לראשונה יותר מעישור לעולם לא יהבינן לשניה יותר מעישור כמ"ש הרא"ש [כתובות פ"ו סי' יב] בפסקיו, ולהכי קאמרי רבנן למאי דסלקא דעתין דאיך יהיב קצבה כמו שנתן לראשונה, דפעמים שהיה עני כשהשיא לראשונה ונתן לה מעט פחות הרבה מעישור של נכסים שלפנינו ואח"כ העשיר וראוי לתת לה יותר עד כעישור, או פעמים שהיה עשיר כשהשיא לראשונה ונתן לה כדי עישור מנכסים שלפנינו ועתה העני וראוי לתת לה פחות הרבה מעישור, ולכן אין ראוי לקצוב כמו שנתן לראשונה, אלא שמין הנכסים ורואים אם הם מועטים או מרובים, ונותנין כפי אומד מעט או הרבה עד עישור נכסים, אבל יותר מעישור לא. ומסקינן דלרבנן ליכא אומד אלא לעולם יהבינן לה עישור, ולר' יהודה הוא דאזיל בתר אומדנא, ולהכי קאמר דאם השיא בת ראשונה ינתן לשניה כמו שנתן לראשונה דאמדינן דעתיה וכו', ומ"מ דוקא עד כעישור אבל יותר מעישור לא, וקאמרי רבנן דאין לנו לילך אחר אומד דאדם משתנה מיום ליום, דפעמים שאדם עני בדעת ונתן לראשונה מעט פחות הרבה מכעישור, ועכשיו הוא עשיר בדעת ורצה לתת עישור, או שמא היה עשיר בדעת כשהשיא לראשונה ונתן לה עישור ועכשיו הוא עני בדעת ואינו חפץ ליתן לה עישור, א"כ אין לנו לילך אחר אומד אלא שמין הנכסים לידע כמה הם ויהבינן לה עישור לעולם, ועל דרך זה כתב הרא"ש בפסקיו.
גם ראיתי שדקדק במאי דאמרו בגמרא הא דקתני השיאה להודיעך כחן דרבנן (דאם) [דגם] לר' יהודה איכא רבותא, דאע"ג דהשיאה וגילה דעתו אם העני אין נותנין לה אלא עישור. גם בזה אחר המחילה יראה דבין העני בין העשיר לעולם אין נותנים לה יותר מעישור, ומסקנא דגמרא דעשיר ועני היינו עשיר בדעת ועני בדעת, פירושו דרבנן קאמרי דלא שייך אומד דאדם משתנה פעמים הוא קמצן ופעמים הוא ותרן ולהכי לא שייך אומדנא, ולר' יהודה ליתא להא ולעולם אמדינן דעתיה, וכיון שכן מבעין אם השיא הראשונה דגלי דעתיה ואזלינן בתר אומדנא דיליה, ולהכי קאמר דוקא השיאה להודיעך כחן דרבנן.
אמנם בעיקר הדין אני הצעיר מסכים לדברי החכם השלם נר"ו בנדון כזה במה שהניח האב מהבל ימעט, ונשאת על פי ב"ד ועבר זמן רב, ומטעם חזקה ודאי לא מהניא דמשנה ערוכה היא בפרק חזקת [ב"ב מא ע"א] כל חזקה שאין עמה טענה לא הויא חזקה. ואיברא שבא בטענה שהרס ובנה שמעון בבית זמן רב ולא מיחה בן ראובן, והיה נראה שיש זכות לשמעון מצד זה ממ"ש הרב מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו לחו"מ סימן רנ"ד על ראובן שבנה בחצר השותפין בית אחד וכו' ולא מיחו השכנים ואחר זמן ערערו השותפין, ופסק שהדין עם ראובן ממ"ש הטור בחזקת חלון וכו' עד דכל נזקי דפרק לא יחפור אינו חזקת וכו' אלא מכי מתברר נזקו ושתיק מחל, וכן כתבו משאר הפוסקים, א"כ כפי דברי הרבנים אלו הדבר ברור ששלש שני חזקה לא היה צריך, שכיון שראוהו בונה בית בחצר ושתקו מחלו ודאי דהשתא נזק מועט מכיון שמתברר הנזק ושתיק מחל נזק גדול בבנין בית אחד ודאי, ואפילו לדעת ר"ת שלכל דבר צריך שלש שנים וטענה, בנדון דידן אפשר שיודה, דבשלמא בנזקין וכו' כמו חלון וכו' שהם נזיקין שלפעמים אדם שותק ניחא, אבל מי הוא שרוצה שיבנו בחצרו בית וישתוק ולא ימחה כי ידע ודאי שהבונה בונה הבית על דעת לקיימה לעולם וכו' יע"ש.
אמנם יראה שאף אם נאמר שדין זה דמיא לאותו נדון של הרב ז"ל, לי הדיוט באותו נדון עצמו של הרב יש לי גמגום והשגה לדבריו, ממה שכתב הטור חו"מ סימן קמ"א וז"ל, ירושלמי [ב"ב פ"ג ה"ג] ראוהו חורש וקוצר מעמר וכו' ולא ראוהו מכניס פירות לא הוי חזקה שאין חזקה אלא בהכנסת פירות, וכתב הרמב"ן [ב"ב לו ע"ב ד"ה מאי ביניהו] משמועה זו למדו הדיינים שאם בנה אדם חרבתו של חבירו שלש שנים או שנה אחת משלש שנים לא עלתה לו חזקה וכו' יע"ש, דמשמע דבנין בחצר חבירו לא מהניא ועיקר חזקה הוא באכילת פירות, וגם שיבא בטענה כדין אכילת פירות בעלמא.
אמנם מה שיראה זכות ממה שכתב החכם הפוסק נר"ו מדברי מרנא מהריב"ל ז"ל שהמנהג הוא באלו הגלילות כפי מה ששמענו וראינו דאומדין דעתו של אב בין להוסיף בין לגרוע, וכמה יתומות נשאו על פי האפוטרופין או על פי ב"ד ונותנין להן יותר מעישור נכסי, וא"כ נראה שהמנהג הוא לפסוק כסברת הגאון שכתב דתלינן בין להוסיף בין לגרוע, וכתב הרשב"א בתשובת שאלה שאם יש מנהג בעיר לפסוק על פי הרמב"ם ז"ל יעשו מנהגם.
ואיברא דבזה צריך עדיין ביאור, שהרב ז"ל גופיה לכאורה דחה זה, שכתב על זה וז"ל, אך אמנם אחר העיון נראה לענ"ד דאין בדברים אלו ממש מתרי טעמי, חדא דצריך מנהג קבוע להוציא מיד היתומים המוחזקים, ומאן לימא לן שהמנהג הזה הוא קבוע ושנעשה על פי ותיקין וכו' יע"ש. אמנם יראה דאפילו לפי דברי הרב אלו איכא תרי ספיקי דמסייע ליתומה, חדא דילמא נעשה על פי ותיקין משום תקנת היתומות משום חינא שימצאו להן בעליהן, ואם תמצי לומר דלא נעשה על פי ותיקין דילמא הלכה כרבוותא דסבירא להו דבכל גוונא אזלינן בתר אומד ואף להוסיף וכו', וכבר נודע מה שהביא הרב הנזכר בהרבה מקומות מתשובותיו מדברי התוספות דכל דאיכא תרי ספיקא דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק.
ואיברא שכתבתי במקום אחר דהרא"ש נראה שחלוק על זה דאף במקום דאיכא תרי ספיקי לא מפקינן מיד המוחזק, אמנם מ"מ נראה לי מתוך דברי הרב הנזכר במה שכתב דמאן לימא לן שמנהג זה נעשה על פי ותיקין, שלא נסמך על זה הטעם לבד, שהרי הך מילתא דצריך שיהא מנהג ותיקין לאו בכלהו מנהגות קאמרינן, ובכמה מקומות אשכחן בדברי הפוסקים שכתבו בדיני ממונות שהולכים אחר המנהג ולא הצריכו מנהג ותיקין והדברים ארוכים.
והנראה אלי מכללות דברי הפוסקים דבדיני ממונות כל שהוא מנהג פשוט וכולל לכל האנשים ויש בו תקנה, כגון בנדון דידן שיש בו תקנה וסרך מצוה על בנות ישראל היתומות שימצאו מנוח בבית בעליהן, וגם שהוא דבר מחלוקת בין הפוסקים ונהגו לפסוק כפוסק אחד או כקצת, שיש ללכת אחריו ולא בעינן שנדע שנעשה על פי ותיקין. והדעת נותן שמנהג נכון כזה לחוש על היתומות להשיאן נעשה על פי חכמים ויועצי ארץ, כעין מה שהביא הרב הגדול הנזכר בריש כלל י"ב בשם הראשונים והובא בתשובות מוהרא"ם ז"ל סימן י' ליישב שתי תשובות הרא"ש שנראות כסותרות, האחת על מנהג ההשבון שנהגו שתוכל האשה לתת למי שתרצה, שכתב שאין זה מנהג שראוי לסמוך עליו כיון שאין כתוב בתוך תקנות טוליטולא וכו', ובתשובה אחרת כתב על שפשט המנהג שאין מגבין לבעל חוב מטלטלי דלוקח, שמאחר שהוא ידוע שפשט המנהג וכו' שאין גובין אף על פי שכתוב בשטרות מטלטלי אגב מקרקעי, ותרצו שני תרוצים, האחד שיש חילוק בין היכא שהמנהג הוא לסתור הדין תורה להיכא שהמנהג הוא על דבר הרשות, ונראה דאף על גב דכל מנהג לאו היינו מדין תורה אלא שהולכים אחר המנהג, נראה כוונתו שיש חילוק בין מנהג שסותר בפירוש דין תורה להיכא שאינו סותר בפירוש, כגון ההיא שתוכל האשה לעקור הירושה מיורשיה וליתנה לבעלה או למי שתרצה, שהוא סותר בפירוש לתקנות טוליטולה שנעשה על ידי גדולי הדור והם דברי תורה, לא אזלינן בתר מנהגא, אבל כל שאינו סותר בפירוש דין תורה כגון ההיא שלא לגבות ממטלטלי דלוקח אזלינן בתריה. והכא ג"כ בנדון דידן אינו סותר בפירוש דין תורה, ואדרבא איכא מרבוותא דסבירא להו דמדין התלמוד אמדינן דעת האב בין לאגרועי בין לאוסופי.
עוד תרצו והוא המחוור יותר בעיני מוהרא"ם שהמנהג שתוכל האשה לתת המחצית למי שתרצה, ודאי שלא נתקן על פי ותיקין, דאם איתא כיון שזאת התקנה סותרת התקנה הראשונה שתקנו הקדמונים וכו' היה להם לכתוב זאת התקנה בכתב בביאור וברמיזה, כיון שסותרת התקנה הראשונה שנעשה על פי גדולי עולם, אבל המנהג שנהגו שלא להגבות לבעל חוב מטלטלי דלוקח אומדנא, דמוכח הוא שהמנהג ההוא על פי גדולי הדור הוקבע ונתקן מפני תקנת השוק וכו' יע"ש. ועל דרך זה יראה לי דהכא בנדון דידן אומדנא דמוכח הוא דהוקבע על פי חכמי הארץ ויועציה מפני תקנת עיגון היתומות, ומה גם דלכמה רבוותא היא ג"כ מדין התלמוד. ומה גם דלדברי התוספות אף שיהיה הדבר ספק אם הוקבע על ידי ותיקין כיון דאיכא תרי ספיקי דמסייעי ליתומה מפקינן מיד היורשים.
ולהכי נראה שלא נסמך הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל על זה אלא מטעמי אחריני שכתב בנדון דיליה, והוא שהאפוטרופוס נשא היתומה לעצמו לאשה על אשתו, ולקח מנכסי עזבון אביה אלף וחמש מאות זהובים בלי שומת ורשות ב"ד, ועל זה כתב דאף אם תמצי לומר שנעשה על פי ותיקין, מ"מ באותו נדון דמילתא דלא שכיחא בגלילות הללו ליקח אדם שתי נשים, פשיטא דעל כיוצא בזה לא תקנו ולא נהגו ליקח יותר מעישור נכסי. ועוד מטעמא אחריתי דאי אמדינן דעתיה דאב אנן סהדי דאילו היה אביה קיים לא היה נותן בתו על אשה אחרת, ואם היה מסכים לתתה לו לא היה מוציא מנכסיו סך גדול כמו שלקח זה האפוטרופוס לעצמו. ועוד כתב סניפין אחרים דלסברת בעל הלכות גדולות ורב אחא הא דלפרנסה שמין באב הני מילי מקרקעי ולא מטלטלי וכו'. וגם דבאותו נדון בגרה היתומה בחיי האב, ולדברי הרבינו יונה זלה"ה כל שבגרה בחיי האב אין חייבין האחין להשיאה וכו'.
סוף דבר שנראה לי שמי שיעיין מתוך דברי הרב הנזכר ומסוף חתימתו יראה דלא נסמך הרב אלא משום הני טעמי ומשום שהיה לו אשה אחרת, ובנדון דידן דליכא כלל מהני טעמי יראה ודאי שיש לנו לסמוך על אומד ב"ד וכל מה שיעשו ב"ד קיים, כל שכן בנדון כזה שהנשאר מאביה היה דבר מועט והוצרכו הקהל לתת מהקופה כדי שלא תשאר עיגונא, דודאי מה שעשו ב"ד הוא כראוי וכשורה וכמ"ש הפוסק נר"ו.
ואיברא שראיתי להרב מוהרשד"ם ז"ל בתשובותיו לאבן העזר סימן קפ"ח שצדד בזה ונטה לבסוף שאין לתת יותר מעישור, וכן כתב בסימן קל"ט ובסימן קפ"א, וכתב דאע"ג שיש מן האחרונים שפסקו שנתפשט המנהג שרוב בני האדם נותנין לבתם נדוניא יותר מעישור ורבים יותר ממה שיש להם, וכתב דמנהג גרוע הוא שיש כמה אנשים פושטים בגדיהם להשיא את הבת בכבוד. נראה לענ"ד דהיינו להוציא לכתחלה מיד היתומים וכנראה מדקדוק לשונו (ועיין בספר כרם שלמה חלק אבן העזר סימן מ"ט ון'), אבל בנדון כזה שכבר נשאת על פי ב"ד במה שראו שלא היה אלא דבר מועט עד שהוכרחו הק"ק לתת מקופת הקהל ועבר זמן אחר נישואיה, מסתברא דבכי הא יודה הרב שאין להוציא היתומה מביתה וכמו שפסק החכם הפוסק נר"ו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עג
שאלה, ראובן שמתה אשתו ויש לו בן ממנה ואח"כ נשא את רבקה וגם היא ילדה לו בן, ונפטר ראובן לבית עולמו, ובהיות ראובן חי היה בן אשתו ראשונה שואל לאביו כתובת אמו והיה מוליכו בדברים, ועכשיו כיון שמת ראובן, הבן שיש לו מהאשה אחרונה אין רוצה ליתן לו כתובת אמו, וראובן זה הניח קרקעות כדי שתי הכתובות ויותר וגם הניח אחריו ברכה נכסים אחרים, ילמדנו רבינו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, איברא דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא, דלדעת ר"ח וקצת גאונים והרב בעל העיטור [אות כ כתובות דף לב ע"ד] לא דיינינן דין כתובת בנין דכרין במי שהוא נשוי שתי נשים אלא כשמתו שתיהן בחייו ואח"כ מת הוא, או כשמתה האחת בחייו ואחת לאחר מותו, אבל כשמתה אחת בחייו ואחת קיימת אחר מותו ובאה לגבות כתובתה, אין לבני הראשונה שמתה בחייו לגבות כתובת אמם מדין כתובת בנין דכרין. ולכאורה היה נראה דלמעשה היה ראוי לדון כן, אע"ג שרבו החולקים על ר"ח רוב מנין ובנין. וטעמא דהך מילתא דכתובת בנין דכרין קלישא טובא, ורבים מהגאונים כתבו שאין כתובת בנין דכרין עתה נוהג כלל, שעיקר התקנה היתה כדי שיתן אדם לבתו כבנו, ועכשיו נוהגים לתת להם יותר, וכמו שכתב הטור אבן העזר סימן קי"א, וכיון שכן במילתא קלה דחינן לה כדי להעמיד הדבר על דין תורה. וזה קיימתיו מסברא וראיתי אחר העיון בדברי הרב מוהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קמ"ז וקנ"ה, שכתב שכיון שכתובת בנין דכרין אינה אלא מתקנה בעלמא ואיכא מאן דאמר דאינה נוהגת בזמן הזה, כל שהאחת מהן קיימת לא מגבינן כתובת בנין דכרין, אלא מוקמינן הנכסים בחזקת אותם שיורשים מדין תורה ע"כ. ומתוך כך פסק הרב הנזכר דלא גבינן כתובת בנין דכרין אלא מקרקעות, וכעין זה כתב המרדכי [כתובות סי' רלה] בשם הר"ם (ועיין בספר עיגונא סימן י"ד).
אמנם יראה לי דכד מעיינן חזינן דאף ר"ח והגאונים [הובא ברא"ש כתובות פ"י סי' ב] מודים בגוונא דנדון דידן דהניח ראובן נכסים יותר מכדי השתי כתובות, שהרי הרא"ש בפסקיו ריש פרק מי שהיה נשוי [סי' ב] הביא דברי ר"ח וכתב וז"ל, כתב ר"ח מסוגיא דהך שמעתא שמעינן דאם מתה גם זו שנשארה אחריו יש להם כתובת בנין דכרין לבני הראשונה, אבל בדאיתא בחיים לא אשכחן, ויש מן הגאונים שאמרו כן בתשובותיהן. וטעמא דמלתא משום דאינצויי כי הא ודאי חיישינן, לפי שאין בני השניה נוטלין כלום אלא [כתובת] אמם, ובני הראשונה נוטלין כל הנכסים והם יוצאים נקיים מהם לגמרי ע"כ. משמע מתוך דבריו אלו דמיירי בליכא מותר כלל ואפילו דינר על שתי הכתובות שנשארו בני השניה נקיים לגמרי, והיינו שדברי ר"ח הם על סוגיא דשמעתין בריש פרק הנזכר דמיירי דליכא מותר וכדאמרינן [כתובות צ ע"ב] שמע מינה תלת שמע מינה אחת בחייו ואחת במותו יש להם כתובת בנין דכרין, ושמע מינה כתובה נעשית מותר לחברתה ממאי מדלא קתני אם יש שם מותר דינר, ועלה כתב דהא דאמרינן דאע"ג דליכא מותר על שתי הכתובות דיש דין כתובת בנין דכרין, דוקא היכא שמתה ג"כ השניה, אבל אם השניה קיימת שאז בניה נקיים לגמרי ואינם נוטלין כלום אתו לאינצויי וכו', הא אם יש מותר על שתי הכתובות שאז אין נקיים לגמרי, נראה דיש לבני הראשונה דין כתובת בנין דכרין. וכן ראיתי להרב מהרר"י אדרבי ז"ל בסימן רס"ג בפסקיו שפסק ודקדק מדברי הרא"ש כדכתיבנא, וגם הר"ן בחידושי ההלכות [כתובות מט ע"ב] והרב המגיד פרק י"ט מאישות [ה"ז] שהביאו דברי ר"ח שאין בני השניה נוטלין כלום וכו'.
ואיברא שהטור ז"ל בסימן הנזכר לעיל [קיא סעי' י'] הביא הדין סתם שיש מן הגאונים שכתבו שאם השניה קיימת אין בני הראשונה נוטלין כתובת אמם. אמנם איכא למימר שדבריו בדליכא מותר דינר על שתי הכתובות, דבהא שקיל וטרי וקאי עד עכשיו כמו שיראה המעיין שם. אמנם ראיתי למרדכי בריש פרק הנזכר [כתובות סי' רלה] שכתב וז"ל, כתב רבינו בעל העיטור דוקא בשמתה אחת בחייו ואחת במותו, אבל אם לא מתה אחת במותו אין לבני הראשונה כתובת בנין דכרין אע"ג דאיתא מותר דינר, וכן פירש ר"ח והגאונים. ויראה דגם בזה איכא למימר דלאו מותר דינר על שתי הכתובות קאמר, אלא אע"ג דאיכא מותר דינר על כתובת בנין דכרין דמתקיים בזה נחלה דאורייתא, כדאסיקנא וכתובה נעשית מותר לחברתה וכו'.
אך הביא בתר הכי תשובה לגאון ז"ל, נשאל גאון נשא אשה ומתה בחייו ונשא אחרת ומת הוא, לזו בנים ולזו בנים, ונטלה כתובתה ועודה בחיים, יש לבני הראשונה כתובת בנין דכרין או לא. והשיב כי דבר זה אין מפורש בגמרא, ואין דנין מדבר שאינו מפורש, ולא שמעינן בשתי ישיבות מי שנתן כתובת בנין דכרין ואשת אביהן קיימת ע"כ. נראה מפשט דברים אלו דפסיקא מלתא דליכא כתובת בנין דכרין לבנים כל שאשת אביהן קיימת, גם הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר פסק הדין סתם.
אמנם מה שדעתי הקצרה נוטה יותר דכל דאיכא מותר על שתי הכתובות בכי הא אפילו ר"ח מודה דיש כתובת בנין דכרין, וכמו שנראה בהדיא מתוך דברי הרא"ש שכתבתי, דמשמע דמשום דבני הראשונה נוטלין כל הנכסים ובני השניה [יוצאים] נקיים לגמרי, הא כל שבני השניה נוטלין שום דבר בירושת אביהן יש לבני הראשונה כתובת בנין דכרין. ודברים אלו של הרא"ש אינם סובלים הבנה אחרת זולת זה. ותו דאי לא תימא הכי אלא דבכל גוונא אפילו שיש מותר על שתי הכתובות כל שאמם קיימת אתו לאינצויי כיון שאינם נוטלין כתובת אמם, א"כ אפילו שמתה השניה אחר מותו ולא נשבעה, שכתבו הפוסקים שאין לבני השניה לגבות כתובת אמם אלא בני הראשונה גובים כתובת אמם ומדין כתובת בנין דכרין ושאר הנכסים יחלוקו, נימא ג"כ דאתו לאינצויי כיון שאינם נוטלין כתובת אמם. וליכא למימר דגם בזה יחלוקו ר"ח והגאונים לומר דאין בזה כתובת בנין דכרין, שהרי הטור ז"ל [שם] ושאר המפרשים הביאו הדין סתם דהיכא שלא נשבעה דבני הראשונה גובים כתובת אמם והשאר יחלוקו, ולא לישתמיט שום חד לומר דר"ח והגאונים חולקים בזה כי היכא שכתבו שחולקים היכא שהשניה קיימת. וגם ליכא למימר דסברת ר"ח והגאונים כסברת בעל העיטור דהיכא שמתה השניה אחר מותו קודם שנשבעה דגם בני השניה נוטלין כתובת בנין דכרין כמ"ש הטור ז"ל, דכל כי הא הוה להו לפרושי. אלא דנראה דבעל העיטור יחידאה היא בדין זה. ועוד ראיתי אחר כל זה בספר העיטור ולא מצאתי כלל מזה שכתב הטור ז"ל בשמו, אלא אדרבא כתב סתם שאם מתה קודם שנשבעה שאין יורשיה גובין כתובתה כלל אלא בני הראשונה גובין מדין כתובת בנין דכרין.
כלל הדברים דמסתבר לי דכל דאיכא מותר על שתי הכתובות אפילו לר"ח והגאונים יש לבני הראשונה לגבות כתובת אמם מדין כתובת בנין דכרין. ומ"מ אם יכשר בעיני הדיינין לפשר ביניהם הוא הנכון והישר בעיני.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עד
(היא תשובה על השאלה אשר הובאת בספר עיגונא [ח"ב] סימן י"ז).
ראיתי השאלה וחצי תשובה עמה, כנראה היותה מסודרת מאחד מיוחד מן אריותא נר"ו. וקדם שאבא לענין פסקא דינא בנדון דידן אשא ואתן מעט קט במילי דשייכי לנדון הלז.
וזה שכפי דברי הרב המגיד דין זה דאשה שנשתטית וכו' הוא תלוי בדין האשה שחלתה כמו שבא בשאלה, ועיקרא דמילתא בפרק נערה דתנן [כתובות נא ע"א] לקתה חייב לרפואתה אמר הרי גטה וכתובתה תרפא את עצמה רשאי ע"כ. אמנם בספרי [ריש פרשת כי תצא] תניא ושלחת לנפשה ללמד שאם היתה חולה ימתין לה עד שתתרפא. וכל שכן בנות ישראל הקדושות והטהורות, משמע שאין בידו לגרשה עד שתתרפא. והנה הרשב"א ז"ל [כתובות נב ע"ב ד"ה אמר] בשם הראב"ד ז"ל תירץ והביאו הרב המגיד בפרק י"ד מאישות [הי"ז] דההיא דספרי במוטלת על המטה שאינו יכול להוציאה כיון שאינה יכולה להלוך ברגליה, ומתני' בשאינה מוטלת וכו'. אמנם הרב המגיד כתב שאין נראה כן מדברי הרמב"ם שלא חילק, וגם שא"כ לא היו סותמין בגמרא לחלק. ותירץ הוא ז"ל דההוא דיפת תואר חדוש הוא, דדוקא ביפת תואר אמרו כן, ותמה על רמב"ם איך לא הביא דין זה דיפת תואר בהלכות מלכים. וכפי הנראה שהרב המגיד הבין דהך כל שכן דבנות ישראל הקדושות הם מדברי הראב"ד, ואינו כן דמלשון ספרי הוא כמו שיראה המעיין וכמ"ש הרב בעל כסף משנה יע"ש.
אמנם לי הצעיר חשבתי לומר לדעת רמב"ם שלא חילק בין אם היא מוטלת על המטה או לא דס"ל דההיא דספרי בסתם חלתה, אמנם מתני' בחולי ארוך דמפסיד ממון הרבה, ודייק לשניה דהרמב"ם [שם] שכתב ראה שהחולי ארוך ויפסיד ממון הרבה וכו', משמע דוקא בכי האי גוונא. אמנם זה לא נתחוור אצלי, דמתני' סתמא קאמר ואם אמר הרי גטה וכתובתה רשאי, וכן יראה מדברי הרי"ף [יט ע"א] והרא"ש [פ"ד סי' כג] ושאר המפרשים שהביאו משנה כצורתה. ולהכי נראה דהרמב"ם דבר בהווה דבחולי ארוך הוא דמקפיד הבעל משום הפסד מרובה וכו', אבל מ"מ כפי הדין בכל גוונא אם אמר הרי גטה וכתובתה רשאי כפשטה דמתני'. אמנם יראה לי דהרמב"ם ס"ל דודאי לההיא דרשא דספרי כל שכן בבנות ישראל הקדושות [ואינו מגרשה] כדאיתא התם, אמנם לדידן כיון דלא אשכחן שום חילוק מזה אם היא מוטלת על המטה או לא במשנה או בגמרא דידן, ולא חילקו כמו שחילקו באלמנה בין רפואה שיש לה קצבה וכו', אלא סתמא אמרו דרשאי לומר הרי גטה וכתובתה תרפאי עצמך, משמע דליתא לההיא דספרי ולהכי לא הביא הרמב"ם הדין ההוא דספרי בהלכות מלכים.
והנה הראב"ד ז"ל כפי שיטתו דאף בפקחת שחלתה כל שמוטלת על המטה שאינה יכולה להלוך ברגליה (אינה יכולה) [אינו יכול] להוציאה וחייב לרפאתה אפילו בחולי ארוך, ומינה בנשתטית כל שכן דגרעה טובא שאינה יודעת לשמור עצמה, [לכן] כתב דאם בת רפואה היא חייב לרפאתה, ולהכי תקנו שאינו מגרשה לפי שאינה יודעת לשמור את עצמה וינהגו בה מנהג הפקר. אמנם הרמב"ם ז"ל דס"ל דבפקחת שחלתה בכל גוונא מצי למימר הרי גטה וכתובתה ותרפא את עצמה, וא"כ בנשתטית שזה רוצה לגרשה אלא שחכמים מנעוהו כדי שלא ינהגו מנהג הפקר, מ"מ לא חייבוהו ממון ואינו חייב לזונה ולרפאתה כמו שכתב הרב המגיד. ויש לי לדון דבנשתטית שנשבית כתב הרמב"ם [גירושין פ"י הכ"ג] שאינו חייב לפדותה, דגבי מזונות כתב הרב המגיד דטעמו של הרמב"ם משום דבחלתה מצי למימר הריני מגרשך ואתן לך כתובה והכא זה רוצה לגרש וכו', אמנם גבי נשבית לא שייך הך טעמא דתנן [כתובות נא ע"א] בהדיא אם אמר הרי גטה וכתובתה תפדה את עצמה אינו רשאי, וכתבו התוספות [שם נב ע"ב ד"ה אמר הרי גיטה] הטעם דגבי רפואה בכלל מזונות היא והרי קבלה כנגד מעשה ידיה שעד עכשיו, אבל גבי פדיון אינו רשאי לומר הרי גטה וכתובתה תפדה את עצמה, לפי שלא קבלה תשלום הפירות שאכל עד עכשיו, וא"כ הכא גבי נשתטית דמיירי אף שאכל פירות הרבה מקודם דאמאי אינו חייב לפדותה מצד הפירות שאכל.
ואיברא דיראה דלהרמב"ם כפי דברי הרב המגיד [שם] כד מעיינן חזינן דלאו קושיא היא, דנהי דכל עוד שלא גרשה חייב בפדיונה, אבל אחר שגרשה אם נשבית שוב אינו חייב בפדיונה אף על גב שאכל הרבה פירות מקודם, ואם כן הכא משעה שנשתטית מסתמא זה היה רוצה לגרשה דאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת, אלא שחכמים מנעוהו שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ודי שימנעוהו מלגרש מטעם זה, אבל לא לחייבו ממון, דדיינינן לענין חיוב ממון כאילו גרשה, כיון שהוא רוצה לגרש ואינו חייב לזונה ולרפאתה, ואם כן הוא הדין אם נשבית דיינינן ליה כאילו גרשה משעה שנשתטית, כיון דמסתמא היה רוצה לגרש ושוב אם נשבית אחר כך אינו חייב לפדותה, זה יראה פשוט להרמב"ם.
אמנם להראב"ד [שם] ושאר המפרשים דלית להו הך טעמא של הרב המגיד ז"ל, וסבירא ליה דחייב לזונה ולרפאתה כמו שיבא בעזה"י ולא דיינינן ליה כאילו גרש, אם כן אמאי אינו חייב לפדותה מצד הפירות שאכל. אם לא שנאמר דלשאר המפרשים הוא הדין שחייב לפדותה, וזה לא מצאתי מבואר והדבר בספק אצלי קצת. ואיכא למימר שזה נכלל בדברי הרמ"ה שהביא הטור בסימן קי"ט [סעי' ו] שכתב גבי נשתטית שאפילו גרשה חייב במזונותיה וכל תנאי כתובה וכו' יע"ש, ופדיון נכלל בכל תנאי כתובה. ומכל מקום יראה דאפשר דלענין פדיון כולי עלמא מודו דאינו חייב לפדותה, דמספר כתובה נלמוד שכותב אם תשתבאי אפרקינך ואותבינך לי לאנתו, והכא לא שייך ואותבינך לאנתו דאין אדם דר עם נחש וכו', כעין מאי דאמרינן בגמרא [כתובות נב ע"א] דאפילו נשבית בחיי בעלה ואחר כך מת בעלה אין היתומים חייבים לפדותה שאין אני קורא בה ואותבינך לאנתו וכו'.
עוד נסתפקתי להרמב"ם זלה"ה באשה שנשתטית לגמרי ואינה יודעת לשמור גטה אם חייב במזונותיה וברפואתה וכיוצא, והביאני לזה מדקדוק לשון הרב המגיד [שם] דנראה ומסתבר מתוך דבריו דבכי הא חייב לזונה וכו', שהרי כתב דטעמו של הרמב"ם דבאשה דעלמא שחלתה מצי למימר הריני מגרשך וכו', וכאן נמי זה היה רוצה לגרש אלא שחכמים מנעוהו מלגרש, אבל בחיוב ממון לא חייבוהו שהרי לא עשו אלא כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, וזהו שכתב רבינו מאכילה וכו' שלא חייבוהו בממון, משמע משום דמדינא דאורייתא מצי לגרש והיה אומר הריני מגרשך אלא שחכמים מנעוהו לא חייבוהו בממון, שהרי לא עשו אלא כדי שלא ינהגו, משמע שמשום שלא עשו שלא לגרש אלא כדי שלא ינהגו בה וכו', הא אם מדינא דאורייתא שלא לגרש חייב לזונה ובשאר דברים, ואם כן כשאינה יודעת לשמור גטה דמדינא דאורייתא שלא לגרשה חייב במזונותיה. [ו]אפשר שלזה כיון הרמב"ם ז"ל במה שכתב ז"ל ודבר זה תקנת חכמים שלא תהא הפקר לפרוצין שהרי אינה יכולה לשמור עצמה לפיכך מניחה וכו' ומאכילה ומשקה משלה, כלומר שכיון שאינו אלא תקנת חכמים לפי שאינה יכולה לשמור עצמה מאכילה ומשקה משלה שלא חייבוהו בממון, אבל אם לא היה תקנת חכמים אלא מדינא כגון שאינה יודעת לשמור גטה חייב לזונה וכו', זה אפשר בכוונת הרמב"ם.
ואחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דדינא ואומר, דלענין מה שטען אבי האשה דלהרמב"ם לפטור עצמו ממזונותיה צריך להניח כתובה לפניה, וכל שלא הניחה לפניה חייב במזונותיה, לדידי יראה דאינו מוכרח מדברי הרמב"ם, דאף בההיא שחלתה מה שכתב ואמר לה הרי כתובתיך מונחת וכו' הוא משום שבא בטענה או רפאי עצמך מכתובתיך או הריני מגרשך ואתן לך כתובה, ובודאי שאם בא לגרשה צריך שנדע שיש לו לפרוע, כמ"ש הרשב"א בתשובה [ח"א] אלף רנ"ד בשם הרי"ף ז"ל ואין אדם רשאי לגרש אשתו אם אין לו לפרוע כתובתה, והביא ראיה מדתנן הכא לקתה חייב וכו' ואם אמר הרי גטך וכתובתיך ותרפא עצמה רשאי אבל שלא בכתובתה אינו רשאי, וזהו שכתב הרמב"ם הרי כתובתה מונחת וכו', כלומר שאם תרצה לרפאת מכתובתה הרי טוב ואם לאו הריני מגרשך והכתובה מונחת ומוכנת, כלומר שהרי יש לו במה לפרוע ובודאי שאם גרשה חייב לתת לה כתובתה, אך אם תרצה שלא יגרשנה תתרפא מחשבון כתובתה ואין מוציאין מיד הבעל, והכא גבי נשתטית כתב הרמב"ם מאכילה ומשקה משלה, משמע שאין מוציאין מיד הבעל אלא הכתובה בידו ומאכילה וכו'. והכי דייק לשון הרב המגיד על דברי הרמב"ם שכתב בההיא דנשתטית דאם גרשה הרי זה מגורשת, כתב הרב המגיד וז"ל, ודע שאם גרשה חייב לתת לה כתובתה, משמע דוקא אם גרשה חייב לתת לה כתובתה הא כל עוד שלא גרשה לא, ואם נפשך לומר דמ"מ תהא מונחת ביד שליש ותהיה אוכלת משם, לא הוה ליה למימר מאכילה ומשקה משלה אלא אוכלת ושותה משלה, אך לשון מאכילה משמע שהיא ביד הבעל ומאכילה ומשקה לה לחשבון כתובתה, כך יראה לי.
אמנם הטענה השניה שבא בשאלה שטוען אבי האשה שסברת הרמב"ם היא יחידאה, יראה בעיני טענה נכונה, וזה דהראב"ד ז"ל השיג על הרמב"ם [גירושין פ"י הכ"ג] במ"ש ואינו חייב לרפאתה. ואיברא דלולי דברי הרב המגיד היה מקום לומר דכיון דהראב"ד לא השיגו להרמב"ם בתחלת דבריו במ"ש מאכילה ומשקה משלה, וגם בההיא דרפואה כתב ואם בת רפואה היא למה לא יהיה חייב לרפאתה דכמה יש שמשתטות מחמת חולי וחוזרות ומתרפאות ע"כ. והיה מקום לומר דדוקא בכי הא לרפאתה ולהבריאה מחולי השטות הוא שהשיג וחלק עליו, וטעמא דבמזונות או בחולי דעלמא איכא למימר שאינו חייב, שלא חייבה התורה לאיש על האשה שאר כסות וכו' אלא במי שיוכל לנהוג עמה אישות, אבל זו שאין יכול לנהוג עמה אישות כדרך איש עם אשתו שאין אדם דר עם נחש וכו' לא חייבה התורה, וכן רפואה שהוא תנאי ב"ד לא תקנו אלא במי שנוהג עמה אישות. אמנם מה שהשיג הראב"ד ז"ל הוא אם בת רפואה כלומר שלרפאות מחולי השטות לחזור לבריאותה כדי שיתנהג עמה אישות כבתחלה בכי הא חייב, דכמה יש שמשתטות מחמת חולי וחוזרות ומתרפאות וכו'.
אמנם מדברי הרב המגיד לא משמע לי הכי, שהרי נתן טעם לדברי הרמב"ם וז"ל, שזה היה רוצה לגרש אלא שחכמים מנעוהו לגרש, אבל בחיוב ממון לא חייבוהו ולכן לחמה תאכל וכו', וזהו שכתב רבינו מאכילה ומשקה משלה, שהוא סבור שלא חייבוהו בדבר שבממון זהו דעתו ז"ל ע"כ. משמע דדוקא להרמב"ם מאכילה ומשקה משלה שהוא סבור שלא חייבוהו בדבר שבממון, הא להראב"ד משמע שחייב לזונה משלו. וצריך לומר לפי זה שמה שהשיגו על ההיא דרפואה לרבותא נקטה, לומר דאף ברפואה כזאת להתרפאות ולהברות מחולי השטות דמסתמא צריך הוצאה רבה והוי כחולי ארוך שצריך ממון רב חייב, וכל שכן בסתם חולי או במזונות כל עוד שאינו יכול לגרשה. וגם מפשט דברי הטור נראה שמשוה הראב"ד להרמ"ה, ובהדיא כתב הרמ"ה ז"ל שאפילו גרשה חייב במזונותיה וכל תנאי כתובה, וא"כ כל שכן כל שלא גרשה, דמה שכתב הטור ז"ל ובכלל תנאי כתובה הוא רפואה ורפואה בכלל מזונות היא כמ"ש התוספות. וכן ראיתי להרב ב"י בתשובותיו בדיני נשואין סימן י"ו דלהראב"ד שכתב דחייב ברפואתה דמשמע כל שכן דחייב במזונותיה, גם הרשב"א בתשובותיו [ח"ב סי' שפב] כתב כן, וא"כ לא מצי המוחזק לומר קים לי.
ולא מיבעיא נשתטית לגמרי שאינה יודעת לשמור גטה דמדינא דאורייתא לא מצי לגרשה, ואיכא למימר דאף להרמב"ם חייב במזונותיה כדכתיבנא לעיל, אלא אף אם יודעת לשמור גטה ואינה יודעת לשמור עצמה דלהרמב"ם אינו חייב במזונותיה, לא מצי המוחזק לומר קים לי כמו שבא בשאלה. וגדולה מזו כתב הרב מהרש"ך בחלק ג' בשאלה האחרונה במילתא דפליגי בעל התרומות ובעל העיטור עם הראב"ד, דלא מצי המוחזק לומר קים לי כהראב"ד נגד בעל התרומות והעיטור, מההיא דמהר"י קולון דלא מצי המוחזק לומר קים לי היכא שכל חכמי ישראל חולקים, וכתב ונראה דה"ה בחד לגבי תרי שאין לומר שיוכל המוחזק לומר קים לי כחד לגבי תרי ע"כ. והגם שהרב מהרר"י ן' לב ז"ל נראה שחולק על זה בח"א סוף סימן ץ' גבי הרמב"ם והרמב"ן שחולקים על הרא"ש, מ"מ נראה דבנדון דידן יודה דלא מצי המוחזק לומר קים לי כהרמב"ם נגד הני תלת אריוותא, וגם שכל הפוסקים שסתמו דבריהם משמע שהניחו הדין שוה לשאר נשים שחייב במזונותיה, וטעם נכון הוא.
והגם שראיתי לב"י בתשובותיו בסימן הנזכר שכתב דמ"מ כיון שהרמב"ם פוטרו אין לנו כח להוציא מידו, אין ספק שהרב ז"ל הלך כפי אותם גלילות שחוששין טובא לסברת הרמב"ם דהוא מריה דאתרא כמו שבא בשאלה, אבל לדידן שאנו נמשכין אחרי דברי מהר"י קולון ונתפשט המנהג בינינו על פי גאוני עולם, ודאי שזכה אבי האשה בטענתו. וכבר כתבתי במקומות רבים דהך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי כדברי המיעוט נגד הרוב היא מילתא קלישא טובא וכמעט לא נתפשט אלא מכי שנתפשטו תשובות מהר"י קולון וכמ"ש הרשד"ם ז"ל בתשובותיו, וא"כ די לנו שנאמר זה כשהוא לפחות תרי דמסייעי למוחזק, אבל לומר קים לי כיחיד נגד רובא דרבוותא כגוונא דנדון דידן הא ודאי לא אמרינן, וכבר עשינו מעשה פעמים רבות.
אמנם מה שבא בשאלה שטוען אבי האשה שחייב במזונותיה מכח השבועה, שהרי כתוב בכתובה מזוניכי וכו' ועל זה נטל קנין ושבועה לקיים כל מה שכתוב וכו'. לזה אומר דהנה בכתובות שלנו אינו כתוב שבועה על זאת, וזה שכותבין שני דפין ובדף האחד כותבין איך אמר החתן לכלה הוי לי לאנתו ואנא אפלח וכו' ויהיבנא ליכי וכו' ומזוניכי ודא נדוניא דהנעלת ליה וכו' במעות וכו' ושמושי ערש וכו' ושקבלם עליו במלוה וכו' ואחריות וכו', ועל זה כתוב בקנין גמור לחוד בלא שום שבועה, וחותמין על זה. אמנם בדף השני באפי נפשיה כותבין אנו עדים חתומים מטה היינו מצויין ונרשמין בעת וזמן אשר קדש ונכנס לחופה וכו' והתנו ביניהם תנאים וכו', ראשונה שאם ח"ו תבא כתובה זו לידי גביה הן מחמת מיתה הן מחמת גרושין תגבה כתובתה משלם ואם ח"ו תפטר היא בחיי בעלה בלי זרע וכו' יחזיר מחצית הנדוניא וכו', עוד שלא יוכל לישא אשה אחרת עליה וכו' ושלא יגרשנה וכו' ולא יסיתינה למכור ולמחול וכו', ועל זה כתוב לבסוף שנטל קנין ושבועה לקיים כל הנ"ל הרי שלא נשבע אלא לענין התנאים. ועוד יראה שאף אם היה כתוב שבועה לבסוף בדף הראשון שנשבע אכל מאי דכתוב ומפורש לעיל לא היה בכלל זה הך דנשתטית, (אמר שמואל יצחק תשובת הרשב"א בחדשות סימן שפ"ב נראה שחולקת על זה) שמה שכתוב ומזוניכי וספוקיכי ומעל לותיכי כארח כל ארעא, היינו לקיים דין שאר כסות ועונה ונשתטית אינה בכלל זה, דאטו נאמר ג"כ דכיון דהתנה ומעל לותיכי וכו' ונשבע שנכנס בכלל זה אף נשתטית, הא ודאי לא, אלא במה ששייך הך דינא הם מזוניכי וכסותיכי היינו דין השאר וכסות במאי דאיתיה להך דינא, ולהרמב"ם בנשתטית ליתיה להך דינא, שהרי כתוב בכתובה הוי לי לאנתו כדת משה וישראל ואנא אפלח וכו' ואזון ואפרנס כהלכת גוברין יהודאין דפלחין וזנין וכו' ומכסין ית נשיהון, הרי שלא קבל אלא כהלכת ודין גוברין יהודאין דזנין ומכסין, ובנשתטית לא הוי דין דישראל לזון ולפרנס, שהרי כתב הרמב"ם [גירושין פ"י הכ"ג] דאין מחייבין אותו בשאר כסות ועונה, וא"כ אפילו היה כתוב לבסוף שנשבע על כל מה שכתוב לעיל אינו נכנס בכלל זה כשנשתטית, שהרי אינו כתוב לעיל שקבל רק כהלכת גוברין יהודאין, וזה אינו בדין לזונה לדעת הרמב"ם. ואם היינו מחייבים אותו מכח שכתוב מזוניכי וכו', אף בלא שבועה היה לנו לחייבו, שהרי חייב עצמו בקנין לזון ולפרנס, ואע"ג דהוי דבר שלא בא לעולם, הא קי"ל דאף על גב דאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בדרך חיוב, אדם מתחייב בעצמו בדבר שלא בא לעולם, אלא שהאמת שמעולם לא נתחייב אלא במה שהוא דין שאר כסות ועונה כאמור.
ועוד יראה לי דהך מילתא דנשתטית הוא מילתא דלא שכיח ואיכא צד לומר דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, ומה שבא בשאלה לדחות זה מההיא דמוהריב"ל ז"ל ומדברי הרמב"ם [אישות פי"ד הי"ז] שכתב בההיא דחלתה דאם אמר הרי כתובתיך או הריני מגרשך ואין ראוי לעשות כן מפני דרך ארץ וכו', יראה דלא דמיא, דהתם דוקא בחלתה טעמא כמו שכתב הרב ז"ל דאפשר לו לישא אשה אחרת ולקיים את שתיהן, וזו שחלתה אין דרך ארץ להוציאה ולגרשה כיון שאינה עושה עמו רע אלא שהיא מוטלת על מטתה, מה שאין כן בנשתטית שלולי תקנת חכמים שלא ינהגו בה מנהג הפקר, אף אם היה מגרשה אינו יוצא מדרך ארץ ומחוק המוסר, אחר שפגיעתה רעה ואין אדם יכול לסבול לדור עם נחש בכפיפה אחת, אלא שחכמים מנעוהו שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ודי לו זה, אך לא לחייבו ממון כמ"ש הרב המגיד, ובזה מצי למימר שפיר לענין ממון דאדעתא דהכי לא נשבע. ואע"ג דלענין גרושין לא מצי למימר הכי כיון שתקנו חכמים שלא לגרשה וכמו שיבא בעזה"י, מ"מ לענין חיוב ממון מצי למימר הכי וכדאמרן.
ואיברא דבזה יש לי עדיין התבוננות בדברי מוהריב"ל ז"ל ממ"ש בח"ג וגם ממ"ש בח"א למ"ש שם דף ח"י (כמ"ש בספר עיגונא סימן ג"ל ומ"ו יע"ש). אמנם כל זה אינו מספיק אצלי להרא"ש ז"ל בפרק מי שאחזו [גיטין פ"ו סי' ד], דגרסינן התם תנו רבנן הרי זה גטך מהיום אם מתי מחולי זה ונפל הבית עליו או הכישו נחש אינו גט, אם לא אעמוד מחולי זה ונפל עליו הבית וכו' הרי זה גט, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, שלחו מתם אכלו ארי אין לנו. וכתב הרא"ש כדברי רש"י ז"ל [גיטין עג ע"א] דפריך מאי שנא רישא וכו' אי אונסא דלא שכיח אסיק אדעתיה להכי הוי בסיפא גט אפילו רישא נמי, דמסתמא דמילתא שכיב מרע המתנה אם מתי מחולי זה מתוך החולי קאמר ואפילו מת מחמת דבר אחר, ומסיק שלחו מתם אכלו ארי אין לנו שיהא גט, וסיפא משבשתא דאונסא דלא שכיח לא אסיק אדעתיה, והכי מסיק בשמעתין, ולפום סוגיא דשמעתין בתרוייהו לא הוי גט ע"כ. הרי דהתם ודאי דליכא אומדן דעת לומר דאילו הוה ידע דנפל בית וכו' לא היה מתנה שיהא גט, דאדרבא כוונתו שלא תפול קמי יבם כמ"ש הרא"ש, ואפילו הכי אמרינן דלא הוי גט משום דלא אסיק אדעתיה, ומשמע דלא הוי גט כלל ומצי היבם ליבמה ולא דיינינן לה בספק אשת אח שלא במקום מצוה, ומקלינן מהאי טעמא אפילו באשת אח שהיא בכרת, ואם כן התם ג"כ בההיא דנטולה מן היהודים אע"ג דליכא אומדן דעת וכו' כיון דאסיקנא דלא אסיק אדעתיה אמאי אסירא ליבם וכופין אותו לחלוץ, וכעת אין בידי להאריך בזה.
אמנם מ"מ בין הכי ובין הכי יראה הדין דין אמת דמילתא דלא שכיח וגם איכא אומדן דעת ודאי דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, והכא ג"כ בנדון דידן כיון דלהרמב"ם מדינא אין לה מזונות, אפילו נשבע מעיקרא לזונה מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
אך זה לבד ראיתי אגב עיוני להתבונן בדברי הרב מהריב"ל בח"ב סימן כ"ב שכתב על אותה אשה שנפתחה רחמה מחמת קושי לידה וכו', והוא מה שבא בשאלה וכתב שם על שנשבע שלא לישא אשה אחרת דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי וכו', כתב על זה ואם לחשך אדם לומר דכיון דאחר שנשאת נולד לה מום זה נסתחפה שדהו וכו', שהרי הרא"ש ז"ל [כלל לד סי' ב] לא פטר אותו המשדך מהקנס אלא משום דהוי קודם האירוסין, דקודם אירוסין לא שייך למימר נסתחפה שדהו אבל אחר אירוסין מצי למימר נסתחפה שדהו, כדאמרינן [כתובות נה ע"א] גבי נולדו לה מומין וכו' יע"ש. וכתב על זה דלאו קושיא היא, דהן ודאי דלענין הכתובה כל זמן שנולדו לה מומין אחר שנתארסה או שנשאת דלא מצי טעין מקח טעות וכו', דשאני כתובה דעליה דידיה רמיא וכתקנת חכמים ז"ל, והויא כחוב גמור שאעפ"י שיכפוהו לגרש אינו נפטר ממנה, אבל מה שהוא התנה מחפצו ומרצונו וקבל עליו שלא לישא אשה אחרת עליה, יראה דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, וליכא למימר נסתחפה שדהו, שהרי לא היה מחוייב לקבל עליו זה החיוב, וכשקבלו לא קבלו אדעתא דאונסא כי האי וכו' יע"ש.
ויש להתבונן דהא באותו נדון של הרא"ש ז"ל מדעתו קבל אותו קנס ולא היה מחוייב לקבלו, וכן באותו נדון של מהרי"ק בשורש ק"א, [ולמה] תלה הטעם הרא"ש ומהרי"ק משום שהיה קודם אירוסין דלא מצי למימר נסתחפה שדהו, הא היה אחר אירוסין מצי למימר נסתחפה שדהו אע"ג שנתחייב מדעתו. ונראה שכוונת הרב ז"ל דדוקא במי שנשבע שלא לישא אשה אחרת שהבעל לבד הוא שנשבע מדעתו, הוא דקאמר דמצי למימר אדעתא דהכי וכו' ולא אמרינן נסתחפה שדהו, אבל בקנס של שדוכין שמתנין שניהם האיש והאשה ודאי משתעבדי אהדדי וגמרי ומחייבי עצמם וחשיב כחוב גמור, שכל אחד מתחייב בשביל שחבירו ג"כ מתחייב. ומה גם דבקנס שידוכין כתבו מרבוותא דבדין גמור הוא. והרא"ש ז"ל [נדרים פ"ג סי' י] כתב דאף שגזים לא הוי אסמכתא, כי כדאי הוא שיתחייב החוזר בקנס בדמי הבושת שבייש את חבירו, וכן כתבו תוספות [ב"מ סו ע"א ד"ה ומניומי] דאפילו בלא קנין לא חשיב אסמכתא שהחוזר בו מבייש את חבירו, ומשום דמתבייש גמרי (למקנה) [ומקני] אהדדי, ובדין הוא להתחייב כל החוזר בו כיון שבייש את חבירו, וכן כתבו הרבה מרבוותא וכמו שהביא הרב ב"י בחו"מ סימן ר"ז, ולזה אם אירע מום אח"כ אמרינן נסתחפה שדהו ולא נסתלק החיוב. וכתב מוהר"י קולון בשורש הנזכר דכי אמרינן דמצי למימר לענין הקנס אדעתא דהכי לא נתחייב, הוא הדין נמי אפילו איכא שבועה בדבר דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, ואין לחלק בזה בין ממון לשבועה, א"כ הכא בנדון דידן דלהרמב"ם גבי נשתטית דאינו חייב במזונותיה וברפואתה ולא אמרינן נסתחפה שדהו, א"כ ה"ה אפילו נשבע ומצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
אמנם אעיקרא דדינא יראה דסברת הרמב"ם יחידאה היא, ולא מיבעיא אם נשתטית באופן שאינה יודעת לשמור גטה, דבהא מסתבר דאף להרמב"ם כיון דמדינא לא מצי לגרשה ואינה מגורשת חייב במזונותיה כדאמרינן לעיל, אלא אף אם יודעת לשמור גטה ואינה יודעת לשמור עצמה חייב במזונותיה ורפואתה כדברי שאר הפוסקים.
כלל הדברים דבכל גוונא חייב לזונה, ובאינה יודעת לשמור גטה אף אם גרשה אינה מגורשת, וביודעת לשמור עצמה לא מצי לגרשה מתקנת חכמים שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ואם עבר וגרשה מגורשת וחייב לתת לה כתובתה, יראה שחייב לתת לה נדוניא ותוספת, שהרי הרב המגיד תלה הטעם וכתב שאם גרשה חייב לתת לה כתובתה שהרי נולד בה המום משנשאה ונסתחפה שדהו ע"כ, הרי שהשוה זה לדין נולד בה מום אחר שנשאה כגון שראתה דם מחמת תשמיש וכיוצא, ובנולד בה מום אחר שנשאה נראה דחייב לתת לה כתובה ותוספת. והכי דייק לשון הרמב"ם בפרק כ"ה מהלכות אישות [ה"ט] וז"ל, אם בעל פעם אחת ולא נמצא דם ואח"כ חזרה להיות רואה דם וכו' יוציא ויתן כתובה כולה וכו', נראה הכוונה שיתן כתובה כולה עיקר ותוספת, ומשום שכתב מקמי הכי שאם ראתה דם מתחלת נשואיה ומבעילה ראשונה אין לה כתובה לא עיקר ולא תוספת, כתב דאם אירע לה אחר שנשאת נסתחפה שדהו ויוציא ויתן כתובה כולה עיקר ותוספת. וכן נראה דיש הוכחה ברורה מדברי הרב המגיד שם על דברי הרמב"ם [שם ה"ח] דאם ראתה דם מתחלה דאין לה עיקר ולא תוספת, וכתב הרב המגיד שהרמב"ן והרב העיטור [מ מרד שער ב] חלקו על זה ודוקא עיקר כתובה אין לה אבל תוספת יש לה, וא"כ אי אמרינן שאם אירע לה אחר נשואין יש לה כתובה, על כרחיך היינו לומר דאף עיקר כתובה וכל שכן תוספת ומניה נשמע להרמב"ם, דהא משמע מזה דבדינים אלו שנולדו בה מומין אי אמרינן שיש לה עיקר כתובה כל שכן תוספת. וכן כתב הרב המגיד שם דלהרמב"ם האי דראתה דם מתחלה הרי היא בכלל הנשים שאמרו חכמים יוצאות שלא בכתובה שאין לה תוספת וכל שכן מנה מאתים, הרי משמע בהדיא דכי אמרינן בזה יש לה מנה מאתים כל שכן תוספת, וא"כ בראתה דם אחר שנשאת או נולדו בה מומים דאמרינן דיש לה כתובה דנסתחפה שדהו, יש לה עיקר כתובה ותוספת. וכן נראה מדברי ריא"ז שהביא שלטי הגבורים בפרק המדיר [כתובות לה ע"א] וז"ל, נראה בעיני שאם לא מצא בה הבעל עדים שעד שלא תתארס היו בה מומים אלו, אלא מצא עדים שלאחר שנתארסה היו בה מומים אלו קודם הנשואין או שהודתה היא, אעפ"י שחייב לתת לה כתובה אינו נותן לה התוספת, שהרי לא נתחייב בתוספת אלא בשעת הנשואין, והרי בטעות נתחייב שאילו ידע לא היה כונסה ע"כ. משמע שאם לא מצא עדים שהיו בה קודם הנשואין ותלינן שאחר הנשואין נולדו, משלם כתובה ותוספת משום דנסתחפה שדהו.
והתימה להרב מוהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קי"ח שכתב שאם אירע לה מקרה זה אחר שנשאה יגרשנה ויתן לה כתובה מנה מאתים, אבל תוספת לא יתן, [ו]הטעם מההיא דשהתה עמו עשר שנים וכו' שכתב הרמב"ם [אישות פט"ו ה"ז] שיוציא ויתן כתובה סתם ולא פירש התוספת, וכן הטור ז"ל [אה"ע סי' קנד סעי' י]. ומלבד דלהרמב"ם בעיני ליתא להאי אף בההיא דשהתה וכמו שיבא בעזה"י, לא דמיא הא דראתה דם בשעת תשמיש או נולדו בה מומים אחר נשואיה לההיא דשהתה עשר שנים וכו', דהתם ליכא טעמא דנסתחפה שדהו, אבל בזה דאיכא טעמא דנסתחפה שדהו משלם גם תוספת וכמו שהוכחתי מדברי הרב המגיד וריא"ז. וכן נראה מתוך דברי מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בתשובותיו סימן ק"ב, וכן כתב הרב מהרש"ך בסימן הבא בשאלה, ולי הדיוט הדבר פשוט אצלי.
א"כ הכא בנדון דידן ג"כ שנולד לה מום זה אחר שנשאת, נסתחפה שדהו ויש לה כתובה ותוספת. וגדולה מזו כתבתי במקום אחר (בספר עגונא סימן מ"ז יע"ש). והכא ג"כ בנדון דידן כיון שתקנו חכמים שלא להוציאה אם עבר על תקנת חכמים חייב לשלם נדוניא ותוספת, ומה גם אם נשבע שלא לגרשה כמו שרגילין לכתוב בכתובות שלנו, דודאי חייב לקיים שבועתו, ולא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, ואדרבא כיון דתקנת חכמים היא שלא לגרשה אמרינן דאדעתא דהכי נשבע לקיים תקנת חכמים ואם עבר חייב לשלם הכל משלם כדכתיבנא. ועוד כתבתי בנדון הנ"ל דמי ששהתה עשר שנים וכו' דיש לצרף לזה שהיה מקום לומר אף אם לא היה שבועה בדבר שחייב לשלם התוספת לכו"ע יע"ש, ומזה יש לדון וללמוד בנדון דידן. וכל זה לרווחא דמילתא דכפי האמת בנדון דידן לא צריכנא להא, שהדבר יראה פשוט בעיני שכיון שנולד מום זה אחר שנשאת נסתחפה שדהו, ואם עבר וגרשה חייב לתת לה נדוניא ותוספת.
כללא דמילתא בנדון הלז בכל גוונא חייב במזונותיה ורפואתה ואינו רשאי לגרשה, לא מבעיא אם אינה יודעת לשמור גטה שאם גרשה אינה מגורשת, אלא אפילו יודעת לשמור גטה ואינה יודעת לשמור עצמה אינו רשאי לגרשה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, וכל שכן אם נשבע בשעת הנשואין שלא לגרשה ואם עבר וגרשה מגורשת וחייב לתת לה נדוניא ותוספת.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עה
נדרשתי על אשה ששמה פירנה וכתבו בגט בשם פירלה. הן אמת כי השואל לא ידע לברר היטב אמתות הענין אם היה ששמה ידוע בשם פירנה וכתבו בגט בשם פירלה, או שקצתם היו קורין אותה בשם פירנה וקצתם בשם פירלה.
ולזה אומר שאם הדבר ידוע ששמה ידוע בשם פירנה בפי הכל וכתבו בשם פירלה הדבר פשוט דפסול, ומשנה שלמה שנינו [גיטין כו ע"א] שינה שמו ושמה וכו'.
והגם שהרב הגדול מוהר"י טאיטאצאק ז"ל בפסק אחד הובא בספר שארית יהודה על כתיבת נהר ארטא וחכם מיוחד אמר כי היה ארדה, וכתב הרב דאין קפידא בין דלי"ת לט' והביא ראיה מתרומת הדשן יע"ש. והגם שהרב מוהר"י ן' לב ח"ב סימן ס"ח על ענין גט שנכתב קושטנטינה בט' כתב וז"ל, איברא דהרבנים גאוני עולם קדושים אשר בארץ המה רבני קושטנטינה הסכימו שיכתובו קושטנדינה בדלי"ת ובודאי שבין היהודים הרומאניטיש היה מפורסם שם קושטנדינה בדלי"ת, אבל בין הספרדים אינו מפורסם אלא קוסטנטינה בט', ואע"ג דאנן בתרייהו גרירינן כי הם הקדומים והם היו גאוני עולם בזאת המדינה, מ"מ בנדון דידן דאיכא סניפים אחרים להקל וכדכתבינן והמגרש הרחיק נדוד לאיים הרחוקים מילתא דפשיטא היא דאין לנו להחמיר ע"כ. משמע דאי לאו דאיכא סניפים אחרים וגם דהרחיק נדוד היה מחמיר, מ"מ הרב מהר"י טאיטאצאק כתב בפשיטות להקל ולומר דאין קפידא בין דלי"ת לט', וגם כתב על גט שנכתב שם האשה ספירא בסמ"ך והיה אומר השואל כי בלשון יון כותבים זפירא בז', והשיב הרב ז"ל דאין קפידא יע"ש. והרב מוהר"י ן' לב ז"ל בחלק הנזכר סימן ט' על שם פאלומה שהפורטוגיזיש קורים אותה פאלומבה והקשטילייאנוש קורים פאלומה כתב דאין קפידא.
אמנם יראה דלא דמיא כלל נדון דידן להנהו גווני, דהתם שאני שהוא שם אחד וכמ"ש מהריב"ל בההיא דשם פאלומה, דאע"ג דלקצת פוסקים היכא שהוחזק בשתי שמות לכתחלה מגרש בשניהם, דוקא בשמות חלוקים, אבל בהך דפאלומה ופאלומבה שהכל שם אחד לכל הנשים ששמותיהם כך, אלא שהפורטוגיזיש קורים אותה פאלומבה והספרדים פאלומה, כל אפין שוין דלכתחלה מגרש באחד מהם. גם בההיא דמהר"י טאיטאצאק ז"ל משום שלא היו שמות חלוקים רצוני שלא היה הדבר שיש אשה שקורין הכל בשם ספירא לבד ויש אשה אחרת שקורין אותה בשם זפירה לבד, אלא שכל הנשים ששמותיהם כך שוות בזה שכל אשה ששמה ספירא בלשון יון קורין אותה זפירא, ובזה אין קפידא אם יכתוב ספירא או זפירא דליכא למטעי באשה אחרת, וכן בההיא דנהר ארטא לא היה הדבר שיש נהר שקורין אותו בשם ארטא ונהר אחר בשם ארדה אלא שנהר אחד הוא, ולזה אין קפידא בין שיכתבו ארטא או ארדא דליכא למטעי. אבל בגוונא דנדון דידן שיש אשה שקורין אותה הכל בשם פירלה לבד ויש אשה אחרת שנקראת בפי הכל בשם פירנה לבד ודאי הוו שמות מחולקים, וא"כ מי ששמה ידוע בפי הכל בשם פירנה ונכתב בגט בשם פירלה או להיפך, יראה בעיני דודאי הוי כשינה שמו ושמה, והוי כמו ששמו גרשון ונכתב בשם גרשום שכתב בעל תרומת הדשן בכתבים סימן י"ד וז"ל, שאם היה ידוע ששמו גרשום וכתב גרשון לא הוי גט כלל, ולא דמי ליצחק חכין כי גרשון וגרשום שני שמות הם אבל חכין כנוי ליצחק, אבל גרשון אין שייך כלל לעשות אותו כנוי לגרשום כיון דהאי שם כתוב והאי שם כתוב, כי גרשון בן לוי נכתב בכל התורה כלה גרשון וגרשום בן משה גרשום ע"כ, והכא נמי בנדון זה כיון ששם פירלה הוא שם נודע לבד לאשה אחת ושם פירנה נודע לבד לאשה אחרת, הוה להו שמות מחולפים, וכל שנודע ששמה פירנה ונכתב בגט בשם פירלה או להיפך הו"ל כשינה שמו ושמה וכו'.
ואם אולי שהדבר היה בזה הנדון באשה זאת שקצתם קורים אותה פירנה וקצתם קורים אותה פירלה, כיון ששמות אלו מחולפים כדאמרן חזר הדין לההיא דאמרינן בהשולח [גיטין לד ע"ב] ההיא אתתא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, ולדעת גדולי המפרשים פירושא דמילתא שכל שיש שני שמות עקרי וטפל שכותבים בפירוש העיקרי וכוללים הכל במלה דכל שום, וכתב הריב"ש בסימן מ"ג שזה דוקא שאינו כותב השני שמות בפירוש אלא שכולל האחד בכל שום, אבל אם כותב שניהם בפירוש פלונית דמתקרי וכו' אין הפרש בין שכותב זה ראשון או זה כגון התם אפילו שרה דמתקריא מרים כשר אפילו לכתחלה, אמנם ר"ת ז"ל [תוס' גיטין לד ע"ב ד"ה וכל שיש, ספר הישר חלק השו"ת סי' כו - חידושים סי' תשסו] מפרש דההיא דהשולח בשכותב שניהם בפירוש, פירוש דלכתחלה צריך לכתוב מרים. דמתקריא שרה ולא שרה דמתקריא מרים. אך כל זה דוקא לכתחלה, אבל בדיעבד אף כשכתב שרה דמתקריא מרים כשר, וכן אם שני השמות שוין שאין האחד מובהק יותר מהאחר צריך לכתוב שניהם בגט לכתחלה פלונית דמתקרי פלונית, אבל בדיעבד אם לא כתב אלא אחד מהם כשר.
באופן דבנדון דידן אם קצתם קורים אותה פירלה וקצתם קורים אותה פירנה, לצאת ידי כלם אם האחד מובהק יותר שרובם קורים אותה בכך, כגון המשל שרובם קורים אותה פירנה לכתחלה כותבים פירנה דמתקריא פירלה, ואם כתבו פירלה דמתקריא פירנה כשר בדיעבד כיון שנכתבו שניהם, ואם שמותיה אלו שוים שאין מובהק האחד יותר מהאחר לכתחלה כותבים שניהם פלונית דמתקריא פלונית, ואם לא כתבו כי אם האחד לבד כשר בדיעבד. וכל זה בשנקראת בשני שמות אלו אבל אם לא נקראת כי אם בשם האחד כגון המשל ששמה ידוע בפי הכל פירנה ונכתב בגט בשם פירלה נראה דפסול אף בדיעבד, והיינו שינה שמו ושמה וכו' וכדאמרן.
הנראה לענ"ד כתבתי וחתמתי שמי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עו
החכם השלם ידידנו כמה"ר משה יצ"ו, אחרי התחינה לאל יתברך יגדיל יתמיד שלומך אמן. אותותי אלה להשיב אליך על מה שכתבת מענין הגט שנשלח מטריקולה.
הן אמת שעון הדור גרם זה להמצא איש אשר מלאו לבו להטפל בלתי היותו בקי בטיב גיטין שקשה מדור המבול וכו', אך איני מאריך בזה.
אמנם מה שנוגע בעיקר הדין אומר דיראה דכפי שורת הדין לא היה צריך אלא גט אחד, שאף שקצתן קורין אותה דיזיאדה וקצתן קורין אותה דיסיאטה, הנה הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ט' כתב על שם פאלומה שפורטוגיזיש קורין אותה פאלומבה וקאשטילייאנוס קורין פאלומה שאין קפידא וכו', שכבר כתבו קצת פוסקים שמי שהוחזק בעיקר בשני שמות מגרש באחד מהם אפילו לכתחלה, וקצת כתבו דלכתחלה מגרש בשניהם. וכתב עוד וז"ל, ויראה לי דעד כאן לא פליגי אלא בההיא שהם שני שמות חלוקים, אבל בהך דנדון דידן דפאלומבה ופאלומה הכל שם אחד הוא אלא שהפורטוגיזיש קורין אותה פאלומבה והקאשטילייאנוס וכו', כל אפין שוין דאפילו לכתחלה מגרש באחד מהם. וא"כ הכא בנדון דידן דכוותה היא שהכל שם אחד הוא, אלא שהקלאוריזיש קורין אותה דיסיאטה והספרדים דיזיאדה.
ולענין גט שנכתב קושטאנטינה בטי"ת כתב הרב הנזכר בסימן ס"ח מחלק הנזכר, דאיברא דהרבנים גאוני עולם קדושים אשר בארץ המה רבני קושטאנטינה הסכימו שיכתבו קושטאנדינה בדל"ת, ובודאי שבין היהודים הרומאניטיש היה מפורסם שם קושטאנדינה בדל"ת, אבל בין הספרדים אינו מפורסם אלא קושטאנטינה בטי"ת, אע"ג דאנן בתרייהו גרירינן כי הם הקדומים והם היו גאוני עולם בזאת המדינה, מ"מ כתב שבאותו נדון שהבעל הרחיק נדוד אין להחמיר. ויראה דהתם משום שהיה מפורסם בין הרומאניטיש וכו' שהיו קדומים וגאוני עולם וכו' ואנן בתרייהו גרירינן כתב דלכתחלה יש להחמיר, אבל בדיעבד שהבעל הרחיק וכו' לא, אמנם כל שהם שם אחד אלא שקצתם קורין כן וקצתן קורין כן והיה כן מעולם, נראה דאפילו לכתחלה באחד מהם סגי.
ומ"מ לצאת מידי כל פקפוק נראה דנכון לכתוב דיסיאטה דמתקריא דיזיאדה, שהרי אפילו בשמות מוחלקים וגם האחד מובהק והאחד טפל, כההיא דאמרינן בהשולח [גיטין לד ע"ב] ההיא דהוו קרי לה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה, וכל שום שיש לה מצאנו קולא שכתב הריב"ש [סי' מג] והביאו הרב ב"י דההיא דוקא בשאינו כותב השם העיקרי בפירוש, אלא כותב השם הטפל בפירוש וכולל השם העיקרי בלשון וכל שום, אבל אם כותב השני שמות בפירוש אין הפרש בין שכותב זה ראשון או זה. וכן כתבו הרמ"ה [חי' הרמ"ה גיטין לד ע"ב סי' נג - נה] והרמב"ן [שם ד"ה מתניתין] בההיא דרובא מרים דאפילו שרה דמתקריא מרים כשר אפילו לכתחלה וכו'. וא"כ כל שכן בנדון דידן ששם אחד הוא אלא שהקאלאוריזיש וכו' כדכתיבנא לעיל, ואפילו לרבינו תם שכתב בההיא דמרים וכו' דלכתחלה צריך לכתוב מרים דמתקריא שרה, היינו משום דמרים שם מובהק וכו', אבל כשהשמות שוים יראה דלכו"ע כותבין דמתקריא וכו' אף בשמות מוחלקים וכו'.
כלל הדברים דלצאת מידי כל, הכא שכפי הנראה שהם שמות שוים ואין זה מובהק יותר מזה שקצתם קורין כן וקצתם קורין כן, יכתבו תחלה שם דיסיאטה שנקראת על שם זקנתה שהכל קורין לזקנתה כן שהוא מלשון קלאבריש דמתקריא דיזיאדה. והיה נראה סעד לזה במה שאומר שהנה מהרי"ק בשורש צ"ח כתב בשם מהר"ף הביאו הרב ב"י שמי שנשתנה שמו מחמת חולי שכותבין שם השני לעיקר ועל שם הראשון כותבין דמתקרי, וכן [כתבו] שאר הפוסקים. וממ"ש בשורש פ"ו נראה להיפך שנראה קצת שאעפ"י שאינו ניכר כלל בשם ראשון כותבין שם ראשון ועל שם שני כותבין דמתקרי והביאו גם זה הרב ב"י. אמנם מה שנראה לחלק ליישב זה, דההיא דשורש פ"ו באדם שלא נשתנה שמו מחמת חולי דנקרא שמו אליהו בעת הכנסו למילה ואח"כ נקרא שמו בלי לכל אדם, פירוש דמאליהם קראו אותו כן ובזה לא נעקר שמו הראשון ובמקומו הוא, אבל בנשתנה שמו מחמת חולי הרי שינו שמו בכונה לעקור שמו הראשון כדי לבטל הגזרה ולהכי שם שינוי עיקר (ועיין בספר עיגונא סימן ל"א).
ולכן אני אומר בזה הנדון דמסתברא דבעת לידתה קראו אותה דיסיאטה על שם זקנתה שהכל קורין אותה כן, אלא שאח"כ הספרדים קראו לה דיזיאדה והקאלאוריזיש דיסיאטה. לכן היה נראה הנכון לכתוב דיסיאטה דמתקריא דיזיאדה וסגי בגט אחד. זה היה נראה הדרך הנכון. אך לפי שאין הדבר בפנינו ואולי שם דיזיאדה הוא היותר מובהק לצאת מידי כל, כתבנו לרווחא דמילתא שיכתבו שני גיטין, האחד דיסיאטה דמתקריא דיזיאדה, והאחר דיזיאדה דמתקריא דיסיאטה, וכפי מה שהגיד החכם כמה"ר דניאל הררי יצ"ו דהספרדים כולם קורין אותה שם דיזיאדה, וכן הוא בעירנו לקרות דיזיאדה בזי"ן ולא בשי"ן או סמ"ך, וכן הוא רגילות לכתוב בשטרות וכתובות ואגרות, וכפי דבריך שכתבת שיש שקורין אותה דיסיאדה, ונראה שהוא המיעוט היה ראוי לכתוב בגט הראשון דיסיאטה דמתקריא דיזיאדה ודמתקריא דיסיאדה ובגט השני דיזיאדה דמתקריא דיסיאטה ודמתקריא דיסיאדה.
ומה שכתבת שכתוב בבריבי"א על ויתאו המלך יפיך וכו' בשתי שיני"ן, אין לנו עסק בזה רק בדרך השם שהחזיקה עצמה והחזיקו בה, דגדולה מזאת כתב הרב בעל תרומת הדשן בכתביו על שם ירחמיאל דאע"ג דלא נמצא בכתובים אלא ירחמאל בלא יו"ד, מ"מ אם החזיק לקרות עצמו ירחמיאל כך כותבין, שאין לנו אלא השם שהחזיק עצמו בפנינו. הגם שיש מקום למי שירצה לדחות דהתם שאני דחזינן בהדיא דהחזיק עצמו בכך ואולי לסבה שכתב הרב שם, אבל הכא י"ל שקיצור לשון הוא שהאנשים קצרו בלשונם וגם החליפו השי"ן בזי"ן. מ"מ כיון שנהגו והחזיקו בכך הכי כתבינן, ויראה שימצא סמך לזה מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן רל"ג, ופוק חזי דבכתובות ושטרות ואגרות הכי כתבינן. והנה הרב מהריב"ל ז"ל בסימן הנזכר על שנשאל על שם פאלומבה אם צריך לכתוב אל"ף אחר הפ"א, לפי שהגריגוש אינם רגילין בכך וכו', אע"ג דבלשון הספרדים של גויים לעולם במקום תנועת הפתח כותבין אל"ף, כתב הרב על זה וז"ל, חסרון האל"ף שהיא במקום תנועת הפתח איכא דקפדי ואיכא דלא קפדי וזימנין הסופרים משמיטין, ויש לסמוך על מה שנוהגין באגרות ושטרות וכתובות יע"ש.
ומה שכתבת מענין מ"ש הרב מהרשד"ם מענין שצריך לכתוב בגיטין אחד ברפא ואחד בלא רפא, נראה שאינו ענין למה שלפנינו, דדוקא בשם הנכתב בגימ"ל כגון גויא או גאמילה הוא שכתב כן, לפי שמשמעות המילה והקריאה משתנה מאד בין אם קורין אותה ברפא או אם קורין בלא רפא, ולכן הוא רגילות בכתובות ושטרות ואגרות לכותבם ברפא, אבל בשאר אותיות בין אם הם דגושות או בלתי דגושות כגון מלת דל"ת וכיוצא אין לכתוב שום רפא.
ואיברא שהרב מהרש"ך חלק א' סימן מ"ו גמגם על גט שנכתב שם האשה ברונה בלא רפא על הבי"ת, וכתב וז"ל כי כפי הנשמע זה השם קורין אותו בבי"ת רפויה, וא"כ היה ראוי להכתב ברפא על הבי"ת כמו שנוהגים לכתוב הלועזים, כי הנה בשם גויא וגאמילה כותבין רפא על הגימ"ל, וכן בשם פאסאנה כותבין רפא על הפ"א וכן שאר שמות כיוצא וכו' יע"ש.
אמנם יראה במעט עיון והשגחה שיש חילוף רב, דהתם שאני שיש הפרש גדול בין כשהיא ברפא ובין כשהיא בלתי רפא בקריאתה, דשם פאסאנה כשהיא בלתי רפא נקראת באות פ' ממש ונקראת פאסאנה, אבל כשהיא ברפא נקראת באות ף' ונקראת ףאסאנה, וכן שם בארונה כשהיא בלתי רפא נקראת בבי"ת בארונה וכשהיא ברפא נקראת וארונה בבי"ת רפויה קריאתה באות וי"ו, אבל באות דל"ת בין שהיא דגושה בין בלתי דגושה לעולם קריאתה בדל"ת, ולכן בשם פאסאנה רגילות לכתוב ברפא על הפ"א, אבל בשם דיזיאדה או אמאדה אין רגילות לכתוב רפא כלל ומעולם לא נשמע כך. כלל הדברים שמה שעשה מסדר זה הכל היה בטעות מפורסם ואין צורך לאורך.
ומה שכתב מדברי הרב מהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן פ"ב, הן אמת כי הייתי חפץ להתיישב אך כעת אני אומר דבענין מ"ש הרב הנזכר ז"ל שאם נאמר שיתן שניהם כאחד ויאמר לה שתתגרש בכשר שבשניהם, באנו לחשש ברירה. הנה כבר נודע שהפוסקים לא חששו, שהרב בעל תרומת הדשן שהיה רב מובהק ומפורסם בסימן רג"ל לא חשש לזה, וגם הרב בית יוסף [אהע"ז קכט סעיף יח] במעשה שבא לפני מהר"ף [קונדריסין סי' י סעיף ו] באחד שהיה חולה וכו' והצריך הרב שני גיטין ונתנם שניהם יחד וכו', הרי שלא חששו לברירה. וגם מהר"י וייל [סי' קפא] שהצריך זה אחר זה לא כתב אלא משום דילמא דעתיה לההוא דלאו גיטא, אבל משום ברירה לא חשש. אמנם בעיקר הדין ראוי לחוש לכתחלה לדברי מהר"י וייל וכן אני נוהג.
אמנם מ"ש מהר"ר אליהו שכשהגירושין ע"י שליח שיש לחוש שבמעשה השני נראה כמבטל מעשה הראשון. האמת שכפי הנשמע מעולם לא חששו הרבנים הקדומים לזה, ונראה דטעמם משום דמסתמא כבר נודע שמצוה לכתוב שנים משום ספק ואינו מבטל שום אחד מהם, וג"כ נראה שהוא דעת הפוסקים הנזכרים שכתבו שיתנם בבת אחת, ואף מהר"י וייל ז"ל לא כתב זה אחר זה אלא מטעמא דילמא דעתיה וכו' כדכתיבנא, וא"כ נכתבו השני גיטין קודם נתינה ונעשו בצווי הבעל, ומסתמא נעשה כמו שהוא רגילות שאומר לסופר כתוב גט לאשתי פלונית וכו', וכשאומר בפעם השנית כתוב גט לאשתי פלונית בשם השני לפי דברי הרב נראה כמבטל מעשה הראשון. אם לא שנאמר דלדברי הרב מיירי כשאומר לסופר כתוב גט לאשתי סתם והסופר כותב שני גיטין וכו', וא"כ אם היו לו שתי נשים ורוצה לגרש האחת שעל כרחיך צריך לפרש שמה כשמצוה לסופר ויש ספק בשמה וצריך לכתוב שני גיטין, אין תיקון לדברי הרב, שכשמצוה לסופר בגט השני נראה כמבטל הגט הראשון ואומר אי איפשי בו, וכתב הרמב"ם [גירושין פ"ו הכ"א] שכל שביטל הגט שוב אינו יכול לגרש בו לעולם ואם גירש אינה מגורשת, והטור אבן העזר סימן קמ"א [סעי' סו] כתב שכל המבטל הגט שבידו שוב אינו יכול לחזור ולגרש. ואף למפרשים שכתבו שאחר שכתוב כהלכתו אינו יכול לבטלו, מ"מ כתבו דלמעשה אין לסמוך ואזלינן לחומרא, והרב ב"י כתב דאם נתגרשה הוי ספק מגורשת.
אמנם נראה דלא חששו שכבר נודע שמצוה לכתוב שני גיטין משום ספיקא ואינו מבטל שום אחד מהם כדכתיבנא, ואף סברת מהר"י וייל שכתב שאינו נותנם בבת אחת משום דדילמא דעתיה אההיא דלאו גיטא, היא חלושה, דכיון דנותן לה שני גיטין אמאי יהיב לה שנים אם לא משום ספק, ולא דמיא לההיא דמלוה ופרוטה, דהתם איכא למימר שחפץ ליתן לה שניהם, אבל מ"מ כיון שיצא מפי הרב ראוי לחוש לכתחלה.
ומ"מ אף אם נחוש לדברי הרב מהר"ר אליהו ז"ל יש תיקון, שאם הוא בפנינו יצוה לסופר שיכתוב גט אחד ויגרש בו, ואח"כ יצוה לסופר ויכתוב גט שני ויגרש בו כמ"ש הרב ז"ל עצמו בריש דבריו, ובזה ליכא שום חשש, דכיון שהגיע הגט הראשון ליד האשה נגמר הדבר מהגט הראשון ואין בידו לבטל, ואם הוא ע"י שליח יש תיקון שיאמר לסופר בפירוש אחר שנכתב הגט הראשון שיכתוב גט שני מספק, וכן יאמר לשליח בפירוש, ובזה אינו מבטל מעשה הראשון שהרי מפרש דבריו, אבל כשנותן השליח הגט השני ליד האשה אין צורך לזה כיון שכבר הגיע הגט הראשון ליד האשה, זולת בגט שכיב מרע [גיטין עב ע"א] דמעכשיו אם ימות שלא חל עד שעה אחת קודם מיתה לדעת רבוותא, שאז צריך לפרש כשנותן הגט השני ליד האשה כיון שעדיין לא נגמרו הגירושין ויכול לחזור, אז צריך לפרש כשנותן השני שהוא מספק ואינו חוזר מהראשון, וכן יאמר לסופר וכו', ונכון לעשות כן.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה עם היותי טרוד בענין אחר כדי להשיב אליך עם ההולכים ליריד, ואם יגזור ה' כשאהיה פנוי קצת ארחיב הדברים בס"ד (עיין לקמן סימן פ') וכעת אין עוד, רק עיני ולבי תמיד אל ה' יעלך גם עלה על במתי ההצלחות גשמיות ופשטות ללמד ולהורות את בני ישראל התורה והמצוות. כנפשך וכנפש כוסף בשלומך כאב את בן ירצה.
פי המדבר הצעיר חיים שבתי אחר ימים חלפו עברו ראיתי ספר שארית יהודה שהביא פסק ה"ה מהר"י טאיטאצאק ז"ל עלה כ"ב עמוד ב' שכתב על כתיבת שם הנהר ארטה, שיש מי שאמר לכתוב ארדה, וכתב שאין בזה קפידא בין דל"ת וטי"ת, והביא ראיה מתרומת הדשן סימן רל"א כי אפילו בשם האיש אינו מקפיד לכתוב מיכל בכ"ף או מיחל בחי"ת ואעפ"י שאין שתי האותיות ממוצא אחת, וכל שכן הכא שהדל"ת והטי"ת ממוצא אחת וכו'. וכן כתב הרב הנזכר שהשיב לברוסה ששאלו ממנו על גט שנכתב שם האשה סאפירה בסמ"ך, ואמר השואל כי בלשון יון כותבין זאפירה בזי"ן וכתב הרב הנזכר שאין קפידא וכו'. והן אמת כי בראיה שהביא הרב ז"ל שהיא בתרומת הדשן יש לי גמגום לכאורה, דיש מקום לחולק לומר דאע"ג דכ"ף וחי"ת בלתי רפויה אינם ממוצא אחת, מ"מ הכ"ף רפויה קריאתה שוה לחי"ת מה שאין כן בדל"ת וטי"ת שאין קריאת תנועתן שוים וכן הסמ"ך והזי"ן, וכתב הרב בעל תרומת הדשן שם שטוב יותר לכתוב בכ"ף מבחי"ת לפי שיש מקומות שמזכירין החי"ת כמו ה"א ולא היתה נקראת התיבה כהלכתה, ולכן יש לכתוב בכ"ף כדי שתהא נקראת לכו"ע וכו' יע"ש.
אמנם מ"מ כבר הורה הרב מהר"י טאיטאצאק ז"ל וכתב בסוף הפסק וז"ל, ועל סדר הנהרות טוב הוא בעיני לדעת אותו לעתיד אבל אין שום קפידא בזה. ונראה לי שבזה מספיק להתיר האשה על פי הגט הנזכר מבלי שום חשש כיון שכבר נמסר, ואפילו שלא היה נמסר הייתי מכשירו לכתחלה בלי שום פקפוק להיותו בארץ רחוקה ממקום המגרש וכו' יע"ש.
כלל הדברים נראה מדברי הרב דאחר שנמסר או אפילו לא נמסר אם המגרש בארץ רחוקה אין לחוש אך לכתחלה שהמגרש בפנינו, כגוונא דנדון דידן יראה דכפי הסדר הכתוב לעיל יצאנו מידי כל.
גם אלה דברי הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עז
ראובן שכיב מרע מושכב על ערש דוי, וכאשר הכביד בחלייו דברו על לבו שיגרש לאשתו כדי שלא תשאר זקוקה לאחיו, ואחר השתדלות נמרץ הודה ונכתב הגט וגרשה כדאתקין שמואל ולפום דינא, ונכתב בשם טובה בת יחיאל, וכן כתוב שמה בשטר כתובתה, וכן קרא לה אביה בעת לידתה, וכשנשאת עם בעלה שאל הסופר בשמה ואמרו לו ששמה טובה, ואחר הנתינה גמגם מי שגמגם שאם הבחורה היתה קוראה לה לגעגועין זואיסה בלשון רומאניטו, ורובא דרובא יודעים ששמה טובה מעת לידתה עד היום, ויודעים ג"כ ששמה זואיסה שהיו קוראים לה הוא לשם געגועין, עתה יורינו מה משפט הנערה הזאת, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי דעתי עכורה מחמת יד ה' אשר הויה בעירנו עד ישקיף וירא ה' ברחמיו על שארית פליטתנו ויעצור המגפה והמשחית מעלינו ועל כל עמו ישראל אמן, ושמעתא בעיא דעתא צלותא. אך בנדון הלז מה שנוגע לעיקר הדין לבד יראה הדבר ברור שכיון ששמה העיקרית היא טובה ושמה הטפל היא זואיסה, וכתבו שמה העיקרית ושמה הטפל כלולה בתיבת וכל שום, ודאי שהגט כשר, ואף לכתחילה הדין כן, הביאו רמב"ם בפרק ג' מגירושין [ה"ג] והטור אבן העזר סימן קכ"ט, ותלמוד ערוך הוא בפרק השולח [גיטין לד ע"ב] ההיא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה, שרה וכל שום שיש לה, ופירש"י ופורתא שרה, מיעוט בני עירה היו קוראים לה שרה מרים, צריך לכתוב בגט שהיא עיקר וסדר וכל שום דאית לה, ואדרבא רבינו תם כתב שאם אין לה שום וחניכא ידועים וכתב וכל שום וחניכא דאית לי, פוסל בגט, שהרי נראה שאין זה שמגרש אלא אחר, שהרי אין לזה שם וחניכא. וכשהתקין רבן גמליאל לכתוב איש פלוני וכל שום דאית ליה לא אתקין אלא בדאתחזק בתרי שמיה וכו', אע"ג דלא קיי"ל הכי ורגילין לכתוב בכל גיטין פלוני וכל שום כו'. נקטינן מיהא שיותר נכון הוא בשיש לו שתי שמות האחד עיקר והב' טפל וכותבין שם עיקרי בפירוש וכוללין הטפל במלת וכל שום, אע"ג שנראה שר"ת מפרש בההיא דאמרינן בגמרא מרים וכל שום כו' דהיינו שכתב השתי שמות בפירוש כגון מרים דמתקריא שרה, היינו לכתחלה שטוב לכתוב כן כמ"ש הטעם לפי דעתו, שאם אין כותבין רק פלוני וכל שום זמנין דאתי לידי תקלה בשאין לו אלא אותו השם הכתוב בגט, וכשנכתב וכל שום וכו' נראה זה הגט של אדם אחר וכו', אבל מ"מ אם כבר כתב פלוני וכל שום פירוש שכתב שם העיקרי בפירוש וכלל שם הטפל במלת וכל שום, גט כשר הוא.
ואף למה שהביא הרב ב"י ז"ל בסימן הנזכר מהקונטרס [סי' י ס"ב] בשם הרי"א שהפריז לומר שאין ראוי לגרש בו אם לא כתב הב' שמות אעפ"י שכתב וכל שום, אף אם נאמר דמיירי כולל אף אם השם האחר עיקרי והא' טפל וכתב השם העיקרי בפירוש וכל שום וכו', אף לפי סברא זו יראה דוקא שאין ראוי לגרש בו, אבל אם כבר גירש כשר והגון הוא, כל שכן אחר שנתקבל הגט ומת הבעל כגוונא דנדון דידן, דבזה אפילו לא כתב אלא שם העיקר לבד ולא כתב וכל שום, כשר לכולי עלמא ושריא להנשא לשוק ואין לזה זיקה כלל.
כלל הדברים שגט זה של נדון דידן הגון ומתוקן הוא. הנראה לעניות דעתי.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עח
נדרשתי לאשר שאלוני במה שנסתפק חד צורבא מרבנן על אשה שנקראת שמה מעת לידתה מאירונה והתוגרמים קורין אותה מיריים, מה דינה לכתוב בתוך הגט שלה. והן אמת כי לא היה פנאי להעמיק ולחפש בספרים להיות הדבר נחוץ, רק כעת אציג המובן אצלי כפי מה שראיתי ראיה קלה שקול דעתי.
ואומר דאיברא שכתב הרב המגיד פ"ג מגירושין [הי"ג] בשם הרמב"ן [גיטין לד ע"ב ד"ה מתניתין] והר"ן פרק השולח [יז ע"ב] בשם הרשב"א [לד ע"ב ד"ה גמרא] שאנו שיש לנו שני שמות אחד בשם ישראל ואחד בשם אחר שהלועזות קורין, צריך לכתוב שם ישראל ושם האחר ויאמר אנא פלוני דמתקרי פלוני, וכתב הרב ב"י שכן כתוב בקונטריסין בשם הרי"א, והפריז לומר שאין ראוי לגרש בו אם לא כתב השני שמות אעפ"י שכתב וכל שום ע"כ.
אמנם יראה דבנדון דידן אין לחוש לשם שקורים התוגרמים ואין לכתוב רק בשם מאירונה לבד, וכמ"ש מהרי"ק בשורש ק"ו דאין לכתוב אלא השם המפורסם בין העברים, דפרסום גוים אינו מעלה ומוריד יע"ש. וכן נראה קצת מדברי מהר"ר ישראל בכתביו סימן קמ"ב. ומכיון דהנהו רבוותא דהוו בתראי הורו דאין לחוש בשם הנקרא בין הגוים, נראה דהכי נקטינן.
ונראה ג"כ דמה שכתבו הרב המגיד והר"ן בשם הרמב"ן והרשב"א דכתיבנא אינו סותר לזה, די"ל דהתם כשיש למגרש שני שמות אחד בשם ישראל ואחד בשם הגוים שהלועזות קורין, אבל מ"מ קורין אותו בשני השמות בין ישראל, אבל בגוונא דנדון דידן דבין ישראל אין קורין אותה אלא בשם מאירונה כל אפין שוין שאין כותבין בגט אלא בשם מאירונה לבד. ועוד דגבי מומר המנהג הפשוט כר"ת [ר"ן שם יח ע"א בשם ר"ת] דאין לגרש אלא בשם ישראל. ואע"ג דיש לדחות דהתם שאני ששם גיותו הוא לפי שהמיר דתו ולכך הוקרא באותו השם שמורה על גיותו וכפירתו, ולהכי אין כותבין אותו בתוך הגט כיון שמכח ישראל הוא מגרש, משא"כ בנדון דידן דאפילו בעודו ישראל גמור קורים אותו התוגרמים באותו שם, וגם כשאביה ואמה מדברים עליה עם התוגרמים קורין אותה באותו שם, מ"מ מהרי"ק בשורש הנזכר כתב שאין לחלק. ואפילו למ"ש הרב המגיד בסוף פ"ג [הי"ח] גבי מומר דיש נוהגין לכתוב שניהם, וגם הר"ן כתב בפרק השולח [יז ע"ב] דלמכתבינהו לתרוייהו עדיף טפי, וגם לריא"ז שכתב הביאו הרב בעל שלטי הגבורים דצריך לכתוב שם היהדות ושם הגיות אנא פלוני דמקרינא בארמיותי כך וכך וכו', נראה דהיינו דוקא גבי מומר שהשם שהיה לו בעודו ישראל נעתק ממנו, וגם ישראל קורין אותו באותו שם שקבעו לו אחר שנשתמד, אבל בגוונא דנדון דידן שישראל אין קורין אותו אלא בשם מאירונה אין לחוש במה שקורין אותה התוגרמים.
ועוד אני אומר דבר מן דין לא דמיא נ"ד להנהו מילי דכתיבנא לעיל, מההיא שכתבו הרב המגיד והר"ן בשם הרמב"ן והרשב"א, וגם לא דמיא לההיא דמומר כלל דהתם הם שמות מחולפים אחד בשם ישראל ואחד בשם גוים, אבל הכא שזה השם שקורין אותה התוגרמים יוצא מהשם שקורין אותה ישראל, רצוני דלכל אשה ששמה מרים או מאירונה שנגזר ממרים כפי הנודע דבלשון קטאלוניא קורין למרים מאירונה והתוגרמים קורין אותה מיריים, בזה יראה דאין לחוש כלל, דהא מעשים בכל יום כל איש ששמו אברהם התוגרמים קורין אותו איבראים, או למי ששמו שבתי התוגרמים קורין אותו שאבאן, ואין אנו חוששים למה שקורין התוגרמים, והא דכוותה היא.
והרא"ש ז"ל כתב בפרק השולח [סי' ז] וז"ל, והעולם נהגו כהלכות גדולות לפי שנהגו הגוים באשכנז שקורין ליהודים בחניכה הקרובה ללשון עברי, ואין ראוי לכתוב על אותה חניכה דמתקרי לכך נהגו לכתוב וכל שום וחניכה, הרי דמשמע דלשון הנקרא בין הגוים אין לכתוב בפירוש דמתקרי רק בשיכלול בו וכל שום וחניכה הרגילות בגט, כל שכן שאפילו במקום שיש קפידא אינו אלא לכתחלה, אבל בדיעבד כל שיש לו שני שמות ולא כתב רק שם אחד המפורסם כשר וליכא עיכובא דלא גרע מחניכתו המובהקת וכמ"ש הרב ב"י, וכיון שכן אף כשנרצה להחמיר לכתחלה די לנו שנחמיר במקום שהוא מפורש, אבל אין לנו לבקש עילות ותואנות במקום שידענו דליכא עיכובא.
כלל הדברים דיראה דודאי אין לחוש למה שקורין אותה התוגרמים ואין לכתוב רק בשם מאירונה.
אמנם נסתפק עוד השואל דאשה זו ששמה מאירונה קרה לה שחלתה חולי כבד ושינו שמה וקרו לה בשם מרים, אך מ"מ מעולם לא נעקר שמה הראשון ולא קראו לה אלא מאירונה.
ועל זה אומר דאיברא דכפי מה שכתב הרב ב"י בסימן הנזכר וכתוב בקונטריסין [סי' י סעיף ו] מעשה בא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחוליו והיו קורין אותו שם אחר לגמרי, והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם האחרון ונתנם שניהם יחד עכ"ל. וכפי מה שפירש דבריו הרב ב"י נראה שסובר דמ"ש דהיו קורין אותו [שם] אחר לגמרי היינו שהיו קורין אותו בשם הראשון והוצרך שני גיטין, ולפי זה הוא פליג למה שכתוב בקונטריס [סי' י סעיף ד] שהביא הרב עצמו קודם על גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קורא אותה רבקה שהוא שמה הראשון, שאין לכתוב שם חנה כלל, וכבר כתב בתר הכי הרב הנזכר ליישב קצת דלא פליג מעשה שבא לפני הר"ף לההיא דכתוב בקונטריס גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה וכו' דכתיבנא. דשמא י"ל דהכא שאני, במעשה דהר"ף שהיה עתיד לבא לידי [בירור] איזה שם עיקר ע"י עלייתו בתורה או חתימתו בשטרות ואגרות. אך למעשה נראה שחשש הרב ז"ל, ובספרו הקצר [בשו"ע] כתב סתם דיש מי שמצריך שני גיטין בשני שמות היכא שנשתנה שמו מחמת חולי וקורין אותו תמיד בשם ראשון ואין קורין אותו בשם שני כלל.
אמנם לי הצעיר יראה דהבנת לשון הר"ף במ"ש שהיו קורין אותו שם אחר לגמרי, היינו שם השני ונשתקע שם הראשון, וכן נראה מתוך דברי הרב ב"י בתר הכי, וגם מהראיה שהביא המדרש מה"ר מנחם מלוניש על דברי הר"ף, כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית לב, כט] לא יקרא עוד שמך יעקב כי אם ישראל, ועוד נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה. ויראה לי דבזה יש ליישב דלא פלוג הך מעשה שבא לפני הר"ף לההיא דקונטריס דרבקה וחנה, דההיא דר"ף היינו שנשתנה שמו והוקבע לו שם שני ונשתקע שם הראשון, אבל בההיא דרבקה וחנה הוא להיפך דלעולם קורין בשם הראשון ואין קורין אותה בשם השני. והחילוק ביניהם יראה דכשקורין אותו בשם השני ונשתקע הראשון לגמרי כתב הר"ף דצריך שני גיטין, מטעמא דאע"ג דקורין אותו בשם השני לגמרי סוף סוף שמו הראשון הוקבע תחלה והוא היה תחילתו ועיקרו, אבל כשאין קורין אותו בשם השני כלל כיון שלא הוקבע אותו תחלה אלא שנקרא במקרה מחמת חוליו, וכיון שכן שלא נשאר לו אותו שם ולא הוקבע הו"ל כמאן דליתיה, ולהכי אין כותבין רק גט בשם הראשון לבד. וכמדומה לי שהיה כתוב בנסחת הרב ב"י בההיא דהר"ף והיו קורין אותו שם א', ומפרש הרב דהיינו שם ראשון. גם ראיתי בתשובות הרב ב"י מחכם שהביא הגה"ה הכתובה בסמ"ק והובא שם הך דהר"ף וכתוב שם והיו קורין אותו שם ראשון לגמרי.
אמנם לי הצעיר נראה דעיקר הנוסחא והיו קורין אותו שם אחד לגמרי והיינו שם השני, וכן נראה מהראיה שהביא ממדרש ה"ר מנחם מלוניש וכדכתיבנא. וכן מצאתי בספר חד מרבוותא שנדפס בקרוב המכונה ספר הלבוש שפסק היכא ששינה שמו ואין קורין אותו אלא בשם הראשון שאין כותבין אלא בשם הראשון, באופן דנמצא מהאמור דבנדון דידן אין כותבין רק גט אחד בשם מאירונה. אך מ"מ כיון שיצא מפי הרב ב"י, המחמיר לכתוב שני גיטין אחד בשם מאירונה ואחד בשם מרים לא הפסיד ותבא עליו ברכה.
אמנם נסתפקתי לכאורה בשם עצמו של מאירונה, לפי שראיתי להריב"ש סימן רס"ו על קדושי מיירונה שכתוב שם בשתי יודי"ן אחר המ"ם. אמנם יראה ודאי דהתם הקריאה היא בחירי"ק או בשו"א תחת המ"ם, אמנם בנדון דידן שקורין בפת"ח או בקמ"ץ תחת המ"ם ודאי דכותבין מאירונה.
כל זה כתבתי בנחיצה ועוד אוסיף שנית לחפש בספרי הפוסקים. הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן עט
החכם השלם ידידנו כמהר"ר עזריה נר"ו. אחרי אפרוש כפי אל ה' יתמיד שלומך אמן, אותותי אלה להודיעך איך ראיתי כתבך ששלחת ביד החכם הנעלה לתהלה יצ"ו ודרשת על ענין גט אשה הנקראת אלג'ואר ויש חשש אם נקראת אלג'ופאר, וכן אם נקראת ג'ואיר וכו', וצדדת צדדין והסכמת לבסוף שהיה נראה לכתוב ששה גיטין הכל כמו שבא בכתבך.
הן אמת כי אם היה פנאי הייתי מאריך קצת, אך להיות כי הטרדות לא נתנו מקום לכן לא אכתוב רק הנלע"ד בעיקר הדין לבד בשורות מעט ובקיצור מופלג.
ואומר כי דבריך באו סתומים קצת, ופשטן של דברים כי זאת האשה שמה המובהק והמפורסם בפי הכל הוא אלג'ואר, אך יש ספק אם המיעוט וקצתן קורין אותה בשם אלג'ופאר, או שאינה נקראת כלל בשם אלג'ופאר בשום פ"א בעולם, וכן יש לספק בשם ג'ואיר, ועל זה כתבת שצריך לכתוב ששה גיטין וכו'.
והן אמת כי הדבר זר בעיני שנשאר ספק זה ולא יוכל להתברר ע"י חקירה בביתה ובשכנותיה ובתוך העיר המכירים אותה אם לפעמים נקראת בשם אלג'ופאר או ג'ואיר, ואם לא נמצא שהוחזקה בזה השם כלל אין לנו אלא השם שהוחזק שהוא שם אלג'ואר לבד. ועוד שלפי דבריך היה צריך לכתוב שמונה גיטין שנים בשם אלגואר לבד אחד ברפא ואחד בלא רפא, ושנים אלג'ואר דמתקריא אלג'ופאר אחד ברפא ואחד בלא רפא, ושנים אלג'ואר דמתקריא ג'ואיר אחד ברפא ואחד בלא רפא, ושנים אלג'ואר דמתקריא אלג'ופאר ודמתקרית ג'ואיר האחד ברפא והאחד בלא רפא, דלכתחלה צריך לכתוב כל שמות שיש לה יחד בגט, באופן שצריך לכתוב שמונה גיטין וטריחא מילתא טובא. ואם היה הדבר מה שאינו נראה מפשט דבריך והוא שהשם המובהק והמפורסם הוא אלג'ואר והמיעוט קורין אותה אלג'ופאר וכן ג'ואיר, אז ודאי אין צריך לכתוב רק שני גיטין אלג'ואר דמתקריא אלג'ופאר ודמתקרית ג'ואיר אחד ברפא ואחד בלא רפא.
והנראה אלי בזה הוא שלעולם אין כותבין אלא שני גיטין, וזה שאם הדבר מפורסם בפי הכל הוא אלג'ואר והמיעוט קורין לפעמים בשם אלג'ופאר וכן בשם ג'ואיר, אז ודאי כותבין שנים כדאמרן, והוא אלג'ואר דמתקריא אלג'ופאר ודמתקריא ג'ואיר האחד ברפא והאחד בלא רפא. ואם הדבר כמו שנראה מפשט דבריך שהשם הידוע הוא אלג'ואר, אך יש ספק אם קצתן קורין אותה אלג'ופאר או לא, ושמא אינה נקראת בשם אלג'ופאר כלל לשום אדם, וכן יש ספק בשם ג'ואיר, ואם באנו לחוש היה צריך שמנה גיטין כדכתיבנא לעיל, יראה בעיני דלא מטרחינן כולי האי וסגי בשיכתבו שני גיטין בשם אלג'ואר לבד שהוא שם הידוע עד מלת וכל שום וחניכה אחד ברפא ואחד בלא רפא וכו'.
וטעמא דמילתא דלא מבעיא לדעת גדולי המפרשים בההיא דאמרינן בהשולח [גיטין לד ע"ב] ההיא איתתא דהוו קרו לה רובא מרים ופורתא שרה, אמרי נהרדעי מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום שיש לה, פירוש שכל שיש לה שני שמות עיקרי וטפל שכותבים בפירוש השם העיקרי וכוללין הטפל במלת וכל שום. והיא דעת רמב"ם [גירושין פ"ג הי"ג] והרמ"ה [חי' הרמ"ה גיטין לד ע"ב סי' נג - נה] והרמב"ן [לד ע"ב ד"ה מתניתין] והר"ן [יז ע"ב], וכן נראה דעת הטור אבן העזר סימן קכ"ט שלא הביא רק סתם וכל שום וכל שכן לדעת הרשב"א ז"ל [לד ע"ב ד"ה גמרא] דבשם אחד סגי אף בלא וכל שום אף לכתחלה. אלא אף לדברי ר"ת [ספר הישר חלק השו"ת סי' כו חידושים תשסו] שצריך שיפרש השני שמות בגט פירוש מרים דמתקריא שרה וכו'. יראה דבנדון דידן לא מחמרינן, דאפילו לדברי ר"ת ליכא עיכובא בדבר, ומי שיש לו שני שמות בעיר אחת ולא כתב אלא שם אחד בלבד כשר בדיעבד, וההיא דמרים דמתקריא שרה היינו לכתחלה דוקא וכמ"ש תוספות במקום הנזכר [לד ע"ב ד"ה והוא דאתחזק], וכן הריב"ש בסימן מ"ג יע"ש. וכיון שכן דליכא עיכובא בדבר אלא לכתחלה לבד, זה הוא דוקא היכא שנודע שיש לו שם אחר אף שיהיה טפל, אבל הכא שהדבר בעצמו הוא ספק אם יש לה שם אחר כגון אלג'ופאר וכו', כולי האי לא מחמרינן לטרוח בכל כך גיטין אלא כותבין אלג'ואר ואם אולי נקראת בשם אלג'ופאר וכו', יש לסמוך בלי פקפוק במילת וכל שום. וכעין בחינה זו כתב הריב"ש בסימן הנזכר לר"ת [הובא בתוס' שם] כפי מה שאני מבין מדבריו, על גט משומד שגירש בשם יהדות ולא הזכיר שם גיות, והשיב חלילה מלהזכיר שם גיות וכו', שהכוונה דאע"ג דראוי לכתוב שם יהדות לכתחלה ושם גיות לכלול בוכל שום וכו' או דמתקריא וכו', מ"מ כיון דבעלמא כשיש שני שמות ליכא עיכובא ובדיעבד בשם אחד כשר, הכא סלקינן דרגא וכותבין לכתחלה בשם יהדות לבד שלא להזכיר שם גיות בתורת משה וכו', והכא ג"כ בנדון דידן כיון דליכא עיכובא בדיעבד אף כשידוע שיש לה שם אחר, הכא שהדבר עצמו ספק אם יש לה שם אחר אף לר"ת סגי כשיכתבו שם הידוע, ואם אולי יש לו שם אחר יש לסמוך לכתחלה במלת וכל שום.
ועוד אודיע דשם ג'ואיר לו הונח שיש שקורין אותה כך, קרוב הדבר אצלי שיש מקום לומר שאינו אלא קיצור השם של אלג'ואר, כמו יצחק חקין וכיוצא, שכתבו מהמפרשים והביאו הרב ב"י בסימן הנזכר שאין צריך שיכתוב השם השני. וגם בשם אלג'ופאר לו הונח שקורין אותה כך, נסתפקתי קצת דשמא אינו שינוי השם אלא דאלג'ואר ואלג'ופאר חד שם הוא, אלא תלוי בחילוף הלשונות של ספרדים עם לשונות אחרים, כמו שם פאלומה ופאלומבה שכתב הרב מהריב"ל ח"ג סימן ט' דאף לקצת פוסקים שכתבו שכשיש בעיר אחת שני שמות מגרש בשניהם, לא אמרו אלא בשמות חלוקים אבל בהך נדון דפאלומה ופאלומבה דהכל שם אחד שהפורטוגיזיש קורין פאלומבה והספרדים פאלומה, כל אפין שוין דאפילו לכתחלה קורין באחד מהם. אך מ"מ כעת איני סומך על זה לבד, אך מטעמא דכתיבנא לעיל נראה דאין להטריח להרבות גיטין.
כלל הדברים שאם הדבר שהשם המפורסם הוא אלג'ואר וקצתן קורין אותה בשם אלג'ופר וכן בשם ג'ואיר, פשיטא שכותבין אלג'ואר דמתקריא אלג'ופאר ודמתקריא ג'ואיר אחד ברפא ואחד בלא רפא. ואם הוא כמו שנראה פשט הדברים שהדבר עצמו ספק אם יש שקורין אותה בשם אלג'ופאר או לא, וכן יש ספק בשם ג'ואיר אז יראה בעיני דסגי בשיכתבו לבד בשם אלג'ואר וכל שום וחניכה וכו' שני גיטין אחד ברפא ואחד בלא רפא, ויכתבו האחד ויתנו לה ואח"כ יאמר הבעל לסופר ויכתבו השני ויתנו לה, והוא הסדר היותר נכון כשיש שני גיטין וכמו שהביא הרב המובהק כמהר"ר אליהו ן' חיים בתשובותיו סימן פ"ב, וכבר נשאתי ונתתי במקום אחר (הלא הוא לקמן בסימן הבא אחר זה), ואם יגזור ה' בחיים אעתיק לך מה שכתוב אצלי, אך כעת נראה שהוא היותר נכון היכא דאפשר לעשות הסדר שכתב הרב כאשר כתבתי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פ
ראיתי ונתון אל לבי בענין כשיש ספק בגט בשמות וכיוצא באופן שהוא צורך לכתוב שני גיטין, היאך יעשו ויסדרו הכתיבה והנתינה, וכתב בזה הרב המובהק מהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בתשובותיו סימן פ"ב והניח קצת בצריך תלמוד.
ולכן אומר דהנה כשיש לאיש שני שמות וצריך לכתוב שני גיטין, אין קפידא שיכתוב השני גיטין קודם נתינה, שהרי אין צריך רק צווי הבעל פעם אחת שיצוה לכתוב גט לאשתו פלונית והסופר כותב שנים משום שיש ספק בשם האיש. וגם אם יש ספק בשם האשה אם אין לה אלא שם אחד ודאית ונודע אלא שהספק הוא באופן הכתיבה, כגון גויה שנסתפק הרב מהרשד"ם אם כותבין ברפא או לא, וכיוצא בו שיש ספק באופן הכתיבה של אותו השם מה אותיות הם, דגם שם אין צריך רק צווי הבעל פעם אחת, אלא שהסופר כותב שנים מטעם ספק אופן הכתיבה אותו שם. וגם אם יש ספק בשם האשה היאך נקראת, או אם יש לה שני שמות ויש ספק איזה מהם מובהק, וא"כ יראה כשאומר לסופר כתוב גט לאשתי פלונית בשם אחד ואח"כ אומר כתוב גט לאשתי פלונית בשם אחר יש גמגום קצת שנראה כמבטל הצווי הראשון.
נראה דגם בזה יש תיקון שלא יצוה רק צווי אחד, שיאמר כתוב גט לאשתי סתם, שנראה שאין צריך לפרש לאשתי פלונית כיון שאין לו רק אשה אחת אלא כשיאמר לאשתי לבד סגי, והסופר יכתוב שני גיטין מכח הספק, זולת כשיש לו שתי נשים ורוצה לגרש האחת ויש ספק בשמותיה, באופן שצריך לכתוב שני גיטין שאז צריך לפרש לצוות לסופר כתוב לאשתי פלונית, וכשיחזור ואומר כתוב לאשתי פלונית בשם אחר יש גמגום אולי נראה כמבטל מה שאמר תחלה, ובדין אם ביטל גוף הגט איכא פלוגתא אם יכול לבטלו, ואם גרשה אחר שבטלו הוי ספק מגורשת. וכן אם מצוה לסופר אחד שיכתוב גט אחד בשם אחד, ואח"כ מצוה לסופר אחר שיכתוב גט אחר בשם האחר נראה כמבטל שליחות הסופר הראשון, ואז הדרך ישר על אופן שכתב הרב הנזכר ז"ל שיצוה המגרש לסופר ויכתוב הראשון ויגרש בו, ואח"כ יצוה לכתוב השני ויחזור ויגרש כאשר בתחלה, דהשתא ממה נפשך היא מגורשת גמורה.
אך כפי דברי הרב הנזכר שכל זה הוא כשהגט הוא של בריא ובעצמו, אבל כשהגירושין הן ע"י שליח הולכה שאין הגירושין נגמרין מיד, כל שהוא נותנם זה אחר זה יש לחוש שבמעשה השני נראה כמבטל למעשה הראשון. וזה החשש יש בכל גוונא שכותבין שני גיטין בין מצד שיש לאיש שני שמות או לאשה הגם שאין צריך בכתיבה רק צווי אחד מהבעל לסופר, מ"מ כשנותנם אחר כך זה אחר זה יש החשש הנזכר. וכעין זה יש לספק בגט דשכיב מרע [גיטין עב ע"א] בתנאי אם מתי וכו', משום דר"ת [תוס' שם ד"ה מהיום] ורוב הגדולים סבירא להו דהאומר מעכשיו אם מתי כאומר מעת שאני בעולם ואין הגט חל אלא שעה אחת קודם המיתה, ולפי זה כשהמגרש בא לתת גט שני הו"ל כמבטל הגט הראשון וכחוזר מהגרושין הראשונים, וכיון שעדיין לא חל הויא חזרתו חזרה. וא"ת שיתן שניהם כאחד ויאמר לה שתתגרש בכשר שבשניהם, באנו לחשש ברירה, עכ"ל הרב מהר"ר אליהו ז"ל.
והנה במה שכתב הרב הנזכר שאם יתן שניהם כאחד באנו לחשש ברירה, נראה כפי קוצר דעתי דאיכא למשדי ביה נרגא ולדחות דבכי הא ליכא משום חשש ברירה, כיון שהדבר נודע שיש שם גט כשר, בודאי בעת הנתינה ומגרשה בו ליכא חשש, ובגמרא לא אמרינן אלא היכא שבתחלת הדבר ליכא בירור לקיום הדבר ושמא אינו כמו שהוא צריך, לא אמרינן במה שנעשה אח"כ דהוברר הדבר למפרע, כגון בההיא דאמרינן בפרק משילין [ביצה לז ע"ב] גבי שנים שלקחו חבית ובהמה בשותפות מערב יו"ט כדי לחלקן ביו"ט והאחד ערב למזרח והשני ערב למערב, שאסור להוליך אלא למקום ששניהם הולכים, ואף שחלקו ביו"ט אין ברירה, די"ל דחלק שבא לזה היה ראוי לחבירו ובין השמשות קנה חלק זה שביתת חבירו, ולא אמרינן כשחלקו ביו"ט הוברר הדבר למפרע שכל אחד נטל חלקו כיון שבעת השביתה היה בשותפות. ויש לומר שחלק שנטל זה עכשיו אתמול בעת השביתה היה של חבירו וקנה שביתת חבירו, ועל דרך זה הויא ההיא דהמת בבית ויש לו פתחים וכו', וכן בכל הנהו דפרק כל הגט עלה דמתני' [גיטין כד ע"ב] אמר ללבלר כתוב לאיזו מהם שארצה אגרש פסול לגרש בו, והיינו טעמא משום דבשעת כתיבה לא נודע לשם מי כתוב, ואע"ג דאח"כ רצה באחת מהם, לא אמרינן הוברר הדבר למפרע דלשם זו נכתב, כיון דבשעת כתיבה לא נודע אימור בשעת כתיבה לא נכתבה לשם זו אלא לשם האחרת. ועל דרך זה הוא כל השאר דמייתי התם בגמרא ובפרק בכל מערבין [עירובין לו ע"ב] כמו שיראה המעיין. אבל הכא דבעת נתינת הגט יש גט כשר ודאי ומגרשה בו ואומר שתתגרש בכשר, אין חשש.
ויש ראיה ברורה בעיני, דבפרק משילין ובערובין מייתי הא דתני ר' יהודה אומר אין אדם מתנה על שני דברים כאחד אלא אם בא חכם למזרח ערובו למזרח וכו' ואילו לכאן ולכאן לא והוינן בה, מאי שנא לכאן ולכאן דאין ברירה מזרח ומערב נמי אין ברירה, ומשני ואמר ר' יוחנן וכבר בא חכם, פירוש דעל חכם יכול להתנות בשכבר בא בין השמשות, אע"ג שאינו יודע לאיזה רוח בא יכול לערב לשתי רוחות ויאמר לרוח שבא יהא עירובי ושביתתי, דהשתא אין קנייתו ע"י ברירה אלא קנייה ודאית שאמר לאותו מקום שבא אע"ג שאין יודע באיזה רוח בא. הכא ג"כ אע"ג שאינו יודע איזה מהם כשר יכול לומר תהא מגורשת באותו גט שהוא כשר ודאי בעת הנתינה. גם מה שכתוב בתשובות מהר"י וייל [סי' קפא] דצריך ליתן זה אחר זה, דאי נותן שניהם בבת אחת דילמא דעתיה אההוא דלאו גיטא הוא, יראה שכל שאומר בפירוש שתתגרש בכשר שבשניהם יוצא מידי חשש זה. (ועי' בספר עדות ביעקב סימן צ"ה).
ובר מן דין יראה שהראיה שהביא מהר"י וייל מההיא [קידושין מח ע"ב] דהמקדש במלוה ופרוטה דאיכא מאן דאמר שיש לחוש דדעתיה אמלוה, יראה אחר המחילה דאיכא למדחי, דהתם שאני דאיכא למימר שרוצה לקדשה במעות מרובים ולא סגי ליה בפרוטה, כמו שרגילות שיש מי שמקדש בטבעת ששוה ממון הרבה, אבל הכא גבי גט הדבר נודע שהאשה מתגרשת בגט אחד ואינו נותן שנים אלא מספיקא, ואדרבא מוכח כשנותן לה שנים לפי שאינו יודע איזה כשר ונותן לה שניהם כדי שתתגרש בכשר שבשניהם.
אמנם כשיש לו שתי נשים ומגרש האחת שיש ספק בשמותיה וצריך לכתוב שני גיטין ולפרש לאשתי פלונית, כשמצוה לכתוב השני נראה כמבטל מעשה הראשון. ויראה דגם בזה יש תיקון, שיפרש כשמצוה לכתוב השני שאינו מבטל הראשון אלא משום שיש ספק בשמותיה, ולכן מצוה לכתוב אחר אם אולי זה השם השני עיקר ותהיה מגורשת בכשר שבשניהם, ויכול לומר לסופר כאחד שיכתוב לאשתו שיש לה שני שמות שני גיטין מספק שמותיה כדי שתהיה מגורשת בכשר שבשניהם, ושפיר דמי, שהרי לעולם כותב לשמה של אשתו של זה האיש אותה שיש לה שני שמות, אלא שבאופן הכתיבה של השמות בשביל שיש ספק בשמותיה כותב שנים ותתגרש בכשר שבשניהם, וכן בעת הנתינה בשליח הולכה או בגט שכיב מרע בתנאי אם ימות אף (שיתקדשה) [שנתגרשה] אחר זה יאמר כשיתן השני שאינו מבטל הראשון רק מספק שתקבל השני ותהיה מגורשת עם הכשר שבשניהם, כיון שיש שם גט ודאי היא מגורשת (ועיין בספר עדות ביעקב סימן ט"ל).
וראיתי להרב מהר"ר אליהו ז"ל שכתב בסימן הנזכר שראה בתשובות מהר"ם מפדואה שכתב בסידור גיטין שפעם אחת הוצרך לשני גיטין ונתן שניהם [כאחד], אעפ"י שבמעשה אחר שבא לפניו כתב קודם שסדר שיתנם זה אחר זה. וכתב הרב מהר"ר אליהו ז"ל שאפשר שהסדור של זה אחר זה היה בבריא, והסדור של שניהם כאחד היה בשכיב מרע, ומפני החשש שכתבו. ולי הצעיר יראה דאפשר דמה שסדר זה אחר זה היה בבריא, ומשום החשש של מהר"י וייל אע"ג שיש תיקון כשיאמר בפירוש שתתגרש באותו שהוא כשר משניהם, מ"מ לרווחא דמילתא סידר זה אחר זה, אמנם מה שסידר ליתנם כאחד הוא בשכיב מרע דתקיף ליה עלמא, דאין ראוי להטריחו שיגרש שני פעמים ודי לו צערו. ועוד שהשעה דחוקה וצריך למהר בכל האפשרות, ולכן נתנם יחד.
זה מה שראיתי בעיוני החלוש אם יראה בעיני המעיינים ומורי הוראה.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פא
החכם השלם זה סיני כמה"ר עזריה נר"ו. אחרי אפרוש כפי אל ה' יתמיד שלום כ"ת. אותותי אלה לומר כי הנה על אשר נדרשתי מאתך תהלתי על דבר הגט שנפל טפת דיו באות נו"ן של תיבת להתנסבא והיה נוגעת עם הסמ"ך עד שכמעט היתה נראית לוי"ו.
הן אמת דבמילי דשייכי לנדון הלז יש מקום אריכות קצת בדברי הפוסקים, והרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן ס"ט האריך למעניתו, ואילו היה לי פנאי הייתי נושא ונותן בכל הצדדים כלל ופרט, אך מה אעשה כי טרדותי רבו דבר שלא ישוער ובפרט דוחק העיר הזאת כעת.
ומ"מ אומר מה שיראה לי בקיצור מופלג, ותחלת הכל אומר העולה מדברי הרב הגדול הנ"ל בסימן הנ"ל. והוא דאיכא תלתא גווני זו למעלה מזו. הראשון דכל טעות שאינו משתנה לגריעותא אלא שעוקר משמעות הענין, אם הוא בתורף הגט כגון שם האיש והאשה המקום והזמן והרי את מותרת לכל אדם, אם לא כתב למהך להתנסבא ואז הוי לכו"ע תורף, בזה בכל גוונא פסול ואף אם נשאת תצא. השני איכא מילי דאמרינן בגמרא [גיטין פה ע"ב] שצריך למכתבינהו כגון מן יומא דנן לאפוקי מר' יוסי דאמר זמנו של שטר מוכיח, וכן ולעלם לאפוקי מדבעי רבא מרב נחמן (יומא) היום אין את אשתי ולמחר את אשתי, ובהנהו איכא פלוגתא דרבוותא וכן [שם ע"א] בהרי את מותרת לכל אדם אם כתב למהך להתנסבא, דאיכא מאן דאמר דתו לא צריך, ואיכא מאן דאמר [רשב"א שם סוד"ה והיכא, רמב"ן ד"ה הא] דאף שכתב למהך להתנסבא אי לא כתב הרי את מותרת לכל אדם קרוב הדבר שאם נשאת תצא. וגם אם הוא טעות שמשנה הענין לגריעותא אף שהוא בטופס כגון למהך וכן וכדו וכיוצא דאמרינן בגמרא שהוא לישנא דגריעותא, בכל הני פסול ולא תנשא אף שהבעל בארץ מרחקים ואיכא משום עיגון, ואם נשאת לא תצא. השלישי דאיכא מילי שאינו משתנה לגריעותא ואינם אלא לשופרא דשטרי ומשתנה ממשמעות הענין, אם נתגרשה והבעל בפנינו נותנין לה גט אחר, אך אם אינו בפנינו ויש טורח בדבר תנשא לכתחלה, ואם לא נתגרשה אם אפשר לכתוב לה גט אחר אף שיש טורח, לא תתגרש וכותבין לה גט אחר, אך אם הבעל בארץ מרחקים ויש חשש עיגון תתגרש לכתחלה. אמנם בודן די יהוי ליכי מנאי איכא מרבוותא דסבירא להו דמינאי לא בעינן אבל ודן בעינן, ואיכא דסבירא להו דאף מנאי בעינן. ונראה מדברי הרב הנזכר ממ"ש תחלה דהנהו חשיב להו כדין תורף, וממ"ש בתר הכי דהי בכלל הדברים דכתיבנא דלא תנשא ואם נשאת לא תצא.
כלל הדברים דנמצינו למדין מהאמור דכל טעות שהוא בטופס שאינו לשון דגריעותא ונתגרשה ואין הבעל מצוי במקום האשה כגוונא דנדון דידן, תנשא לכתחלה.
והרמב"ם ז"ל כתב בפ"ד מגירושין [הט"ו] וז"ל, גט שנמחק בו אות או תיבה או שתלה בין השיטין אם מטופס הגט הרי זה כשר ואם מהתורף אינו גט, ואם חזר ופירש בסוף הגט שאות פלונית תלויה או על המחק אפילו מתורף הגט כשר כשאר שטרות ע"כ.
והנה ממ"ש תחלה גט שנמחק בו אות נראה שנמחק האות עצמה, וממ"ש בסוף ואם חזר ופירש בסוף הגט שאות פלונית על המחק נראה שלא נמחק האות עצמה אלא שכתבו על המחק. ונראה שהכונה שהכל בכלל בין שנמחק האות בין שהיה האות על המחק, שהרי כתבו התוספות בפרק המגרש [פד ע"ב ד"ה אם] והביאו הרב כסף משנה דמדתנן גבי תנאי דאלא מאיש פלוני שאם כתבו לתוכו אעפ"י שחזר ומחקו פסול, משמע דשאר מחקים כשרים בגט רק שיעשה קיום המחק קודם שריר וקים ע"כ, הרי דהתם בתנאי אלא מאיש פלוני היינו שמחקו לגמרי עד שאינו ניכר. וכתב על זה הרב בעל כסף משנה וז"ל, ולפי דברי רבינו שם בתוספתא [פ"ז ה"ז] ובירושלמי [פ"ט ה"ח] כמ"ש הרב המגיד, כי דייקינן במתני' בשאר מחקין כשרים הוא בחד מתרי גווני, או שאינה מגופו של גט או שחזר וקיימו ע"כ, הרי דמשמע דאף דנמחקה האות עצמה ואינו ניכר בתורף בעי קיום ובטופס כשר בלא קיום.
ומ"מ מ"ש הרמב"ם ז"ל במקום הנזכר [הי"ז] בתר הכי במה דברים אמורים כשהגט יוצא מתחת ידה בעדי חתימה ואין שם עדי מסירה, אבל יש שם עדים שנמסר לה גט בפניהם והיה כשר הרי זה כשר אעפ"י שהיה תורף הגט על המחק כשנתן לה בפניהם, נראה דהתם דוקא כשהיה האות מהתורף על המחק והאות ניכרת ונקראת, אבל אם נמחק האות עצמה ואינה נקראת לא מהניא עדי מסירה כפי מ"ש הרב המגיד וז"ל, אבל ודאי בנטשטש ואינו יכול לקרות אם נמסר אח"כ בעדי מסירה אינו כלום, דהא לאו כתב הוא דאין האשה מתגרשת אלא בשטר וכו' יע"ש. ומ"מ כל שנתקיים לבסוף נראה דבכל גוונא מהני אפילו בתורף כל שפירש אות פלונית נמחק או שהוא על המחק, אמנם בטופס בנמחק שאינו ניכר לגמרי כשר.
וגם כתב הרשב"א בתשובה וז"ל, ולענין מה ששאלת על חסרון וי"ו דוכדו דלא הוה כתיב אלא וכד אם נפסל בכך או לא, תשובה כל שאינו מעיקר הגט אינו פוסל. עוד כתב בתשובותיו וז"ל, כבר ראית שכתבתי אני בשם רבינו האיי ז"ל ומשמן של גדולי הראשונים שכל אותם הדקדוקים שאמרו שם בפרק המגרש אינו אלא כשבא הבעל בעצמו וערער או כשכתב הבעל בעצמו הגט או שצוה לסופר לכותבו כן, דהשתא יש לחוש בכונה כתב כן כדי לפוסלו, הא לאו הכי טעות סופר וכו', כל שכן בחסרון ה' דלהתנסבא שאפילו חסר כל התיבה איני רואה בזה פיסול, שהרי יש בו והרי את מותרת לכל אדם, וכשאמרו בטופסי גיטין צריך שיניח מקום הרי את מותרת לכל אדם, לא אמרו שצריך לשייר מקום להתנסבא וכו', הרי שכתב בפירוש דמלת להתנסבא אפילו יחסר כל התיבה כשר. מכל זה היה נראה להקל בנדון דידן.
אמנם יש לי פקפוק לכאורה מההיא שהביא מהריב"ל ז"ל בסימן הנ"ל וז"ל, והנה הרא"ש ז"ל כתב בפסקיו פרק המביא תנינא [גיטין פ"ב סי' יט] וז"ל, מיהו נהגו להחמיר ולהקיף האותיות גויל, ואם יש אותיות דבוקות יכול להוציא הדיו ולהבדילן, אבל אם נפלה טפת דיו לתוך האות ואינה ניכרת האות אינו יכול להעביר הדיו ולתקן האות דהו"ל חק תוכות ולא חלק בין תורף לטופס עכ"ל מהריב"ל.
ואגב עיוני ראיתי שהקשה מהריב"ל למ"ש הרא"ש בתשובה וגט שאינו משורטט וכו' או האותיות דבוקות, פוסלין בארצנו וכך היו עושין בצרפת, אבל במקום עיגון שבא מארץ רחוקה ואין שיירות מצויות להביא אחר לא הייתי פוסלו. וכתב מהריב"ל דלכאורה היה נראה דקשיא מהך תשובה למאי דכתב הרא"ש עצמו בפסקיו שאם יש בו אותיות דבוקות יכול להסיר הדיו שביניהם, וכתב הרב הנזכר דאפשר לומר דהתם איירי בסופר עצמו שכותב הגט, אבל לתקן ע"י סופר אחר אין לתקן אלא ע"י עיגון וכו' יע"ש. ולי הצעיר יראה דאפשר שמה שכתב בפסקיו הוא כפי שורת הדין, אבל מה שכתב בתשובה הוא כפי מנהג ארצו שהיו פוסלין ולא רצה לצאת ממנהגם, אבל במקום עיגון בכל גוונא לא היה פוסלו.
ומ"מ כתב הרא"ש [שם] שאם נפלה טפת דיו לתוך האות אינו יכול להעביר הדיו ולתקן האות דהו"ל חק תוכות, וכתב מהריב"ל דלא חילק בין תורף לטופס. גם הרב בעל תרומת הדשן סימן ר"ל גבי אם נדבקו רגלי ההי"ן לגגן דלהרא"ש פסול ולא חילק בין טופס לתורף, וזה לא גרע מחסר אות או תיבה או שנמחק האות, ואף להר"ש בר צמח [ח"א סוס"י ה] שנראה שהקיל בההיא דנדבק, מ"מ הצריך תינוק דלא חכים ולא טיפש, מה שלא שייך לנדון דידן ולא חילק בין תורף לטופס, זולת ה"ר שלמה בנו [ח"ב סי' פג] הוא שחילק כמו שהביא הרב ב"י כל זה באבן העזר סימן קכ"ו. וגם בשיני"ן ועייני"ן שבגט שלא היו היודי"ן נוגעין בהם כתב הרב בעל תרומת הדשן להחמיר, והגם שהרב ב"י כתב וז"ל ולי נראה שאם הוא בטופס פשיטא דכשר דלא גרע מחסר כל האות דכשר וכו', מ"מ הרב בעל תרומת הדשן כתב סתם ולא חילק.
אמנם לי הצעיר יראה דמההיא שכתב הרא"ש דאם נפלה טיפת דיו לתוך האות אינו יכול להעביר הדיו וכו' דהו"ל חק תוכות, אין תפיסה, שהרא"ש לא נחית רק לומר דלא שייך העברת הדיו לתיקון דהו"ל חק תוכות, וממילא כל אחד לפי דינו, שאם הוא בתורף אפילו בדיעבד יש לפוסלו, ואם הוא בטופס לכתחלה לא תתגרש אבל בדיעבד כשר. וגם מה שהצריך הר"ש בר צמח תינוק דלא חכים וכו' היינו כעין זה דכל אחד כפי דינו, דבתורף בעינן תינוק דלא חכים וכו' אף בדיעבד כמו שכתב ה"ר שלמה בנו, ובטופס דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם נתגרשה תנשא לכתחלה. וגם רמז החילוק בין טופס לתורף הרב מהר"י קולון שורש ע"א במה שכתב ומ"מ אפשר להיות החבור בתיבה שאף אם תקרא בחי"ת במקום הי"ה שלא יפסל וכמ"ש מהריב"ל במקום הנ"ל, וגם כתב מהריב"ל סוף סימן הנ"ל וז"ל ובודאי דאע"ג דלא פירשו כל אפין שוים שיש לחלק כן כל הנך מילי דכתבינן בין טופס לתורף וכו' יע"ש.
אמנם מה דקשיא לי מדברי בעל תרומת הדשן בסימן ר"ל, שנראה משם דלהרא"ש פסול אף בדיעבד אף בשאר ההי"ן שנדבקו, ויש להוכיח מדבריו שמבין בדברי הרא"ש שאף בטופס הדין כך, וזה שהוכיח מדברי הרא"ש שלא לבד בהי"ה דלמהך פסול בנדבק אלא אף בשאר ההי"ן אם נדבקו פסול הגט אפילו בדיעבד, מדכתב הרא"ש בסוף גיטין בסדר כתיבת הגט וז"ל, ויזהר שירחיק רגל הה"א דלמהך דלא לשתמע כחוכא ובכל רגל הה"א צריך להרחיק כדאיתא בפרק הקומץ [מנחות כט ע"ב] מאי טעמא תליא לכרעא דה"א, אלא בה"א דלמהך צריך להרחיק יותר ע"כ. נראה דר"ל יזהר שירחיקנה יותר. ומזה הוכיח הרב בעל תרומת הדשן דעל כרחיך ס"ל להרא"ש דאף בשאר ההי"ן אם נדבקו לגמרי פסול, דאל"כ מי הכריחו להרא"ש לפרש מאי דקאמר בה"א דלמהך דהיינו בשיעור הרחקה שירחיקנה יותר משאר ההי"ן, אימא דאין צריך רק שלא ידביק לגמרי ונקט בה"א דלמהך משום דפסיל, מה שאין כך בשאר ההי"ן. אלא על כרחיך דס"ל דאף בשאר ההי"ן פסול אם נדבק, ונקט למהך לומר דצריך הרחקה יותר. והנה הרב ב"י כתב דאפשר דאין צריך להרחיק רגל ה"י זו [יותר] משאר רגלי ההי"ן, אלא שיש ליזהר בזה יותר משאר ההי"ן מפני שזו המשמעות משתנה ומיפסל, מה שאין כן בשאר שאף על פי שיהיה מחובר אין המשמעות משתנה ואינו נפסל והאי יותר לאו אשיעור הרחקה קאי אלא אזהירות ע"כ.
ולי הצעיר יראה דטעות המדפיס הוא, שלא הביא בדברי הרב בעל תרומת הדשן לשון הרא"ש בדקדוק, כאשר כתב שם הרא"ש בסוף גיטין בסדר כתיבת הגט, דמדקדוק דברי הרא"ש שם וגם מדברי הטור נראה לי דהרב בעל תרומת הדשן דייק שהכוונה בשיעור הרחקה קאמר, שהרי הטור ז"ל כתב [אהע"ז סי' קכו סעי' יד] וז"ל, ויזהר יפה ברגל של ה"א דלמהך שירחיקנה מגגה, וכן בכל ההי"ן צריך שיזהר שלא יגע הרגל למעלה אלא שבזה וכו', הרי דבלמהך נקט לשון הרחקה שירחיקנה, ובשאר ההי"ן כתב שלא יגע הרגל למעלה ולא כתב לשון הרחקה שירחיקנה, שנראה הכוונה שבשאר ההי"ן סגי כשלא יגע, אבל בלמהך לא סגי שלא יגע אלא צריך הרחקה. ובזה הלשון עצמו כתב הרא"ש בסוף גיטין בסדר כתיבת הגט ויזהר שירחיק רגל הה"א דלמהך דלא לישתמע וכו', וכן בכל שאר ההי"ן צריך שיזהר שלא יגע רגל ה"א. ובסדר כתיבת הגט שאחר פסקי הרא"ש מבואר יותר, שכתוב שם ויזהר שירחיק יפה רגל ה"א דלמהך וכו' וכן שאר ההי"ן צריך ליזהר שלא יגע רגל ה"א למעלה וכו', הרי דנראה דבשיעור הרחקה קאמר שירחיק יפה רגל ה"א דלמהך, אך בשאר ההי"ן סגי בשלא יגע. וכן הם דברי סמ"ק [סי' קפד עמ' קנ] ורבינו פרץ דה"א דלמהך צריך שירחיקנה יותר. ומזה הוליד הרב בעל תרומת הדשן דלהרא"ש אף בשאר ההי"ן פסול אף בדיעבד כדכתיבנא.
ונראה שיש להוכיח שאף בתיבות הטופס ס"ל שהדין כן, שהרי תיבת דלמהך היא מתיבות הטופס, ועל זה כתב דלמהך צריך הרחקה יותר ושאר ההי"ן פסול בדיעבד אם נדבקו לגמרי, משמע דאף בההי"ן כיוצא דלמהך שהם מתיבות הטופס פסול אף בדיעבד אם נדבקו. ועוד הפליג להחמיר וכתב שאף לדברי התוספות [גיטין פה ע"ב ד"ה ולורכיה] שכתבו וז"ל ולורכי לוי"ו שמא אין צריך להאריך וכו', וכן רגל הה"א דלמהך מן הגג [שמא] אין צריך להרחיק אלא שלא יתחבר בגגה וכו', דמשמע דדוקא בה"א דלמהך צריך שלא יתחבר כי היכי דלא ליפסלי, אבל בשאר ההי"ן אף אם (לא) יתחבר לא מיפסיל ואין קפידא לכל הפחות לעכב, כתב דאף לזה כתב האור זרוע דאפילו בקוצו של יו"ד מעכב דהיינו כפירוש רש"י [שם ד"ה ולורכיה], דהיינו רגל ימנית של יו"ד דלא הוי אות, וגרע טפי מההי"ן שנדבקו לגגן, ולפי זה כשנשתנה האות לגמרי לכו"ע פסול אפילו בדיעבד.
ואני הדיוט תמיה לי טובא במה שכתב הרב בעל תרומת הדשן דלהרא"ש בנדבקו אף שאר ההי"ן לגגן דפסול אף בדיעבד, שהרי כתב הרא"ש בפסקיו בפרק המגרש [גיטין פ"ט סי' ד] גבי ולורכי לוי"ו דתרוכין ושבוקין דמשמע כתריכין ושביקין וקאי על נשים דעלמא, ואין צריך להאריכה יותר משאר וי"ו אלא יזהר שלא יקצרנה שמא תהא נקראת כמו יו"ד. וכן כתב גבי ולורכי לוי"ו דוכדו דמשמע וכדי, כלומר יזהר שלא יקצר הוי"ו עד שתהא נקראת כמו יו"ד, משמע דוקא בתרוכין דמשמע תריכין בשאר נשים דעלמא, וכן בכדו שלא תהא נקראת כמו יו"ד דמשמע בכדי ופסול, הא בשאר ווי"ן אף שיהא כיו"ד אינו פסול בדיעבד, והא אין לך שינוי גדול מוי"ו שתהא נקראת כמו יו"ד ולא מיפסל, א"כ לא גרע דבוקה של ה"א לגגו מוי"ו שנשתנה ליו"ד.
ולכן יראה לי הצעיר בההיא דלמהך, שאף שנאמר בדקדוק לשון הרא"ש כדכתיבנא לעיל, אין הוכחה משם דבשאר ההי"ן פסול בדיעבד אם נדבקו לגגן, דלא גרע מוי"ו שנקרא כמו יו"ד. אלא שכבר נודע שהרא"ש נמשך ברוב דבריו אחר דברי התוספות כמ"ש הרב ב"י בהקדמתו, והתוספות כתבו בפרק המגרש [שם] והביאו הרב בעל תרומת הדשן וז"ל, ולורכי לוי"ו ושמא אין צריך להאריך אלא כלומר שלא יעשנה קצרה שתהא נראית יו"ד, וכן רגל ה"א דלמהך להרחיק מן הגג שמא אין צריך להרחיק אלא שלא יחבר בגגה, ושמא צריך (להרחיק) [להאריך] הווי"ן ולהרחיק רגל הה"א שלא יטעו העולם בזה. ומיהו ודאי אין הגט פסול אם לא האריכן, וכן הה"א דלמהך אם לא הרחיקה יותר מדאי ע"כ. והנה תוספות תחלה הרגישו לשון ולורכי לוי"ו, מפשט הלשון נראה דצריך אריכות יותר משאר ווי"ן, והא לא מסתבר לפסול בזה, ולהכי כתבו כלומר שלא יעשנה קצרה ויתחבר, וכן בלמהך שלא יחבר בגגה וכו', והיינו שכתב הרא"ש ג"כ ירחיקנה יותר בלמהך כדי שלא יטעו העולם כדברי התוספות האחרונים ויבאו להתיר גט שנכתב למחך בחבור הה"א לגגה שאז פסול, וכי היכי דבמ"ש וירחיקנה יותר בלמהך היינו לכתחלה, גם במ"ש בשאר ההי"ן היינו לכתחלה.
ומ"מ בוי"ו דתרוכין ודכדו תפס הרא"ש כדברי התוספות הראשונים שלא יעשנה קצרה, ולא כתב שיאריך יותר מדאי, דמשמע ליה דדוקא בלמהך איכא למיחש שיטעו, דאע"ג שלא יהא מחובר ממש איכא למטעי שכתוב למחך אבל בוי"ו כל שנכתב כשאר ווי"ן תו ליכא למטעי, ולכן אין צריך אלא שלא יקצר הוי"ו שתהא כמו יו"ד.
ועוד יראה דאין הכרח גמור מדברי הרא"ש לדייק מההיא דיוקא כדכתיבנא לעיל, ואדרבא מלשון שכתב דבלמהך צריך ליזהר טפי, וכן הטור כתב צריך ליזהר יותר לפי שבזה משתנה כל המשמעות, משמע דקאי מילת טפי אזהירות ולא אהרחקה כמ"ש הרב ב"י, וכן יראה המעיין מדיוק דברי רש"י ז"ל וקצת מהפוסקים.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה בעיקר הדין דבאותיות הטופס אף שנשתנה לגמרי שלא נקראת, כשר בדיעבד, כמו שיש להוכיח מההיא דוי"ו דתרוכין ווי"ו דוכדו שכתבו שלא יקצר ויעשנה כמו יו"ד, משמע הא שאר ווי"ן אין קפידא בדיעבד, ואין שינוי גדול מזה מיו"ד במקום וי"ו. וזה נראה מוסכם מכל הפוסקים במילת וי"ו דתרוכין ודכדו כמו שכתבו התוספות והרא"ש, וכן כתב הר"ן ז"ל [גיטין מה ע"א ד"ה גרסינן] בחדושי ההלכות שפירושו שלא יעשנה קצרה כמין יו"ד, וכן הרב המגיד פ"ד מגרושין [הי"ג] וז"ל, ומ"ש רבינו בהארכת הווי"ן כן הוא [בגמרא], וכתב הרשב"א ז"ל [שם פה ע"ב ד"ה הא] לאו לאורכינהו משאר ווי"ן קאמר אלא כשאר ווי"ן עד שלא יראו יודי"ן, וכן כתבו התוספות. והעולם רגילין להאריכן ממש, ונכון לעשות כן כדי שיזכרו ולא יבואו לידי קיצור ע"כ. ואף מדברי רבינו נראה כן דכל שמשמען שוין לכל מי שיקרא כשר הוא ע"כ, וכל זה ג"כ בדברי הריב"ש סימן שט"ו. הרי שכתבו שלא פסלו שם בההיא דתרוכין אלא כשנקראת כמו יו"ד, הא בשאר ווי"ן לא מיפסיל בדיעבד אעפ"י שנשתנה מוי"ו ליו"ד. ומ"מ כל זה באותיות הטופס אבל באותיות התורף יש להחמיר ואף בדיעבד.
ואיברא דמדברי מהר"י קולון בשורש ע"א יראה מתוך דבריו להקל בדיעבד אף במקום התורף כשהה"א נדבק לגגו. והן אמת שדבריו צריכין לי עיון ונראה סתירה בדבריו ממ"ש בסימן ע"א עם מ"ש בסימן צ"ח, וזה שבסימן ע"א כתב לענין דבקות רגלי ההי"ן והקופי"ן לגג, דנראה מתוך לשון הגמרא בפרק הקומץ רבה [מנחות כט ע"ב] דשפיר מיקרי אות אעפ"י שאין רגל הקו"ף והה"א תלוין, דאמרינן התם אמר רב אשי חזינא לספרי דוקני דמשמע דוקא לספרי דוקני משום דרש דאי הדר בתשובה וכו', הא שאר ספרי לא דייקי יע"ש. ועוד הביא ראיה מלשון רש"י ז"ל שאין האות נפסל בחסרון תליית הרגל, דקאמר התם [גיטין פה ע"ב] לא לכתוב למחך, ופרש"י ז"ל צריך להבדיל רגלו של ה"א שיהא אויר בין רגלו לגגו, משמע דוקא בה"א דלמהך דלא לשתמע לשון חוכא, הא בשאר ההי"ן אין להקפיד שיהא אויר וכו'. וכתב עוד וז"ל, ואעפ"י שקצת שאר הפוסקים כתבו שצריך להרחיק כל רגלי ההי"ן וה"א דלמהך יותר מכלם, מ"מ היינו לכתחלה משום שופרא דשטרא, אבל מודים הם שאין האות נפסד משום חסרון תליית הרגל, דעל כרחיך לא מפלגי עליה דרבינו שלמה וכו'. ובסימן צ"ח כתב בענין גט שנדבקו הקופי"ן וז"ל, דבר ידוע כי בספר תורה היה פסול בכי האי גוונא לדברי אור זרוע וטור יו"ד, שהרי כתב באור זרוע ה"א וקו"ף תולה כרעיהו שאין לחברו בראש הגג למעלה ואם חברו פסול. ובספר יו"ד כתב וז"ל, צריכה כל אות ליגע כגון הנקודה של השי"ן ועי"ן חוץ מרגל הה"א והקו"ף שאותם בלבד אין להם ליגע ואם נגעו הם פסולין עכ"ל. וכתב עוד שאע"ג שמתוך דברי רש"י ז"ל בפרק (בתרא) תשיעי דגיטין משמע דאין להקפיד בנגיעת כרעי הה"א לגג שלה כי אם בה"א דלמהך, וגם ממקומו הוא מוכרח מדקאמר (רבא) [רב אשי] התם [מנחות כט ע"ב] חזינא לספרי דוקני וכו', מ"מ כתב רבינו פרץ וז"ל וצריך שיהיו ההי"ן תלויין לכרעיהו וכן הקו"ף וה"א דלמהך להרחיקה יותר, וזה שלא כדברי רבינו שלמה דפרק בתרא דגיטין וכן שאר הפוסקים כגון אור זרוע וטור יו"ד לא סבירא להו הכי וכו' יע"ש.
והנה במ"ש בסימן ע"א על דברי רש"י ז"ל שאף שקצת מהפוסקים [וכו'] לא מפלגי על רש"י ז"ל, יש לי להתבונן דמה הבין הרב מהר"י קולון על דברי רש"י, אם הבין עליו דאפילו בספר תורה אין לפסול בדבקות ההי"ן כמו שהביא מההיא דהקומץ מספרי דוקני וכו' וההיא אספר תורה ותפילין קאי, א"כ איך כתב דשאר הפוסקים לא פליגי על רש"י ז"ל, הרי כתב בסימן צ"ח דאור זרוע והטור יו"ד כתבו דאם נגעו רגלי הה"א והקו"ף לגגן פסול והוא היפך רש"י. ואם הבין הרב מהר"י קולון על רש"י דדוקא בגט הוא דקאמר, ועל זה כתב דאף קצת הפוסקים שכתבו שאף שאר ההי"ן צריך להרחיק וה"א דלמהך ירחיקנה יותר, היינו לכתחלה אבל בספר תורה אף לרש"י נפסל, דבתר דקאמר (רבא) [רב אשי] חזינא לספרי דוקני החמירו בס"ת, וא"כ איך כתב הרב מהר"י קולון דאור זרוע והטור יו"ד לא סבירא להו כרש"י ז"ל, הא הטור ז"ל ואור זרוע מיירו בס"ת ובס"ת רש"י מודה. וגם איך השוה דברי רבינו פרץ במ"ש שיהיו ההי"ן תלויין וה"א דלמהך ירחיקנה עם סברת אור זרוע והטור ז"ל, הא דברי רבינו פרץ הוא גבי גט וכתב הרב מהר"י קולון בשורש ע"א דהיינו לכתחלה אבל בדיעבד לא נפסל, ודברי אור זרוע והטור הם לפסול בס"ת אפילו בדיעבד, ודבריו צריכין לי עיון כעת.
אמנם יראה לי מתוך דבריו שכתב בסימן ע"א דשפיר מיקרי אות אעפ"י שאין רגלי הה"א והקו"ף תלויין, דאף במקום התורף יש להקל בדיעבד במקום שהחבור אינו כל כך, וכתב דאין לך אדם לא תינוק ולא חכם ולא טיפש שיקרא אות חי"ת אלא ה"א אעפ"י שהרגל מחובר לגג, אך אם הרגל מחובר כל כך שהתינוק קורא אותה חי"ת כזה נפסל, מ"מ אפשר להיות החבור בתיבה שאף אם תקרא כחי"ת במקום הה"א שלא תפסל, ורמז כזה בתיבות הטופס כמ"ש הרב מהריב"ל. ונראה לי מתוך דברי מהר"י קולון ז"ל דאם אין החבור כל כך אעפ"י שנוגע הרגל בגג אף במקום התורף יש להקל בדיעבד ומה גם במקום עיגון.
אמנם למעשה יראה דאין להקל כלל במקום התורף, אמנם במקום הטופס יראה ודאי אחר שנראה מפשט דברי הרמב"ם ז"ל דבגט שנמחק בו אות, ונראה שאף שנמחק ואינו ניכר כשר וכמו שנראה מדברי הרב כסף משנה וכדכתיבנא לעיל, וגם שהרשב"א שהוא רב גדול ומפורסם כתב בפירוש דבמילות הטופס אין לפסול אף אם לא נכתב כלל, וראוי להשוות הדעות כדכתיבנא לעיל לומר שאף שאר הפוסקים מסכימים לזה, כמו שכתבו גבי ולורכי לוי"ו דדוקא בוי"ו דתרוכין ודכדו שלא יקצר שלא תהא נקראת יו"ד, אבל בשאר ההי"ן אין לפסול. וגם באותיות ודקדוקים שנזכרו בגמרא כגון ווי"ן דתרוכין ודכדו ודן וכיוצא כתבו בשם הגאונים וגדולי הראשונים דדוקא כשבא הבעל וערער, וגם יש מהם שכתבו שאין ערעור הבעל כלום אלא כשכתבו הבעל בעצמו או שצוה לסופר לכתוב כן ואח"כ בא וערער, דלקלקלה נתכוין, אבל כשמצוה לסופר לכתוב גט כשר והסופר טעה ולא דקדק באותם הדקדוקים, אין משגיחין בערעור הבעל. והביא כל זה הרשב"א בתשובותיו בשם גדולי הראשונים והריב"ש בסימן שט"ו והרא"ש בפסקיו בפרק המגרש [סי' ד]. גם הרשב"א בחדושיו [גיטין פה ע"ב] כתב בסתם וז"ל, ולורכי לוי"ו דתרוכין ולוי"ו דכדו, לאו לאורוכי משאר ווי"ן אלא כשאר ווי"ן כדי שלא יראו יודי"ן, דהא אין הטעם רק כדי שלא יערער הבעל לומר תריכין אמרית וכדי אמרית, משמע שקיים זו שאף באלו כל שלא ערער הבעל כשר. וכבר פסק ה"ה מהריב"ל ז"ל הלכה למעשה בח"א סימן ס"ד על חסרון אל"ף משלטאה וכיוצא וז"ל, מפי הרשב"א ז"ל אנו חיים שהוא רב מובהק וגדול האחרונים, וכתב בכמה תשובות שבדברים כיוצא באלו אינם פוסלין אלא בעיקרו של גט, והביא דברי הרשב"א שכתבנו לעיל, וכתב וכל שכן בחסרון ה"א דלהתנסבא שאפילו חסר כל התיבה איני רואה בזה פיסול. ובסוף דבריו כתב מהריב"ל הא קמן בהדיא דאפילו בלהתנסבא אם חסר הה"א הוא שמשנה ההבנה לגמרי אפילו הכי אינו פוסל, כל שכן בשלטאה שאין בו שום חשש ואפילו שהיה חסר כל התיבה, וזו אינה צריכה לפנים עכ"ל.
אמנם מה שהיה נראה לכאורה לפקפק, שהגם שהרשב"א כתב במילת להתנסבא אף שלא נכתב כל התיבה איני רואה בו פיסול, נראה שחלק עליו הר"ן ז"ל וכמו שהביא מהריב"ל סימן ס"ט בח"ג, וזה שכתב בחדושי ההלכות בפרק המגרש [מה ע"ב] וז"ל, ואע"ג דכתיב הרי את מותרת צריך נמי לכתוב למהך להתנסבא, דאי לא משמע שתהא פנויה ומותרת לכל אדם ולא שתנשא לאחר ותאסר לכל ע"כ.
אמנם לי הצעיר יראה להקל במקום חשש עיגון, שמלבד שסברא זו של הר"ן ז"ל היא רעועה, דמה טעם למה שכתב, הא מאחר שהיא פנויה ומותרת לכל ממילא אם קדשה אחר שאסורה לכל שאר העולם. ולולי שיצא מפי הר"ן ז"ל היינו דוחין [אותו] בשתי ידים, ובמתני' [פה ע"ב] תנן גופו של גט הרי את מותרת ולא חלקו אלא אם כתב למהך להתנסבא אי בעי הרי את מותרת, ולא אמרו אם כתב הרי את מותרת אי בעי להתנסבא, ולא אישתמיט תנא עלה דמתני' או בגמרא לומר דאף אם כתב הרי את מותרת אי בעי למהך להתנסבא. ואין ספק אצלי שהר"ן ז"ל לא ראה דברי הרשב"א ז"ל אורו של עולם מה שכתב בזה בתשובה, ולכן לא הזכירו, ואילו ראה דבריו לא היה כותב במושלם נגד סברתו.
וכבר כתבתי במקום אחר כעין זה על ענין שומרת יבם שמתה בחיי היבם אם דיינינן שם תנאי מחצית ההשבון שיתנו ליורשיה, כי היכי שזוכין יורשיה אם מתה בחיי הבעל בלי זרע, והר"ן ז"ל כתב בתשובה [סי' נד] לענין תנאי השיור אינו אלא אם תמות אשתו בחייו, אבל בחיי היבם אין לנו, אמנם מדברי הרשב"א בתשובה יראה דלעולם תנאי ההשבון קיים לנכסי צאן ברזל אף בשומרת יבם שמתה בחיי היבם וזכו יורשיה במחצית נכסי צאן ברזל, וכתבתי בזה, וזה הלשון אשר כתבתי שם, שראוי לפסוק דבכל גוונא זכו יורשי האשה במחצית ההשבון כדברי הרשב"א שהוא רב גדול ומפורסם, וכבר ידוע מה שכתב מהרשד"ם בתשובותיו בשם רבו ה"ה מהר"י טאיטאצאק ז"ל שהיה בעיניו דברי הרשב"א שקולין כנגד רוב הפוסקים והסברא נכונה בעיני וכו'. ועוד שנראה שאין ספק שהר"ן ז"ל לא ראה דברי הרשב"א, ואילו ראה דבריו לא היה תופס הדבר במושלם, וכמ"ש הרב מהרי"ק בשורש קצ"ד דאע"ג דאית לן למימר דהלכתא כבתראי דאי לאו דקים להו דמילתא דקמאי לאו דסמכא הוא לא הוו פליגי, דוקא היכא שדברי הראשונים על ספר ידוע ומפורסם, אבל מה שנמצא בתשובת גאון אחד ולא עלה זכרונו על ספר ידוע אף אם תמצא פוסק אחרון שיפסוק היפך דברי הגאון, איכא למימר דלא שמיע ליה לאותו פוסק אחרון דבריו, ואי הוה שמיע ליה דבריו הוה הדר ביה יע"ש. והכי נמי איכא למימר הכא דאילו ראה הר"ן ז"ל דברי הרשב"א ז"ל אורו של עולם לא היה אומר כן. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מהרשד"ם ז"ל שהסכים בסימן קל"ג בתשובותיו לאבן העזר והעלה בדין זה כדכתיבנא מטעמא דאית לן לומר דהר"ן לא ראה דברי הרשב"א וראוי לפסוק כהרשב"א, עד כאן מה שכתבתי שם (הרי הוא לקמן סימן צ"ב). והכא נמי בנדון דידן דכוותא ומה גם במקום עיגון. ועוד דאפשר דהר"ן לא כתב כן לעכובא ואפילו במקום עיגון.
ולכן נראה דהכא בנדון דידן אחר שנתגרשה ובא הגט לידה, והיא בעיר אישמיר והבעל נסע משם ובא פה עירנו, אם אפשר לשלוח לה גט אחר אף שיהיה בדוחק עבדינן הכי, ואם יסרב הבעל שלא לכתוב גט אחר ויש חשש עיגון תנשא.
הנראה לעניות דעתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פב
[תשובת מוהר"ר ישראל אבא]
מעשה שהיה כך היה שׁשׁוּלח גט מעיר בלוגראדו מאת דוד בר שמואל לגרש את אשתו אורדואינייא על ידי שליח הולכה, ונוסח שטר השליחות כך הוא. בשני בשבת אחד עשר לחדש אדר שנת חמשת אלפים וכו' כאן במתא וכו' מסר היקר דוד בר שמואל יצ"ו גט כשר ביד היקר ונעלה הר' שמואל בר יוסף להוליך אותו לאשתו אורדואינייא בת יוסף הנ"ל, וכך אמר בפנינו עדים חתומי מטה הרב דוד בר שמואל הנ"ל לשלוחו שמואל בר יוסף הולך גט זה לאשתי אורדואינייא בת יוסף הנ"ל בכל מקום שתמצאנה ותן אותה בידה או ביד שלוחה על מנת שאם לא אלך לאישקופיא מכאן עד י"ב חדש יהיה גט מעכשיו ואם אלך מכאן עד י"ב חדש ואראה בפניה בפני עדים כשרים לא יהיה גט, ותהיה אשתי אורדואינייא הנ"ל נאמנת עלי לומר שלא הלכתי ולא פייסתיה, ותהיה ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונתינתך כנתינתי, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים ואפילו שלא תאנס עד שיגיע ליד אשתי אורדואינייא הנ"ל או ליד שלוחה בכל מקום שתמצא אותה או את שלוחה אתה או שלוחך או שליח שלוחך עד מאה שלוחים. והגט אשר נעשה עליו שמואל בר יוסף שליח להוליכו לאורדואינייא אשת דוד בר שמואל נחתם וכו' ועדיו החתומים וכו' וסימני הגט וכו' ובפנינו נטל וכו' ומה שראינו וכו' וקים פלוני פלוני פלוני. וזה השליח נתעכב בבלוגראדו ועשה שליח שני בחדש אב, וזה נוסח שטר שליחות שעשה השליח הראשון לשני, במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא היקר הר' שמואל בר יוסף הנ"ל ואמר לאהרן הכהן ב"ר יצחק הכהן יצ"ו מהכח הנתון לי מדוד ב"ר שמואל אני ממנה אותך במקומי וכן אני אומר לך הולך גט זה לאורדואינייא בת יוסף אשת דוד בר שמואל בכל מקום שתמצאנה ותן אותו בידה או ביד שלוחה על מנת שאם לא ילך לאישקופיא וימצא שם עמה בתוך הזמן הנ"ל בשטר שעשאני שליח יהיה גט מעכשיו, ואם ילך לאישקופיא בתוך הזמן הנ"ל בשטר השליחות הנ"ל ויראה בפניה בפני שני עדים כשרים לא יהיה גט, ויהיה ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי ונתינתך כנתינתי, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד תשעים ותשעה. היה זה פה בילוגראדו ביום ה' כ"א לירח אב שנת שלום וקים פלוני פלוני פלוני.
ושליח זה בא פה אישקופיא בגט זה הנ"ל ושטר שני השליחויות בידו ולא בא לב"ד לא הוא ולא אחר ולא הגיד לב"ד דבר מהגט הנ"ל ולא משטר שליחות, ולא ידעתי מהענין מאומה עד יום עשירי לחודש אדר א' לעת ערב בא אלי אחד מקרובי האשה ואמר לי ידיע ליהוי איך בא אהרן הכהן שליח לגרש קרובתי והגט בידו ושטר השליחות ג"כ, אמרתי לו מפני מה לא דברת עד עתה ולא הגדת לב"ד ענין זה, השיב שהיה משיבו השליח כל הזמן שעבר שעדיין לא הגיע הזמן לינתן עד י"א יום לחדש אדר, חזרתי ואמרתי לזה הקרוב הגיעהו והראהו אלי לזה השליח ואדע מה הוא ואיך עשאוהו שליח ואראה בכתבים ענין הדבר שהיה איך היה, והלך הקרוב להביאו ולא מצאו כי הסתיר פניו ממנו. אז אמרתי לאותו קרוב האשה לקבץ אנשי מעמד כל שתי הק"ק יע"א שלא היה השליח מבני קהלינו ובאותו מעמד נדע מה טיבו, ונמשך הזמן עד אחר תפלת ערבית של ליל י"א יום לחדש אדר אז נתקבצו כל שתי הק"ק יע"א ובא לפנינו והוציא הכתבים ונתנם בידי, ובקראי כתב השליחות ומצאתי כתוב מעכשו נשתוממתי ואמרתי לבני הק"ק שהיה הדבר קשה לתת גט זה שהיה כתוב מעכשיו, עד שהפצירו בי לעיין בלילה ההוא אם המצא ימצא היתר ליתן גט זה. ובבקר בא אלי החכם השלם כמהר"ר ברוך לבית חזן נר"ו לידע הדין והטעם, והראתי לו תשובת הרא"ם ז"ל, ומנעתי עצמי מליתנו כי מי אשר יכניס עצמו ברותחין כמ"ש הוא ז"ל, ואח"כ לעת ערב באו בני הק"ק לשאול ולבקש ממני שאסדר פסק אם ימצא איזה צד היתר מכמה דברים על צד עיגון ולזות שפתים שיש בדבר, לכן אמרתי הנה באתי לשקוד על דברי הרבנים שכתבו בענין אולי משם נוכל להתגדר למצוא היתר להתיר האשה האנושה בגט זה ששולח לה.
ואען ואומר האמת כי בראשונה מה שמנעתי את עצמי מליתן גט זה ממה שראיתי כתוב בשטר השליחות מעכשיו יהיה גט, ודרך כלל ראיתי שהיה ראוי לאדם למנוע את עצמו מליתן גט זה בשליח, אמנם אחר שאמרו וספרו לי כל הענין המגיע לאשה אם לא ינתן גט זה לה, אמרתי וגמרתי לעמוד על כל הפרשים המגיעים והנוגעים בענין, אולי המצא ימצא איזה צד היתר להנתן, כשיסכים עמי מורה התורה אורה וזיוה והדרה.
וזה ראשונה לעמוד בתשובת הרא"ש ומה שפלפל עליה הרב הגדול מהריב"ל אשר עליה בנה טירת כסף, וממנה הוציא דין אמת לאמיתו. וזה לשון הרא"ש בתשובה [כלל מה סי' ז] ותורף דבריו, יונה מינה לר' שלמה שליח להולכה להוליך גט לאשתו ומיד כשיגיע הגט לידה תהיה מגורשת ממנו, אח"כ מינה לסופר [שליח] לר' שלמה הנ"ל ואמר תן לר' שלמה בעדי גט זה ותכף כשיגיע מידך לידו תהיה מגורשת ממני. והשיב יראה שאין לתלות בזה שחזר משליחות ההולכה, חדא דא"כ למה כתב מעיקרא שליחות ההולכה, כי דרך הוא שאחר שיגמור כל השליחות בפני עדים כותב הסופר מנוי השליחות וכותבין בו עדים, ואם חזר משליחות ההולכה ועשאו שליח לקבלה כי סבור שהיה יכול לעשות שליח לקבלה למה כתב שליחות ההולכה, אלא ודאי תלינן האי מילתא בטעות שהשמיט הסופר או הבעל וכו'. ועוד כתב וז"ל ויותר מזה אמרינן פרק התקבל [גיטין סב ע"ב] האומר התקבל גט לאשתי דהוי שליח להולכה וכשיגיע גט לידה מגורשת, ואעפ"י דאמר התקבל דמשמע לשון קבלה ונמצא שלא עשאו שליח להולכה, ואפילו הכי מגורשת כשיגיע הגט לידה, משום דאמרינן הבעל יודע שאינו יכול לעשות שליח לקבלה והתקבל והולך קאמר, כל שכן בנדון דידן שעשה בפירוש שליח להולכה אלא שנפלה שגגה וטעות דלא אמרינן שחזר וכו', (יש) [ועוד] דאפילו נאמן דעם הארץ הוא ולא ידע שאין הבעל עושה שליח לקבלה, אעפ"י שמתוך לשון הגמרא משמע דכל אדם יודע, נראה לי לומר אף שנאמר שלא ידע למה יש לנו לתלות בחזרה [מוטב] יש לנו לתלות ולומר ליפות כחה נתכוין אם תועיל שליחות הקבלה שתתגרש בו ואם לא שישאר שליחות ההולכה והלשון שכתוב בשטר המנוי, ויותר על זה שר' יונה מינה עוד משמע דלתוספת נתכוין ומימר אמר תתגרש כל היכא דמגרשה, לכן הן נתלה בטעות הן נתלה בתוספת אין ביטול שליחות ההולכה, עד כאן תורף ותוכן דברי הרא"ש ז"ל.
והקשה עליו מהר"י ן' לב ז"ל, חדא דכיון דבגמרא נראה בפשיטות דאדם יודע שאין לעשות שליח קבלה, א"כ למה צדד הרא"ש לומר אף שנאמר שלא ידע, ונראה לענ"ד לומר דאין הכי נמי דרוב העולם ידעי דאין הבעל עושה שליח, אבל מיעוטא דמיעוטא מ"מ [איכא] כגון עם הארץ דהני מיעוטא דמיעוטא לומר שיש עם הארץ כזה שלא ידע ולא חיישינן למעוטא, אבל מ"מ אפשר שיהיה עם הארץ דלא ידע. ובנדון הרא"ש אולי נאמר יותר דהוי זה האיש מאותו מיעוט דהוי עם הארץ ולא ידע ממה שנאמר שגגה וטעות בסופר ובעדים, ולרווחא דמלתא כתבה הרא"ש האי טעמא. ודברי הרב מהר"י ן' לב ז"ל האמת והצדק, דבשלמא לתרץ הדבור לא אמרינן דלא ידע, אבל לומר שגגה וטעות בהא לא אמרינן דידע, לזה כתב הרא"ש אף שנאמר.
עוד הקשה הרב ז"ל בדברי הרא"ש דאמאי לא הוי ספק מגורשת כדאמרינן [גיטין עב ע"א] במהיום ולאחר מיתה דאית לן לספוקי אי תנאה הוי אי חזרה הוי. ונראה לומר אחר המחילה דלאו קושיא היא, דבשלמא התם בודאי ידעינן דלגרוע נתינת הגט בא, כשאמר ולאחר מיתה דהוה מגרשה מעיקרא מהיום, ולא רצה אח"כ אלא לאחר מיתה, וכיון דחזינן דבא לגרוע מה שאמר תחילה דהאי דמגרע עוקר לדבריו הראשונים, אבל הכא אם איתא דשויה שליח קבלה בא להוסיף וכונתו ליפות כח נתינת הגט שינתן אדרבה תכף ומיד, וכיון שכיון להוסיף לא גרע לשליחות הולכה קמא באופן שלא תתגרש כלל, דמי שבא להוסיף לא כיון לגרוע, מה שאין כן במהיום ולאחר מיתה דבגרוע מגרע כל אחר מיתה מה שאמר קודם מהיום.
עוד הקשה מהריב"ל ז"ל על דברי הרא"ש בח"א סימן ל"ג דקל וחומר פריכא, דבשלמא בהתקבל מצינו לתרץ דבוריה דהתקבל קאמר ומשום הכי אמרינן דלהולכה כיון, אבל הכא דקאמר בפירוש ומעת שיגיע מידך לידו תתגרש בזו לא שייך לשון הולכה. ותירץ הוא ז"ל דתרתי לריעותא בעינן לומר דמיעקר לשליחות הולכה, חדא דלא [הזכיר] לשון הולכה, ואידך דלא מצינן לתרץ דבוריה, אבל היכא דאיכא חדא לטיבותא כגון שהזכיר לשון הולכה כההיא דהרא"ש, או אידך דאיכא לתרץ דבוריה כההוא דהתקבל דמתרצינן ואמרינן התקבל והולך קאמר, לא אמרינן דמיעקר לשליחות הולכה. ולענ"ד לזה כיון הרא"ש באומרו כל שכן בנדון דידן שעשאו בפירוש שליח הולכה דודאי אמרינן שגגה וטעות נפל, לומר דאפילו דליכא לתרץ אלא לומר שגגה וטעות נפל כיון שהזכיר הולכה עדיף מהתקבל לומר דלא מכוין לקבלה כלל.
העולה מדברי הרא"ש ומה שפירש עליו ה"ה מהריב"ל דכיון שהזכיר לשון הולכה בתחילה אמרינן דלאו עקורי מיעקר במה שאמר אח"כ לשון קבלה, אי מטעם דאדם יודע ובודאי טעות סופר או בעל הוא, ואף שנאמר דהוא עם הארץ ואינו יודע שאין הבעל יכול לגרש בקבלה וכיון דתתגרש בקבלה, א"כ בודאי דאמרינן דליפות כחה בא בגירושין אלו שתתגרש יותר במהירות ממה שהיה מגרשה קודם, שעד עתה היה מגרשה לאחר זמן ועכשיו מגרשה למפרע, וכיון דיפה כחה לאו עקורי מיעקר. וכן נראה שהוכיח כן מהרי"ק בשאלות ותשובות שלו בענין כזה מתשובת הרא"ש, דתלינן הטעות מטעם דיותר אדם יודע שאין יכול לגרשה במעכשיו, ממה שאדם יודע דאין יכול לעשות שליח קבלה. ועוד כתב טעם אחר מהרי"ק ז"ל שם דמיום כתיבת [הגט] דקאמר היינו שמאז ועד הגעת הגט לידה חשוב כיום אחד, וכיון שיגיע הגט לידה תתגרש נראה מדבריו דמעכשיו דקאמר אשעת נתינת הגט ליד האשה קאמר ולאו אשעת קבלת השליח מיד הבעל. ובסוף דבריו נראה שהיה מספק בזה, שכתב שאעפ"י שהלשון דחוק מפני מה כתב לשליח השני מעכשיו, מ"מ כיון שכתב לשני מעכשיו משמע דאשעת נתינה קאי. וכן בנדון דידן אע"ג דכתב מהריב"ל שהחמיר לכתחלה באותו נדון, בנדון דידן היה מודה, דכיון דב"ד עצמו שחתמו בשטר שליחות הראשון הם אותם שחתמו בשטר שליחות האחרון, ודאי ראו דמעכשיו דאמר אשעת נתינה קאמר, דאם איתא דכונת הבעל היה משעת כתיבת הגט, איך כתבו בשטר שליחות השני מעכשיו, דאי בראשונה הוא טעותא איך טעו ג"כ באחרונה, ואפילו בראשונה לא הוה לן למימר דטעו הב"ד דלא חיישינן לב"ד טועין כל שכן באחרונה. ואם נאמר דהבעל בראשונה כיון לומר כל היכא דתתגרש אי בקבלה אי בהולכה ובזה חתמו, א"כ לא היו רשאים הם לעשות שליח, דלא נתן רשות לעשות שליח ושליח שליח אלא להולכה ולא מצינן לעשות שליח לקבלה, אלא ודאי דבנדון דידן יודה הרב מהריב"ל דודאי האי מעכשיו הם דברים שיאמר השליח לאשה, ומעכשיו דקאמר משעת נתינת הגט מיד השליח לאשה קאי.
איברא דמצינו למימר דאי אמרינן דכונת הבעל במה שאמר מעכשיו רצה לומר כל היכא דמצי מגרשה תיגרש, ג"כ כשנתן רשות לעשות שליח שני רצה לומר שיאמר לשליח שני גם כן אלו הדברים, מ"מ מדברי מהרי"ק אינו נראה כן. מ"מ נראה דלית לן למימר בנדון דידן אפילו לדעת הרב מהריב"ל דלבסוף החמיר והטעם דחזר ואמר וידך כידי ונתינתך כנתינתי ועשייתך כעשייתי וכו', וכתב מהר"י בן לב ז"ל סימן כ' דכיון דאמר הכי לבסוף ודאי מוכיח דשליח הולכה לחודיה שויה.
אמנם עדיין אנו צריכין לדעת שאחר שעברו הי"ב חדש שינה מדעת משלחו שרצה שתתגרש בתוך הי"ב חדש, וכתב ה"ה מהרא"ם בנדון כזה דמי יכניס עצמו ברותחין במקום ערוה. ויש לנו לעיין בדברי מהרא"ם, דבסימן ל"א תפס הענין במושלם דכיון דשינה במה שלא נתן הגט בתוך י"ב חדש כמו שאמר הבעל בטלה שליחותו, ולא נתן טעם מה קפידא יש בדבר, כאילו לא בעינן קפידא אלא שנוי לבד, ובסימן כ"ג צדד למצוא קפידא בשינוי השליחות, שכתב שאעפ"י שבשינוי ובאיחור הזמן ליכא קפידא, מ"מ איכא קפידא דבזיון הבעל שאינו רוצה שיאמרו שנתן גט במוחלט כי אם על תנאי. והיה נראה לי לתרץ ולומר בדברי הרב דבסימן ל"א תפש במושלם ולא הצריך לבקש קפידא, משום דמיירי במעכשיו ואיכא קפידא דקדימת זמן דרצה להקדימו, שאם ינתן בתוך י"ב לאחר י"ב למפרע מגורשת ולא תזקק, או אם ימות בלי רואה שלא תתעגן, אבל השתא לאחר י"ב חדש כיון שלא הגיע לידה בתוך י"ב אינה מגורשת למפרע, אבל התם בנדון דסימן כ"ג לא מיירי במעכשיו וליכא קפידא באיחור, וכיון דלא הוי קפידא באיחור צדד ובקש קפידא דבזיון, זה נראה לי בדבריו. וזה שכיון הרב שאמר על דרך משל אילו אמר לשליח הולך גט זה לאשתי תוך י"ב חדש ועבר ולא נתנו מי לא בטלה שליחותו, מדהשוה דינו לדין זה נראה בפירוש החילוק שכתבנו.
איברא דלישנא דכתב בתחלה שמא לא נתכוין הבעל שיהא שלוחו אלא בתוך הי"ב חדש אינו מדוקדק לפי מה שכתבנו, מ"מ מדברי הרב ודאי נראה דיש להחמיר בנדון דידן דאמר מעכשיו, ומי אשר ימלאנו לבו לעשות מעשה היפך דעת עליון אשר חכמת תורתו בעיני הכל גדלה עד לשמים.
אבל אחרי רואי מה שספרו לי ממעשה הרע והבליעל הזה המגרש שהרחיק נדוד והלך לו זה כמו עשר שנים ולא בא, וקרינן ביה לא יבא שלא שאל עוד מיום שהלך את שלום ביתו, ולא שלום בן יחיד שנשאר פה ממנו ילד קטן נער שעשועים, ולא יסף עוד לדעתו, ולא מצאו מקום להגיעו למצב זה ליתן גט, שכוונתו הרעה היתה שתשאר אלמנות חיות, עד שהלכה חמותו ובזבזה מעות אחריו עד אשר השיגתו בבילוגראדו, וברוב פיוסים והפצריות הגיעתו למצב שנתן גט זה ע"י שליח, מה שאין מקום עוד להגיעו למצב כזה כי בורח ונוסע הוא מעיר לעיר, והיא עגונה ומליזין עליה, לכן עתה באתי ואמרתי לעיין בדברי מהרא"ם ז"ל אולי משם בארה באר שב"ע באר מים חיים.
ואעתיק דברי הרב בסימן כ"ג, [וז"ל] ואף בזה אני אומר אם הבעל נתן הגט לשליח שיתנהו שלא תתגרש אלא לאחר זמן קבוע, והשליח נתנו לה בסתם ולא אמר לה אלא הרי זה גיטך ששלח לך בעליך ותהיה מגורשת ממנו ומותרת לכל, אינו גט כלל אפילו לאחר זמן, מאחר ששינה מדעת הבעלים, שהרי הבעל לא עשאו שליח אלא שלא תתגרש אלא לאחר זמן והוא שינה ונתנו גט מוחלט, עד כאן לשון הרב. נראה מדבריו דכתב והוא נתנו בגט מוחלט נראה דצריך מ"מ שנוי, דקפידא דהוא אינו רוצה עתה לגרשה ורוצה שיאמרו שהיא אשתו עדיין ושאם מתה ירשנה, והוא נתנו במוחלט שאומרים שכבר אינה אשתו ויש אומרים שכבר גרשה, אמנם היכא דליכא קפידא רק השנוי לא חשיב השנוי קפידא. עוד כתב ז"ל, וכיון דקפידא דבעל הוא שיתנהו לה בתנאי ולא במוחלט איכא למימר דילמא קפידא דידיה מתרי טעמי, חדא משום דבעי למהוי רשותיה דידיה עד סוף הזמן שקבע לגרש ושאם ירצה לבוא שלא יהיה גט, ועוד משום דבעי למהוי האי גיטא גט של כבוד. הרי מבורר מדבריו ז"ל דצריך שיהיה קפידא בשנוי אבל שנוי בלא קפידא לא. וא"כ בנדון דידן דכיון ליפות כחה שתתגרש במעכשיו ובודאי שלא לגרוע, ודאי כוונתו כל היכא דמיגרשה תתגרש אם במעכשיו, ואם לא יוכל מעכשיו תתגרש לאחר זמן, וכשאמר מעכשיו לא מיעט לאחר זמן. ואם נאמר שכונתו ליפות כחה לגרשה ע"י שליח קבלה אם אפשר ואם לאו ע"י שליח הולכה, הרי לא שינה. ואם נאמר שכוונתו שתתגרש למפרע, הרי ודאי כוונתו לגרשה על כל פנים מה שאמר למפרע הוא על צד היותר טוב, ואם לא יוכל למפרע לא מיעט בזה הגירושין, דהא נתן רשות לשליח ראשון שהוא קודם, ואם לא יוכל הראשון השני שמתאחר וכן השלישי שמתאחר, א"כ כונתו נשלמה שאם נוכל לגרשה היום תתגרש ואם לאו למחר, וכונתו שלא תשאר עגונה, שהקדים כל מה שנוכל אלא שלא תשאר עגונה, וא"כ כיון שלא יוכלו לגרשה קודם בקדימה תתגרש באיחור.
וא"ת אכתי לדעת מהרא"ם בנדון דידן איכא בזיון דבעל דרצה לומר בגט דכבוד שהוא גט זמן ולא בגט מוחלט, לזה נאמר דבנדון דידן ודאי באיש אשר אלה לו אין לו לא כבוד ולא בזיון והכל שוה בעצמותו ומהותו, שהוא בורח מבנו ומאשתו זה כמה שנים אשר לא כדת ואינו שואל את שלום ביתו, ומה נעשה לו. לכן נראה לי לענ"ד ממה שאמרנו שיש לנו לדון ולומר דהרב יודה בזה שינתן דחשיב בדיעבד, שלא נשאל הרב בנדון כזה דאיכא כמו כן עיגון, דבזה יודה, ולא גרע מספיקא, והאי ספיקא הוה ליה ספק ספיקא הדין עצמו של הרב מטעם ספק החמיר, וכי תימא כיון דמספקא לן מי יכניס עצמו ברותחין להכריע, ובנדון דידן ג"כ הא חזינן דיפה כחו במה שנתן לו רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה כאילו כיון ממש שלא תתעגן, ואם יאחרו יעשו מ"מ ולא כיון לקפידא כלל. לכן אני אומר דאם יסכים בהיתר זה אלוף התורה אשר בשאלוניקי, תנתן גט זה על ידי. עוד מטעם אחר הייתי מגמגם בנתינת גט זה דנכתב שמה אורדונייא ויש שקורין אורדואינייא, אלא שאמרו לי דלזאת האשה היו קורין כל העם אורדונייא, לכן על הכל אם יסכים הרב המובהק כמהר"ר חיים שבתי נר"ו ינתן גט זה על ידי, ואם לאו ינתן על ידי אחרים.
כל זה כתבתי לעבודת ה' ביראה ואהבה. הצעיר ישראל אבא
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פג
[תשובת רבינו להנ"ל]
האשל הגדול סיני ועוקר הרים מהר"ר נר"ו. אחרי אפרוש כפי אל ה' יתמיד שלות כ"ת. באתי להודיע איך הגיעני כתב כ"ת ופסק דינו על ענין שליחות הגט הבא מבילוגראדו, ודרש כ"ת לחוות דעי הקצרה.
אומר דלענין מה שחשש ה"ה מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ל"ג בלשון מעכשיו דילמא חזר ועשאו שליח קבלה, הגם שבנדון דידן אין צורך והדבר פשוט דלית בית מיחוש וכמ"ש הרב עצמו בח"ב ריש סימן ב', שכיון שכתוב בסוף שא"ל ידך כידי ונתינתך וכו' וגם שנתן לו רשות לעשות שלוחים וכו', כל זה לא שייך אם עשאו שליח קבלה, שמיד כשהגיע לידו היה לה להיות מגורשת וידו כיד האשה לפי דעת הבעל אם עשאו שליח קבלה.
אמנם אודיע לכ"ת דבר מן דין דעתי הקצרה נוטה להקל דלענ"ד עדיפא מההיא דהרא"ש ז"ל בתשובה [כלל מה סי' ז], דהתם הוא שאמר בהדיא בסוף דבריו לסופר שיתן לר' שלמה וכו', ותכף שיגיע מידך לידו תהיה מגורשת וכו' וזה לשון שליח קבלה בפירוש, ובזה הוצרך הרא"ש ז"ל לצדד ולומר דכיון שהזכיר תחלה בפירוש שעשאו שליח הולכה, מה שאמר בסוף נתלה הדבר בטעות או ליפות כחה. אמנם בנדון דידן דאיכא שעשאו שליח הולכה בפירוש, וגם מה שאמר בסוף מעכשו אינו בפירוש שליח קבלה, דאפשר לפרושי שהם הדברים שיאמר השליח לאשה, בכי הא לא הוזקק הרא"ש ז"ל. וגם מדברי הרב מהריב"ל בח"א סימן הנזכר נראה בהדיא שלא החמיר לכתחלה אלא היכא דאיכא תרתי לריעותא, דלא מצינן לתרוצי לישנא דקאמר על לשון שליחות להולכה, וגם שלא הזכיר כלל אלא לשון שליחות קבלה לחודיה, אבל היכא דאיכא חדא לטיבותא שהזכיר לשון שליחות הולכה תחלה לא מחמרינן, ובנדון דידן איכא טיבותא טובא שהזכיר לשון שליחות הולכה תחלה בפירוש, וגם לשון מעכשו איכא לפרושי על הדברים שיאמר השליח לאשה, יראה מדברי הרב דבהא פשיטא ליה דלא מחמרינן אפילו לכתחלה, ולא החמיר אלא כשהזכיר תחלה לשון קבלה וגם אמר מעכשיו כמו שיראה המעיין. אלא שבחלק ב' סוף סימן ג' נראה דגם בזה החמיר לכתחלה ובעיני חומרא יתירה היא.
ועוד יראה לענ"ד דנדון דידן אינו ענין לההיא דהרא"ש, [דהתם] הם שני דברים מחולקים, האחד דבורו תחלה לשליח שיוליך הגט, והשני דבורו אל הסופר שיתן הגט ליד השליח ותכף שיגיע לידו תהיה מגורשת, בהא הוא דאסיק אדעתיה לומר שחזר בו ועשאו שליח קבלה, והוזקק הרב לומר דאפילו הכי לא חיישינן, אבל בנדון דידן שהכל דבר אחד הוא שעשאו שליח הולכה וא"ל הולך גט זה ותן אותו ביד אשתי על תנאי שאם לא אבא תהא מגורשת מעכשו, הרי שלא הזכיר מעכשו אלא בדברי התנאי, והתנאי אינו דבר מופרד אלא מעצם השליחות מעיקרו הוא שיתן לה על מנת, ובהא לא תלינן בחזרה שהכל דבר אחד הוא מתחלה ועד סוף, ולא מחמרינן בכי הא לתלות בחזרה. וגם מדברי הרב ב"י בתשובותיו בדיני גיטין סימן י"א נראה כן בהדיא, שמעולם לא חשש החששא לתלות שנוי בדעתו ולומר שחזר ועשאו שליח [קבלה], וא"כ הוה אמרינן לפי זה שרצה לגרשה משיגיע ליד השליח אף שלא יגיע ליד האשה כלל, אלא שאם נאבד קודם או נשרף דבהא פשיטא ליה דלא אמרינן הכי [ולא] (ו)שעשאו שליח קבלה אלא דעתו להולכה מתחלה ועד סוף, אלא שחשש הרב ב"י חששא אחריתי שאף שעשאו שליח הולכה וצריך שיגיע עכ"פ ליד האשה, מ"מ איכא לספוקי במה שאמר מעכשו שכונתו שאחר שתגיע ליד האשה תהיה מגורשת למפרע משעת נתינתו ליד השליח, וספק הרב לומר שאחר שאי אפשר לו לחול למפרע בעת שרצה שיחול דהיינו משעת כתיבה, לא יחול אף משעת נתינה ליד האשה והלאה. וגם בזה כתב הרב דליכא למיחש שהגט חל משעת שניתן לידה, והביא ראיות לזה.
והן אמת שהראיה הראשונה שהביא הרב ז"ל בלתי מובנת אצלי, וזה שהביא מההיא דגרסינן בריש פרק התקבל [גיטין סב ע"ב] אתמר הבא לי גיטי ואשתך אמרה התקבל וכו', עד מאי דאמרינן אלא הכא משום דעקריה שליח לשליחותיה וכו', עד משמע דטעמא דאפילו הגיע לידה אינה מגורשת משום דעקריה וכו', אבל אי הוי איפכא שהיא אמרה התקבל לי גיטי והוא אמר לבעל אשתך אמרה הבא לי גיטי והוא אמר הילך כמו שאמרה היא כיון שהגיע הגט לידה מגורשת וכו' יע"ש, ובעיני קוצר שכלי לא ראיתי משם ראיה, דהתם אמרינן שהיא מגורשת ממה נפשך, דאי אדיבורא דידיה סמיך הרי עשאו שליח הולכה כדברי השליח ושפיר מגורשת משהגיע לידה, ואי אדיבורא דידה סמיך שעשאתו שליח קבלה והוא ג"כ נתרצה, א"כ הוי גט משהגיע ליד השליח שגם השליח נתרצה בשליחות זה, שמה שאמר ואשתך אמרה הבא לי היינו לומר שאפילו שליח הולכה שיש טורח מתרצה, כל שכן אם רוצה הבעל שיהיה שליח קבלה שגם הוא מתרצה, ולהכי כתב הטור סוף סימן (ק"י) [קכב ס"ב] בזה דאם נאבד הגט בנתים קודם שיגיע ליד האשה דהוי ספק מגורשת, משום דמספקא לה אי אדיבורא דידה סמיך או אדיבורא דידיה, אבל אם הגיע ליד האשה ממה נפשך מגורשת וממה נפשך חל הגט בעת שרצה הבעל שיחול. אבל בנדון של הרב ב"י ז"ל שעשאו שליח הולכה ואמר שתהיה מגורשת מעכשיו, ואיכא לספוקי שרצה שיחול מיום כתיבה וזה אי אפשר לחול, איכא למימר שכיון שאי אפשר לחול בעת שרצה שיחול לא יחול עוד, באופן דנראה בעיני דאין ראיה משם כלל.
אמנם הביא ראיה עוד מדאמרינן בגמרא [גיטין סג ע"א] אדם יודע שאין שליחות לקבלה וכו', הכא נמי יותר אדם יודע שאינה מתגרשת עד שיגיע הגט לידה, ומעכשיו דקאמר היינו שמיום כתיבה עד יום הגעת הגט לידה חשוב אצלו כיום אחד. והאמת שזה אינו מוטעם אצלי, דהיכי שייך לומר שחשוב כיום אחד, דבאותו זמן שבנתים עד שיגיע הגט ליד האשה אם קבלה קדושין מאחר אינה מקודשת כלל והבא עליה חייב מיתה. אלא אם נאמר שבבחינת רצונו קאמר שמיום הכתיבה רצונו שיהא גט עד שיגיע לידה, וזה דחוק אצלי. ויותר נכון אלי מטעמא דאדם יודע שאינה מתגרשת עד שיגיע גט לידה, א"כ ודאי תלינן דמה שאמר מעכשו הם הדברים שיאמר השליח לאשה, ובין הכי ובין הכי הסכים הרב הנזכר בעיקר הדין דליכא למיחש.
אך אני בעניי איני מבין מה שכתב בסוף דבריו וז"ל, אלא שאיני סומך על עצמי הלכה למעשה ולכן עשיתי לשליח שני שיחזור ויאמר לשליח שלישי על תנאי כמ"ש בשליחות ראשון תהיה מעכשו מגורשת וכו', וזה שאם כונת הרב למיחש מ"ש בתחלה שכיון שלא חל בשעה שרצה שיחול דהיינו משעת כתיבה שוב לא יחול, מה תקן כשיאמר השליח לשליח האחר אותו הלשון. ואפשר שהכונה דאע"ג שכונתו שיחול בעת נתינה ליד האשה ושוב לא היה צריך לומר רק שיתנהו שיחול מעת נתינה ואילך, מ"מ חשש הרב שיאמר הלשון שאמר הבעל בלשון מעכשו, והוא שחשוב אצלו כיום אחד מיום הכתיבה עד [יום] נתינה על דרך שכתב מקמי הכי. אלא שאין הלשון מכוון במ"ש וז"ל אעפ"י שמה שכ"ת מפרש כן הוא דחוק מאד לומר דמעכשו קרי לשעת הגעה לידה, מתוך לשון זה משמע שעשה לחוש לפירוש החכם שדרש ממנו השאלה, וזה בלתי מובן אצלי שהרי לפירוש החכם הוא שיהא גט משעת נתינה ליד האשה, ומה צורך לומר השליח הראשון לשליח האחר בלשון מעכשו.
ומ"מ בעיקר הדין נראה לענ"ד דלית בית מיחוש לחששות הנזכרות, וגם ה"ה מהרא"ם ז"ל סימן ל"א לא פקפק בזה כלל מלשון מעכשו, נראה דפשיטא ליה דמעכשו קאי לדברים שיאמר השליח לאשה לרווחא דמילתא, ר"ל דלא מבעיא לחששא שחשש מהריב"ל דילמא חזר, דלא שייך בנדון דידן כיון שכתב לבסוף ותהיה ידך כידי וכו' וכמ"ש הרב עצמו וכדכתיבנא לעיל, אלא אף החשש של הרב ב"י מלבד דליכא למיחש מטעמא דכתיבנא לעיל יראה לצרף כשנאמר שאין ספק שהבעל גילה רצונו בלשון לעז הנהוג למסדר, והמסדר בשעת מסירת הגט משים הדברים בפיו בלשוננו הקודש כפי רצון הבעל, וכותבין שטר מינוי השליחות לראיה, וא"כ אם איתא שהבעל גילה רצונו שרצה שתהיה מגורשת למפרע מיום כתיבת הגט או מינוי השליח, ועל זה סדרו ואמר שתהיה מגורשת מעכשו, א"כ איך כתב המסדר והב"ד גופיה במינוי שמינה השליח הראשון לשליח השני בלשון מעכשו ג"כ, דמשמע בעת מסירת שליח הראשון הגט ביד שליח השני, לא הוה ליה לכתוב אלא שתהא מגורשת מיום כתיבת הגט או מעת מסירת הגט ביד שליח הראשון, אלא ודאי שהבעל לא רצה לעולם אלא לגרש משעת הגעת הגט ליד האשה והלאה, ולשון מעכשו שסדר המסדר היינו הדברים שיאמר השליח לאשה, ולהכי כתב זה הלשון בין במינוי השליח הראשון בין במינוי השליח השני. כלל הדברים דיראה לענ"ד דליכא בית מיחוש לחששות הנ"ל.
אמנם מה שהיה נראה לכאורה לחוש הוא מה שחשש הגאון מופת הדור מהרא"ם שכיון שעברו י"ב חדש שהתנה וכו', דילמא איכא קפידא.
תחלת הכל אומר שמ"ש הרב הנזכר סימן ל"א שנראה דלאו משום בזיון דבעל כמ"ש בסימן ל"ג, אלא משום ששינה מדעת משלחו, דשמא לא נתכוין הבעל שיהא זה שלוחו אלא בתוך י"ב חדש וכשעברו י"ב חדש בטל שליחותו, כי על דרך משל אילו אמר לשליח הולך גט זה לאשתי תוך י"ב חדש ועבר ולא נתנו לה, מי לא בטלה שליחותו ע"כ, מהדמיון שהביא דאילו אמר לשליח הולך גט תוך י"ב חדש נראה דלאו מטעמא דבזיון דבעל, דהא התם ליכא משום בזיון. וראיתי לכ"ת שכתב דטעמא דבסימן ל"א לא הוצרך לקפידא דבזיון משום דמיירי במעכשו, ואיכא קפידא בקדימת זמן שרצה להקדימו שאם ינתן בתוך י"ב חדש לאחר י"ב מגורשת למפרע ולא תזקק או אם ימות בלי רואה שלא תתעגן וכו'. והנה מ"ש כ"ת דנפקא מינה אם ימות בלא רואה שלא תתעגן, במחילה מכ"ת איני מבין, דמה עיגון איכא הא אפילו אם יתאחר אחר י"ב אם ימות בלי רואה הוא בחזקת חי, כל דליכא עדות שמת יכול ליתן הגט ולא תתעגן. ואם נאמר דלאו משום חשש ועיגון אלא שאולי ימות אחר י"ב בלי רואה ויתן הגט אח"כ בחזקת חי ותנשא לשוק, וכפי האמת היא זקוקה שהרי מת בלי רואה קודם הגט, א"כ אפילו תוך י"ב איכא למיחש הך חשש שימות בלי רואה קודם שיתן הגט.
גם במ"ש כ"ת דאיכא קפידא משום שלא תזקק ליבם, נראה דאפילו בלא אמר מעכשו שייך הך קפידא, דכל שאמר אם לא אבא עד י"ב חדש יהא גט מגורשת תכף בתשלום הי"ב חדש, ואם ימות אח"כ אינה זקוקה, ואם איחר אחר י"ב חדש ליתן הגט כל שמת קודם הגט אפילו רגע אחד תשאר זקוקה, משא"כ אם יתנהו בתוך י"ב שמיד בתשלום הי"ב הויא מגורשת ואפילו מת מיד אח"כ אינה זקוקה.
אמנם בדברי הרב מהרא"ם ז"ל שם יש לי מקום התבוננות, וזה במ"ש בסימן ל"א. תחלת הכל במה שתפס במושלם היכא דאמר הולך וכו' בתוך י"ב חדש דאם עבר ולא נתנו בתוך אותו זמן בטל וכו', מאי שנא היכא דאמר תנהו ביום פלוני דאמרינן דאם נתנו אח"כ דהוי גט. ואיברא דמהא לא איריא, דהתם שאני דאיכא מילתא למעוטי שהוא יום שלפניו שאינו רוצה לגרשה עד אותו יום, אבל הכא דלא שייך זמן הקודם על כרחיך בא למעוטי זמן של אחריו. אלא דמ"מ יש לשאול דמאי שנא מאמר לו תנהו בימין דאמרינן בגמרא נתנו בשמאל דהוי גט משום דליכא קפידא דמה לי בימין מה לי בשמאל, והכא ג"כ נימא מה לי תוך י"ב מה לי אח"כ כיון שמתכוין לגרשה תוך אותו זמן מכל שכן משם והלאה. ולזה ודאי י"ל דחיישינן דילמא חייש שרוצה לגרשה תוך אותו זמן ואינו רוצה להתאחר כדי לישא אשה אחרת, או אינו רוצה להתאחר שמא ימות בנתים ותשאר זקוקה ליבם, ומ"מ דוקא משום דליכא מיעוטא אחריתי להכי אמרינן דעל כרחיך בא למעט זמן שלאחריו דחייש להני חששי דכתיבנא, אבל בתנהו לה ביום פלוני כיון דאיכא למימר שבא למעט יום שלפניו, לא חיישינן לומר שבא למעט זמן שלאחריו.
אך בעיקר הדין ראיתי בדברי הרב סתירה מדידיה אדידיה, דהכא תפס במושלם היכא דאמר לשליח תן לה תוך י"ב ונתנו אחר י"ב דבטל שליחותו, וממ"ש בסימן צ' נראה להיפך, שהשיב על דברי החכם שכתב להכשיר בנדון כזה וז"ל החכם, שאם היה מקפיד היה אומר בפירוש שאם נתן הגט אחר י"ב שאינו גט אבל כל זמן שלא פירש אין חוששין וכו', והשיב הרב ז"ל על זה וז"ל, ומ"ש כל זמן שלא פירש זהו אמת אם לא היה נותן לו גט בתנאי שאמר לו הולך גט זה לאשתי תוך י"ב והוא איחר ונתנו אחר י"ב דומיא דתנהו לה ביום פלוני, אבל בנדון דידן שאמר לו שיתנהו לה בתנאי אם אבא וכו' אין לך פירש גדול וכו', נראה דבאומר תוך י"ב ונתנו אחר י"ב הוי גט, והוא היפך מה שכתב כאן סימן ל"א.
ותו קשיא לי במ"ש בסימן ל"א דגם בנתן לשליח על תנאי שאם לא אבא בתוך י"ב חדש דחיישינן דילמא לא עשאו שליח אלא תוך י"ב וכשעבר בטל, א"כ כשאמר תנהו ביום פלוני נימא לא עשאו שליח אלא באותו יום וכשעבר אותו יום בטל, ומאי אית לך למימר דלא חיישינן להכי כל דמצינן למימר דלא בא למעט זמן שאחריו אמרינן ליה, ולהכי אמרינן דלא נחית למעוטי אלא יום שלפניו, א"כ הכא ג"כ נימא דלא חיישינן להכי שלא בא למעט זמן שאחר י"ב חדש, ומה שהתנה הוא שרצה שאם יבא תוך י"ב חדש אף שיתן לה גיטא לא תהא מגורשת.
אמנם בסימן ל"ג כתב לפסול מתרי טעמי אחריני האחד והביאו ג"כ בסימן צ', שכיון שאמר לשליח שיתן הגט לאשה בתנאי ומיעט גט בלתי תנאי, ממילא נתמעט אחר י"ב דלא שייך תנאה. ולא דמיא לההיא דתנהו ביום פלוני, דהתם איכא למימר דמיעט יום פלוני ולא יום שלפניו, אבל יום שלאחריו לא מיעט שהם [שני] חלקים מחולקים, אבל הכא שמיעט גט בלתי תנאי נכלל בין תוך י"ב בין לאחר י"ב, דמילת בלתי תנאי אינה מתחלקת וכי היכי דמיעט בלתי תנאי תוך י"ב חדש ה"ה אחר י"ב חדש. וגם זה נראה לי בעיני דאין זה הכרח, דכונת הבעל משום שחשב שיגיע השליח תוך י"ב חדש הוא שהקפיד שיתן לה בתנאי שאם יבא בתוך אותו זמן שלא יהא גט, אבל אחר י"ב חדש לא הוצרך לתנאי. וכבר חשבתי לומר דמ"ש בסימן ל"א כיון לזה הטעם שכתב בסימן כ"ג וסימן צ', אך אין הלשון מוכיח כן. ובין הכי ובין הכי יראה דיש לדחות בעיקר הטעם כדכתיבנא.
אמנם כתב הרב טעמא אחריתי בסימן ל"ג כנראה שהוא העיקר אצלו וכל שקלא וטריא דידיה שם על אותו הטעם, והוא דאיכא קפידא משום בזיון דבעל, דהיכא שנתן הגט בתנאי נשמע הקול שהוא גט של מצוה, שחשש שמא ימות ותשאר זקוקה או ימות בשום מקום בלא עדים ותשאר עגונה, ויש לו כבוד בזה מכל העולם, אמנם עתה לאחר זמן שנותן לה גט מוחלט יחשבו שמגרש את אשתו בגט מוחלט בלתי שום סיבה, דלבית שמאי [גיטין צ ע"א] אינו מגרש אלא אם מצא בה ערות דבר, ולבית הלל אפילו הקדיחה תבשילו שפשעה כנגדו, אבל בלתי סיבה לא, וכיון דאיכא בזיון דבעל בגט מוחלט אין קפידא גדולה מזו וכו' ע"כ.
והן אמת כי לולי שראיתי דברים הללו בדברי הרב ז"ל לא הייתי חושש בפשיטות, דאיכא למימר דמאין ידעי העולם דברים שבינו לבינה שמגרש בלי סיבה כלל. ועוד דסתם גיטין הבאים ממקום למקום ומה גם ממקום רחוק הם משום שאינו יכול הבעל לבא אצלה משום עיגון, וכההיא [שם סה ע"א] דתן גט לאשתי במקום פלוני ונתנו במקום אחר לא חיישינן לקפידא אלא משום שהלשון מוכיח שאמר תנהו לה במקום פלוני, שאם הוא להראות לו מקום היה לו לומר תן גט לאשתי שהיא במקום פלוני או והרי היא במקום פלוני, ומדקאמר תנהו לה במקום פלוני פשטא דמילתא דקפיד שתהא הנתינה במקום פלוני. והגע עצמך שאמר הולך גט זה לאשתי ובאותה שעה היתה במקום אחד, וכשהגיע השליח אצלה מצאה במקום אחר, מי אמרינן דאיכא קפידא הא ודאי לא, אלא כשאמר תנהו לה במקום פלוני שהלשון מוכיח דקפיד, אבל בנדון דידן אין הכרח והוכחה מצד הלשון, דפשטא דמילתא שהתנה שרוצה שאם יבא תוך י"ב חדש שלא תהא מגורשת.
כל זה הייתי אומר אם לא הייתי רואה דברי הרב ז"ל. אמנם אחרי רואי דברי הרב ז"ל היה נראה להחמיר, דמי אשר ימלא לבו לפצות פה נגד הרב ז"ל מה גם הדיוט כמוני.
אך אמנם כפי הנראה שמעכ"ת לא ראה דברי הרב ב"י שכתב באבן העזר סימן קמ"ד [סעיף ה ס"ק ב] וז"ל, הנותן גט לשליח ליתנו לאשתו על מנת שאם לא יבא מאותו יום עד שתי שנים יהא גט ואם יבא תוך וכו' לא יהא גט, והאשה לא רצתה לקבלו עד שעברו יותר מששה חדשים אחר שעברו השתי שנים, עשה מעשה הר' יהודה בן בולאט ז"ל וצוה ליתנו לה והתירה מיד וכתב על זה פסק. וגם על ידינו היה מעשה פה צפת תוב"ב והתרנו בכנופיא עכ"ל. ובודאי דמעשה רב. ולכן אומר שכיון שנעשה מעשה כבר בכנופיא מגדולי חכמי ישראל, ובנדון דידן איכא לצרופי מה שכתב כ"ת ג"כ, וקרוב הדבר דליכא משום בזיון וגנאי אצל האיש הבליעל המגרש לומר שנקרא שנוי שעוזב אשתו בלי סיבה, דבלאו הכי כפי מ"ש כ"ת וגם הגידה לי חמותו האנושה זה לא חשש ולא הקפיד לגנאי, שזה לא עמד בביתו אחר הנישואין אלא כמו ששה חדשים, ואח"כ עזב אשת נעוריו והרחיק נדוד כמו עשר שנים ולא שאל בשלום ביתו, ובתוך זה הזמן חמותו הלכה מעיר לעיר לבקשו, ופעם אחת מצאתו בעיר אחת ולא השיגה ידה עמו לשוב לביתו, אדרבא חירף וגידף אותה, עד שכוונתו הרעה היתה שתשאר אלמנות חיות עד שעתה חזרה חמותו ובזבזה מעות והלכה מעיר לעיר עד שהשיגתו בבילוגראדו לסוף עשר שנים, וברוב פיוסים והפצריות השיגה שיתן גט ע"י שליח, מה שאין תיקון עוד כי הוא בורח ונודד מרחוק ממקום למקום ויש עיגון גדול, יראה דכיון דאיכא כל הני מילי וגם נעשה מעשה כבר ע"י גדולים להתיר, גם אני בעניי מסכים בזה הנדון להכשיר. ולרווחא דמילתא יראה שיאמר השליח בשעת נתינת הגט לידה הרי זה גיטיך ששלח ליך בעליך זה ימים כך וכך על תנאי וכו' וכבר עבר הזמן והרי את מגורשת מיד וכו', ואע"ג דגם בזה החמיר מהרא"ם ז"ל, מ"מ הרווחה קצת איכא בזה ונכון לעשותו.
זה נראה לענ"ד הקצרה כל זה מה שכתבתי עם היותי טרוד מכמה עניינים להפיק רצון מעכ"ת.
הצעיר חיים שבתי. (ועיין בספר עיגונא סימן י"ב).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פד
[השגת השואל הנ"ל על תשובת רבינו]
גדול מרבן שמו רב וגדול בישראל כמהר"ר נר"ו. אחר דרישת שלומו ואמת ישגה בגילו ובהילו נרו. באתי להודיע איך נהרו והאירו אותות עליונות. וכמעט שעברתי ונשאתי ונתתי בהם ראיתי מעכ"ת האדון השליך דברי ארצה ולא השגיח לעיין בהם עם שבאו בקיצור רב לנחיצת הזמן, לכן באתי לבאר ולהאריך בביאורם.
וכונת דברי לומר שכיון דאמר מעכשיו ודאי כיון להקדים ולומר שאף שאינו רוצה לגרש אם יבא בתוך י"ב חדש, עם כל זה רוצה לגרשה למפרע אם לא יבא בתוך הי"ב חדש, לשאם ימות בתוך הי"ב חדש אחר נתינת הגט שלא תזקק, וכיון שכיון במה שאמר מעכשיו להקדים הגרושין למה שכתבנו, א"כ אם אנו מאחרים הגרושין אנו משנין בדבר שהקפיד, וכיון שאנו משנין במאמרו בדבר שהקפיד ויש קפידא במאמרו, א"כ יש לנו לחוש ששינה במה שאיחר בנתינה במה שרצה להקדים, אבל כשלא אמר מעכשיו ודאי כיון לאחר הגירושין ולא הקפיד אלא שלא נקדים, אבל שלא יאחרו לא הקפיד, וכיון שלא הקפיד שלא לאחר וגם לא הקפיד להקדים שלא אמר מעכשיו, וא"כ אין אנו משנין ממה שצוה ואמר לשליח דכשאמר מעכשו מלבד שכיון לשיהיה הרשות בידו נתונה שאם יבא לא תהיה מגורשת, ועוד כיון במה שאמר מעכשיו להקדים נתינתו הגט למפרע לשאם ימות אחר הנתינה בתוך הי"ב חדש שיהיה גט, אבל כשלא אמר מעכשו לא כיון להקדים, אלא אדרבה לאחר שלא תתגרש בתוך הי"ב כלל, וכיון שכיון לאחר אין קפידא במה שנאחר אנו שלא כיון שלא נאחר, וזה נראה פשוט ממ"ש והביא הרב בסימן כ"ג יע"ש. אם לא שנאמר דמה דאמר מעכשו כיון ליפות כחה כלומר שתתגרש למפרע ואם לא יוכלו לגרשה למפרע שינתן אחר י"ב חדש, וכמו שכתבתי בסוף דברי ממ"ש הרא"ש יע"ש בדברי.
ומ"ש אם ימות בלי רואה ג"כ כוונתי לומר שכיון במעכשו שאם ימות בלי רואה אחר הנתינה בתוך הי"ב חדש שלא יצטרכו לעגנה ולהחזיקה ולומר אם הוא חי או מת, דבין הכי ובין הכי תהא נדונת כמגורשת, זהו הבנת וכונת דברי.
ועל זה שאל שאלתי מאת האדון אם יש לספק בנדון דידן דיהא חמור מנדון לומדין ובן בולאט וכמעשה דמהרי"ק כיון דאיכא מעכשיו, ועל דבר זה נסתפקתי ונתאחרתי מליתנו דנראה בהדיא בנדון דהלומדין דמיירי בלא מעכשיו וכמו כן נדון בן בולאט, וג"כ נדון מהרשד"ם סימן ס' כלם שוים דלא הזכירו כלל מעכשו. לכן יבא דברו ותשובתו על זה בקצרה אם לא באריכות אם יש הוכחה על זה אחרת ממה שכתבתי שנאמר דלא אמר מעכשיו אלא ליפות כחה, ובזה אמצא חן בעיני אדוני להשיבני בתשובה שלמה ובתורתו התמימה.
ובכן כפי פרושות השמים ימים על ימי מלך יוסיף ברוב שובע שמחות.
נאם הצעיר ישראל אבא
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פה
[תשובת רבינו שנית להנ"ל]
האשל הגדול סיני ועוקר הרים כמהר"ר נר"ו. אחרי אשר הרבתה נפשי להתפלל לפני ה' שלומו ישגה לעד. שורותיים אלו להודיע איך הגיעני כתבו שנית על ענין האשה העגונה שׁשׁוּלח לה גט מבילוגראדו. והנה מעכ"ת חושב שאנו פנויים לחזור בעניינים מתחלה, לא כן הדברים, כי הן אמת אחר שכתבתי לכ"ת באו לידי עניינים רבים, ובהגיע זה הכתב לידי הייתי טרוד בענין אחד שלא היה בידי לזוז עין ממנו, אחר יומים ראיתי כתב כ"ת ונפלאתי שכ"ת כתב תחלה להתיר העניה הזאת מכבלי עגונה ועתה מבקש צדדים להחמיר, והגם שלא היה בידי לפתוח הספרים, מ"מ ממה שראיתי כתב כ"ת אשיב ואומר.
בתחלה הייתי חפץ להתבונן מ"ש כ"ת דהקפיד אם ימות בלי רואה שכיון במעכשו שאם ימות בלא רואה אחר הנתינה תוך י"ב שלא יצטרכו לעגנה ולהחזיקה ולומר אם הוא חי אם הוא מת, דבין הכי ובין הכי תהא נדונת כמגורשת ע"כ. הן אמת כי דברי הללו אחר המחילה בלתי מובנים אצלי, דמה עיגון יש ומאי נפקא מינה אם הוא חי או מת, שכיון שאשה זו בין אמר מעכשו בין לא אמר מעכשו אינה יכולה לינשא לשוק עד אחר י"ב חדש, מאי נפקא מינה אם הוא חי או מת, דממה נפשך אם הוא חי בסוף י"ב חדש הרי היא מגורשת אפילו לא אמר מעכשו, ואם הוא מת אינה צריכה גט לינשא לשוק. ואולי אם הייתי שומע הדברים מכ"ת פה אל פה הייתי מבינם.
אמנם מ"ש כ"ת דחיישינן שמא הקפיד שיתן לה תוך י"ב שאם ימות בנתיים שלא תזקק ליבם וכו', נראה בעיני דלית לן לבקש צדדים וצדי צדדים כי הני לעגן עניה זו כל שלא ראינו בהדיא הקפדתו, דמסתברא לי דכיון דתלינן שזה מכוין לטובת האשה כדי שלא תשאר זקוקה ליבם, איך תלינן לומר שאם איחר השליח שהקפיד שלא יהא גט, ובזה א"כ אם ימות תשאר זקוקה ליבם היפך דעתו כיון שכל כונתו היא לטובתה שלא תשאר זקוקה, אלא על כרחיך אית לן לומר דליפות כחה קאמר וכמ"ש כ"ת שלא תשאר זקוקה אם ימות, ואם אירע שיתן לה אחר י"ב חדש בעודו חי ג"כ חפץ שיתן לה כדי שלא תשאר זקוקה קודם שימות, כיון שכל כונתו לטובתה ולא לעגנה, והוא לא אמר אלא שאם אולי ימות בתוך י"ב שלא תשאר זקוקה, וכיון שלא מת אלא שעתה אחר י"ב הוא חי ודאי שרוצה שיתן לה כדי שאם ימות ח"ו אח"כ שלא תשאר זקוקה, זה נראה נכון ומסתבר.
ועוד אומר שאם היינו אומרים צדדים וצדי צדדים להחמיר, גם בלא אמר מעכשיו נימא שהקפיד שלא יעבור יותר מי"ב חדש, כדי שאם ימות מיד אחר י"ב חדש שלא תשאר זקוקה כמו שכתבתי בכתבי הראשון, ומה שלא אמר מעכשיו לא אסיק אדעתיה להתנות בלשון מעכשיו לכשתהא מגורשת למפרע, או שחשש שאם תהא מגורשת למפרע משעת נתינה, שמא כשיהיה בסוף הזמן שהוא קרוב לי"ב חדש תפשוט ידה ותקבל קדושין מאחר בחשבה שלא יבא עוד ותהיה מגורשת למפרע, ואולי יבא אח"כ בסוף י"ב, ואינו רוצה שיצא שם כלל שקבלה קדושין מאחר וכיוצא בדברים אלו, ולהכי אינו רוצה שתהיה מגורשת אלא עד סוף י"ב חדש, אבל מ"מ הקפיד שלא יעבור יותר מי"ב כדי שאם ימות מיד אחר י"ב שלא תהא זקוקה. או נימא שכיון שלא יעבור [יותר] מי"ב אולי יזמן לה ה' זיווג נאה בסוף י"ב, וכיון שאיחר שינה משליחותו. אלא ודאי לא חיישינן, כיון שמתכוין לטובתה לא תלינן לומר שמקפיד שאם יעבור שלא יהא גט ויהא לה עיגון, הכי נמי בדאמר מעכשיו כיון שמתכוין לטובתה שלא תשאר זקוקה ודאי ליפות כחה קאמר אם אולי ימות בתוך י"ב ותשאר זקוקה, ואם אירע שאיחר ועדיין הוא חי הוא הדין והוא הטעם שחפץ שיתן לה כדי שלא תשאר זקוקה אם ימות אח"כ. ומהאי טעמא נמי גבי תנהו לה ביום פלוני דאמרינן דאם איחר שיתן לה אח"כ אמאי לא אמרינן דהקפיד שלא יאחר שאם אולי ימות בנתים לא תשאר זקוקה, אלא טעמא כדכתיבנא שאם כיון שלא תשאר זקוקה ליבם אם ימות אם לא מת ואיחר השליח, ה"ה והוא הטעם ודאי שחפץ שיתן לה קודם שימות ולא תשאר זקוקה, ולא מיעט אלא יום שלפניו. והכא ג"כ בנדון דידן לא מיעט אלא שאם יבא תוך י"ב חדש שלא יהא גט, אבל כל שלא בא תוך י"ב חדש ודאי חפץ שיתנו לה בכל גוונא. וגדולה מזו נראה מתוך דברי מהרא"ם ז"ל סימן צ' דאפילו באומר תנהו לה בתוך י"ב חדש דלא שייך למעוטי זמן שלפניו שיכול ליתנו אחר י"ב כמ"ש בכתבי הראשון.
ומ"מ כלל הדברים בנדון דידן כי אני בעניי לא הייתי חושש ולא הייתי מעגן לעניה זאת, וכ"ת יבחר.
ובכן נשארתי בתחינה נאמנה כסא כ"ת יכון לעד כנפשו הטובה וכנפש נאמן אהבתו
הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פו
[תשובת מוהר"ר אליהו ב"ר מנחם]
שאלה, יעקב גירש את אשתו בגט שכיב מרע גט זה אם לא מתי וכו' בעד ששה חדשים על יד ב"ד מומחה, באופן זה שקודם כתיבת הגט ונתינתו ביטל יעקב הנזכר אם מסר שום מודעא על הגט וכו', וגם פיסל על עצמו כל עד שיעיד שום דבר שיגרום שום פיסול לגט שיהיו פסולים, ומסר הגט כדין וכהלכה בתנאי אם לא מתי וכו', ואחרי מות השכיב מרע הלך ראובן וקדשה בחושבו שהיא מגורשת ומותרת להנשא לכל מי שירצה, ואחרי אשר קדשה ראובן באו אחי השכיב מרע בב"ד ואמרו שאין ראובן הנזכר יכול להנשא לה שכך התנה אחיהם השכיב מרע ושיוברר הדבר על ידי הטלת החרם, ובכן גזרו הב"ד והטילו חרם ובא הר' שבתי חויליו והעיד שבעוד שהיו עוסקים בכתיבת הגט קראו השכיב מרע ואמר לו תראה מעכ"ת שבתנאי זה אני מגרש את אשתי לאה שלא תנשא עם ראובן, ואמר החויליו הנזכר לשכיב מרע הנזכר תאמר התנאי על פה בשעת המסירה ויועיל. ולסוף ששה ימים חזר החויליו הנזכר ובא לפני הב"ד וחזר והגיד שאותו היום שהיו עוסקים בכתיבת הגט אמר לו השכיב מרע אם בכלל המודעות שהיה מבטל כשהיה אומרם לו המסדר אם בכלל בטולם היה מתבטל התנאי שאמר לו, והשיב לו לא. עוד בא המסדר והעיד לפני ב"ד שבעוד שהיו מיבשים הגט קראו השכיב מרע ואמר לו לך אמור לאשתי לאה שעל מנת זה אני מגרשה שלא תנשא לראובן הנזכר, ובכן אומר המסדר שהלך לחדר אשר היא היתה שמה יחד עם אביה וגיסה אח המגרש, ואמר לה דעי שעל מנת זה מגרשך שלא תנשא עם ראובן ולא קבע לה זמן בתנאי היות שהיה התנאי ע"י קנין ושבועה שלקח ממנה, וזה היה בסוד בסתר ובהחבא שלא ידעהו איש ואפילו הסופר ועידי החתימה לא ידעו ולא שמעו רמז מזה התנאי, ואח"כ אמר המסדר שיצא מהחדר וקרא לשכיב מרע המגרש כל סדר הגט וביטל כל מיני מודעות ופיסל כל עד או עדים שיעידו שום דבר שיגרום שום פיסול לגט שיהיו פסולים, ונתן השכיב מרע הגט למגורשת כדין וכהלכה בפני עשרה ולא אמר המגרש כי אם תנאי אם לא מתי וכו' ולא תנאי אחר וכו', מאשר עתה היבם טוען שהגט בטל מאחר שזה התנאי שאומרים אלו השני עדים לא היה לזמן קצוב והגט בטל אליבא דהרמב"ם ז"ל [גירושין פ"ח הי"ב]. מאשר עתה ילמדנו רבינו אם יועיל עדות זה לפסול הגט, או נאמר דלא כיון שעדותם גורמים פיסול לבטל והרי הוא פסלם והם פסולים בעדות זו, והוא הספק הראשון שנסתפק כ"ת.
נראה שאין כאן מקום להסתפק כלל, שאם הוא פסל לעדים שיעידו שום פיסול לגט, זה אינו אלא למי שיעיד ויכחיש עידי הגט וכיוצא בו, אבל אם התנה התנאי שהוא גרמא שיפסל הגט מחמתו, והעדים מהגט אינם יודעים דבר, לא בשביל זה יהיו העדים פסולים להכשיר גט פסול, והדבר הוא פשוט לדעתי ואין צורך להאריך בזה וכו'.
עוד נסתפק מעכ"ת וז"ל, אם נאמר שעדותם מתבטלת מאחר שאין כאן עדות שנים כאחד ששמעו התנאי מהמגרש בבת אחת כי זה היה בשעה אחת וזה היה בשעה אחרת, והמסדר לא ידע אם החביליו היה יודע התנאי וכמו כן החויליו לא ידע אם המסדר היה יודע זה התנאי. והנה מהר"ר דוד כהן ז"ל בבית כ"ד חדר ו' פסק דבדיני גיטין וקדושין אין עדותם מצטרפת עד שיהיו שניהם כאחד, מאשר עתה ילמדנו רבינו אם נסמוך עליו ובזה יהיה עדותם בטל או לא ע"כ.
הן אמת שהרב הנזכר פסק דבדיני גיטין וקידושין אין עדותם מצטרפת עד שיהיו שניהם כאחד, אמנם הרב מהר"י קארו בחו"מ סימן ל' פסק היפך זה, שכתב וז"ל, ולענין נדון שלפנינו נראה לי שכיון שהירושלמי [גיטין פ"ז ה"ד] מספקא ליה ובתלמוד דידן [גיטין לג ע"ב] משמע דכל דאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפקא מינה לענין נפשות מצטרפין הכי נקטינן וכו'. הגם שלכאורה נראה דקשיא דידיה אדידיה, שכתב בסוף הסימן ז"ל הא דמכשרינן אם העיד האחד שראה שתי שערות בימינו וכו' היינו דווקא לענין ממונות וכו', אבל בדיני גיטין וקידושין בדיני נפשות שייכי ואין דנין עפ"י עדותן דהוה להו עדות מיוחדת, ואמרינן בפרק קמא דמכות [ו ע"ב] דפסילי בדיני נפשות וכו', וכבר הוקשה מזה מהר"ש חיון ז"ל בבני שמואל יע"ש. ולענ"ד יראה שלא ראה הרב ז"ל מ"ש מהר"י קארו בבדק הבית שלו [מחו' א ס"ז] ששם תקן דבריו בדף נ' ע"א וז"ל, עוד שם צריך שיאמר וכו' עד דוקא עסקינן, ומיהו לפי מ"ש לעיל בסימן זה דיני קידושין וגיטין כדיני ממונות וכו' ע"כ, הרי שכתב ז"ל שמ"ש לעיל הוא אמת.
ונראה לענ"ד שמה שפסק הרב ז"ל הכי נקטינן דכל דאינו דיני (גיטין וקידושין) [נפשות] ממש אע"ג דנפ"מ לדיני נפשות וכו' לאו לכל דבר איתמר, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל בפ"ח מהלכות גירושין [ה"ב] וז"ל, כל המגרש על תנאי וכו' עד והדבר ידוע שאם נתייחד עמה בפני שני עדים כאחד אפילו אחר נתקיימה התנאי הרי זו ספק מגורשת, וכן כתב בפ"י [הי"ח] וז"ל נתייחד עמה בפני עדים והוא [שיהיו] שני עדים כאחד אם היתה מגורשת מן הנשואין חוששין לה שמא נבעלה, והן הן עדי ייחוד הן הן עדי ביאה שכל המקדש בביאה אינו צריך לבעול בפני שנים אלא יתייחד בפניהם כמו שביארנו וכו'. וכן כתב הטור באבן העזר סימן קמ"ח וז"ל לפיכך אם נתייחדה עמו צריכה גט שני מספק, ודוקא מן הנשואין שלבו גס בה אבל מן האירוסין לא, והוא שראו שני עדים ביחד שנתייחדו אבל אם ראו אחד בבקר ואחד בערב אין מצטרפין ע"כ. ודין נפקא להו מהתוספתא [פ"ה ה"ד] כתבה הרי"ף ז"ל במי שאחזו [לה ע"ב] יע"ש. באופן שמ"ש מהר"י קארו בחו"מ דהכי נקטינן דמצטרפין הוא בשאר דברים אבל בענין ייחוד לא, והטעם הוא כמ"ש הוא ז"ל בסימן הנזכר וז"ל, והירושלמי שכתבו הרי"ף והרא"ש במי שאחזו [גיטין פ"ו סי' ד] בראו שנתייחדה עד אחד בשחרית ועד אחד בין הערבים אין מצטרפין, אפשר לפרש טעמא משום שכיון שהבעל והאשה ראו שאין שם אלא עד אחד לא נתכוונו לשם קדושין אלא לשם זנות וכמ"ש הרשב"א בהזורק [פא ע"ב ד"ה אלא], אבל בשאר דברים דלא שייך למימר הכי אה"נ דמצטרפין, אבל הר"ן ז"ל [לה ע"ב ד"ה ולא] פירש על מה שכתב הרי"ף ראוה שנים שנתייחדה עמו צריכה ממנו גט שני אחד בשחרית ואחד בין הערבים, זה היה מעשה ואמרו לא מצטרפין, ואע"ג דלגבי ממון קי"ל דמצטרפין, לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו. נראה מדבריו דכל מיני דאישות הן כדיני נפשות ובבת אחת בעינן להו.
וכן נראה מדברי מהר"י ן' לב בח"א כלל ד' סימן כ"ח שכתב לענין שליחות הגט שצריך שיהיו שניהם כאחד וז"ל, ותמיה לי טובא ממ"ש הרשב"א בפרק השולח [לג ע"ב] על ההיא דאמר רב אשי הכי נמי מסתברא וכו', תמיה לי דמשמע דרב אשי ס"ל הכי וכבר איפסקא הלכתא כר' יהושע וכו', ותמיה לי איך לא ביאר הרב התוספתא וכל שכן שכתבה הרי"ף. ואחר העיון ראיתי בזה שני דברים, הדרך הראשון דשאני ליה קידושין לשאר דיני דאישות וכו', והדרך השני, ובזה הוו הרשב"א והר"ן ז"ל מסכימים לדעת אחת דיש לחלק בין ממון לאישות וכו'. וקשה לענ"ד לדרך הראשון שכתב דשאני ליה וכו', דמאי שנא הא מהא. ואולי שכיון להא שכתב מהר"י קארו בחו"מ בסימן הנזכר שכתבנו לעיל דקידושין שאני שכיון שהאיש והאשה אינם רואים אלא עד אחד לא נתכוונו לשם קדושין אלא לשם זנות וכמ"ש הרשב"א בפרק הזורק וכו'. ואחרי כתבי הראני בני שכן כתב מהר"ר אהרן ששון ז"ל בפסקיו סימן כ"ד יע"ש. אמנם קשה לענ"ד אם כן הוא איך כתב בדרך השני שנראה לו נכון בעיניו, ובהכי הוו הרשב"א והר"ן מסכימים לדעת אחת דיש לחלק מממון לאישות וכו' אחרי שיש הפרש גדול [ביניהם], אם נאמר שכונת הרשב"א בפירוש אין מצטרפין הוא כמ"ש שכיון שהאיש והאשה לא ראו אלא עד אחד לא נתכוונו לשם קדושין אלא לשם זנות, דבהכרח הוא דס"ל דממון ואישות הן שוין, דאי לא תימא הכי אמאי אצטריך להאי טעמא דלשם זנות נתכוונו תיפוק לי משום דדיני גיטין וקידושין הן כדיני נפשות וכמ"ש הר"ן ז"ל. ודוחק הוא לומר שלא ראה מהריב"ל דברי הרשב"א שפירש כן אלא מסברא דנפשיה כתב כן.
ונראה לענ"ד לומר דזה הענין דכיון דהאיש והאשה לא ראו אלא עד אחד לא נתכוונו לשם קידושין אלא לשם זנות וכו', לא פירשו הרשב"א ז"ל בפירוש (אם) [על] אין מצטרפין אלא על מתני' דפרק הזורק [פא ע"א - ב] והוא שנתייחד עמה, הביא התוספתא ואח"כ כתב ומסתברא כגון שראה הוא את העדים, אבל אם ראו אותו שנים מן החלון והם רואים ואינם נראים לו אינה צריכה גט, לפי שאדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו שלא בפני עדים אפילו ששניהם מודים אינה מקודשת, הלכך כשבעל זה לא לשם קדושין בעל אלא לזנות בעלמא ע"כ. ואפשר שכונת הרב ז"ל בדרך השני דמ"ש הרשב"א ז"ל ומסתברא וכו' אינו אלא לענין זה דוקא בשרואים ואינם נראים לו שאינה צריכה ממנו גט, אבל בפירוש אחד בשחרית ואחד בין הערבים אין מצטרפין הכתוב בתוספתא [גיטין פ"ה ה"ד], טעמא הוא כמ"ש הר"ן [לה ע"ב ד"ה ולא] דלגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן וכו', ובדרך ראשון ס"ל דמ"ש ומסתברא הוא פירוש אתוספתא דאין מצטרפין וכו', וזו היא כונת מהר"י קארו בחו"מ שכתב וכמ"ש הרשב"א בפרק הזורק, שהרי כתבנו דבפירושו הנזכר לא פירש כן בפירוש [א]אין מצטרפין אלא ומסתברא, אלא דכוונתו היא כמ"ש.
עוד ראיתי בפסקי מהר"ר אהרן ששון ז"ל [בשו"ת תורת אמת] בסימן כ"ד שתמה על מהר"י קארו ז"ל על מה שכתב דשאני הכא בייחוד דלא הוי טעמא רק דאנן סהדי דכיון דהאיש והאשה לא ראו אלא עד אחד לא לשם קידושין נתכוונו וכו' וז"ל, הנה אני בעניותי נתקשיתי בדבריו, שהרי הר"ן כשכתב הטעם לדברי הרי"ף ז"ל לא כתב מהאי טעמא רק משום דאע"ג דגבי ממון מצטרפין לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו וכו', וכן תמה ג"כ בסימן י"ז וכתב דיבור הרב במקומו וכו'.
ואני לענ"ד איני יודע מה קושיא הקשה על מוהר"י קארו ז"ל, שהטעם שכתב דלא לשם קדושין נתכוונו אלא לשם זנות הוא לסברת המרדכי [פ"ב יבמות סי' טו א ע"ג] ליישב התוספתא, לסברתו כתב הפירוש ההוא, אמנם לדעת הר"ן ז"ל הטעם הוא כמ"ש בפירוש, ואילו היה רוצה להקשות למהר"י קארו קושיא אחרת היה לו להקשות, למה הניח דעת הר"ן ופסק בסוף הסימן דכיון דהירושלמי מספקא ליה ובתלמוד דידן משמע דכל דאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפ"מ לדיני נפשות מצטרפין הכי נקטינן, כמו שהקשה מזה מהר"ר שמואל חיון ז"ל יע"ש וכו'. ואפילו זאת לאו תמיהא היא לדעתי, שהניח דעת הר"ן היות תלמוד דידן מסייע למרדכי, והישוב שישב הרב הנזכר לא נהירא ליה וכמו שיראה המעיין.
עוד נסתפק כ"ת וז"ל, אי נמי אם נאמר שעדותם מ[ת]בטלת מאחר שהשכיב מרע לא אמר דבריו לאלו העדים שיעידו כך שלא היה כמוסר עדות אליהם שיעידו כך בתורת עדות שלא היה כי אם גלוי דעת, ונסמוך על הא דכתב מוהרי"ק סימן קל"ד בשם הרשב"ץ שאפילו אם אמר בפירוש לדודו המגרש הריני אנוס בגט זה ואי איפשי בו או שאר לשונות הפוסלים הגט, אפילו הכי אין זה גט בטל מפני אותם הדברים כיון שלא היו דבריו לעדים כמוסר עדות אליהם וכו', כמו כן אם נאמר הכא או לא ע"כ.
ולדעתי נראה דאין הנדון דומה לראיה כלל, דהתם לא דבר עם העדים כלל ועיקר זולת עם דודו היה מדבר, ואפילו ששמעוהו אחרים מספר אותם הדברים לאחרים לאו מילתא היא, שאם היה רצונו לבטל הגט מפני אותם הדברים למה לא מסרן לאותם העדים אשר היו שם, כאשר כתב אלו הדברים בעצמם הרשב"ץ ז"ל יע"ש, אבל הכא שמסר דברים לעדים ואמר להם כך וכך אפילו שלא אמר להם אתם עדי לאו כלום הוא, דדוקא בממונא הוא דבעינן למימר אתם עדי כדי שלא יאמר משטה הייתי בך או שלא להשביע את עצמי וכו'. וכל בענין כזה אין צריך לומר אתם עדי, אלא כיון שהודיע לעדים התנאי די בכך, ואין צורך להאריך בזה היות הדבר פשוט מאד.
עוד נסתפק מעכ"ת וז"ל, אי נמי אם נאמר שהגט קיים והתנאי בטל מאחר שהסופר ועידי החתימה לא ידעו ולא שמעו אפילו רמז מזה התנאי, וכמ"ש מהרש"ך ז"ל בח"א בפירושו להרמב"ם שכל עוד שהסופר ועדי החתימה לא ידעו ולא שמעו רמז מהתנאי שפיר קרינן ביה שנכתב בלא תנאי, והעיד שכן ראה לקצת גדולי שאלוניקי שנהגו כך יע"ש, הכי נמי אם נאמר מאחר שעדי החתימה והסופר לא ידעו רמז מזה התנאי שפיר קרינן שנכתב בלא תנאי והגט קיים או לא ע"כ וכו'.
הן אמת שדברי כ"ת הן תמוהים הרבה על נפשי, שהבאת ראיה מדברי הרב זלה"ה והוא מעשה לסתור, שהרב נתן סדר למי שרוצה לילך חוץ לעיר והדבר נחוץ ואין לו פנאי לגרש, ורוצה לגרש את אשתו בגט זמן כדי לצאת מסברת הרמב"ם ז"ל שאין להזכיר שום תנאי קודם התורף ואם התנה הרי זו ספק מגורשת, נתן זה הסדר שיאמר המגרש לסופר ולעדים שיחתמו גט לאשתו פלונית ולא יזכיר להם שום תנאי אלא סתמא, ושיתנו הגט ליד פלוני שהוא ממנה שליח ליתן הגט לאשתו, ואח"כ יאמר לשליח בפני עדים אחרים הרי שאמרתי לסופר שיכתוב ואל העדים שיחתמו ושיתנו הגט לידך ליתן אותו לאשתי והריני ממנה אותך שליח ליתן וכו' לאשתי על מנת וכו', ואחרי שהעדים והסופר לא ידעין כלל מהתנאי שפיר קרינן ביה שנכתב בלא תנאי והתנאי קיים כאילו לא הזכיר שום תנאי קודם התורף, וא"כ איך רוצה כ"ת להביא משם ראיה לומר אחרי שהסופר והעדים לא ידעו רמז מזה התנאי שפיר קרינן ביה שנכתב בלא תנאי ושיהיה התנאי בטל, וזה הוא פשוט הרבה.
עוד כתב כ"ת אי נמי אם נאמר שהתנאי בטל מאחר שדברו האחרון סותר הראשון שקודם גלה דעתו ע"י הנזכרים שלא היה רוצה שתנשא עם ראובן, ואח"כ בשעת המסירה אמר למגורשת הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, אי אמרינן ביטל דבורו הראשון מאחר שאחרון סותרו או לא ע"כ.
והנה לפום ריהטא נראה שטענה זאת היא טענה לבטל התנאי מאחר שדבורו האחרון סותרו וביטל דבריו הראשונים, וכמו שאמרינן בגיטין פרק מי שאחזו [גיטין עו ע"א] תנו רבנן אמר לה בפני עדים הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז וחזר ואמר בפני שנים על מנת שתתן שלש מאות זוז, ביטל דבריו האחרונים לראשונים ע"כ, וכמו שכתב הטור בסימן קמ"ג [סעי' י] יע"ש. וגדולה מזאת כתב הר"ן ז"ל בפרק הנזכר [לה ע"ב] גבי ההוא דאתקין שמואל וז"ל, בעינן הן קודם ללאו כדאשכחן בתנאי בני גד ובני ראובן אם יעברו וכו', ונ"ל דמאי דבעינן הן קודם ללאו היינו שלא יהא מסיים דבריו בהן דבגמר דבריו אדם מתפייס ונמצא מעשה קיים ותנאי בטל, הלכך [אע"ג] דמקדמינן לאו להן משום פורענותא לנפשיה כיון שגומר דבריו בלאו סגי עכ"ל. הרי שכתב בפירוש שבגמר דבריו אדם מתפייס ומבטל התנאי אפילו שלא אמר כן בפירוש, כל שכן בנדון דידן שאומר בגמר דבריו היפך דבריו הראשונים דאזלינן בתר דבריו האחרונים.
אמנם כד מעיינן שפיר נראה לענ"ד דלא היא, דמה שאמר בדבריו האחרונים ומותרת לכל אדם הוא משום דסדר הגט כן וסדריה נקט ואתא, וכמו שכתב הרב מוהר"י קארו ז"ל בתשובה סימן י"ב על ראובן שקידש את רחל וגרשה על מנת שלא תנשא לשמעון והלכה ונתקדשה ללוי וכו', אח"כ חזר ראובן וקדשה ונתגרשה במוחלט מבלי שום תנאי, אם הגט השני שקבלה מראובן התירה לגמרי והותרה לינשא לשמעון הנזכר שאסרה עליו בגרושין הראשונים או לא. והשיב שמאחר שחזר המגרש הראשון וגירשה פנים חדשות באו לכאן וכו', וכיון שעכשיו גירשה סתם בלי שום תנאי הותרה לכל העולם וגם לשמעון שאסרה עליו וכו'. ואם תאמר שלא הותרה משום דאיכא למימר כשגירשה בגט שני על דעת התנאי הראשון שהתנה גרשה ולא הוצרך לפרש, וכדאמרינן בפרק המדיר [כתובות עב ע"ב] גבי פלוגתא דרב ושמואל קדשה על תנאי וכנסה סתם, אמר אביי לא תימא טעמיה דרב משום דאחוליה אחליה לתנאיה אלא היינו טעמא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ומשם נלמוד לגט כיון שהגט הראשון ניתן על תנאי כשניתן השני סתם על דעת תנאו הראשון נתנו וכו'. י"ל שאם באנו ללמוד משם לגט היינו בגט ראשון דומיא דקדשה וכנסה שהכניסה גמר המעשה, וכמו שפירש הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל לה סי' ט] לא תימא טעמיה דרב משום דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, כלומר ותלמוד מכאן דכל המתנה בתחלת המעשה ובשעת גמר המעשה לא הזכיר שום תנאי, שמחל התנאי וביטלו, כגון שאמר בפני עדים גט זה אני רוצה ליתן לאשתי זאת על תנאי זה בפניכם והתנה וכפל תנאו ואח"כ נתנו לה בפניהם סתם ולא הזכיר התנאי שמחל, ודאי לא אמרינן הכי דעל דעת הראשונה הוא עושה ואינו מוחל לתנאו, והיינו טעמא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות עכ"ל. הרי בהדיא שלא נאמרו הדברים הללו דלא אמרינן אחוליה אחליה לתנאיה אלא כשהוא גט אחד וכמו שכתב הרא"ש, אבל בשני גיטין והתנה בראשון ולא התנה בשני ודאי שלא על דעת תנאו הראשון גירש אלא במוחלט ע"כ. הרי בפירוש שמה שהתיר הרב ז"ל הוא משום שהם שני גיטין, אבל בגט אחד כגון שאמר בתחלה שלא תנשא לפלוני ובשעת גמר המעשה נתנו סתם, דלא אמרינן אחוליה אחליה לתנאיה אלא על דעת התנאי הראשון גירש, אע"ג שדיבורו האחרון שאמר הרי את מותרת לכל אדם סותר דיבורו הראשון שאמר על מנת שלא תנשא לפלוני, ואמאי אם לא דאמרינן דמה שאמר והרי את מותרת לכל אדם סירכיה נקט ואתא כמו שאמרנו.
הגם שאפשר שיש לחלק ולומר דשאני ההוא נדון דמוהר"י קארו דמיירי בענין שדבריו הראשונים והאחרונים הם בפני העדים עצמם, שבפני העדים שאמר התנאי בפניהם מסר הגט אח"כ סתם, משום הכי אמרינן על דעת תנאי הראשון גירשה, אפילו שדיבורו האחרון שאמר הרי את מותרת לכל אדם הוא סותר הראשון מהטעם שאמרנו דסירכיה נקט ואתא וכו' אחרי שבפניהם התנה התנאי, אבל אם כשהתנה התנאי היה בפני אחרים ולא בפני עדי החתימה, ויודעי החתימה לא היו יודעים מאומה מהתנאי ההוא, הוה ליה לפרושי תנאו בפניהם אחרי שאומר בפניהם דברים שמשמעותן הם היפך דבריו הראשונים, אם איתא דעל דעת תנאו הראשון הוא מגרשה, אלא ודאי אחוליה אחליה לתנאיה וכו'. ומה גם שמדברי הרי"ף [כתובות לג ע"ב] והרמב"ם [אישות פ"ז הכ"ג] משמע דלא קי"ל כאביי אלא טעמיה דרב משום דכיון שכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה וכמו שכתב מוהרי"ק ז"ל בתשובה הנזכרת יע"ש. זאת ועוד אחרת דפשיטא דחזר בו מתנאו הראשון, דאם איתא דעל דעת תנאו הראשון גירשה הו"ל לפרושי אחרי שאמר לו העד הראשון תאמר התנאי על פה בשעת המסירה ויועיל כאשר בא בשאלה, ומדלא אמר הכי פשיטא דחזר בו.
עוד נסתפקת אם נאמר שהגט קיים ועדות המסדר בטל מאחר ששליחותו לא נעשה בעדים וכו', ויהיה אליבא דהר"ן [קידושין כא ע"א ד"ה קדשה] דכמו שהקדושין צריכים עדות וכו' כן שליחות הקדושין צריכים עדים, וכן דעת הראב"ד [שם ברמב"ם] והרא"ה. אם יש לו לדמותו לשליחות המקדש ושליחותו בטלה מאחר שלא היה בעדים או לא ע"כ.
ודבריך הם תמוהים הרבה לדעתי, דבנדון דידן אין כאן שליחות כלל אלא עדות להודיע לאשה שבתנאי זה נותן לה הגט ומאן דכר שמיה דשליחות בענין זה.
עוד כתב כ"ת וז"ל, אי נמי אם נאמר שעדות המסדר בטלה מפני שהוא עד בהכחשה שמגורשת מכחישתו, ואומרת אמת שלקחתי קנין ושבועה, אבל היותי אנוסה עשיתיה, חדא מפני שגיסי הם נשואי אשה, וכדי שלא אפול לפניהם ליבום עשיתיה כדי שלא יחזור בעלי מהגט, זאת ועוד שהוא היה חולה מחולי איתיקא וכדי שלא יוכבד חליו ותטרף דעתו עליו עשיתיה, אבל מעולם היה באונס ובלבי לא גמרתי לעשותו, והמסדר לא אמר לי שום תנאי כי אם אמר לי תני לי האמונה שאם תתגרש שלא תנשא לראובן, ואני בחושבי שלא היה כלום שחשבתי אותה לאונס נשאתי לו לראובן, אבל מעולם לא הוא ולא אחר אמרו לי שום תנאי, ועתה יורנו מורה האמת והצדק אם היא נאמנת מגו שהיתה יכולה להכחיש בכל ולהשבע כנגדו. זאת ועוד שהיא טוענת שבעלה פטרה מן השבועה בינו לבינה, אם נאמר שהיא נאמנת מאחר שדבריה היו אחר הטלת החרם, ומה גם שכבר נתקדשה לראובן הנזכר אם נאמר אשה דייקא ומינסבא או לא ע"כ.
והנה על הטענה שכתב מעכ"ת שהיא מכחשת למסדר והוא עד בהכחשה וכו', זו אינה טענה לדעתי כלל ועיקר, אחר שיש שני עדים מעידים שהיה שם תנאי, דבריה אינם מעלין ומורידין כלל, ואין צורך להאריך בזה כי הוא למותר. אמנם טענת האשה על השבועה שהיתה אנוסה שלא תפול ליבום, לכאורה נראה שהיא טענה כאשר כתב מהרשד"ם ז"ל סימן ק"ח והאריך הרבה, וכתב בסוף דבריו שאין לך אונס גדול מזה להבעל לשנוי לה וכו', הגם שלכאורה נראה שאין הנדון דומה לראיה, כי מוהרשד"ם מיירי כשהיבם היה מוכה שחין מה שאין כן בנדון שלנו, עם כל זה בהצטרף הטענה האחרת שטוענת שבעלה פטרה מהשבועה בינו לבינה שהיא טענה לדעתי שאדם נאמן אצל עצמו לענין איסור, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל [סי' רעג] והביא דבריו מוהר"י קארו ז"ל ביורה דעה סימן רכ"ח וז"ל, וחזר ונשאל עליו [בתשובות הרשב"א ח"ד סי' קח] והשיב אפילו לא מסר מודעא וראינו שנאנס האונס מבטל הנדר ועוקרו מעיקרו, ולא עוד אלא אפילו לא הכרנו באונסו כלל אלא שהוא אומר עכשיו שהיה אנוס באותה שעה אונס גמור, נאמן ומוחלין לו, ולא שצריך להתיר חכם מן הדין, דאין צריך להכיר באונסו אלא במכר אבל לא בגיטין ומתנתא וכל שכן באיסורין שכל אחד נאמן על עצמו וכו'. וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל עשירי [סי' ב] והביא הרב הנזכר דבריו בסימן הנזכר וז"ל, על מי שנשבע לאשתו שלא יצא ממנה בלי רשותה והוא אומר שפייסה והתירה לו שלא בפני עדים והיא אומרת שלא התירה לו מעולם, כיון שלא האמינה עליו בשני עדים נאמן וכו'. הרי מפורש שהיא נאמנת לומר שבעלה פטרה מן השבועה.
וכי תימא הרי אמרנו בענין אשת איש שפשטה ידה וקבלה קידושין מאחר, שאם נשאת לאחר שלא בפני בעלה אעפ"י שכשבא בעלה אומרת לו בפניו גרשתני אינה נאמנת, דכיון (שכ)שכבר נשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה, ויש אומרים אפילו לא נישאת לאחר אלא נתקדשה לו אינה נאמנת וכו'. א"כ הכא נמי נימא הכי אחרי שנתקדשה שלא תהיה נאמנת לומר שפטרני בעלי היות שהיא מוכרחת לומר כן כדי שלא תהיה עבריינית על שבועתה. דלפי האמת בענין השבועה היא נאמנת אפילו אחר המעשה, וכמו שנראה מדברי מוהר"ר יהודה ן' אשר ז"ל שכתב בתשובה והביא דבריו מוהר"י קארו בסימן הנזכר, וכן נראה מתשובת הרשב"א ז"ל שהביאה הרב הנזכר בסימן הנזכר יע"ש, כל שכן דבנדון דידן עדיין לא עברה על השבועה אפילו שהשבועה היתה שבועה היות שזאת האשה לא נשאת, ומה שהשביעה המסדר לא היה אלא על מנת שלא תינשא לפלוני, וכמו שכתב המבי"ט בתשובותיו סימן של"ג שכתב על מי שגרש את אשתו על מנת שלא תינשא לפלוני והלכה היא ונתקדשה לו שלא נתבטל הגט, שאינו נקרא נישואין אלא בחופה וכו'. והביא דברי הרשב"ץ שכתב כן בפירוש שלא התנה אלא שלא תינשא וזו לא נישאת. הגם שהרב מוהר"י קארו ז"ל בתשובותיו סימן י"ב בענין כזה כתב להתיר, אמנם היותו מיראי הוראה לא הסכים למעשה, נראה לענ"ד שכתב כן היות שלא ראה דברי רשב"ץ שאם היה רואה אותם היה עושה מעשה בלי ספק.
והנה עתה אכתוב מה שנלענ"ד לענין הדין, הגם דהאי הלכתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא, היות שהיא דבר שבערוה החמורה, ולא היה מהראוי שיהיה לי עסק בה, עם כל זה לעשות רצון כ"ת כי בו חפצתי גמרתי לכתוב הנלענ"ד, וזה החלי בס"ד.
עיקרא דהאי מילתא איתא בקידושין פרק האומר [קידושין סא ע"א] תנן ר' מאיר אומר כל תנאי שאינו כתנאי בני גד ובני ראובן אינו תנאי, וכן בפרק מי שאחזו [גיטין עה ע"ב] התקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי לא יהא גט ואם מתי יהא גט ואם לא מתי לא יהא גט וכו'. והנה הגאונים הראשונים הרמב"ם [אישות פ"ו ה' א - ב] והשאלתות והעיטור [ת' תנאי כפול] והלכות גדולות והרא"ש [ב"ב פח סי' מח] והטור [אהע"ז סי' לח סעיף א - ב - ד] ורא"ם סברי דבין בגיטין בין בקידושין בין בדיני ממונות קי"ל דבעינן תנאי כפול ושאר התנאי[ם], בלאו הכי התנאי בטל והמעשה קיים, והא דאתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע אם לא מתי וכו' הוא מדינא דהלכתא כר' מאיר. אמנם הגאונים האחרונים והרי"ף [גיטין לו ע"א] והרמב"ן [שם עה ע"ב] והרשב"א [ח"א סימן אלף ורמ"ח] והר"ש סברי דלרווחא דמילתא אתקין שמואל בגיטא דשכיב מרע הכי, דאין הלכה כר' מאיר שאמר שצריך תנאי כפול, וחשש שמואל שאם לא היה התנאי כפול הנה איכא ב"ד דסבירא להו כר' מאיר והיה מתיר אעפ"י שלא נתקיים התנאי וכו'. ועיקר הדין דבשום מקום אין צריך לכפול התנאי, והלכך בגיטין וקידושין אם לא כפל תנאו ולא נתקיים חוששין לה ואין מחזיקין אותה לא כמגורשת ולא כאינה מגורשת, וכמ"ש הרב המגיד בפ"ו מהלכות אישות [הי"ד] והר"ן ז"ל בפרק מי שאחזו [לו ע"ב] יע"ש, והנה בענין התנאים הנזכרים יש לי קונטריס אחד נושא ונותן בכל הסברות והמחלוקות אשר יש בדבר, ולאהבת הקיצור איני רוצה להאריך בהם.
והנה בנדון דידן לפי עדות שהעיד המסדר התנאי היה בעל מנת, וכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי ואין צריך לכפול התנאי, כמ"ש הרב המגיד בפ"ו מהלכות אישות [הי"ד] שזהו דעת כל הגאונים ז"ל, והכריחם לשון המשניות שהם בעל מנת שהוא כמו מעכשיו ולא הזכירו כפילת התנאי, ובעלי התוספות [גיטין עה ע"א ד"ה לאפוקי] חלוקים בזה, והרמב"ן [שם עה ע"ב] והרשב"א [שם] הניחו הדבר בצ"ע, וקבלת הגאונים תכריע. באופן שלפי עדות המסדר הנזכר התנאי קיים, אמנם לפי עדות הנזכר שהוא החויליו שלא אמר על מנת כי אם בתנאי זה אני מגרש את אשתי שלא תנשא לפלוני באנו למחלוקת גדולי עולם הנ"ל, ואפילו בעל מנת כתב הרא"ש בפרק מי שאחזו [סי' ט] שכן דעת רבינו האיי ושהראב"ד נתן טעם לדבריהם, והוא ז"ל חלק על דבריהם והעלה שגם במעכשיו בעינן כל תנאי התנאי, ושכן הסכימו חכמי ארצו ושכן עמא דבר. וכתב עוד בתשובה כלל (פ"ה) [פא סי' א] אעפ"י שפסק הרי"ף [תשובה סי' לא] דלא בעינן תנאי כפול בעל מנת משום דכל האומר על מנת כאומר מעכשיו דמי, הרי נחלקו עליו ר"ת [קידושין מט ע"ב ד"ה דברים] ור"י [גיטין עה ע"א ד"ה לאפוקי] וראיותיהם נכוחות למבין, והתשובה הנזכרת הביאה הטור בחו"מ סימן רמ"א, באופן שאפילו בעל מנת איכא פלוגתא, אמנם להלכה קי"ל כקבלת הגאונים הנ"ל.
עוד יש מחלוקת בין הפוסקים בדיני גיטין וקדושין אי בעינן שיהא עדותן בבת אחת או לא כמ"ש והארכנו לעיל, שלדברי הרי"ף והרא"ש [פ"ו סי' ד] אליבא דהר"ן ז"ל [לה ע"ב ד"ה ולא] אין מצטרפין, דאע"ג דלגבי ממון מצטרפין לגבי אישות דשייך ביה דיני נפשות בבת אחת בעינן להו וכמו שכתב מוהר"ר דוד כהן ז"ל בתשובותיו ומוהריב"ל כנ"ל, אמנם המרדכי [יבמות פב סי' טו אע"ג] ומהר"י קארו [חו"מ סי' ל] סבירא להו דמצטרפין דכל דאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפ"מ לדיני נפשות מצטרפין, הכי נקטינן כנ"ל.
ואחרי שיש שני מחלוקות בדבר נראה לענ"ד שהתנאי בטל מעיקרו והאשה הזאת מותרת לינשא לראובן מטעם ספק ספיקא, ספק אי הלכה כר' מאיר והאי דאתקין שמואל בגט שכיב מרע כפל התנאי הוא מדינא או אין הלכה כרבי מאיר ותקנת שמואל הוא לרווחא דמילתא כנזכר לעיל. ואם תמצא לומר דתקנת שמואל הוא לרווחא דמילתא ואזלינן לחומרא וחוששין לה, דילמא בדיני גיטין וקדושין אין עדותם מצטרפת עד שיהיו שניהם כאחד וכו', וזה הספק ספיקא הוא מתהפך. באופן שמטעם זה האי איתתא שריא להתנסבא לראובן, כל שכן שהכא בנדון דידן היה מעשה קודם לתנאי שהעד הראשון אמר שהשכיב מרע אמר לו בתנאי זה אני מגרש את אשתי שלא תנשא לראובן, ואנן בעינן תנאי קודם למעשה, כמו שכתב הר"ן [גיטין לו ע"ב בר"ן] דאנן בעינן תנאי קודם למעשה, דסתם משנה היא בפרק השוכר את הפועלים [ב"מ צד ע"א] כל תנאי שיש בו מעשה בתחילתו תנאו בטל ומעשה קיים, והרי"ף כתבו בהלכותיו [שם נד ע"א]. הרי דאף לדברי הרי"ף דס"ל דלרווחא דמילתא התקין שמואל בגיטא דשכיב מרע כפל התנאי, אפילו הכי בתנאי קודם למעשה מודה משום משנה סתמית כנזכר וכן פסק ר"ח [הובא בר"ן גיטין לו ע"ב], וכן כתב הרמב"ן [גיטין עה ע"ב ד"ה אתקין] שבעינן תנאי קודם למעשה אעפ"י שלא בעינן שאר תנאי התנאי כאשר כתב מוהר"י קארו ז"ל בשמו סימן קמ"ג יע"ש.
זאת ועוד אחרת מהטעם אשר כתבנו למעלה שדבריו האחרונים סותרים את הראשונים, ודאי שלא על דעת התנאי הראשון גירשה. [ו]על הכל דמדברי הרי"ף והרמב"ם [אישות פ"ו ה"ד] נראה דלא קי"ל כאביי אלא טעמיה דרב משום דאחוליה אחליה לתנאיה, ומה גם שאמר לו החביליו הנזכר תאמר התנאי על פה בשעת המסירה ויועיל והוא לא אמר הכי פשיטא דחזר בו כאשר כתבנו באורך למעלה.
ואין לפסול הגט מטעם שהזכיר התנאי קודם התורף לסברת הרמב"ם [גירושין פ"ח ה"ד] שסובר שאם התנה הרי זו ספק מגורשת, שהרי כתבנו דאין כאן תנאי כלל, ואפילו אי אמרינן שהתנאי היה תנאי אין לפוסלו מטעם זה, שהרי כתבנו בשם מוהר"ר שלמה כהן ז"ל כל זמן שעדי החתימה והסופר לא ידעו מהתנאי שפיר קרינן ביה נכתב בלא תנאי.
כל שכן שהיה אפשר לענ"ד לומר שזו העדות הוא עדות מוכחשת לכאורה, שלפי דברי העד הראשון הגט פסול מטעם שאמר התנאי קודם התורף שבעוד שהיו עוסקים בכתיבת הגט אמר לעד הראשון התנאי, ולפי עדות המסדר שאמר לו התנאי בשעה שהיו מיבשים הגט הוא כשר ואחרי שהוא עדות מוכחשת אין כאן עדות כלל.
באופן דבהא סלקינא ובהא נחתינא דהאשה הזאת היא מותרת לראובן מהטעמים אשר כתבנו. ובעד ענין השבועה כבר כתבנו למעלה שהיא פטורה.
כל זה נראה לענ"ד אם יסכימו מורי ואחי ורעי מורי ההוראה יע"א. אליהו בכ"ר מנחם זלה"ה
[הסכמת מוהר"ר מתתיה ב"ר יהודה]
דברי פי החכם השלם הפוסק אינם צריכים חיזוק כאשר האריך בטוב טעם ודעת כאשר עיני האדון יחזו משרים אשר התיר כל הספיקות אשר יפול לב האדם עליהם. באופן דהאי איתתא שריא לכולי עלמא להתנסבא מגו תלת טעמי דאיכא לטיבותא. חדא דלכולי עלמא בעינן תנאי קודם למעשה, והכא בנדון דידן הוי איפכא. שנית שיש טעם לשבח לומר שחזר בו מהתנאי אחרי שהודיעו החביליו שיאמר התנאי בשעת המסירה ויועיל, והוא לא כן עשה נראה שחזר בו ודבריו האחרונים הם העיקר דבגמר דבריו אדם מתפייס כאשר כתב הר"ן ז"ל. שלישית דהוי עדות מוכחשת ומיוחדת כאשר כתב הרב הפוסק נר"ו. ואני הדיוט לא באתי זולת לאפושי גברא כיהודה ועוד לקרא ועליה קא סמיכנא.
מתתיה בכמה"ר יהודה זלה"ה
[הסכמת מוהר"ר אברהם ב"ר ברוך]
הנה דברי החכמים השלמים נר"ו הטיבו אשר דברו ודבריהם כמסמרות נטועים, הן מטעמא דהוי עדות מוכחשת ומיוחדת כאשר כתבתי גם אני הדל, ובר מן דין דהוי ספק ספיקא כאשר כתב החכם השלם הפוסק נר"ו. עוד יש טעם לשבח שלדעת הרמב"ם [אישות פ"ו ה"ב] שהוא המחמיר שכתב שהגט בטל בנדון זה, לדעתו אין כאן תנאי מטעם שכתב הוא בעצמו שכל תנאי שלא כפל לתנאיה ומעשה קודם לתנאי הוי התנאי בטל ומעשה קיים, וכן לדעת הרמב"ם עדות מיוחדת אין מצטרפין כאשר כתב מהר"י קארו חו"מ בסימן ל' בסוף הסימן שלדעת הרמב"ם דיני גיטין וקידושין הוי כדיני נפשות ואין מצטרפין, א"כ אין כאן עדות והתנאי בטל והגט קיים והאשה מותרת לראובן. אני לא באתי לפסוק דינא רק אם יסכימו החכמים השלמים חכמי ההוראה יע"א.
אני המתאבק בעפר רגלי חשיבותם הקטן אברהם בכה"ר ברוך ז"ל
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פז
[הסכמת הרב מהר"ד אישטרוסה]
ראיתי השאלה וצדדי הספק אשר צדד החכם השואל נר"ו, ומה שפסק עליה החכם השלם זה סיני ועוקר הרים הפוסק נר"ו. וקודם שאבא לאמר היכן הדין נוטה לדעתי הקצרה אודיע להחכם השלם הפוסק נר"ו כי זה ימים הובאה שאלה זאת לפני מאת החכם מאד נעלה השואל נר"ו, ולרוב טרדותי לא עצרתי כח להשיב עליה, והן עתה כי באה התשובה מאת החכם השלם נר"ו והחונים עליו החכמים השלמים כמה"ר מתתיה וכמהר"ר אברהם נר"ו החוט המשולש לא במהרה ינתק, נפנתי מעסקי לעשות רצונם ורצון החכם השואל, כי לשמע אוזן שמעתיהו. וזה החלי בקצור נמרץ, כי אין הזמן נותן מקום להאריך.
תחלת כל דבר כתב החכם השלם נר"ו וז"ל, נראה שאין כאן מקום להסתפק כלל שאם הוא פסל לעדים שיעידו לזה. נראה לענ"ד דאי מטעם זה אדרבא דברי החכם השואל צדקו, שהרי דבריו הם לדעת הרמב"ם ז"ל שסובר שתנאי כזה כיון שאינו לזמן קצוב לעולם משמע כמבואר פ"ח מהלכות גירושין [הי"ב] שאם התנה על מנת שלא תנשאי לפלוני ולא קצב זמן אינו גט ואם קצב אפילו לזמן חמשים שנה הרי זה גט, ואם כן הכא בנדון דידן כיון שלא קצב זמן לדעת הרמב"ם אינו גט. והנה טענת היבם שאינו גט לדעת הרמב"ם ז"ל, ועל זה סתר השואל טענתו דכיון שהמגרש פסל העדים שיעידו בטול על הגט אין לך בטול גדול מזה, שהתנה תנאי שמתבטל הגט מחמתו והרי פסל עדות עדים המעידים פסול וכו', ומה טענה היא מה שכתב החכם השלם הפוסק נר"ו כיון שהעדים מהגט אינם יודעים דבר, והא לעולם אין עדי הגט יודעים מה שעושה הבעל שלא בפניהם, אלא שכך דעתן של חכמים מסדרי הגט לשבר מתלעות המטים עקלקלותם שעושים דבריהם בסתר בלתי ידיעת עדי הגט, וגט זה דנדון דידן כאחד מהם, ולקמן נעמוד לענין הדין בעז"ה.
עוד כתב החכם השלם הפוסק לענין הספק השני שנסתפק החכם השואל כיון שאלו השני עדים שמעידים על התנאי לא ראו זה את זה אלא כל אחד ראה המעשה בפני עצמו והוה להו עדות מיוחדת, ונודע המחלוקת שיש בין הפוסקים ז"ל שיש מי שסובר דהלכה כר' יהושע בן קרחה [כתובות כו ע"ב] ובין בדיני ממונות ובין בדיני גיטין וקדושין מצטרפין, ויש מי שפוסק דדוקא בדיני ממונות מצטרפין אבל בדיני גיטין וקידושין כיון דשייכי לדיני נפשות כדיני נפשות דמי ועדותן פסולה שצריך שיראו שניהם כאחד. וכתב על זה דאפילו לדעת הסוברים דגיטין וקדושין שוים לדיני ממונות, עם כל זה בעדי יחוד דאמרינן [קידושין סה ע"ב] הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה מודים שצריך שיראו שניהם כאחד, והטעם כמו שכתב הרב ז"ל בב"י טור חו"מ סימן ל' שכשהאיש והאשה רואים שאין שם שני עדים אינם מכוונים לשם קדושין אלא לשם זנות. והקשה בזה למ"ש מהריב"ל ז"ל ח"א כלל ד' סימן כ"ח לתרץ מה [שהקשה על הרשב"א] שהקשה על מר בר רב אשי בפרק השולח [גיטין לג ע"ב] דס"ל דעדות מיוחדת (כשרה) [פסולה], והא אפסיקא הלכתא כרבי יהושע בן קרחה דכשרה, ותירץ באחד משני דרכים, והדרך השני הוא שרצה התלמוד לומר דליתיה ההיא ככולי עלמא, ולבסוף קאמר דלא אתי [אלא]כרבי יהושע בן קרחה, וכתב שבזה הרשב"א והר"ן ז"ל הם שוים שיש לחלק בין ממון לאישות. והקשה לדברי הרב ז"ל דאיך אפשר להשוות דעת הרשב"א לדעת הר"ן ולומר דסבירא להו דעדות מיוחדת פסולה בגיטין וקדושין, שהרי הרשב"א כתב בחידושיו פרק הזורק [פא ע"ב] הטעם בנתייחדה בפני שנים אחד שחרית ואחד ערבית דאינה מקודשת לפי שכשרואין שאין שם עדים בדבר לאו לקדושין בעל וכמו שכתב הרב בשמו חו"מ סימן ל' כנ"ל, ולפי טעם זה דוקא בעדי יחוד משמע שבשאר עדי אישות דלא שייך טעם זה מצטרפין, ותירץ החכם השלם נר"ו דאפשר דהרשב"א אסיפא דמילתא קאי וכו'.
ולענ"ד נראה דאין לומר תירוץ זה בדרך אפשר, דדבר ברור הוא דהרשב"א להיכא שהיו עדים בדבר קאי וז"ל, ומסתברא כגון שראה הוא את העדים, אבל אם ראו אותו שנים מן החלון והם רואים ואינם נראין לו אינה צריכה ממנו גט שני, לפי שאדם יודע שהמקדש בינה לבין עצמו שלא בפני עדים אעפ"י ששניהם מודים אינה מקודשת, הלכך כשבעל לא לשם קדושין בעל ע"כ. הרי בפירוש שהוצרך לטעם זה לומר דכיון שיש עדים בדבר למה לא יועיל עדותן אף על פי (שהם לא ראו אותו) [שהוא לא ראה אותם] מה בכך, ונתן טעם לפי שכשחושב שאין עדים בדבר לא בעל לשם קדושין אלא לשם זנות, אבל בעד אחד שחרית ואחד ערבית אין כאן עדות, ואין אנו צריכים טעם לדבר כיון שהם דיני נשים דשייכי לנפשות בבת אחת בעינן להו וכדעת הר"ן [גיטין לה ע"ב ד"ה ולא]. ואעפ"י שהרב ז"ל נתן טעם לעדות מיוחדת בשם הרשב"א ז"ל שם סימן ל' כמו שכתבנו, היינו שהוא ז"ל למד טעם זה מדברי הרשב"א, אבל לא נלמוד ממנו דהרשב"א ס"ל הכי בעדות מיוחדת דעדי יחוד וק"ל.
עוד הביא החכם השלם נר"ו דברי מה"ר אהרן ששון סימן י"ז וסימן כ"ד, ומ"ש על דברי ה"ה מהר"י קארו שכתב שם סימן ל' בטעם הירושלמי [הובא בתוספתא גיטין פ"ה ה"ד] שהביאו הרי"ף [גיטין לה ע"ב] והרא"ש ז"ל [גיטין פ"ו סי' ד] בראו שנתייחד עמה אחד שחרית וכו', דהיינו משום דכיון דהאיש והאשה רואין שאין שם אלא עד אחד אין מתכוונין וכו', והקשה הרב הנזכר שם לדבריו שהר"ן לא פירש כן אלא דהטעם הוא דכיון דדיני אישות שייכי לדיני נפשות כדיני נפשות דיינינן להו, והקשה החכם השלם הפוסק לדבריו וז"ל, ואני לענ"ד וכו'.
הנה לענ"ד כל דברי החכם השלם נר"ו למותר, דודאי כוונת הרב ז"ל היא זאת, שראה דברי הרב מהר"י קארו נוטין לדעת המרדכי [פ"ב יבמות סי' טו א ע"ג] וחיזק סברתו, ורצה ליישב הירושלמי שהביא הרי"ף דמשמע בפירוש שמחלק בין דיני נשים לממון וכתב דשאני עדי יחוד וכו', ובזה אין סתירה ממנו לדברי המרדכי, וגם שפלפול התלמוד מאותם מקומות שהביא משמע מהם שאין חילוק בין עדי אישות לעדי ממון ומסייעים לסברת המרדכי, [עם כל זה] אין לחוש לזה, שהרי הר"ן לא פירש הירושלמי כן אלא כפשוטו שאין חילוק בין עדי יחוד לשאר דינין וחילק בין ממון לאישות, וא"כ אין לסמוך על סברת המרדכי. וזה מוכרח ומובן מפשט דברי מה"ר אהרן ששון שכתב וז"ל, הנה כבוד הרב במקומו מונח, שהרי הר"ן ז"ל כשכתב הטעם לדברי הרי"ף לא כתב מהאי טעמא רק משום דאע"ג דלגבי ממון מצטרפין וכו', וכבר נודע שהר"ן ז"ל כל רז לא אניס ליה, ופשיטא שכל אותם מקומות דכתובות וגיטין שהביא הרב מהר"י קארו להכריח מתוכם וכו' לא נעלמו מעיני הר"ן, אלא ודאי שטעם הר"ן דכיון דהרי"ף פסק כירושלמי אין קפידא מפלפול הגמרא וכו' ע"כ. הנה כל רואה לשון זה של הרב ז"ל ישפוט בצדק שלא נעלם מעיני זוהר שכלו שהרב מהר"י קארו ז"ל להליץ בעד המרדכי כתב מה שכתב, וכיון שחיזק את דבריו עשה עיקר ממנו מהטעמים האלו, והוא ז"ל כתב שאין כל אלה הטעמים כדאי לזה, כיון שהר"ן לא השגיח על ראיותיו וכשל עוזר ונפל עזור, שיותר טוב הוא לפסוק כהרי"ף וכפשט דברי הר"ן, ואין מקום להשגת החכם השלם נר"ו.
עוד כתב החכם השלם הפוסק נר"ו על דברי החכם השואל שרצה לומר שהתנאי [בטל] כיון שלא התנה בפני הסופר ועדי החתימה, ורצה להוכיח זה ממ"ש ה"ה מהרש"ך בסוף ח"א בפירושו על הרמב"ם שכתב גירושין פ"ח [ה"ד] שכל תנאי שנעשה קודם כתיבת התורף אפילו על פה פוסל הגט. וכתב הרב דמה יעשה מי שרוצה ללכת לדרכו ורוצה לגרש את אשתו על תנאי והדבר נחוץ ומוסר דבריו לסופר ולעדים, כיצד יעשה התנאי ויועיל, ונתן אותו הסדר שיעשה התנאי בפני שנים אחרים, וכיון שלא ידעו הסופר והעדים מזה שפיר קרינן ליה שנכתב התורף בלא תנאי, ומכאן רצה ללמוד החכם השואל דשפיר קרינן ביה שנכתב בלא תנאי וא"כ אין כאן וכו'. והחכם השלם תמה על דבריו דמה ענין זה לזה, גם אני הצעיר לא ידעתי איך עלה בדעתו זה הדמוי, והדברים מבוארים מעצמם.
עוד כתב החכם השלם נר"ו על מ"ש החכם השואל אם התנאי בטל כיון שמעיקרא התנה התנאי ואח"כ גרש סתם ולא הזכיר התנאי אמרינן שביטלו דבריו אחרונים לראשונים וכוונתו לגרש בלי תנאי, כיון שאמר בפני העדים הרי את מותרת לכל אדם, והוא היפך התנאי שאסרו לראובן, הביא לזה מ"ש הרב מוהר"י קארו בתשובה בדיני גיטין סימן י"ב על מי שגרש על תנאי שלא תנשא לפלוני (ונשאת) [ונתקדשה] לאחר וגרשה השני [ואח"כ חזר הראשון וקדשה וגרשה] סתם, והביא הרב ההיא [כתובות עב ע"ב] דהמדיר (המגרש) [המקדש] על תנאי שאין עליה נדרים וכנס סתם, אמר אביי לא תימא טעמיה דרב כיון שכנס סתם אחוליה אחליה לתנאיה, אלא טעמא דרב משום דאין אדם עושה בעילתו זנות, והביא מה שפירש הרא"ש בתשובותיו לא תימא טעמא דרב וכו', ותלמוד מכאן דכל המתנה בתחלת המעשה ובשעת גמר מעשה לא הזכיר וכו', כגון דאמר בפני שני עדים גט זה אני רוצה ליתן לאשתי על תנאי זה בפניכם והתנה וכפל תנאו, ואח"כ נתנו לה בפניהם סתם ולא הזכיר התנאי שמחל, ודאי לא אמרינן הכי שעל דעת הראשונה הוא עושה וכו', והוכיח משם הרב ז"ל דאי לא אמרינן דמחל התנאי היינו בגט אחד אבל בשני גיטין כנדון דידיה ודאי מחל. וכתב עוד ועוד דמדברי הרי"ף [כתובות לג ע"ב] והרמב"ם [אישות פ"ז הכ"ג] משמע דלא קי"ל כאביי אלא טעמא דרב משום דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה וכו' ע"כ.
למה שרצה החכם השלם נר"ו להוכיח מדברי הרב ז"ל דהכא בנדון דידן שהוא גט אחד לא אמרינן בטלו דבריו אחרונים לראשונים שהרי לא כתב הרב ז"ל דבטל אלא בשני גיטין, הנה ראיתי בתשובות הרב מהר"ם מטראני ז"ל ח"ב סימן ל"ז שנשאל על מי שהיה לו קטטה עם אשתו וברח למקום אחר, והלכו שם הקרובים להתפשר עמו שיגרשנה, ונכנסו פשרנים ביניהם והוא היה רוצה לתת לה גט לשלש שנים וכו', ונתפשרו לזמן עשרים חדשים בקנין ושבועה, ובשעת נתינת הגט נתנו בסתם בלי שום תנאי, ואח"כ ערער הבעל ואמר שעל דעת דבריו הראשונים ותנאו הראשון גרש ואינה מגורשת עד עבור עשרים חדשים. ובתחלה היה רוצה הרב לדמות ענין זה למעשה שעשה ה"ה מהר"י בי רב על מי שבא לב"ד ואמר שרוצה ללכת לארץ מרחקים, ולכן רוצה להניח לאשתו גט זמן לשתי שנים, וכתבו הגט ולא הזכיר התנאי עוד לא בשעת כתיבה ולא בשעת נתינה אלא נתנו סתם, וכתב הרב ז"ל שהיא מגורשת גמורה מעכשיו. והכא ג"כ כיון שלא הזכיר תנאו בעת הנתינה אמרינן שדעתו לגרשה גרושין גמורין כיון שלא גילה דעתו בשעת מעשה וחזר וכתב.
אבל אחר העיון נראה שאין זה גט מוחלט אלא שצריכה להמתין עשרים חדשים שהסכימו קודם כתיבת הגט, דלא הוי גלוי דעת לחודיה אלא תנאי גמור שהתנו שלא ינתן הגט אלא לעשרים חדשים, ונטלו קנין ושבועה על זה, ועל דברים הללו סמך הבעל ולא הוצרך לחזור ולהתנות בשעת מסירה. וראיה לזה מהא דתניא פרק מי שאחזו [גיטין עו ע"א] אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז, לא בטלו דבריו האחרונים לראשונים רצתה משמשתו רצתה נותנת לה מאתים זוז, ופירש רש"י הרי זה גיטך וכו' ולא מסרו בפניהם וכו', ולמד הוא ז"ל מדברי רש"י והר"ן ז"ל [גיטין לז ע"ב ד"ה ת"ר] דסבירא להו דכל שני התנאים עשה קודם מסירה ועם כל זה לא בטלו דבריו האחרונים לראשונים ואם רצתה עומדת בתנאי הראשון, והכא נמי בנדון זה שהתנה קודם מסירה כשמסר אח"כ הגט על תנאי הראשון מסר דלא הוי גלוי דעתו אלא תנאי גמור כיון שלא רצה למסור על הזמן שאמרו הברורים וכו', הרי [זה] כמי שאמר כשאמסור אותו לא אמסור אלא על מנת כך וכו', ועדיף מינה שנטלו קנין גמור וכו'.
הרי בביאור כתב הרב שאם התנה בתחלה אעפ"י שבסוף בשעת נתינה נתן בסתם לא אמרינן חזר מדבריו הראשונים, וא"כ הכא בנדון דידן ג"כ כיון שאמר להר' שבתי חוליו יצ"ו שבתנאי זה מגרש וכן למסדר ונטל שבועה לאשה על כך, לא חזר בו מתנאי זה והתנאי תנאי.
ואעפ"י שהר"ן [שם] למד מן התוספתא דדוקא כשהשני תנאים היו קודם מסירת הגט, כלומר שאפילו כשהתנה התנאי השני לא היה בשעת מסירה אלא שאח"כ מסרו, אבל אם כשהתנה התנאי השני היה בשעת מסירה אמרינן שבטל תנאי שני את ראשון, והכא בנדון דידן בשעת מסירה נתנו סתם, וכן בנדון הרב מהר"ם מטראני ז"ל, וא"כ אפשר שלדעת הלומדים כן מן התוספתא הלמוד שלמד הרב ז"ל מן הברייתא אינו למוד, ופירוש זה הביא הרב ז"ל פ"ח מהלכות גירושין [הי"ח]. אמנם כבר הרגיש זה הרב הנזכר ואמר שאפילו לסברת אלו הגדולים היינו דוקא כשהתנה תנאי אחר בשעת נתינה שאז ביטל השני את הראשון, אבל כשהתנה סתם ודאי אין לומר שחזר מן התנאי ורצה לגרש בהחלט אלא על דעת התנאי מגרש.
אבל אפשר לחלק בין נדון דידן לנדון הרב ז"ל, דהתם שעשו כל החרדה ההיא להעמיד פשרנים שלא היו מסכימים לדעת אחת, שהבעל היה רוצה לגרש לזמן מופלג, וקרובי האשה לא היו רוצים אלא לזמן קרוב, והדיינין גזרו לזמן שתי שנים, רחוק הוא לומר שאחר כל זה נתרצה לתתו מוחלט, ומה גם שבסיבת קטטה שהיה לו עם אשתו הרחיק נדוד ממנה מסתמא לא היה לו להשלים חפצה ורצונה, דאדרבא לצעורה קמכוין, אבל בנדון דידן שמרצונה גרשה ולעשות רצונה חפץ שלא להניחה זקוקה ליבום, הגם שרצה בתנאי זה שלא תנשא לפלוני לסיבת מה ידועה אצלו, אפשר שבראות שקרב קצו למות העביר כעס שהיה לו עם ראובן מלבו ואמר מה לי אם תנשא לשמעון או לאיש אחר ואפשר שבטל תנאו.
גם כפי מה שלמד הרב מדברי הרשב"א בהכי הוא, שכתב הרשב"א [שם] בשם הרמב"ן [וז"ל], וכתב הרמב"ן דאעפי"כ נראה שאם אמר כשאתן וכו' ואפילו אמר לה מתחלה בפני שנים על מנת כן אתן לך גט ובשעת מעשה התנה תנאי אחר בטלו דבריו הראשונים, ולא דמיא לההיא תוספתא דקדושין [פ"ב מי"ג] זה אומר במנה וזה אומר במאתים והלך זה לביתו וזה לביתו ואח"כ תבעו זה את זה אם האיש שתבע וכו', דאלמא על דעת ראשון גמרו מעשה, שאני התם דסתם הוא אבל התנה תנאי אחר אין לנו ע"כ. גם לזה י"ל דכיון שהאיש לא נתרצה לקדשה אלא במנה והיא רצתה במאתים כיון שהיא באה לשאול אותו, סתמא דמילתא רצתה במה שהוא רוצה וכן להיפך, אבל בנדון דידן אפשר לומר כמו שכתבנו.
ומה גם כפי מה שהביא החכם השלם תשובת מהר"י קארו ז"ל שכתב ומה גם שמדברי הרי"ף והרמב"ם משמע דלא קי"ל כאביי אלא טעמא דרב משום דאחוליה אחליה לתנאיה וכו', וכתב הרא"ש בתשובה [כלל לה סי' לט] שהביא החכם השלם נר"ו והביאה הרב בב"י סוף סימן קמ"ג לא תימא טעמא וכו' ותלמוד מכאן וכו' כמבואר בלשון שכתבנו למעלה, וא"כ לדעת הרי"ף [כתובות לד ע"א - ב] והרמב"ם [אישות פ"ז הכ"ג] דטעמא דרב הוא משום מחילה אם התנה בתחלה ובשעת מסירה נתן סתם בלא תנאי אמרינן שמחל תנאו. והר"ן ז"ל פרק מי שאחזו [גיטין לז ע"ב ד"ה ת"ר] כתב כדברי הרב, דהרמב"ם ז"ל ס"ל דטעמיה דרב משום דמחל, וא"כ לדעתם אין מקום לדברי הרב מהר"ם מטראני אלא כיון שלא התנה בשעת נתינה מחל.
עוד היה אפשר לחלק בין ההיא ברייתא [גיטין עו ע"א] דעל מנת שתשמשי ומה שלמד הרב ז"ל ממנה, דשאני התם שמסר הגט בפני אותם שהתנה בפניהם וכמו שכתב הטור ז"ל [אהע"ז סי' קמג סעיף י] ומסרו בפני כלם, וכן כתבו הרשב"א [שם] והרב המגיד [גירושין פ"ח הי"ח], והביא הרב דבריהם שם בב"י סימן קמ"ג, אבל אם מסר בפני אחרים אפשר לומר דאמרינן דבטלו דבריו הראשונים, והטעם דכיון שמסר בפני אותם עדי התנאי סמך שהם עצמם עדי התנאי ואין צריך לפרש עוד, אבל אם לא מסר בפניהם אמרינן דבטלו, כיון שהעדים אלו לא ידעו רמז מהתנאי ואין בזה על מי שסמך שלא להזכירו. ונוציא מזה בנדון דידן שאם הר' שבתי חויליו יצ"ו לא נמצא בעת המסירה אפשר שבטל התנאי כיון שלא היה שם כי אם עד אחד דהיינו המסדר, ואפילו אם נמצא שם אפשר לחלק כיון שהוא לא היה מעדי החתימה ממש שבטל, אלא שלעמוד על חילוק זה יאריך הענין ואין הזמן מסכים, לכן אקצר בענין שהיה בזאת הרבה ענפים מסתבכים ממנה ולסיבה הנזכרת לא אבא אלא לענן פסקא דדינא.
הנה כתב החכם השלם נר"ו להתיר את האשה הזאת להנשא לראובן מטעם ספק ספיקא וכו'.
הן אמת דבתשובת מהר"ם מטראני שכתבתי מסימן ל"ז ח"ב כתב וז"ל, דמשמע לפי זה דאם אמר כשאמסור הגט אמסור אותו על תנאי זה ואח"כ מסרו סתם, דעל תנאי ראשון מסר, וכמו שכתב הר"ן [גיטין לז ע"ב] בשם רש"י, ואעפ"י שלא כפל התנאי ולא אמר על מנת בפירוש הוי כמאן דפירש וכו' ע"כ, הרי כתב הרב שכשמסר הדברים לעדים קודם כתיבת הגט אין צריך תנאי כפול, וא"כ אי הכא בנדון דידן לא נחלק מה שחלקנו בין זה הנושא לנושא של הרב ז"ל אין כאן ספק בתנאי כפול שאין צריך לכפול בנדון זה לדעת הרב ז"ל.
אמנם נראה דעד כאן לא קאמר הרב אלא כשמתנה קודם כתיבה, וכן כתב רש"י ז"ל ושאר מפרשים שהביא על ההיא ברייתא, אבל אם התנה אחר כתיבה נלע"ד שלא יאמר הרב דבר זה, וא"כ הניחא לעדות הר' שבתי חאויליו שהיה קודם כתיבה, אמנם לעדות המסדר שהיה בעוד שהיו מייבשים הגט דהיינו בשעת נתינה ודאי שהיה צריך כפילת התנאי. ואף בזה יש לדחות דכיון דבעדות המסדר אמר על מנת ואיכא פלוגתא אי בעל מנת בעינן תנאי כפול, א"כ נתמעט זה הספק שיש ספק ספיקא להיפך ספק אי בעי תנאי כפול ואם תמצי לומר דבעי בעל מנת לא בעינן ונמצא כמו רוב ומעוט ודבר ברור שאין עושין קל וחומר נגד הרוב ואין כאן מקום להאריך בזה, וכיון שכן לפי עדות הר' שבתי אין צריך לכפול התנאי לסברת הרב המבי"ט ולפי עדות המסדר מטעם על מנת ואין כאן ספק.
אבל נלע"ד במחילה גדולה מהרב מהר"ם מטראני ז"ל שאם מה שאמר שאין צריך בזה תנאי כפול היא קבלה נקבל, ואם לדין יש תשובה, דמהיכן מוכיח מפירוש רש"י ז"ל ולא מהר"ן והרשב"א שאין צריך תנאי כפול, ודי לנו שנלמוד משם שלא בטל התנאי אם היה תנאי גמור ככל משפטיו, אבל ללמוד משם אפילו לא כפל שיועיל מנין לנו.
ועוד שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה הנזכרת [כלל לה סי' לט] שהביא הרב סוף סימן קמ"ג ותלמוד מכאן וכו' כגון אמר בפני עדים גט זה אני רוצה ליתן לאשתי על תנאי זה והתנה וכפלו וכו' ע"כ, הרי בפירוש כתב שצריך לכפול התנאי. ואעפ"י שיש לומר דהרא"ש מיירי אחר כתיבה שהרי אמר גט זה שנראה שהיה כתוב לפניו, מ"מ נראה לסמוך על מה שכתבנו, דמנא לן לחלק בין קודם כתיבה לאחר כתיבה, ואחר שראינו להרא"ש ז"ל שכתב וכפל התנאי נאמר שאפילו קודם כתיבה צריך לכפול. עוד הראני הרב המובהק כמה"ר אברהם מוטאל נר"ו תשובת מהריב"ל שכתב בח"ב סימן ט' שנשאל קרוב לשאלת המבי"ט, ומתוך דבריו ז"ל הוא מבואר דס"ל שאפילו אם התנה קודם כתיבת התורף צריך כל משפטי התנאים, לפי שכתב שם דדוקא בעל מנת או במעכשיו אמרינן דאין צריך לכפול בלאו הכי, וזה דלא כמהר"ם מטראני, וא"כ זכינו לדין שיש בזה ספק ספיקא ספק אי בעינן תנאי כפול או לא, ואם תמצי לומר לא בעינן תנאי כפול ספק אי עדים אלו מצטרפין או לא.
הגם שיש קצת לגמגם בזה הספק בעדות מיוחדת, שאפילו מי שאמר שאין מצטרפין היינו טעמא שדיני נשים שייכים לדיני נפשות, וזה יהיה באיסור אשת איש שהבא עליה חייב מיתה, אבל הכא בנדון דידן שהוא גט שכיב מרע שכבר מת ואין כאן כי אם איסור לאו דיבמה לשוק, אם נאמר דגם בזה אין מצטרפין. ונראה דכיון דעיקר דיני גיטין שייכי בדיני נפשות הגם שגט שכיב מרע לא שייך מ"מ אין לחלק ביניהם.
עוד כתב החכם השלם נר"ו טעם אחר לבטל התנאי, והוא משום דהוי מעשה קודם לתנאי, שכך אמר הר' שבתי חאויליו בתנאי זה אני מגרש את אשתי שלא תנשא לראובן וכו', ומשפט זה דמעשה קודם לתנאי כתב הר"ן ז"ל פרק מי שאחזו [לו ע"ב] שהוא יותר מוסכם מתנאי כפול, לפי שמשמע שהיא סתם משנה פרק השוכר [ב"מ צד ע"א], וכמו שהביא הרב ז"ל כל זה באבן העזר סימן קמ"ג. ולענ"ד אין נראה טעם זה, לפי שיש לומר דכיון שאמר ובתנאי זה אני מגרש הרי הזכיר התנאי קודם המעשה, ואעפ"י שבפרטיות התנאי לא הזכירו עד לבסוף מ"מ כיון שהזכירו תחלה בלשון כולל די בכך.
עוד כתב החכם השלם נר"ו ואין לפסול הגט מטעם שהזכיר התנאי קודם התורף שהוא פסול לדעת הרמב"ם [גירושין פ"ח ה"ד] שסובר שאם התנה הרי זו ספק מגורשת, שהרי כתבנו שאין כאן תנאי וכוונתו מחמת הספיקות שכתב. ועוד כתב וכל שכן שהיה אפשר לענ"ד לומר שזו עדות מוכחשת לכאורה שלפי דברי העד הראשון הגט פסול ולפי עדות השני הגט כשר. ובמחילה מכבודו נראה לענ"ד דאין כאן הכחשה כיון שאין העדות בזמן אחד אלא בזמן מחולף, ואעפ"י שמתוך העד הראשון הגט פסול ומעדות השני כשר אין זה הכחשה.
עוד נלע"ד להתיר אשה זאת לראובן ממקום שבא היבם לאסור ולפסול הגט מחמתו ולאוסרה אפילו לעלמא, דאדרבא מאותו טעם עצמו מותרת, כי הנה כפי סברת הרמב"ם ז"ל שגט זה פסול שנעשה על תנאי זה של קביעות זמן ואין זה כריתות והוי פסול, א"כ מעתה אחר שהבעל פסל כל עדים שיעידו דבר הגורם בטול לגט זה, והר' שבתי חאויליו העיד שהתנה על דעת זה [ה]תנאי שהגט פסול מחמתו, הרי פסלו לעדות זה ועידי חתימת הגט ומסירתו מעידים על פסול עדות זה, וא"כ אין כאן עדות והגט כשר. ולענין השבועה שנשבעה היה מקום להאריך בזה ואין הזמן נותן מקום כמו שכתבתי, אבל כבר כתב החכם השלם נר"ו מה שיש בו כדאי לענין הדין שהיא נאמנת לומר שהבעל פטרה או בסיבת טענת האונס שטוענת או בהצטרפות שני הטעמים כאחד.
אמנם מה שעמדתי בענין זה הוא בטענה שטוענת האשה, וז"ל הכתוב בפסק החכם השלם נר"ו זאת ועוד שהוא היה חולה מחולי איטיקה וכדי שלא יוכבד חוליו וכו' אבל מעולם היה באונס ובלבי לא גמרתי לעשותו, והמסדר לא אמר לי שום תנאי כי אם אמר לי תני לי האמנה שאם תתגרש שלא תנשא לראובן, ואני בחושבי שלא היה כלום שחשבתי אותה לאונס נשאתי לו לראובן, אבל מעולם לא הוא ולא אחר אמרו לי שום תנאי ע"כ.
הנה טענה הזאת היא שלא היה תנאי בדבר אלא שבועה בלבד, ודבר ברור שאם נחשוב לזה כדיני ממונות שאינה נאמנת להכחיש את העד המסדר, כיון שהוא אומר שמלבד השבועה היה ג"כ תנאי בדבר, ומצטרף עדותו עם עדות הר' שבתי חאויליו. אבל נסתפקתי בלשון השאלה שכתוב בעדות המסדר שכתוב ולא קבע זמן היות שהיה התנאי ע"י קנין ושבועה שלקח ממנה ע"כ, ומה המונע את הזמן היותו בקנין ושבועה שודאי כוונת המסדר הוא להציל את עצמו ולומר שלא עשה דבר בלתי מתוקן להטיל תנאי בגט הפוסל את הגט לדעת הרמב"ם [גיטין פ"ח הי"א - יב] שפסל אותו כשלא קבע זמן, ומה הצלה היא זאת. עד שמפני כך הייתי אומר שכונתו לומר שאינו תנאי גמור לומר, כיון שהתנאי בלתי קביעות זמן אין זה כריתות דאגידה ביה כל ימי חייה, דכיון שהיא נשבעת שלא תנשא לו אין העכבה מלהנשא לו מחמת תנאי הגט אלא בסיבת שבועתה. ואם זאת היתה כוונתו עדיין אין כאן התנצלות כיון שהיה תנאי בדבר, (ואי) [וכי] בשביל שחיזק התנאי יותר בשבועה שלקח ממנה לא נקרא תנאי. ואם נאמר שכוונתו היא שהתנאי הוא על השבועה ר"ל שעל מנת כן מגרשך שלא תנשא וכו' כוונתו שתשבע שלא תנשא לראובן, וכבר השביעה וקיימה תנאו, ואם זאת כוונתו היינו טענת האשה ממש שטוענת שלא היה תנאי בגרושין אלא הקנין והשבועה לבד, וכיון שמצאנו פתח לשבועה יכולה להנשא לראובן. או אפילו אם לא יספיקו הטעמים שכתב החכם השלם נר"ו יתירו לה השבועה בפני שלשה, ונראה שכך הדור לה, אף שלפי דעתי הטעמים שכתב החכם השלם נר"ו מספיקים, עם כל זה אין שום הפסד בדבר אם יתירו לה, דחכם עוקר הנדר מעיקרו.
הכלל העולה שאשה זאת מותרת לראובן מהטעמים האמורים, אי מטעם ספק ספיקא אי בעינן תנאי כפול או לא, ואם תמצי לומר לא בעינן ספק אי עדות מיוחדת כשרה בדיני נשים. ועוד שלפי מה שכתב הרא"ש בתשובה [כלל לה סי' לט] לדעת הרי"ף [כתובות לד ע"א - ב] והרמב"ם [אישות פ"ז הכ"ג] אם התנה בתחלת המעשה ונתן סתם מחל התנאי ואין כאן תנאי. ועוד לפי מ"ש שאם תנאי זה בלי קביעות זמן עשאו לפני התורף הגט פסול לדעת הרמב"ם, והרי הוא פסל כל עד שיעיד דבר הגורם פסול לגט. ועוד היה בידי טעם אחר והוא מסתבך מענפים רבים ואין הזמן מסכים.
כל זה כתבתי בקצור לגלות דעתי מה שהסכמתי בדעתי החלושה אם יסכימו מורי ורבותי, גם אני נמנה עמהם יחד עם החכמים השלמים עבד כל יודעי דת ודין דניאל אישטרוסה
[הסכמת מוה"ר מרדכי קלעי]
אני הצעיר החותם מטה עמדתי על השאלה ועל מה שפסק עליה ידידי חביבי וקרובי וחקוק בקירות לבי החכם השלם כמה"ר אליהו נר"ו והחכמים השלמים ידידי נפשי אור עיני כמה"ר מתתיה וכמה"ר אברהם ברוך נר"ו, ולרוב תלאותי והיסורין שבגופי חלאים ומכאובים ממינים שונים לא יכולתי לכתוב כל מה שעיינתי על זה, שהייתי רוצה לכתוב פסק ארוך על זה ולישא וליתן בדברי החכם השלם הפוסק בכל הפרטים, ולסיבות הנזכרות איני יכול, ומה גם שהחכם השלם סיני ועוקר הרים ידיד נפשי כמה"ר דניאל נר"ו עמד עליו בכל חלקי הסותר, ועתה כעת איני כותב זולת הסכמתי עמהם להתיר להנשא לראובן בזה אין לי ספק אחר שעמדתי על כל חלקי הסותר, ובעת הפנאי אם יגזור ה' בחיים אשלח פסק באורך, באופן שאשה הנזכרת מותרת להנשא לראובן.
נאם הצעיר מרדכי בכמה"ר שלמה קלעי ז"ל
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פח
[תשובת רבינו על הנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כהר"ר אליהו נר"ו, ומה שסמך ידיו החכם השלם ומהולל מאד סיני ועוקר הרים כמהר"ר דניאל נר"ו.
והן אמת כי לא היה בידי לעמוד בזה, כי מלבד טרדותי חולשתי גברה עלי מאד, אך לדרישת החכם השלם כמהר"ר נר"ו התאפקתי קצת להוציא כח מתוך חולשה, הגם שלא באו הדברים בעומק עיוני בסיבה הנזכרת, אך אכתוב בקיצור וברמז הנוגע לעיקר הדין לבד.
והנה החכם הפוסק כתב להתיר לראובן האשה הנ"ל מטעמא דהוי ספק ספיקא. הנה לזה אודיע כי בענין ההיא דפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"א] בפלוגתא דרבנן ור' יהושע בן קרחה ורבי נתן כתבתי במקום אחר ונשאתי ונתתי בדברי הפוסקים כולם פרטיהם ודקדוקיהם וביחוד על דברי ה"ה מהריב"ל והרב ב"י ז"ל [חו"מ סי' ל] (הלא המה בספר עיגונא סימן מ"ב) וכאן אין בידי להאריך (יע"ש).
ואחר כל זה אומר דהך טעמא דספק ספיקא אינו מספיק אצלי כ"כ, דמסתבר דלא אמרינן ספק ספיקא להתיר איסורא אלא כשהספיקות שקולות, אמנם בדין זה שצריך שיהיו שניהם כאחד רבו גאוני וגדולי עולם המפורסמים דסבירא להו דאין צריך אלא דוקא בדיני נפשות, אבל גטין שוה לדיני ממונות כדכתיבנא בכי הא לא אמרינן ספק ספיקא להתיר, וכמדומה לי שכתבתי כעין זה במקום אחר ואין בידי כעת לחפש פסקי. אך מה שרשום בזכרוני במה שכתב מהריב"ל ז"ל במקומות רבות דאע"ג דמספק אין מוציאין מיד מוחזק, מ"מ היכא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי להוציא מפקינן מיד המוחזק, והוכיח כן מדברי תוספות בסוגיא דפתח פתוח [כתובות ט ע"ב ד"ה אי למיתב]. וכתבתי על זה דאף להריב"ל זהו דוקא היכא שהספיקות שקולים, אבל היכא שאחד מהם אינו שקול שרבו הפוסקים גדולים לסיועי למחזיק בהא לא חשבינן כתרי ספיקי אלא כספק אחד, והכא ג"כ בנדון דידן נראה דכוותה.
גם כתב החכם הפוסק להתיר ממ"ש הר"ן [גיטין לו ע"ב] והרב המגיד [אישות פ"ו הי"ד] דלכו"ע אף להרי"ף [תשובה סי' לא] ושאר רבוותא דלא בעינן תנאי כפול דאין הלכה כר' מאיר מ"מ בעינן תנאי קודם למעשה, ומשנה סתמית היא וכו'. ונראה מדברי החכם הפוסק דמטעם זה לבד היה נראה להתיר. אמנם יראה דיש גמגום שנראה שהטור אבן העזר חולק על זה, שכתב בסימן ל"ח [סעיף ד] וז"ל, יש אומרים דלא בעי תנאי כפול ולא שאר תנאים אלא באיסור כגון קדושין וגטין, אבל בממון הוי תנאי בלא כל זה ע"כ. ומלשון בלא כל זה משמע דאף בתנאי קודם למעשה לא צריך מדינא אלא בקדושין וגטין לחומרא בעלמא. וכן נראה שהיא סברת ריא"ז ממה שהביא שלטי הגבורים בשמו בפרק מי שאחזו [גיטין לו ע"ב] על ההיא דאתקין שמואל בגיטא וז"ל, ולפיכך התקין בגט שכיב מרע שיהיה תנאי כפול וכו' ותנאי קודם למעשה, ואם לא כפל תנאו וכו' או שלא היה תנאי קודם למעשה גט זה פסול לכהונה, אבל אין מתירין אותה לינשא עד שיתקיים התנאי, שאין תנאי זה בטל מן הדין בשום מקום אלא חומרא שהחמירו וכו' בב"ה ע"כ. נראה דס"ל דגם בתנאי קודם למעשה אינו מן הדין. ואע"ג דמשנה סתמית היא בפרק השוכר את הפועלים [ב"מ צד ע"א] שצריך שיקדים תנאי למעשה, ההיא משנה ר' מאיר היא כדאיתא בגמרא, והא דהביאה הרי"ף בהלכותיו משום דנפקא מינה להחמיר בענין גטין וקדושין כשאר תנאים, ומה גם להרמב"ם [שם, וזכיה פ"ג ה"ח] שצריך שיקדים המעשה בפועל. באופן שזה לבד אינו מספיק אלא היה נראה שיועיל לעשותו ספק ולהתיר משום ספק ספיקא.
אמנם אעיקרא דמילתא נראה דלא שייך בכאן לומר שהקדים המעשה וכמ"ש החכם השלם כמה"ר דניאל נר"ו, שהרי הזכיר ברישא בתנאי זה אני מגרשך או על מנת זה אני מגרשך וכו', הרי הקדים ברישא בתנאי זה ואח"כ מפרש התנאי ושפיר מקרי תנאי קודם למעשה, וזה פשוט אצלי.
גם מ"ש החכם הפוסק דנראה דהוי עדות מוכחשת שאחד אומר שאמר התנאי כשהיו עוסקים בכתיבת הגט וכו', לא ראיתי מקום לזה, שכבר נודע שכל היכא דמצינן לקיים ולהשוות עדות העדים שלא יכחישו זה את זה אף במשמעות רחוק מקיימינן להו כמבואר בדברי הפוסקים, כל שכן דהכא ליכא הכחשה כלל דאיכא למימר דכולהו איתנהו דאמר להר' חאויליו בשעת כתיבה וגם אמר למסדר בשעה שהיו מיבשין וכו'.
אמנם מה שאני רואה זכות לראובן הוא שיש כאן שני צדדים שגורמים פיסול בגט זה בעדותם של אלו המעידין שהיה בתנאי שלא תנשא לראובן, האחד שכבר נודע מ"ש הרמב"ם בפ"ח מהלכות גירושין [הי"ב] שהאומר הרי זה גיטך על מנת שלא תנשא לפלוני ולא קבע זמן דאינו גט, דהוי כההיא [גיטין פג ע"ב] שלא תלכי לבית אביך לעולם דאמרינן שאינו גט לפי שאין זה כריתות כיון שאסרו כל ימי פלוני, אמנם יש מן המפרשים (וכן) [והן] הרמב"ן והרשב"א חולקין בדין זה ועל מנת שלא תנשאי לפלוני הוי גט, וטעמא דהא אפשר שלא יהיה התנאי לאסור לעולם דהא אפשר שימות אותו פלוני. ויש לדקדק כן מדברי התוספות [שם ד"ה כל ימי חייכי], שהרי כתבו הר"ן [שם מג ע"ב ד"ה אמר רבא] והרב המגיד [גירושין פ"ח ה"י] שלמד הרמב"ם דינו מההיא דעל מנת שלא תלכי לבית אביך דאמרינן בגמרא דאין זה כריתות אף שאפשר שימות אביה, מ"מ כיון שאסר כל ימי אביה אין זה כריתות, והכא נמי שאמר על מנת שלא תנשא לפלוני אף שאפשר שימות אותו פלוני כיון שאסר כל ימי פלוני אין זה כריתות. והר"ן והרב המגיד ז"ל כתבו שאחרים דוחים ראיה זו והיא להרמב"ן [שם פג ע"ב] והרשב"א [שם], דההיא שלא תלכי לבית אביך לאו בדוקא בלשון זה אלא שאמר על מנת שלא תלכי בבית זה שהוא של אביך שבזה משמעו לעולם אף שימות. ותוספות [שם כא ע"ב ד"ה שלא תלכי] כתבו באופן אחר דהתם שלא תלכי לבית אביך כל יוצאי ירכו קרויים בית אביה אעפ"י שמת אביה, נראה הכונה משום דמשמעו לעולם אף שימות אביה דכל יוצאי ירכו קרויים וכו', הא לאו הכי כריתות הוא, באופן דעל מנת שלא תנשאי לפלוני שאפשר שלא ישאר איסור לעולם כגון שימות אותו פלוני הוי כריתות, והוא דלא כהרמב"ם. ולזה כתב הרב המגיד שדברי תוספות קשים לדעת הרמב"ם.
ומזה תימא אצלי קצת מדברי הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן ק"ח בסדר הגט והתנאים שכתב בסתם ז"ל, עוד צריך שיתן בגט שיהיה בדבר קצוב וכו' עד אומר לה הרי זה גיטך על תנאי זה אם לא תנשאי לפלוני בתוך אלו המאה שנים וכו' ואם לא היה קוצב זמן אינו גט כריתות וכו', הרי שתפס בסתם לשון הרמב"ם ז"ל שאינו גט כריתות והוא שכתב הרמב"ם שאינו גט מטעם זה, וכבר נודע מ"ש הרמב"ם בפ"י מהלכות גרושין [ה"א] כל מקום שאמרנו בחיבור זה שהגט בטל או אינו גט וכו' הרי זה בטל מן התורה וכו' ואם היה בעלה כהן לא נאסרה עליו וכו', משמע דאפילו ריח הגט אין בו, וא"כ בעל מנת שלא תנשאי לפלוני ומת מותרת ליבם. והא ודאי ליתא, כיון דרבו החולקים לומר שהוא גט כריתות, ואיך סתם הרב ז"ל הדברים כהרמב"ם. אם לא שנאמר שדבריו שלא בדיוק, אלא הכונה שיש צד שאין זה גט כריתות, וזה דוחק, שהרי לדברי החולקים על הרמב"ם הוא גט כריתות לגמרי והוא גט גמור, ולהרמב"ם אין זה גט כריתות ולא הוו גט כלל.
ומ"מ נראה דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא וספיקא, דאע"ג שכתב הר"ן ז"ל [שם] ברישא דמילתיה שדברי הרמב"ם תמוהים, לבסוף כתב ליישב לדעתו וגם הביא ראיה שלמדה הרמב"ם ז"ל מההיא דעל מנת שלא תלכי לבית אביך. והרב המגיד [שם] החזיק דברי הרמב"ם מתוך פשט ההלכה, וכתב שדברי החולקים עליו הם דחוקים מתוך הברייתא. והרב ב"י בספרו הקצר סוף סימן קמ"ג כתב וז"ל, אמר לה על מנת שלא תנשאי לפלוני ולא קבע זמן אינו גט שאין זה כריתות וכו', ויש אומרים שכיון שאין התנאי נמשך אלא כל ימי חייו וכו' שהיא מגורשת, ונקטינן כדברי שניהם להחמיר ע"כ. באופן שבעדות אלו אינה יכולה לינשא לשוק בגט זה והרי גרמו פיסול בגט והוא פסל כל עדות שיגרום פיסול בגט, ואע"ג שפיסול זה הוא מצד ספק, מ"מ נכלל במה שפסל כל עד או עדים שיעידו שום דבר שיגרום שום פיסול לגט, באופן שעדותם בטלה וכאילו אינה ונשאר הגט קיים בעדים החתומים בו.
עוד יש פיסול הגורם בעדותם של אלו, והוא דעלה דתנן בריש פרק בתרא [גיטין פב ע"א] המגרש את אשתו ואמר לה הרי את מותרת לכל אדם אלא לאיש פלוני ר' אליעזר מתיר וחכמים אוסרים, ובעי בגמרא האם אלא חוץ הוא ובחוץ הוא דפליגי רבנן עליה אבל בעל מנת מודו ליה, או דילמא על מנת הוא וכו', ומסיק בגמרא דחוץ הוא, ולדעת רוב הפוסקים לפי המסקנא דוקא אלא הוא חוץ אבל בעל מנת לא הוי חוץ ולא הוי שיור. אמנם כתב הר"ן [שם מג ע"ב ד"ה אבל אחרים] על זה וז"ל, אבל אחרים אומרים דמדלא מסקינן בפשטא דבעיא שמע מינה אלא חוץ אבל בעל מנת מודו ליה, משמע דאכתי מספקא אי פליגי נמי בעל מנת. וראיה לדבר דהא בגמרא אמרינן שלאחר פטירתו של ר' אליעזר וכו', ולפיכך הדבר נראה להחמיר ולומר דאף בעל מנת לא מודו רבנן וכו' ומידי ספיקא לא נפיק עכ"ל. וסברא זו של אחרים הביאה רבינו ירוחם [ח"א נכ"ד רב ע"ב] וגם הרשב"א ז"ל [שם פג ע"ב ד"ה ולענין פסק] כתבה בשם הרמב"ן [שם פב ע"א ד"ה הא אמרינן] כמו שהביא הרב ב"י כל זה בריש סימן קל"ז. ואפשר דלהרמ"ה [שם פג ע"ב ד"ה ולענין פסק] שכתב הטור בסימן הנזכר דבאומר על מנת שלא תהיה מותרת לפלוני לא הויא גט, ה"ה באומר על מנת שלא תנשאי לפלוני. באופן דאין להתיר בגט זה לשוק כמ"ש הר"ן שיש להחמיר דמידי ספיקא לא נפיק, באופן דעדות זה של אלו העדים גורם פיסול לגט שאינו מספיק להתיר לשוק, ואע"ג דאינו פסול אלא מצד ספק ולהחמיר, מ"מ נכלל במה שפסל כל עדות שיגרום שום פיסול כדכתיבנא.
עוד יראה דעל דרך זה אפשר לומר צד אחר, וזה דכיון דלהרבה מרבוותא לא בעינן תנאי כפול והתנאי קיים, ומזה נמשך שאם נשאת לראובן הגט בטל למפרע ונשארה זקוקה ליבם ואסורה לעלמא, באופן שגרמו ביטול ופיסול לגט, ואיכא למימר שכל זה נכלל במה שפסל כל עדות שיגרום שום פיסול. וזה אני אומר בדרך אפשרות, אמנם הצדדין הראשונים נראה פשוט אצלי.
עוד נשא ונתן החכם הפוסק וצידד אם יספיק להתיר לראובן מטעמא שאף שמתחלה אמר שבתנאי שלא תנשא לראובן מגרשה, מ"מ כיון שבשעת מסירת הגט לידה נתן לה סתם ולא הזכיר התנאי וכו', והביא על זה דברי הרב ב"י תשובה סימן י"ב עד דאפשר לחלק שלא כתבו הרא"ש והרב ב"י אלא בענין שדבריו הראשונים והאחרונים הם בפני העדים עצמם, שבפני העדים עצמם שאמר התנאי בפניהם מסר הגט סתם הוא, אבל אם כשהתנה התנאי היה בפני אחרים וכו'. הנה זה החילוק איני מבין מתוך דברי הרב ב"י ז"ל בתשובה הנזכרת, שהרי באותו נדון עבר זמן רב בין שני הגיטין שמתחלה קידשה ראובן וגירשה על תנאי ואח"כ קידשה לוי וגירשה ושוב הדר ראובן וקידשה וגירשה סתם, ומסתמא בגט האחרון שהיה אחר זמן רב לא נזדמנו להיות שם עדי הגט הראשון, ואפילו הכי כתב הרב דדוקא משום שהיו שני גיטין הא בגט אחד אף שלא היה מסירת הגט בפני עדי התנאי לא מחל, וגם שהביא הדין מההיא [כתובות עב ע"ב] דהמדיר שקידשה על תנאי וכנס סתם, והתם סתמא קאמר אף שהכניסה לא היה בפני עידי הקידושין.
ועוד נסתייע החכם הפוסק וכתב ומה גם דמדברי הרי"ף [שם לג ע"ב] והרמב"ם [אישות פ"ז הכ"ג] משמע דלא קי"ל כאביי, אלא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחוליה אחליה לתנאיה, והם הן דברי הרב הגדול ב"י ז"ל בתשובה הנזכרת שכתב בסוף דבריו. ועוד דמדברי הרי"ף והרמב"ם משמע דלא קי"ל כאביי אלא טעמא דרב משום שכיון שכנסה סתם אחוליה אחיל וכו'.
והן אמת כי אחר המחילה רבה כפי דבריו נראה שמטעם זה לבד יספיק להתיר לשמעון באותו נדון להרי"ף והרמב"ם, והא ליתא, דאף להרמב"ם והרי"ף לא אמרו אלא שצריכה גט מספק שפסקו דלא כאביי, אלא כר' אלעזר דאמר קידשה על התנאי וכנסה סתם או בעל צריכה גט, וכמו שאמרו זה היה מעשה ולא היה כח ביד חכמים להתירה. וכן כתב הרמב"ם (בפ"ו) [פ"ז הכ"ג] מאישות המקדש על תנאי וכנסה סתם או בעל סתם הרי זה צריכה גט אעפ"י שלא נתקיים התנאי שמא ביטל התנאי כשבעל או כשכנס, הרי שכתב שמא ביטל, משמע דמשום ספק שמא ביטל, וכן הוא להרי"ף ז"ל וכמ"ש הר"ן ז"ל [שם]. וכלל הדברים כתב הר"ן נתברר דלמסקנא צריכה גט שאמר רב היינו מספק ולא מן הודאי, ונמצינו למדין דלא שנא קידש על תנאי ובעל סתם או כנס סתם צריכה גט מספק, וכיון שהוא ספק איך נוכל להתיר מדברי הרי"ף והרמב"ם באותו נדון של הרב ב"י ז"ל לשמעון, דכיון דאיכא ספק שמא לא מחל לתנאו ותנאו קיים, אם נשאת לשמעון הגט בטל למפרע ואסורה לשמעון ולעלמא. וכן בנדון הלז של החכם הפוסק יצ"ו איך יוכל להתיר לראובן להרי"ף והרמב"ם כיון דספיקא היא, דילמא לא מחל לתנאי ואם נשאת לראובן הגט בטל למפרע וזקוקה ליבם ואסורה לראובן ולעלמא. ומה גם אם נאמר שמפשט דברי הרא"ש בתשובה שהביא מדברי אביי נראה שפסק כאביי, וכן נראה מדברי הרב ב"י בתשובה הנ"ל, ולאביי [כתובות עג ע"א] במקדש על תנאי ובעל הוא דצריכה גט משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אבל במקדש על תנאי וכנס סתם אינה צריכה גט דמסתמא אמרינן דלא מחל ועל דעת תנאו כנס. באופן שבזה הנדון שנשאת לראובן ולא קיימה תנאו הגט בטל למפרע ואסורה לראובן בודאי לא מספק.
אמנם מסתבר לי דבעיקר הדין אית ליה להרא"ש ז"ל כדברי הרי"ף והרמב"ם, וזה נראה [מ]מה שהביא בפסקיו דברי הרי"ף שמפרש מאי דאמרינן בגמרא מחלוקת בטעות אשה כעין שתי נשים, אבל בטעות אשה אחת דברי הכל אינה צריכה גט, ומפרש הרי"ף ז"ל דכעין שתי נשים היינו כגון שקידש על התנאי וכנס סתם, דסתם כניסה אינו תכף לקדושין, אבל בטעות אשה אחת היינו שקידש על תנאי ובעל, דסתם בעל היינו לאלתר בתר דקידש, והיינו דלא כאביי דאית ליה דטעמא משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, אלא משום שבעל לאלתר אחר שקדשה, ולהכי לדברי הכל אינה צריכה גט. מ"מ לית הלכתא בהא כרבא, דהא אפילו בעל לאלתר אמרינן אחוליה אחליה וכו', דהא אסיקנא אמר רב כהנא משמיה דעולא המקדש על תנאי ובעל אחולי אחיל, וסתם בעל משמע שבעל לאלתר יע"ש. נראה מתוך דברים אלו דבין במקדש על תנאי וכנס בין במקדש על תנאי ובעל צריכה הימנו גט.
ולכן נראה שמה שהביא הרא"ש בתשובה מדברי אביי אינו אלא להוכיח שיכול לבטל תנאו בפירוש, והוכיח מריש שמעתין דאמר אביי לא תימא טעמא דרב דכיון דכנסה סתם אחולי אחיל וכו', וכתב אלמא מוכח דאם ביטל תנאו בפירוש שהוא בטל, שאם אינו יכול לבטלו מאי קאמר לא תימא משום דכיון דכנסה סתם אחולי אחיל לתנאיה, הא אפילו ביטלו בפירוש לא הוי ביטול, אלא ודאי המקדש על תנאי וביטלו הרי הוא בטל. באופן דלהא הוא דמייתי דברי אביי ומפרש דבריו כדי להוכיח מיניה שאם ביטל בפירוש הוא בטל, אבל מ"מ בעיקר הדין המקדש על תנאי וכנסה סתם אית ליה כהרי"ף והרמב"ם. ומ"מ העולה שכיון שהוא ספק אם מחל או לא אסורה לראובן כדכתיבנא.
אמנם יש להתיר מטעם ספק ספיקא, דילמא הלכה כדברי רבוותא שכל שלא הוכפל התנאי, התנאי בטל והמעשה קיים, ואם תמצי לומר דהלכה כרבוותא דאף בלא הוכפל התנאי הוי תנאי דילמא מחל לתנאיה כל שמסר לה הגט סתם.
ואיברא דלכאורה היה נראה שיש קצת פקפוק ממה שבא בשאלה שאמר השכיב מרע להר' חאויליו שבכלל המודעות שהיה [מבטל כשהיה] אומרם לו המסדר (ובכלל) [אם בכלל] בטולם היה מתבטל התנאי שאמר לו, והשיב לו לא, איכא למימר שקיים בדעתו זה שאינו מבטל דברי המסדר תנאו, והגע עצמך שאמר בשעת התנאי אף שלבסוף אבטל כל המודעות וכו' כסדר הגט איני מבטל תנאי אלא סירכיה של הגט הוא, ודאי דבזה תנאו קיים, הכא נמי איכא למימר שקיים בדעתו מה שהשיב לו חאויליו ולא מחל התנאי. ומ"ש החכם הפוסק נר"ו דפשיטא שכיון שאמר לו העד שיאמר התנאי בעת המסירה והוא לא אמר הכי פשיטא שחזר בו, יראה דאין זה מוכרח, שהוא קיים בדעתו דברי הר' חאויליו שדברי המסדר אינו מבטל תנאו ולא הוצרך לפרש, שכפי הנראה יראה שלא רצה בפומבי לפגום לראובן, דבאומרו שלא תנשא אשתו לו לא דבר רק הוא רק קצת פגם, לא רצה לאומרו בעת המסירה לפני הסופר והעדים ואנשים ונשים שדרך לימצא שם בעת המסירה שהוא פומבי גדול. וכן נראה ממה שבא בשאלה שהלך המסדר בחדר שהאשה היתה שמה וכו' עד וזה היה בסוד בהסתר ובהחבא שלא ידע בו איש ואפילו הסופר ועידי החתימה, כנראה שלא רצה לפרסם הדבר בפגמו של ראובן, והגם שלא העיד זה אלא עד הראשון ולא השני, אין זה הכחשה, ואיכא למימר דבמילתא כזאת בגילוי מילתא כל דהוא סגי להסיר מידי חשש שמא מחל.
אמנם יראה דמ"מ דברים הללו אינם מוכרחים ולא נפיק מידי ספיקא דשמא מחל כיון שלא פירש בעת המסירה, ואיתא לטעמא דכתיבנא דהוי ספק ספיקא דילמא הלכה כרבוותא שכל שלא הוכפל התנאי בטל והמעשה קיים, ואם תמצי לומר כדברי החולקים על זה דילמא מחל התנאי כיון שלא פירש בשעת המסירה וכדאמרן.
ומתוך מאי דכתיבנא נראה שיש השגה לדברי הר"ם מטראני ז"ל במ"ש בתשובותיו ח"ב סימן ל"ו, וזה שכבר הוכחנו לעיל מההיא דאמרן קידשה על תנאי וכנסה סתם, דנפיק דינא להרי"ף והרמב"ם דמי שרצה לגרש תחלה על תנאי בתחלת המעשה ואח"כ בשעת המסירה גירש סתם בלתי תנאי, דלהרי"ף והרמב"ם הדבר בספק אי אמרינן כיון שבשעת מסירה גירשה סתם מחל לתנאיה הראשון או לא. והרב הנזכר כתב בסימן הנזכר על מי שנתפשר לגרש אשתו לזמן עשרים חדשים הכל בקנין ושבועה ואח"כ נתקבצו הסופר והעדים לכתוב הגט וגירש בסתם בלי שום תנאי, פסק דצריך להמתין עשרים חדשים, ודתנאי גמור הוא שלא יוכשר הגט אלא לעשרים חדשים, ועל דברים הללו סמך הבעל ולא הוצרך לחזור ולהתנות בשעת מסירה, והביא ראיה מההיא דאמרן בפרק מי שאחזו [גיטין עו ע"א] הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא וחזר ואמר הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז וכו' וכמו שיבא בעז"ה, נראה מפשטיות וסתמיות דבריו ומהראיה שהביא שהתנאי שהתנו תחלה שריר וקיים ותנאי גמור הוא, ואם קיבלה קדושין מאחר תוך עשרים חדשים לא חלו. והא ליתא כפי מאי דכתיבנא מהרי"ף והרמב"ם, דאפשר שכיון שבשעת מסירה גירש בסתם דילמא מחל התנאי ואם קיבלה קדושין מאחר צריך גט משניהם.
וכתב עוד ונראה מדבריו שכשמסר הדבר לעדים קודם כתיבת הגט שרוצה לגרש על תנאי, דלא בעי תנאי כפול, וכשגירש אח"כ סתם על דעת התנאי שמסר לעדים גירש שהוא בתנאי אף שלא הזכיר תחלה תנאי כפול. כנראה שמחלק בין כשהתנה אחר כתיבה לכשהתנה קודם כתיבה. והם דברים תמוהים דמהי תיתי לחלק בזה, וכבר השיגו החכם השלם כמה"ר דניאל נר"ו, והוא פשוט לפי דעתי הקלושה דלמאן דאמר דמדין גמור בעי תנאי כפול בכל גוונא כל שלא הוכפל הוי כאילו לא היה שם תנאי, ולפי דעתי כל שכן הוא ממה שכתב הרא"ש בתשובה כלל מ"ו דאע"ג דקי"ל שכל שנכתב תנאי בגט קודם התורף פסול, אפילו הכי כל שלא הוכפל התנאי כשר וכאילו לא היה שם תנאי, הרי דהתם אע"ג שכתוב התנאי בגופו של גט קודם התורף כל שלא הוכפל הוי כאילו אין שם תנאי, כל שכן כל שהתנה קודם כתיבה ולא הוכפל דלאו תנאה היא, ועוד היה מקום לישא וליתן בדברים ולא ראיתי להאריך.
אמנם מ"מ צריך ליישב לדידן מהראיה שהביא, דתניא בפרק מי שאחזו [שם] תנו רבנן אמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא שתי שנים וחזר ואמר לה בפני שנים הרי זה גיטך על מנת שתתן לי מאתים זוז, לא ביטל דברי האחרון את הראשון רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז. ואיכא למידק לכאורה דלפי מאי דאמרן דלהרי"ף והרמב"ם כל היכא שאמר תחלה לגרש על תנאי ואח"כ בשעת המסירה גירש סתם, דאיכא לספוקי ולמימר דילמא ביטל תנאי הראשון, הכא כשאמר תחלה על מנת שתשמשי את אבא וכו' ואמר אח"כ על מנת (שתקבל) [שתתן לי] מאתים זוז, דילמא כשאמר באחרונה על מנת שתתן לי מאתים זוז ביטל תנאי הראשון.
אמנם יראה דלא מיבעיא לדברי הרמב"ם וקצת רבוותא שמפרשים ההיא ברייתא דפרק מי שאחזו כשמסר תחלה הגט בידה ואמר לה על מנת שתשמשי את אבא ואח"כ אמר באחרונה על מנת שתתן לי מאתים זוז, כמ"ש הרב המגיד בפ"ח מהלכות גרושין [הי"ח] דלא אמרינן שבאחרונה ביטל תנאי הראשון, כיון שבתנאי הראשון מסר הגט בידה, ולהכי אמרינן שכל שאמר אח"כ תנאי אחר לא לבטל הראשון אלא שתעשה מה שתרצה, ואע"ג שכל שלא נתקיים התנאי יכול לבטלו, היינו כשביטלו בפירוש, אבל על הסתם כיון שמסר הגט בידה והתנה עמה אף שבאחרונה אמר תנאי אחר אמרינן שלא ביטל התנאי הראשון כשמסר הגט בידה, אלא בא לומר רצתה משמשתו רצתה נותנת לו מאתים זוז.
אמנם מה שצריך לראות לפירוש רש"י [שם ד"ה אמר לה] שפירש הברייתא הנזכרת שתחלה כשאמר הרי זה גיטך על מנת שתשמשי את אבא לא מסר הגט לידה ואח"כ כשאמר על מנת שתתן לי מאתים זוז מסר הגט לידה, א"כ הוה לן למימר שכיון שבשעת המסירה התנה תנאי אחר דילמא חזר מהתנאי הראשון ואמאי רצתה משמשתו. אמנם יראה לומר דאף לרש"י אין סתירה להרי"ף והרמב"ם, דהתם גבי ההיא דאמר על מנת שתשמשי וכו' בין בראשונה בין באחרונה גילה דעתו שלא רצה לגרש לחלוטין, דאיכא למימר שכיון שגילה שרצה שלא יהא גט מוחלט אלא בתנאי אם רצתה משמשתו אם רצתה תתן מאתים זוז, אבל אם בתחלה התנה ולא מסר לידה ואח"כ מסר לידה וגירש בסתם איכא לספוקי דשמא מחל לתנאו ורצה לגרש בהחלט, והיינו כהרי"ף והרמב"ם דאיכא לספוקי אי מחל לתנאיה אם לא.
ומ"מ כתב הר"ן ז"ל [לז ע"ב ד"ה ת"ר] דמלשון התוספתא [פ"ד ה"ז] אף דמשמע דבתנאי הראשון לא מסר לידה, מ"מ בעיקר הדין משמע דלא כרש"י. ויש לפרש לפי דרכו של רש"י דבתנאי הראשון לא מסר לידה בתחלה והתנה בפני שנים תנאי הראשון, ואח"כ התנה בפני שנים תנאי אחר וגם לא מסר לידה, אלא אח"כ בפני כולם מסר הגט בידה, בהא אמרינן כיון שמסר בידה בפני כולם ודאי שרצה להשוות עדותם ורצתה משמשתו ורצתה תתן מאתים זוז, אבל אם מתחלה התנה בפני שנים ולא מסר ואח"כ התנה בפני שנים תנאי אחר ומסר בידה, ודאי בהא אמרינן שביטל התנאי הראשון ששעת המסירה עיקר. וכל זה דוקא שבאחרונה התנה תנאי אחר כשמסר בידה, אבל אם כשמסר בידה באחרונה גירש סתם, איכא לספוקי דשמא לא ביטל ושמא ביטל, והיינו דינו של הרי"ף והרמב"ם שכתבו שהוא ספק.
ומ"מ לפי דעתי יראה שדינו של הרי"ף והרמב"ם קיים, וכמו שנראה מדברי הר"ן שכל שאמר בתחלת מעשה שמגרש על תנאי ואח"כ בעת המסירה גירשה סתם, הדבר ספק אם מחל התנאי או לא ולכן צריכה גט מספק כדכתיבנא. והכא בנדון דידן יש להתיר לראובן מטעם ספק ספיקא דילמא מחל לתנאיה, ואם תמצי לומר דלא מחל דילמא הלכה כרבוותא דאית להו שכל שלא הוכפל התנאי הוא בטל וכאילו אין שם תנאי.
אך מ"מ זה לחוד אינו מספיק למ"ש הרמב"ם (פ"ז) [פ"ח ה"ד] מהלכות גרושין שכל שהזכיר תנאי אפילו על פה קודם כתיבת התורף הגט פסול, והכא העיד הר' חאויליו שבשעה שהיו עסוקים בכתיבה אמר שבתנאי מגרשה, כנראה שאפשר להבין מדבריו שהתחילו לכתוב והיה קודם כתיבת התורף, ובזה אין שייך לומר שמא מחל בעת מסירת הגט, דלהרמב"ם אפילו ביטל התנאי בשעת מסירה או שנתקיים התנאי הגט פסול כל שהתנה קודם התורף כמבואר בדברי הרב המגיד והרב ב"י.
אמנם יש להתיר מכמה אנפי, חדא דכיון דרבו החולקים על הרמב"ם איכא כמה ספיקי דילמא הלכה כרבוותא שחולקים על הרמב"ם, ואם תמצי לומר כהרמב"ם ורש"י דילמא הלכה כרבוותא שכל שלא הוכפל התנאי התנאי בטל וכאילו אינו, וכעין זה כתב מהריב"ל בחלק ב' סימן ט'. ובר מן דין דהרמב"ם גופיה לא כתב אלא שהוא ספק מגורשת, וכיון שהדבר בעצמו הוא ספק איכא למימר דילמא גרושין הם, ואם תמצי לומר שאינם גרושין כל שהתנה דילמא הלכה כרבוותא שכל שלא הוכפל לאו תנאה הוא, וגם יש לסמוך על מה שהביא הרב המובהק מהרש"ך בסוף ח"ב בשם ה"ה מהריב"ל שכל שלא נודע לסופר ולעדי החתימה רמז תנאי, אין בזה דינו של הרמב"ם כמו שהביא החכם הפוסק נר"ו. גם מהטעם הראשון נסתלק הכל בלי פקפוק, דאפילו תימא שיש צד פיסול מכח עדותם של אלו, כיון שפסל כל עדות שיגרום שום פיסול וכו' ממילא נסתלק עדותם.
ולענין השבועה הדבר פשוט שהיא נאמנת על עצמה לומר שבעלה פטרה, וכל שכן הוא מההיא תשובת הרא"ש שהביא החכם הפוסק נר"ו על מי שנשבע שלא יצא ממנה בלי רשותה, דהתם אע"ג שאשתו מכחישתו הוא נאמן על עצמו, כל שכן הכא שאין מי שיכחיש לה, וההיא דאשת איש שפשטה ידה וקיבלה קדושין וכו' אינו ענין לזה, וכבר כתבתי במקום אחר במילי דשייכי לאותו ענין ואין בידי לחפש בפסקי. אך הכלל הוא דהתם טעמא שאינה נאמנת לומר שגירשה לפי שהוחזקה באשת איש, זולת בההיא [גיטין סד ע"ב] דרב המנונא באשה שאמרה בפני בעלה גרשתני נאמנת, משום דחזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה והורעה בזה חזקה דאשת איש, אך אם יש צד לומר דמעיזה כגון שיש לה עד דמסייעה וכיוצא אינה נאמנת דהוחזקה אשת איש וגם דבעלה מכחישה. וההיא דהרא"ש בשנשבע שלא יצא בלי רשותה אע"ג שהיא מכחישתו, שהוא נאמן משום דליכא חזקה דמרעה לטענתיה, והכא בנדון דידן כל שכן הוא דליכא שום דבר דמרעה לטענתה, וגם דאין מי שיכחיש אותה, שהדבר פשוט שנאמנת לומר שבעלה פטרה ואין צורך לאורך. והן אמת כי יש בנדון הנזכר כמה סעיפים שהיה מקום להאריך אריכות לא מעט, אך אין בידי מסבות רבות, ומ"מ בעיקר הדין יספיק מה שכתבנו.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דאיתתא דא שריא לראובן מהטעמים דכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן פט
כתב הרמב"ם סוף פרק ג' מגירושין [הי"ט] הכותב גט בשבת או ביום הכפורים בשגגה ונתנו לה וכו'. הנה בזה הלשון כתב הרב ב"י [סי' קכג סעי' ה] וכסף משנה ז"ל [שם] שיש שתי נוסחאות, האחת נוסחת הטור והשניה נוסחתינו וכתב וז"ל, יש לדקדק לשתי הנוסחאות דבבבא קמייתא לא נקט אלא כתב ולא נקט חתמו, וכיון דבשוגג הוא אפילו חתמו ואפשר דלא איתרמי להיות הסופר וגם העדים וכו'. ותו איכא למידק שכתב ונתנו דמשמע דוקא דיעבד ולכתחלה אמאי לא, וצ"ע ע"כ יע"ש.
ולי יראה דיש ליישב את הנוסחא של הטור, אי אמרינן דהאי הכותב בפרהסיא הוא, רישא נקט סתם כתב ונתנו וכו' דמיירי כולל בין שנתנו לה בעדי חתימה בין שנתנו לה בעדי מסירה בכל גוונא, אע"ג דבמזיד לא הוי גט משום דהוי מחלל שבתות בפרהסיא, בשגגה שריא. ובבא שניה דמיירי ביו"ט הוצרך למנקט חתמו משום דהפסול מחמת העדים ולהכי אינה מגורשת, ואפשר דאם לא חתמו עדים אלא נתנו בעידי מסירה לבד ביו"ט דגט כשר הוא. ומתיישב שפיר שכתב בבבא שלישית כתבו וחתמו ביו"ט בזדון ונמסר לה בפני כשרים הרי זה גט פסול, משמע דוקא משום דחתמו דהוי כמזויף מתוכו הא לא חתמו אלא נתנו לה בעידי מסירה כשר. ואי אמרינן דהאי הכותב בצנעא הוא ולא בפרהסיא, יש ליישב כשנאמר דאף אם כתבו ונתנו לה בעדי מסירה אף ע"ג דאינו גט בטל מ"מ הוא פסול, ובזה נאמר דבבבא קמייתא נקט סתם הכותב ונתנו לה דמיירי כולל בין שנתנו לה בעדי חתימה בין בעדי מסירה, דבזדון בעדי חתימה הגט בטל ובעדי מסירה לבד פסול, מיהא בשגגה כשר. אמנם בבבא שניה נקט חתמו ביו"ט לומר דאינה מגורשת והגט בטל משום העדים שהם פסולים. אלא שיש לשאול דא"כ דאפילו לא חתמו אלא שנתנו לה בעידי מסירה הגט פסול, אם כן בבבא שלישית שכתב כתבו וחתמו בזדון ביו"ט ונתנו לה וכו' הרי זה גט פסול, מאי איריא דנקט וחתמו הא אף בלא חתמו הוא פסול כפי מאי דאמרן. אמנם י"ל דנקט חתמו לומר דאפילו חתמו אינו גט בטל אלא פסול לבד.
אמנם לנוסחתינו נראה מדברי הרב ב"י ז"ל דמפרש שכתב בפרהסיא, וקשיא טובא וראיתיו אח"כ בהרב לחם משנה [שם], דא"כ אמאי כתב כתבו וחתמו בו ביום בזדון אינה מגורשת, שהרי העדים פסולים מן התורה ותהא הפסול מפני העדים, הא בלאו הכי ובלא חתמו בטל מפני שכתבו ישראל מחלל שבתות בפרהסיא ודינו כגוי. ולכן כתב הרב לחם משנה דהכא מיירי דכתבו בשבת בצנעא ואם חתמו עדים הוי גט בטל ואם לא חתמו הוי גט פסול, ולהכי נקט ברישא סתמא דכולל מיירי בין שנתנו בעידי חתימה דבזדון היה בטל, בין שנתנו בעדי מסירה שבזדון הגט פסול, בשגגה שריא.
אלא שיש לשאול שכתב כתבו וחתמו בו ביום בזדון ונתנו לה אינה מגורשת, ומאי איריא בו ביום שהוא שבת ויום הכפורים, הא אף ביו"ט הגט בטל כיון שהעדים פסולים וכו'. ונראה ודאי דה"ה ביו"ט, אלא דהרמב"ם נקט דבר בהפכו, שכתב ברישא דאף בשבת בשגגה מגורשת בזדון אינה מגורשת מפני פיסול העדים, וממילא משתמע דאף ביו"ט הדין כן כיון שחתמו העדים ואיכא פסול בעדים. אלא שיש להתבונן בזה דמה טעם היכא שכתבו בזדון ונמסר לה בעדים אף שכתבו בצנעא ואף ביו"ט ובלא חתמו שיהא פסול, וכי מי שעובר על לאו ואף שיהיה בכרת וכתב גט יהא פסול, והרי לא פסלו אלא אותם שמנה הרמב"ם בסוף הפרק. ואפשר משום שהעבירה היה בגוף הגט שכתבו בשבת או ביו"ט להכי ראו לפסול אותו הגט.
הנלע"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צ
אלהים נתנך ברקיע השמים להאיר באפלה לעם ההולכים בחשך, כי בא השמש פנה היום. לנגה ברק חניתך יראו אור גדול, לגלות עמוקות מני חשך החכם השלם הרב הכולל כמוהר"ר חיים שבתי נר"ו. כסא כבוד תורתו יאיר ויזהיר כזוהר המאורים אמן. הן קלותי כי היום החילותי לבא אל האדון בארשת שפתי אשר לא כדת לדבר בדבר הלכה, ותשורה אין להביא, כי מי יבא אחרי המלך לדבר. אך בהרמנא דמר קאתינא, וסמכתי על ענותנותיה דמר ישב אמריו בנחיצה כפי צורך השעה.
מעשה בא לפני על יבמה שנפלה לפני יבם וכנסה היבם ושהה עמה כמו שלשה חדשים, ובתוך הזמן היו מתרעמים זה על זה ולא היה עולה כניסתם יפה, והוציאו קול קרובי היבמה שהיבם לא בא עליה כל זה הזמן, והבחור היה אומר שהיה בא עליה כדרך כל הארץ, ומרוב המריבות והקטטות נתפשרו להפטר זה מזה, ובאו היבם והיבמה לפנינו, ואחרי האיום והגיזום והטלת החרם ביניהם הודו גם שניהם כי מעולם לא בא עליה כלל. וכפי מה שבינותי בספרים הדרך הנכון והישר למיעוט דעתי היה שזה היבם יפטרנה בגט למאמרו, ואח אחר שיש לו יפטרנה בחליצה מעולה לזיקתו, אך להיות האח האחר במקום אחר וקשה הדבר להביאו כאן לחלוץ, כי להביא את זה שיתרצה לפוטרה פיזר אבי היבמה ממון הרבה עד שנתרצה, גם כי האח האחר הוא כמו בן י"ב או בן י"ג שנים ולא נודע שנותיו בבירור, וגם כי רחוק מן הדעת שאביו יתרצה בזה אפילו נותנים לו [כל] ממון שבעולם, והנערה גדולה מאד, והיבם שכינסה קטן שאין לו יכולת לפרנס אשה והיה להם קטטות ומריבות הרבה. ולפי ענ"ד כפי צורך השעה הייתי דן שהיבם הזה יפטרנה בגט וחליצה אם יראה בעיני מורי ורבותי ה"י. ולכן בקיצור כתבתי למורי שלא להטריחם בהעתקות ספרים והשעה נחוצה, כי היבם אינו בן עירנו ורוצה לחזור למקומו, לכן יודיעונו מה שנראה לדעתם הרחבה, גם אם נכתוב בגט ארוסתי כי לענ"ד נראה לכתוב. כן יודיעונו הנראה לדעתם הרחבה בנחיצה כי המצוה רבה, ולית דין צריך בשש ושלום.
שמואל בכמהר"ר ברוך בכמ"ר שמואל ז"ל. החכם השלם כמהר"ר שמואל נר"ו אחרי התחינה לאל יתברך יתמיד שלומך אמן. אותותי אלה להודיעך איך הגיעני כתבך מעולפת ספירים על ענין היבמה שכנסה היבם וכו' הכל כמו שבא בכתבך. והן אמת שכשהביא המוביל הכתב אלי מצאני טרוד מאד בענין עיון אחר ולא היה בידי לחפש בספרים ולהעמיק העיון, אך מ"מ להפיק רצונך כפי מה שרשום בזכרוני וגם ראיתי קצת בנחיצה, אני אומר שאני מסכים לדברי כ"ת.
ותחלת הכל אומר אשר ראיתי אגב ריהטא מ"ש הטור אבן העזר סימן ק"ע [סעיף ה ס"ק ב יט] וז"ל, שלש אחיות יבמות שנפלו לפני שני אחים יבמין אם נפלו כאחד וכו', והרמב"ם כתב [יבום פ"ה הי"א] יבמות רבות שנפלו מבית אחת וכו', עד ויראה מדבריו שפוסק כשמואל וכשנויא בתרא דלפטור נפשה פטורה בחליצה גרועה, והראב"ד [השגות ספר הזכות ז ע"ב] ג"כ פסק כשמואל וכשנויא קמא דאפילו לפטור נפשה אם אפשר בחליצה כשרה לא תחלוץ חליצה גרועה וכו' ואם עבר חד וחליץ לכלהו מאי דעבד עבד, ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש [יבמות פ"ג סי' א] עכ"ל הטור. וכתבתי כפי ההגהה שהגיה הרב ב"י שנראה מוכרח. ויש להתבונן שנראה מדברי הטור שהרמב"ם חולק על הראב"ד, והוא תימא שהרי הראב"ד כתב דלכתחלה הוא דאמרינן דלא תחלוץ חליצה גרועה אם אפשר בחליצה כשרה, אבל אם כבר חלץ חליצה גרועה מאי דעבד עבד, והרמב"ם [שם הי"ב] ג"כ כמו כן כתב שאם נתן לאחת מהן חליצה פסולה הותרה להנשא לזר ותו לא בעי כיון דכבר חלץ.
ואיברא שהיה נראה לומר שדקדק הטור מדלא כתב בהדיא הרמב"ם שלא תחלוץ חליצה גרועה, משמע דס"ל כשנויא בתרא דאין קפידא אף לכתחלה. אך אין זה מספיק לאוקומי פלוגתא, דאיכא למימר דכיון דקאמר נתן לאחת מהן וכו' הותרה ממילא משמע משום שנתן כבר הותרה הא לכתחלה אין עושין. וראיה לזה שהראב"ד לא השיגו בהשגות כדרכו, משמע דס"ל שאין הוכחה מדברי הרמב"ם היפך סברתו.
ותו קשיא לי בדברי הראב"ד שכתב דדוקא לכתחלה לא תחלוץ חליצה גרועה אבל אי עבד עבד, דהא בגמרא [יבמות כז ע"א] פריך (אהוא) [אההיא] דאמר שמואל אחד חולץ לכלן מההיא דאמר שמואל חלץ לאחיות לא נפטרו צרות, משמע דשוה הך מילתא לההיא דחלץ לאחיות לא נפטרו צרות, ומכח הך קושיא משני בשנויא קמא מאי חולץ דקאמר האמצעיות, ואין חילוק להך שנויא בין נפשה לצרתה, וכיון שכן איך כתב דדוקא לכתחלה אבל אם כבר עבד תו לא צריך חליצה מאחר, הא בההיא דהחולץ לאחיות לא נפטרו צרות אפילו בדיעבד הוא שחלץ כבר לאחיות לא נפטרו צרות, ומשמע בגמרא דשוים הם כדאמרן. ואפשר דמשמע ליה להראב"ד שאף לדברי המקשה יש חילוק קצת בין היא לצרתה, אלא דהכי פריך ליה כיון דגבי צרה אפילו דיעבד לא מהניא לפטור צרתה, א"כ גבי דידה לפחות מיהא לכתחלה לא תחלוץ חליצה גרועה. אלא דמ"מ לא ידעתי מי הכריחם להראב"ד והרא"ש לפרושי כי הך פירושא בדברי הגמרא.
ואחר כל זה ראיתי להרב הגדול מוהרדכ"ץ בית ל"ג שהאריך הרבה בזה הלשון של הטור ובדברי הרמב"ם, וכעת לא היה פנאי אצלי לעיין בדבריו.
אך מ"מ בעיקר הדין בנדון זה אומר דכל דבריך האמת והצדק, שיתן לה תחלה היבם שעשה בה מאמר גט למאמרו ואח"כ יחלוץ לזיקתו, וסגי.
והגם שהרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן צ"ג כתב בזה ונטה להחמיר, לא החמיר אלא באותו נדון שחלץ תחלה וכו' ומוסכם מהכל דחליצה פסולה היא, וגם הפליג להתריס על החכם המסדר שהביאו מתחלה לידי כך, אבל בגוונא דנדון דידן כל שנתן גט למאמרו ואח"כ חולץ לזיקתו שפיר דמי שאין ראוי להחמיר כולי האי, מאחר שיסוד הך מילתא דרבנן היא ואיכא כמה מילי להקל, הראשון דפלוגתא היא אי חליצה פסולה צריכה לחזור ויש שפסקו כשמואל דאינה צריכה וכו', ולפטור עצמה סגי בחליצה גרועה אפילו אם אפשר בחליצה מעליא, ואפילו לדברי המחמירים כשנויא קמא דאפילו לפטור עצמה אם אפשר לפטור בחליצה מעליא לא תחלוץ חליצה גרועה לכתחלה, הכא בנדון דידן כפי מה שכתב כ"ת הוא רחוק מאד וקרוב לנמנע.
זאת ועוד דאפילו לרב דצריכה לחזור איכא מרבוותא דסבירא להו שכל שנתן גט למאמרו אף לדידיה שריא, ולדידהו עולה ליבום היא וחליצה כשרה היא. ואף לדברי המחמירים דלדידיה אסור כתבו התוספות [יבמות כו ע"ב ד"ה וחליצה] דלא חשיבא חליצה פסולה בכל מקום שאינו יכול לייבם אלא דוקא כגון אחות זקוקתו דקלישא זיקה, כל שכן בנדון כזה דאפילו מאן דאסר ליבם אחר שנתן גט למאמרו אינו אלא משום גזירה בעלמא דמחלפה בבעלת הגט דעלמא, וכיון שכן דאיכא כל הני מילי אין לתפוס להחמיר כולי האי. וכ"כ הריב"ש בסוף סימן קצ"ט וז"ל, דהאי דינא דחליצה גרועה חומרא היא מדרבנן וליכא למידק ולאחמורי בה כולי האי ע"כ. ומה גם לדברי הרב שכל מה שהוצרך לתקן הוא לענין צרתה, דאילו לגבי נפשה פסק דראוי להורות כשמואל דאמר אינה צריכה לחזור על כל האחים, וגם פסק כלישנא בתרא דלגבי נפשה פוטרה בחליצה גרועה אף שיש מעולה ממנה.
מצורף לזה עוד בנדון דידן דהך חליצה להרמב"ם קלישא טובא משאר חליצות, דהא דמצרכינן לה חליצה לאו משום דמחזקינן לה כזקוקה, דאדרבה בחזקת בעולה היא כל שכנסה, ולהכי צרתה מותרת לשוק בלא חליצה אפילו שניהם מודים שלא בעל משום דחזקת כנוסה בעולה, ולא אצרכינן לה חליצה אלא משום דשויתא אנפשה חתיכה דאיסורא כמו שיבא בס"ד, באופן דמכל הני מילי דכתיבנא יראה דלית לן לאחמורי כולי האי.
כללא דמילתא שדברי כ"ת הם ישרים למוצאי דעת הוא, שאם היה האח האחר בעיר, הסדר הנכון היה שיתן זה שכנס גט למאמרו ואח"כ יחלוץ לה האח השני שהיא חליצה יותר מעליא, דכל מאי דאפשר למעבד על הסדר היותר נכון עבדינן, אבל כיון שאין האח השני כאן אלא זה, יתן לה הגט בפירוש למאמרו ולא לזיקתו ואח"כ יחלוץ לה לזיקתו.
אמנם מ"ש כ"ת בענין אם כותבין אנתתי או ארוסתי, דעתי נוטה לכתוב יותר אנתתי. וטעמא דמילתא דאע"ג שהרב מהרשד"ם בסימן הנ"ל כתב לכתוב ארוסתי, הוא באותו נדון שלא נתייחד אפילו רגע, אבל בנדון דידן ששהה עמה שלשה חדשים הרי לכו"ע לאחר שלשים אפילו שניהם מודים שלא בעל מחזקינן לה בחזקת בעולה, דסתם כניסה בעולה היא, וטפי משלשים יום לא מוקים איניש אנפשיה, ולא מצרכינן חליצה אלא משום דשויתא אנפשה חתיכה דאיסורא וכמו שיראה המעיין. והגם דבהנהו [יבמות קיב ע"א] שניהם מודים דאתו לקמי דרבא דאמרינן בגמרא דצריכה גט וחליצה, מפרש רש"י ז"ל דכשאמר בעלתי תחלה מיירי, דמשמע הא לאו הכי לא בעיא גיטא. ובנדון דידן אע"ג דאמר תחלה בעלתי, מ"מ לא אמר כן אלא מחמת הקטטה, ואחר הטלת החרם הודה שלא בעל, ונראה ומסתבר דדיינינן ליה כדין שניהם מודים שלא בעל ושלא אמר מעולם בעלתי. אמנם מ"מ הרמב"ם ז"ל [יבום וחליצה פ"ב ה"ה] יראה שמפרש ההוא דשניהם מודים וכו' אפילו בלא אמר מעולם [לא] בעלתי, ואפילו הכי בעיא גיטא דמחזקינן לה כבעולה וכמ"ש הרב המגיד. וכתב עוד שכן נראה מן ההלכות, והכי אסיקו גם כן תוספות בסוף [יבמות שם ד"ה היא אומרת], וכן הביא שלטי הגבורים [יבמות לח ע"ב אות ד] בשם רבינו ישעיה האחרון ז"ל.
ואיברא דבנדון דידן יש צד לומר דאיתרע הך חזקה דכל שכנס בעל כיון שהיה קטטה ביניהם, אבל מ"מ אין זה מספיק כיון שראינו שנתייחדו, ומה גם אם הקטטה נתעוררה אחר שלשים שכבר הוחזקה בעולה קודם הקטטה, וכל שכן דלהרמב"ם פ"ב מהלכות יבום [ה"ה] אפילו תוך שלשים כל שכנס היא בחזקת בעולה אפילו שניהם מודים שלא בעל, ולהכי צרתה מותרת לשוק בלא חליצה, וכתב הרב המגיד שהוא העיקר, וכן הוא לפירוש השני שכתבו התוספות. ומ"ש הרב המגיד וז"ל שכל שכנסה אינה יוצאה בלא גט אף על פי ששניהם מודים שלא בעל, משום דכיון שכנס מסתמא בעל, שמא יאמרו יבמה שנתייבמה יוצאה בחליצה וכו'. נראה דתרי טעמי קאמר, חדא דמסתמא כל שכנס בעל ועוד דשמא יאמרו וכו'. והטעם השני אינו אלא לסניף, והטעם הראשון עיקר ומוכרח מכח דהא צרתה מותרת לשוק בלא חליצה, דנראה דמחזקינן לה דודאי בעל, וכן מצאתי אחר העיון להרב בעל לחם משנה ז"ל [יבום פ"ב ה"ה]. וכיון שכן לדידהו פשיטא שכיון שכנסה תחלה ברצון שניהם מיד היא בחזקת בעולה אע"ג שאח"כ נתעורר קטטה ביניהם, והאמת שאם היה עכובא בדבר אף בדיעבד בגט ארוסה שנכתב אנתתי הייתי גומר לכתוב שני גיטין אחד בכנוי אנתתי ואחד בכנוי ארוסתי, אבל השתא דליכא עיכובא בדיעבד דאפילו בגט ארוסה שנכתב אנתתי כשר, כמו שהביא הרב ב"י סימן קכ"ו [סעי' מו] בשם הרשב"א ורבינו ירוחם [ח"ב דנכ"ד רו ע"ג] ותרומת הדשן [סי' רכט]. ולכן בנדון זה יראה לי דסגי בגט אחד ולכתוב אנתתי מטעמא דכתיבנא.
ומתוך מה שכתבתי יתבאר שמה שאנו מצריכין לזאת היבמה גט, לאו משום מאמר לחוד אלא משום ספק ביאה ומחזקינן לה בכך, ולכן יכתוב גט למאמרו וגם לביאתו אם אולי בא עליה, וגם מחזקינן לה בכך ואח"כ יחלוץ לה לזיקתו.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להיות הדבר נחוץ וגם הייתי כעת טרוד, ומ"מ בעיקרא דמילתא יראה הדין דין אמת כמ"ש כ"ת שיש לה ארוכה לזאת האשה על ידי זה האח הנמצא בעיר על האופן שכתב כ"ת. וכעת אין עוד רק עיני ולבי אל ה' יעלך גם עלה על במותי ההצלחות נפשיות גשמיות וללמד את בני ישראל התורה והמצוה. כנפשך הטובה וכנפש דורש שלומך.
אחר כל זה ראיתי בתשובת מהראנ"ח זלה"ה שהאריך בענין זה ולבסוף הסכים למה שכתבנו שאם היה האח השני בעיר הסדר הנכון שיתן זה האח בעל המאמר גט למאמרו ואח"כ יחלוץ השני לזיקה. אמנם אם האח השני במדינת הים אז יתן זה האח הנמצא פה גט למאמרו תחלה ואח"כ יחלוץ לזיקתו, וכתב לבסוף וכן עשינו מעשה יע"ש.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צא
[עוד שאלה מהשואל בענין הנ"ל]
הרב הגדול עטרת תפארת ישראל אורנו וישענו החכם השלם הכולל כמהר"ר חיים נר"ו לא ידעך ולא יכבה אמן נצח סלה ועד.
כתב מר קבלתי, ואת הרשום בה ראתה עיני, וששתי בה כמוצא שלל רב, והאיר אל עבר פני, והלכתי לאורה כמה רבבות אלפי פרסאות. והיותי טרוד נחוץ על ענין זה עדיין איני משתעשע לכתוב מה שיש לי לכתוב על דברי הראב"ד ז"ל. אך ראיתי מה שכתב מר בסוף הפסק ומתוך מה שכתבתי יתבאר שמה שאנו מצריכים לזאת היבמה גט לאו משום מאמר לחוד אלא משום ספק ביאה ומחזקינן לה בכך ולכן יכתוב גט למאמרו וגם לביאתו וכו'. טוב עין הוא יבורך כי נתן מלחמו לדל שואל כענין הוא משיב כהלכה אף על שלא שאלנו. והאלהים יודע היה בלבי מקדמת דנא ספק זה אם בנתינת הגט הייתי כותב ארוסתי והייתי נותן גט למאמרו לבד ואחר החליצה גט שני כתוב בו אנתתי ויתננו לה סתם ככל בעל המגרש לאשתו, ובכן היינו יוצאים מידי ספק ארוסתי ואנתתי, וכן מן ספק זו דהויא בחזקת בעולה וצריך גט לביאתו. וכן בא אלי פסק החכם השלם הכולל עטרת לי כמהר"ר אשר כהן שיחיה אמן. וכן הייתי מסופק אם אעשה כדברי מר נר"ו, ובראותי דברי מר סמכתי עליו, וכן עשיתי כי כבד ממני הדבר בכתיבת שני גיטין ובחליצה.
ואחרי נתינת הגט כמאמר מר נר"ו בבואי להחליץ שאלתי את היבם אם הוא אטר רגל, והשיב לי כי הוא אטר יד וכן אטר רגל, ואמרתי לו שילך ממקום למקום לבודקו כפי מה שהביא מהר"י קארו [אהע"ז סי' קסט סעי' יד] בשם ארחות חיים [ח"ב הל' חליצה סי' א], כי לא מצאתי עוד בדיקה בשום אחד מהפוסקים הנמצאים אתי, ופעם היה מתחיל להלוך בימין כל אדם ופעם בשמאל, אמרתי אני אל לבי מכיון שהוא החזיק עצמו באטר רגל צריך להחמיר ולהצריכו שתי חליצות, ובפרט כי על הרוב נראה כל כחו והליכתו ועליותיו במדרגות הם ברגל שמאל אם שלפעמים הם בימין. ובעונותי הרבים לא ראיתי מימי סדר חליצת שני מנעלים, כי כששמשתי רבותי ז"ל שמשתי עד היותי בן כ"ה שנה, ונטל עטרת תפארת מעל ראשי ונשארתי כאניה בלב ים, ובתוך זמן שמושי לא באה לידם דבר כזו. לכן יורנו אדוני ויתמוך לבי באי זה סדר נסדר ראשונה אם הצריכוה שתי חליצות, וא"ת צריכה שתי חליצות מה הסדר שנוהגים בשאלוניקי יע"א, אם כסברת מהר"י קארו בקצורו שטוב וישר תחלוץ בשתי ידיה משתחלוץ ראשונה רגל אחת לפי שיש לו אח אחר, או אם נחלוץ אחד אחד. ולענ"ד יותר טוב וישר היה להחלוץ רגל ימין ואח"כ רגל שמאל ואח"כ תרוק על הארץ וכל סדר החליצה, כי רע עלי המעשה וכבד ממני תחלוץ בשתי ידיה ורגליו דחוקים בקרקע ובהכרח צריך סיוע מרגל היבם, ואפילו אם תגביה רגל ימין ביד שמאלה ותשמט העקב ואח"כ תגביה רגל שמאל ותשמט העקב ואח"כ תאחוז בשני ראשי המנעלים בשתי ידיה, מ"מ בנוח עקב היבם על הארץ הנה רגלו למעלה מוכן להוציא הימנו המנעל ונראה סיוע.
לכן האדון יודיעני דרך זו אלך, ועמו הסליחה כי ידעתי גם ידעתי טירחא יתירא דיהיבנא ליה, אבל סמכתי על רובי חסדיו והיותו אוהב להדריך דרך ישר לכל שואל. ואחלה פני מר יעשה בנחיצה כי זה ימים שאני מעכב היבם כאן בהוצאת העניה העגונה. גם אודיע למר איך קרה מקרה ובא אחי היבם כאן בורח מאביו, ובדקתי אותו אולי יהיה ראוי להחליץ ולא נמצאו בו סימנים כלל, באופן שאין עוד דרך אחר אלא אל היבם.
ובכן קינצי למילי אתן ובזמירות ותפלות אפרוש כפי לאלהים לאל חי, יעמיד יצמיד כסא כבודו מרום מראשון מקום מקדשנו, ציון שעריו המצויינים בהלכה מהם תצא תורה ליהודים אורה אמן נצח סלה ועד, כנפשו הטהורה והחכמה מלאה דעת ויראת ה' וכנפש שפל ערך ומצב משתאה מחריש עד יבא דברו.
הקטן וצעיר שמואל בכמוהר"ר ברוך בכמ"ר שמואל.
[תשובת רבינו להנ"ל]
החכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו אחרי התחינה לאל יתברך שלומך ישגא לעד אמן. שורותים אלו להודיעך איך הגיעני כתבך על ענין חליצת אטר רגל. והן אמת כי הכתב בא לידי מוצאי שבת ולא נתנני השב רוחי להתיישב בדבר כרצוני, אך להיות השעה נחוצה והרץ חפץ לשים לדרך פעמיו אומר בקיצור וברמז.
כי בענין אטר רגל הגם דלהרמב"ן [יבמות קד ע"א] אין תקנה והרשב"א [חולין צב ע"ב ד"ה אית ליה] הניח הדבר בצ"ע, כבר כתב הרב ב"י [שם סעי' כד - כה] ששמע שנוהגין לחלוץ בשתיהם, גם אני שמעתי מהישיש החכם ספרא רבה הר' אברהם יצחקי ז"ל בשם מהרשד"ם ז"ל כשנתבקש בישיבה של מעלה ה"ה מוהר"י טאיטאצאק ז"ל, מצאו בתיבתו מנעל של שמאל, שהיא הוראה שאף אטר רגל יש לו תקנה.
ובענין תוכן החליצה בנדון הלז, הן אמת מה שעלה על לבי הוא לעשות כאשר כתבת שתחלוץ הרגל הימין ואח"כ השמאל ואחר כך הרקיקה וכל גמר החליצה, וטעמא דמילתא שכפי מה שכתב כ"ת תוכן טיבו של זה היבם קרוב הדבר אצלי שאין לו דין אטר וכו' רק כשולט בשתי רגליו שחולצין בימין, ואפילו באטר איכא תרי ספיקי, חדא דאיכא פלוגתא אי חליצה פסולה צריכה לחזור, ואם תמצי לומר שצריכה הכא אם תחלוץ בימין איכא פלוגתא אחריתי אי הוי חליצה פסולה או לא, והיכא דאיכא תרי ספיקי אפילו בדאורייתא קי"ל לקולא. ואע"ג דמוהריב"ל ז"ל בתשובותיו ח"ג כתב דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי תוספות מסוגיית פתח פתוח [כתובות ט ע"א], כבר כתבתי במקומות הרבה דבמחילה רבה איכא למשדי בה נרגא והוכחתי דתרי ספיקי חשיבי. וכיון שכן הכא שקרוב הדבר שאין לו דין אטר אלא כשולט בשתי רגליו, ולפחות הוא ספק אחר אם יש לו דין שולט בשתי רגליו, לכן נכון הדבר לחלוץ הימין ותחלוץ אח"כ השמאל, דאיכא כל הני צדדי שקרוב הדבר שהוא שולט בשתי רגליו ודין החליצה בימין של כל אדם, ואם תמצי לומר להחמיר כל האפשרות שאין לו דין שולט בשתי רגליו דילמא גם האטר הלכה כרבוותא דחליצה בימין של כל אדם, ואם תמצי לומר כשאר רבוותא דאטר בשמאל של כל אדם דילמא חליצה פסולה אינה צריכה לחזור על כל האחים אלא תחזור ותחלוץ חליצה כשרה והרי חזרה וחלצה בשמאל.
אך מ"מ לצאת מידי כל פקפוק אומר שהכל תלוי כפי ראות עיני כ"ת, שאם יראה בעיני כ"ת שיש מקום לעשות הסדר שכתב הרב ב"י שתחלוץ שניהם בשתי ידיה יחד, הרי טוב, והוא שתחלוץ יחד הרגל האחד בידה אחת והרגל השני בידה האחרת, דאילו לומר שתגביה רגל הימין ביד שמאלה ותשמט העקב ואח"כ תגביה כמו כן הרגל השמאל ותשמט העקב ואח"כ תאחוז בשני ראשי המנעלים בשתי ידיה, זה אינו נכון, שמא ישמט תחלה רוב העקב של הרגל הימין, וכתב הרמב"ם ז"ל [יבום וחליצה פ"ד ה"ו] משישמט רוב העקב הותרה היבמה לזר והיא כבר כחלוצה מהימין, ואין אנו מרויחים כלום במה שתגביה אח"כ השמאל ותשמט העקב וכו'. אלא הסדר הוא שישמט העקב של ימין ביד האחת והעקב של שמאל ביד האחרת הכל ביחד. ואם יראה בעיני כ"ת שזה אי אפשר בלי סיוע מהיבם, יראה לי שיש תיקון שיחבר היבם השתי רגלים יחד וידחקם בקרקע, ואח"כ תגביה היא ביד הזרוע של שמאל שלה כל השתי רגלים יחד, ואח"כ תאחוז השתי עקבי מנעלים יחד בידה הימנית, ואח"כ תאחוז בידה הימנית ראשי המנעלים ותחזור ותאחוז בעקבי המנעלים, ותעשה על דרך זה עד שתחלוץ השתי מנעלים יחד.
ואם יראה בעיני כ"ת שאם תגביה השתי רגלים יחד ותאחוז אי אפשר להיות היבם בעמידה בשעת חליצה, לפי שבעודה אוחזת המנעלים יחד ישמט גוף היבם לפניה, אז יוכל היבם לישב על גבי הספסל וכיוצא, דאע"ג דאיכא מרבוותא דסבירא להו דלכתחלה חליצה מעומד, כבר נודע דלגאוני עולם המפורסמים הרמב"ם [יבום וחליצה פ"ד ה"ו - ז] והרי"ף [יבמות לג ע"א] והרשב"א [יבמות קג ע"א ד"ה אמר ליה] חליצה לכתחלה מיושב. ואף לקצת רבוותא שאמרו שצריך בעמידה אינו לעיכובא אלא למצוה מן המובחר, כדתניא בהדיא [שם בגמרא] חליצה כשרה בין עומד בין יושב בין מוטה וכו'. וכבר כתב הגאון מהר"י איסרלן בכתביו [סי' קצ] דחולה שאין לה כח לעמוד פשיטא דלכתחלה כשרה מיושבת, כל שכן בנדון כזה שזאת העניה כמה הרפתקי דעדו עליה להוציאה מכבלי עגונא, ואין ראוי לעגנה עוד בחומרות יתרות. ואם יש מקום שיוכל לעמוד היבם בעת החליצה ע"י שישען ויאחוז עצמו מן העמוד וכיוצא, באופן שלא ישמט לפניו, הוא טוב מכל הצדדים.
וזה הסדר יראה בענ"ד יותר נכון ממ"ש הרב ב"י ז"ל, לפי שאם תחלוץ הרגל האחד בידה האחת והרגל האחר בידה השנית יש לחוש מה שכתבתי שמא ישמט רוב העקב של האחד קודם שישמט רוב העקב של השני, וצריך התבוננות והשקפה שלא יקדים חליצת רוב העקב של רגל אחד מהאחר, אבל כל שאוחזת שתי מנעלים בידה האחת הוא נקל יותר ואין קדימה לאחד מהאחר, וגם יש בזה הסדר שחולצת בידה הימנית (ועיין בספר כרם שלמה חלק אבן העזר סימן נ"ו).
והכלל אומר שכ"ת (תבחר) [יבחר] אחד מאלה השנים או מ"ש הרב ב"י או על האופן דכתיבנא, ולא תתעגן עוד האשה ולא תשגיח בדבר שאין עיכובא, שרוב הדברים אשר באו בספרים אינם אלא חומרות יתרות למצוה מן המובחר, ובשעת הדחק מקום הניחו לנו להוציא האשה מכבלי עיגונא כל שאין עכובא בדבר בדיעבד. וכעת אין עוד רק עיני ולבי אל ה' יגדיל יאדיר כנהר שלומך. כנפשך הטובה וכנפש דורש שלומך כל הימים.
פי המדבר הצעיר חיים שבתי
שוב ראיתי להוציא מלב איזה מגמגם דגבי גט היכא שהוצרך לכתוב שני גיטין מספיקא, שכתב מוהר"י וייל ז"ל דצריך ליתן זה אחר זה, דאי נותן שניהם בבת אחת דילמא דעתיה אההוא דלאו גיטא, וכבר כתבתי במקום אחר (עי' לעיל סימן פ') דהרב בעל תרומת הדשן בסימן רל"ג לא חשש לזה. גם הביא הרב ב"י [אהע"ז סי' קכט סעי' יד] ממעשה שבא לפני מוהר"ף [קונדרסין סי' י סעיף ו] באחד שהיה חולה והצריך הרב שתי גטין ונתנם שניהם יחד, ואף למוהר"י וייל [סי' קפא] כתבתי שאם אומר בפירוש בשעת נתינת הגטין שתתגרש בכשר שבשניהם יצאנו מחשש שלו.
ובר מן דין שהראיה שהביא מהר"י וייל מההיא [קידושין מח ע"ב] דמקדש במלוה ופרוטה דאיכא מאן דאמר שיש לחוש דדעתיה אמלוה, יראה דאיכא למדחי, דשאני התם דאיכא למימר דדעתיה לקדש במעות מרובים ולא סגי ליה בפרוטה כמו שרגילות שיש שמקדש בטבעת ששוה ממון רב, אבל הכא גבי גט הדבר נודע שהיא (מקודשת) [מגורשת] בגט אחד ואינו נותן שנים אלא מספיקא, ואדרבא מוכח כשנותן השני לפי שאינו יודע איזה כשר ונותן לה שני כדי שתתגרש בכשר שבשניהם, והכא נמי גבי חליצה כיון שחולץ בשניהם הוא מספיקא או דאסיק אדעתיה דאיטר צריך חליצה בשניהם. וא"כ ממה נפשך הויא חליצה, דאי הלכה כמאן דאמר דצריך רגל ימין הרי חולץ בימין אלא שחושב שצריך גם בשמאל, ואי הלכה כמאן דאמר דחליצה בשמאל הרי חלץ בשמאל, אלא דאסיק אדעתיה דצריך גם ימין ולעולם חליצה הויא. שוב ראיתי במסכת סנהדרין [יט ע"ב] לרש"י ז"ל [ד"ה שאול סבר] שכתב על ההיא דמלוה דאיכא מאן דאמר דדעתיה אמלוה טעמא משום דדעתיה על היותר חשוב, והכא לא שייך הך טעמא. גם מ"ש מוהר"א ן' חיים בתשובותיו סימן פ"ב שאם יתן שניהם יחד באנו לחשש ברירה, כבר כתבתי במקום אחר שכבר נודע שהפוסקים לא חששו, והרב בעל תרומת הדשן שהיה רב מובהק ומפורסם בסימן רל"ג לא חשש לזה. וגם ממה שהביא הרב ב"י [שם] ממעשה שבא לפני הר"ף באחד שהיה חולה וכו', והצריך הר"ף שני גטין ונתנם יחד הרי שלא חשש לברירה, וגם מוהר"י וייל שהצריך זה אחר זה לא חשש אלא משום דילמא דעתיה אההיא דלאו גיטא, אבל משום ברירה לא חשש, וכבר כתבתי במקום אחר דגבי שני גטין כיון דבשעת הנתינה יש ודאי אחד כשר ליכא משום חשש ברירה, וכתבתי שם שיש ראיה נכונה בעיני וכאן אין צורך להאריך יע"ש.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צב
תשובה, הך מלתא פלוגתא דרבוותא היא הביאו הרב בעל הטורים סימן ק"ס, וקצרן של דברים בשומרת יבם שמתה עיקר כתובתה והוא מנה מאתים והתוספת לכו"ע בחזקת יורשי הבעל, אמנם בנכסי צאן ברזל והם הנכסים שהכניסה לבעל ושמאם בכתובתה והוא הנדון שלפנינו שנשאלנו עליו, לרש"י [כתובות פ ע"ב ד"ה בכתובתה] והרמב"ם [אישות פכ"ב ה"י] וגם הרמב"ן [יבמות לט ע"א] כפי מה שכתב הרב המגיד והר"ן ז"ל [תשובה סי' מו] יחלוקו היבם ויורשי הבעל עם יורשי האשה וכן הוא סברת ריא"ז [כתובות לט ע"א סי' ה], ולר"ת הובא ברא"ש והרא"ש [יבמות פ"ד סי' יג] והראב"ד ושאר רבוותא הכל בחזקת יורשי הבעל, ובנכסי מלוג גם כן איכא פלוגתא דרבוותא דלדעת קצת הכל ליורשי האשה ולדעת קצת הכל ליורשי הבעל ולדעת קצת יחלוקו, אמנם למעשה בנדון שלפנינו שהוא נכסי צאן ברזל והיא הנדוניא שהכניסה לו למעשה, יראה כפי דינא דגמרא [יבמות לח ע"א] דבענין מחצית נכסי צאן ברזל לכו"ע בחזקת יורשי הבעל, ואפילו תפסו יורשי האשה מוציאין מידם ובזה כל אנפין שוין, אמנם במחצית האחר הוא דאיכא פלוגתא, ולכן אם יורשי הבעל מוחזקין אין מוציאין מידם וזכו בכל, וכן אם יורשי האשה מוחזקין אין מוציאין מידם אותו המחצית וזכו במחצית דמצי למימר קים לן. אמנם אם אינן מוחזקין שום אחת מהכתות אלא שהם ביד ב"ד או ביד שליש, בזה יראה למעשה שיחלוקו באותו מחצית כדין ממון המוטל בספק, באופן שיטלו יורשי האשה בכל הנכסים רביע אחד ויורשי הבעל השלשה חלקים הנשארים (ועיין בספר כרם שלמה חלק אבן העזר סימן נ"ה).
ואיברא שכפי הנראה הם יותר הני רבוותא דסבירא להו דהכל בחזקת יורשי היבם, גם הר"ן [שם] תפס למעשה כדברי הגאונים דאין בידינו להוציא מתחת יורשי הבעל לענין נכסי צאן ברזל, מ"מ נ"ל דכיון דסוף סוף לא נפיק מידי פלוגתא והם גדולים בחכמה וגאוני עולם הלא המה רש"י והרמב"ם והרמב"ן וריא"ז דסבירא להו דיש ליורשי האשה מחצית הנכסים, לפחות יתנו להם רביע היכא שאין מוחזקין שום אחת מהכתות.
אך כל זה כפי דין התלמוד, אמנם עתה שכותבין בכתובות שלנו תנאי השיור שאם תמות האשה בחיי בעלה שיחזיר מחצית סכום הנדוניא ליורשיה מבית אביה, הוא שצריך לבאר. וגם בזה הויא פלוגתא דרבוותא, דהר"ן ז"ל כתב בתשובותיו סימן נ"ד על ענין תנאי השיור אינו אלא אם תמות אשתו בחייו אבל בחיי היבם אין לנו, ונראה מדברי הר"ן שחכם בדורו נחלק עליו על זה, וגם נראה שהוא דעת הרשב"א [תשובה ח"ג סי' רנב] הביאה הרב ב"י בטור יו"ד סימן שע"ג ומוהרשד"ם סימן קכ"ח המתחלת שומרת יבם כהן שמתה כיון שאמרו שהוא ירש כל כתובתה וכו', הרי עשינו אותו כבעל עצמו לגמרי ליורשה אנו נעשה אותו כבעל לקבור משום מת מצוה וכו', ואפילו לאותם שכותבין אם מתה בלא בני תיהדר כתובה לבני נשא מסתברא כן, דהא נכסי מלוג דנפלו לה תחתיו דבעל הוא יורשה וכו' יע"ש. הרי דמשמע דאותם שכותבין כתנאי הנזכר אינו יורש היבם אלא נכסי מלוג, אבל תנאי ההשבון קיים לענין נכסי צאן ברזל, וכיון שכן למעשה צריך לבאר מה דינו.
והנה אם מוחזקין יורשי האשה לא תיבעי לי דודאי מצו למימר קים לן כהרשב"א ז"ל, אמנם אם אינן מוחזקין שום אחת מהכתות או שמוחזקין יורשי הבעל הוא מה שצריך לבאר. והנה גם אם אינן מוחזקין שום אחת מהכתות יראה לי דודאי זכו יורשי האשה במחצית ומצד התנאי, וטעמא דמילתא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי להו, ספק דילמא זכו יורשי האשה במחצית אף מדין התלמוד כסברת רש"י והרמב"ם והרמב"ן, ואם תמצי לומר דהלכה כר"ת והרא"ש דילמא זכו מצד תנאי השיור כדברי הרשב"א. ואע"ג דהרב מהריב"ל בתשובותיו כתב דתרי פלוגתי דרבוותא לא חשיבי כתרי ספיקי דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא, כבר הארכנו בזה במקום אחר דאיכא למשדי בה נרגא והעלנו דתרי ספיקי חשיבי וכאן לא ראיתי להאריך, אמנם אם מוחזקין יורשי הבעל היה נראה שאין מוציאין מידם וזכו בכל דמצי למימר קים לן כהר"ן ז"ל.
ואיברא שהרב מהריב"ל כתב בתשובותיו דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והביא ראיה מדברי התוספות, אמנם כבר הוכחתי וכתבתי במקום אחר שהרא"ש חולק וסובר דבכל גוונא אין מוציאין מיד המוחזק. וגם כי פשט המנהג לומר דמצי למימר המוחזק תרי קים לי. אמנם אחר ההתיישבות נראה לענ"ד שראוי לפסוק דבכל גוונא זכו יורשי האשה במחצית ההשבון כדברי הרשב"א שהוא רב גדול ומפורסם, וכבר ידוע מה שהביא מהרשד"ם בתשובותיו בשם רבו ה"ה מהר"י טאיטאצאק ז"ל שהיה בעיניו דברי הרשב"א שקולין כנגד רוב הפוסקים. והסברא נכונה בעיני בנדון זה, דאיכא למימר דלא עדיף זיקת יבם לבד מאילו נשאה אחר הזיקה ומתה בחייו, דנראה ומסתבר דהוי כשאר אשה דעלמא, ובאשה דעלמא כתב הרשב"א בתשובה תתקס"ב דאף על פי שלא נכתב השיור כמאן דנכתב דמי, וגם דכח היבם אינו אלא מצד כח הבעל ולא זכה אלא במה שזכה הבעל, ולהכי בנכסים שנפלו לה כשהיא שומרת יבם אין ליבם בהם כלום לכו"ע, אלא בנכסי מלוג שנפלו לה בעודה תחת בעלה, ולדעת קצת גרע כח היבם מכח הבעל, דלדעת קצת אף בנכסי מלוג שהיו בחיי הבעל אין ליבם בהם כלום, ואם בנכסי צאן ברזל לדעת קצת אין ליורשי הבעל רק המחצית איך נאמר דאלים כח היבם מכח הבעל דאתי מחמתיה.
ועוד דנראה דאין ספק דהר"ן ז"ל לא ראה דברי הרשב"א, ואילו ראה דבריו לא היה תופס הדבר במושלם דבחיי יבם אין לנו תנאי שיור, וכמ"ש מוהרי"ק שורש צ"ד דאע"ג דאית לן למימר דהלכתא כבתראי, דאי לאו דקים להו דמלתא דקמאי לאו דסמכא הוא לא הוו פליגי, דוקא היכא שדברי הראשונים באו על ספר ידוע ומפורסם, אבל מה שנמצא בתשובת גאון ולא עלה זכרונו על ספר ידוע, אפילו אם ימצא פוסק אחרון שיפסוק היפך דברי הגאון הקודם לו איכא למימר דלא שמיע ליה לאותו פוסק האחרון דבריו, ואם הוה שמיע ליה דבריו הוה הדר ביה וכו' עי"ש, והכי נמי איכא למימר הכא בנדון דידן דאילו ראה הר"ן ז"ל דברי אורו של עולם הרשב"א ז"ל לא היה אומר כן.
וראיתי אחר העיון למוהרש"ך בתשובותיו חלק ב' סימן קנ"ד שעמד בזאת החקירה עכשיו שכותבין שאם תמות האשה בחיי בעלה בלי שישאר ממנה וכו' שנתחייב החתן להחזיר מחצית וכו' מה דינו אצל יבם, שכפי הנראה לא ראה דברי הרשב"א וכתב מסברא דנפשיה דדוקא בבעל אמרינן דאדעתא דהכי נשאת עמו וכו', אמנם לגבי יבם כיון שמת בעלה הראשון של היבמה זכתה בגביית נכסי צאן ברזל שלה משלם מנכסי בעלה, וכיון שהיא זקוקה ליבם על כרחה דאשה הקנו לו מן השמים, ולאו בידה להפקיע עצמה ממנו לבלתי היות זקוקה לו, א"כ כל נכסי צאן ברזל שהם בידה הם של יבם, ולא שייך לענין היבם תורת מנהג התנאי כמ"ש, ואפילו היה מתנה בפירוש לא מהני, דהאי דמהני באשה בעלמא היינו היכא דכתב לה בעודה ארוסה, אבל התנה אחר שנשאה לא מהני, וגבי יבם כיון דזקוקה לו זיקה ככנוסה דמיא להך מלתא ע"כ.
וקשיא לי לדברי הרב ז"ל בנכסים שנפלו כשהיא שומרת יבם דלכו"ע אין ליבם כלום, הול"ל דאשה הקנו לו מן השמים וזכה היבם בהם כיון דזקוקה לו, אלא על כרחיך שאין כח היבם אלא מצד אחיו ובמה שזכה אחיו. וגם שדברי התוספות בהחולץ [לח ע"א ד"ה ובית הלל] נראה שסותרין דברי הרב, ונדחק הרב לחלק כמו שיראה המעיין, ובעיני אינו מספיק. וגם מדברי התוספות (בהכותב) והמרדכי בהחולץ [יבמות פ"ד סי' כב] נראה שאינו זוכה היבם אלא מצד שהוא יורש לאחיו, וז"ל המרדכי גבי שומרת יבם שמתה היא והיבם חי וכבר באו לידו נכסי אחיו שהיבם יורד לנכסים מיד לאחר מיתת אחיו שהוא יורש והרי אין לה ליטול כתובה כלל עד שתחלוץ וכו' יע"ש, שנראה שאין כח היבם אלא שיורש זכות אחיו דזיקה אפילו עשה בה מאמר לבית הלל אינו (נעשה) [עושה] נישואין כלל. וז"ל הר"ן בחידושי הרי"ף בהאשה שנפלו [כתובות לט ע"ב], נמצא עכשיו לפי שיטת רש"י ז"ל דנכסי מלוג שנפלו לה כשהיא שומרת יבם כולם ליורשי האשה ומוכרת ונותנת וקיים ואפילו עשה בה מאמר, דמאמר לבית הלל אינו עושה ספק נישואין וכו', ונכסי מלוג שנפלו תחתיו דבעל אם מתה יחלוקו וכו'. ומיהו דוקא בנפלה מן הנישואין אבל מן האירוסין אינו יורשה, דלא עדיף מאחיו דאתי מכחו, ואע"ג דאיהו לא בעי חופה מ"מ לא מצי לירש מה שאין לו לאחיו וכו', נראה מדבריו דאין לו ליבם כלום מצדו אלא שיורש מה שיש לו לאחיו.
ואיברא דלענין קבורה אמרינן [שם פ ע"ב] דיורשי הבעל קוברין אותה וחשבינן להא מילתא מיהא כאילו ירתי לה כדאמרינן בגמרא, אבל מ"מ לעולם אינו זוכה היבם ויורשי הבעל אלא במה שהוא זכות לבעל כדהוכחנו לעיל. וגם תמיה לי מילתא מהרב מוהרש"ך ז"ל שכתב בזה הענין של תנאי ההשבון אם ישנו בידם או לא מסברא דנפשיה, וכפי הנראה מדבריו שחיטט בספרי הפוסקים, ואיך נעלם ממנו דברי הר"ן שכתב בזה ונשא ונתן עם חכם בדורו והביא דברי הר"ן הרב ב"י בסימן הנ"ל [קס] שהוא מקום דינים אלו, וטעמו של הר"ן [סי' נד] אינו אלא שהתנאי אינו אלא אם תמות אשתו בחייו ולא בחיי יבם.
וכבר ראיתי אחר כל זה להרב מוהרשד"ם ז"ל שהסכים בסימן קל"ג והעלה בסוף דבריו כדאמרינן דאין ליבם בנכסים אלא החצי מטעמא דכתיבנא דאית לן לומר הר"ן לא ראה דברי הרשב"א וראוי לפסוק כהרשב"א.
כלל הדברים דאם יורשי האשה מוחזקין או אפילו אינן מוחזקין שום אחת מהכתות אלא שהנכסים ביד ב"ד או ביד שליש, פשיטא לי כפי קוצר דעתי שזכו יורשי האשה במחצית הנכסים מדין תנאי ההשבון, וגם אם מוחזקין יורשי הבעל מסתבר לי שזכו לעולם יורשי האשה כדין תנאי ההשבון כדברי הרשב"א ז"ל.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צג
[תשובת מוהר"ר דניאל אישטרומסה]
שאלה, עיר אחת שיש שלש קהלות שיש להם זה ימים ושנים מרביץ תורה בקי בהוראה מוסמך מגאוני עולם, והמוציא והמביא ונוהג צאן ה' הוא כאשר ישא האומן את היונק, ותורת אמת היתה בפיהו ועולה לא נמצא בשפתיו. ויהי היום קרה מקרה בלתי טהור כי נתקיים בו כי את אשר יאהב ה' יוכיח ונפלו בו כמו שבלול או תבלול בעיניו לא יוכל לראות, ועם כל זה השלש קהלות לא חזרו אחור מפני זה, כי סברו וקבלו יען כי אינם מוצאים תמורתו ולא כיוצא בו, אמנם יש בעיר שלש קהלות אחרות שיש להם חכם אחד מרביץ תורה, ובנפול איזה הפרש בין איש ובין רעהו זה מהחכם זה וזה מהחכם, זה אינו רוצה התובע לילך אחר הנתבע להתדיין בפני החכם שלו באומרו כי סומא פסול לדון, ורוצה התובע להתדיין בפני החכם שלו או לילך בערכאות של גוים, ורבים מהשלש קהלות אחרות מראים פנים לזה, והנתבע אומר יש לי רב מוסמך שקבלנוהו עלינו לשר ושופט וסברנו וקבלנו מומו התרצה להתדיין בפניו או בפני האיש שימנה במקומו הנה מה טוב ומה נעים ואם לאו אין רצוני להתדיין בפני זולתם, וכונת מהשלש קהלות אחרות להמשיך בזה לב העם אחר החכם שלהם כדי שימלכוהו עליהם לחכם מרביץ תורה וישאר החכם ראשון במתי מעט ע"כ. יורינו מורינו ורבינו אם יש כח בידם לכוף את הנתבע לילך להתדיין בפני החכם שלהם, או הרשות ביד הנתבע להתדיין בפני החכם שלו או בפני האיש שימנה במקומו, ובזה איש על מקומו יבא בשלום, ולתשובת האדון יחלנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עיקרא דהאי מילתא איתא במסכת נדה פרק בא סימן [מט ע"ב] על משנה כל הכשר לדון כשר להעיד וכו', לאתויי מאי, א"ר יוחנן לאתויי סומא בעיניו ומני ר' מאיר היא, דתניא היה רבי מאיר אומר מה תלמוד לומר על פיהם יהיה כל ריב וכל נגע מקיש ריבים לנגעים וכו' ומה נגעים פרט לסומא וכו', ההוא סמיא דהוה בשביבותיה דר' יוחנן דהוה דאין דינא וכו', היכי עביד הכי וכו', ר' יוחנן סתמא אחרינא אשכח וכו'. ומעשה זה ג"כ הובא במסכת סנהדרין פרק אחד דיני ממונות [לד ע"ב], והביאו הרי"ף ז"ל שם [יג ע"ב] וכתב ז"ל, סתמא אחרינא אשכח דתנן דיני ממונות דנין ביום וגומרים בלילה, דהא כולהו אינשי לא מטו למיחזי בלילה כדחזי סומא באחת מעיניו ביום וקתני דגומרים בלילה, וכיון דגומרים בלילה דין הוא לסומא באחת מעיניו שידון ביום לכתחילה.
הנה מדבריו ז"ל שלא הכשיר ר' יוחנן אלא לסומא באחת מעיניו אבל סומא משתי עיניו שאינו דומה ללילה משמע דפסול, והרא"ש ז"ל פ"ג מסנהדרין דכתב ג"כ דין סומא באחת מעיניו שהוא כשר, ומשמע שאם הוא בשתי עיניו פסול. ובהגהות אשירי כתבו בפירוש שאם הוא בשתי עיניו פסול, וכ"כ הטור ז"ל חו"מ סימן ז' בפירוש שסומא משתי עיניו פסול, וכ"כ ג"כ הרמב"ם ז"ל בפירוש בפרק ב' מהלכות סנהדרין [ה"ט].
אבל צריך לדעת מהיכן למדו דבשתי עיניו פסול, כיון דהלכתא כרבנן דלא מקשי ריבים לנגעים כמבואר פרק בא סימן [נדה נ ע"א] דפליגי בהא עליה דר' מאיר, וכן ג"כ מבואר פרק אחד דיני ממונות [שם] דלרבנן דסבירא להו דדנין ביום וגומרים בלילה לית להו היקש, וא"כ מנא להו דסומא בשתי עיניו פסול. ולפום ריהטא היה אפשר לומר דלפירוש הרי"ף ז"ל שכתבנו למעלה אין קושיא כלל, דכיון דמאי דילפינן לרבנן דסומא כשר הוא משום דכולהו אינשי לא מטו למיחזי בלילה כדחזי סומא באחת מעיניו ביום, מינה דסומא בשתי עיניו פסול דלא הוי דומיא דלילה, אבל אין זה כלום דמנא להו דכיון דלא הוי דומיא דלילה פסול כיון דלא גמרי היקשא.
והנה הרמב"ם פ"ג מהלכות סנהדרין [ה"ג] כתב אין מתחילין את הדינים בלילה וכו' שהדינים כנגעים וכו' משמע דס"ל דמקשינן נגעים לריבים, וכבר הקשה עליו הרב ז"ל בכסף משנה למה תפס הרמב"ם ז"ל היקשא דלא מייתי ליה תלמודא אלא אליבא דר' מאיר. והעולה מדבריו ז"ל לתירוץ זה הוא דרבנן אית להו היקשא לענין זה בלבד שאין מתחילין לדון בלילה. והרב בעל לחם משנה הקשה ג"כ קושיא זאת ותירץ קרוב לתירוץ הרב ז"ל, והקשה דבמסכת יבמות פרק מצות חליצה [קד ע"א] משמע דמאן דאית ליה היקשא אפילו גמר דין פוסל בלילה ולרבנן דמכשירין ודאי דלית להו היקשא כלל, יע"ש בדברי הרב שם. גם מהר"ש חיון בספרו בני שמואל סימן ה' הקשה קושיא זו ותירץ בענין אחר, והוא דלהרמב"ם אין ההקש לרבנן אלא לדיני נפשות אבל לדיני ממונות אין להם הקש. והיה בזה מקום לעמוד אבל אין הזמן נותן מקום לזה. לבד זה ראיתי דלדעת הרב מוהר"י קארו ז"ל ולדעת הרב בעל לחם משנה דלרבנן יש להם הקש לענין תחילת דין שלא יהיה בלילה, גם לענין סומא בשתי עיניו גמרינן היקשא דבין תחילת דין בין גמר דין הוא בלתי ראות ומשום הכי פסול לדון. ולפירוש הרב מוהרש"ח דלהרמב"ם אליבא דרבנן לא גמרינן היקש לדיני ממונות כלל, ומה שאין מתחילין לדון בלילה הוא מדכתיב [דברים כא] ביום הנחילו דמשמע דוקא ביום וכתיב [שמות יח] ושפטו את העם בכל עת ואמרינן חד לתחלת דין וחד לגמר דין. ומדברי הרב הנמוקי ז"ל פרק אחד דיני ממונות [סנהדרין יג ע"א ד"ה גמ'] נראה דסומא משתי עיניו פסול לדון משום דפסול להעיד שכתב ז"ל, אבל סומא משתי עיניו פסול לדון דהא פסול הוא להעיד וכו' ע"כ, משמע דפסול וכו' משום דלא גרע מעדים.
איך שיהיה לדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור ובעל נמוקי יוסף והמרדכי [סנהדרין סי' תשיד] סומא בשתי עיניו פסול, או משום דמקשינן לנגעים לענין זה, או דמקשינן לעדים או מקרא דביום הנחילו.
אמנם התוספות ז"ל פרק בא סימן [שם ד"ה ורבי מאיר] כתבו דלרבנן לית להו היקשא כלל, וכיון דלית להו היקשא אפילו סומא בשתי עיניו כשר לדון. ורבינו ירוחם ז"ל נתיב א' חלק א' כתב אחר שהביא סברת הרי"ף וז"ל ולפי גירסת שאר הפוסקים אפילו סומא בשתי עיניו הוא כשר לדון דיני ממונות וכן דעת התוספות ע"כ. נראה מדבריו שהדבר תלוי בגרסאות, ולפי הענין נראה דהגרסא היא גבי מאי דאמרינן לאתויי סומא דלא גריס לאתויי סומא באחת מעיניו אלא סומא סתם, והיינו אפילו משתי עיניו. הן אמת דמדברי התוספות נראה דגרסינן סומא באחת מעיניו שכתבו והרי סומא בשתי עיניו דלרבנן כשר לדון וכו', משמע דעד השתא בסומא באחת מעיניו עסקינן, אבל נקטינן מדברי (נ"י) [רבינו ירוחם] שאין התוספות יחידים בסברא זו שגם שאר פוסקים סבירא להו הכי, שהרי כתב סברת שאר הפוסקים ושכן כתבו התוספות.
באופן דסומא משתי עיניו יש מערכה לקראת מערכה הללו פוסלים והללו מכשירים. האמנם יש להבין לדעת הגדולים שפוסלים סומא משתי עיניו, שהרי מצינו בתלמוד רב יוסף ורב ששת שהיו מאורי עינים והיו דיינים מובהקים בדורם ועל פיהם היה כל ריב וכל נגע, ובפרק קמא דסנהדרין [ה ע"א] גבי מר זוטרא דן דינא וטעה אתא לקמיה דרבי יוסף א"ל אם קבלוך עלייהו לא תשלם וכו', ובכמה מקומות בתלמוד ימצא שהיו באים לפניהם לדין, ובמסכת ברכות [סד ע"א] כששאלו גבי רבה ורב יוסף אם ימליכו את רב יוסף שהיה סיני או לרבה שהוא עוקר הרים, ואעפ"י דהתם היו רוצים למנותו לראש ישיבה ולאו בדיין מיירי, סתמא דמילתא שהראש ישיבה היה דיין, ולכך שלחו מתם דסיני עדיף שהכל צריכין למרי חטיא, לפי שצריך לדון בין איש ובין רעהו. ובפרק המגרש דף פ"ח [ע"ב] אביי אשכחיה לרב יוסף דהוה מעשה אגיטי, א"ל אנן הדיוטות אנן וכו', א"ל שליחותייהו דארץ ישראל עבדינן וכו', הרי שאפילו לכפות אגיטין היה נמנה וכל שכן בשאר דינין, ואעפ"י שיש לומר שכבר קבלוהו עליהם. מ"מ קשה דמה להם לקבל הפסול לדון ולא קבלו את רבה אעפ"י שלא היה כ"כ בקי כרב יוסף. ועוד יש לגמגם דכיון דמה שאנו יכולין לדון בפרט דרך כפיה הוא משום דשליחותייהו דארץ ישראל עבדינן, לא ניחא להו שיהיה שלוחם אלא הכשר לדון לא הפסול ובפרט בדיני גיטין וקדושין, והיה בזה מקום לעמוד. גם לדחות מה שהביא הר"ן ז"ל פרק האשה נקנית [קידושין יג ע"א] דרב יוסף לא הוה סומא מעיקרו אלא ע"י מעשה נסמא לפי שלא היה יכול להעמיד עצמו שלא להסתכל בארבע אמותיו וכו', יע"ש גבי מ"ש רב יוסף מאן דאמר לי הלכה כר' יהודה דסומא פטור מכל המצוות וכו'.
ונראה לתרץ לדעתם ז"ל במ"ש התוספות בסוף פרק קמא דבבא קמא [טו ע"א ד"ה אשר] שהקשו דכיון דאשה פסולה לדון דבורה איך היתה שופטת דכתיב והיא שופטה את ישראל וכו', ותרצו דשמא היו מקבלים אותה עליהם משום שכינה. ובפרק החולץ [יבמות מה ע"ב ד"ה מי] תרצו שלא היתה דנה אלא מלמדת שופטי ישראל, והביאו הרב ז"ל טור חו"מ סימן ז'. וכן תרצו ג"כ בפרק בא סימן [נדה מט ע"ב ד"ה חדא] ותירוץ זה כתב הטור ז"ל סימן הנזכר. וכן נראה לתרץ ג"כ באלו הגדולים כמו רב יוסף ורב ששת או שהיו מקבלים אותם עליהם או שמא [כ]שהיו דנים (או) שהיה להם תלמידי חכמים אצלם ותלמידי חכמים היו דנים על פי מה שהיו מלמדים אותם רב יוסף ורב ששת. הן אמת דתמיה לי מילתא למה העלימו עיניהם התוספות ושאר הפוסקים לתקן זה.
ואחר הודיע אלהים אותנו את כל זאת נבא לענין נדון דידן ונאמר אעיקרא דדינא, אחר שהוא מחלוקת שלדעת הפוסקים והתוספות כמו שהביא רבינו ירוחם ז"ל סומא משתי עיניו כשר לדון, נראה שיכול המוחזק שהוא הנתבע החוסה תחת צל כנפיו של הרב שהוא מאור עינים לומר לתובע אותו קים לי כאותם הפוסקים שיכולני לכוף אותך שתבא לפני דיין שלי, ואם הדיין ירצה להושיב תלמיד חכם אחר אצלו אפילו שלא יהיה מומחה והוא ילמדנו הדרך ילך בה להבין ולהורות, נראה שאליבא דכו"ע יכול לכוף את הנתבע שיבואו לפניו, דלא גרע מאשה דפסולה לדון אליבא דכו"ע וכתבו התוספות והטור שהיתה מלמדת שופטי ישראל, ונראה שתלה הכתוב המשפט אליה שאמר היא שופטה את ישראל, לומר שהיא היתה כופה לבעלי הדין שיבואו אל השופטים שהיו אצלה שהיתה היא מלמדת אותם. וגם אנו נאמר בדיין שהוא מאור עינים שיכול להושיב אחר אצלו וללמדו את דבר המשפט כמ"ש גבי רב יוסף ורב ששת, ובזה יכול לכוף לנתבעים מאנשי שאר הקהלות הנחסים תחת הרב האחר שיבואו אצלו לדין.
עוד נראה לענ"ד מטעם אחר להתיר לדון החכמים מאורי עינים, והוא ממ"ש ה"ה מהרשד"ם ז"ל בתשובות השייכות לחו"מ סימן א' על מ"ש בגמרא [סוטה כב ע"א] "כי רבים חללים הפילה" [משלי ז, כו] זה דיין שלא הגיע להוראה ומורה, ואמר ועד כמה, עד ארבעים שנה, שכתב הרב דמה שאסרו לדון קודם ארבעים שנה וכו' בזמניהם שכל הוראתם היתה על פי הסברא, ומי שהיה יושב על ההוראה הוא הנקרא דיין האמת, אבל בזמנינו זה אין התלמיד חכם המורה כי אם הספר, ואם זה תלמיד חכם הגיע להוראה אפילו שלא הגיע לכלל שנים אפילו אם יש בעיר גדול ממנו יכול לדון ולהורות, כיון שהוא אינו המורה אלא ספרי הפוסקים והמחברים, ואעפ"י שלא רצה הרב לסמוך על זה הטעם להתיר שיורה במקום רבו מובהק, מ"מ במקום גדולים ממנו כיון שאינן רבותיו מובהקים התיר בפה מלא יע"ש.
וגם אנו נאמר הטעם שמאורי עינים שבזמננו יכולים לדון, כיון שכל הוראתינו אינם אלא על ספרי הפוסקים ז"ל, אין החכם המאור עינים הוא המורה אלא הספר הוא המורה.
ויש לסמוך סברא זאת ממה שראינו בעינינו בעירנו זאת עיר תהלה לאלהים שאלוניקי יע"א אשר היו בה גדולי עולם כרב יוסף ורב ששת בדורם שהוכיחם ה' יסורים של אהבה והחשיך מאור עיניהם הגשמיים, והאיר עיני זיו זוהר שכלם להורות אל בני ישראל את הדרך ילכו בה, הלא המה הרבנים הגדולים כמה"ר דוד ן' שושאן וכמה"ר דוד ן' נחמיאש ז"ל שבסוף ימיהם לקו בעון הדור, והיו דיינים מובהקים בעירנו, וכל הנתבעים שבקהלם היו כופים לתובעים אשר משאר הקהלות שיבואו לדון בפניהם, ולא שמענו מי שעכב על ידם, אעפ"י שאין בכל דור ודור שאין קצת ניגוד בין הגדולים והיה מי שיכול לומר דיינך פסול לדון, ולא נשמע בזה פוצה פה ומצפצף.
ולענ"ד נראה שהטעם כמ"ש דכיון שהם מורים הלכה מתוך הספר המחבר ההוא הוא המורה ולא הם, או שסמכו על הטעם האחר דכיון שיש מחלוקת בדבר יכול הנתבע לומר קים לי שמאור עינים כשר לדון וכסברת התוספות וסיעתם. וא"כ הכא בנדון דידן ג"כ יכול הנתבע לכוף את התובע לדון בפני החכם המולך עליו, ומה גם אם ימצאו כל המדות הכתובים בשאלה.
ולב כל חכם יאמר שכל הקנטורים האלו אינם מפי החכם האחר המולך בשלש קהלות, הס כי לא להזכיר שהוא יאמר כדברים האלה, ולא עוד אלא אפילו אם התובע שבקהלו יטעון כדברים האלה, בריא לי שהוא ישיב אמריו לו לומר שלא יצא ממה שנהגו כל קהלות הקדש שהתובע הולך אחר הנתבע, ומה גם במקום שיש הסכמה מוסכמת על זה מאנשי העיר כמ"ש השואל על פה. ומה מאד תמהתי מטענת השואל האומר בשם התובע שאם לא תרצה לבא לדיין שלי אלך לערכאות של גויים, האם (טוב) טוב ללכת לערכאות של גויים ולעבור משום ואויבינו פלילים מלכת אל החכם הנזכר או בפני חכם שימנה, ודאי אין אלה אלא דברי תוהו, ובריא לי שהדיין המצויין אשר בשאר הקהלות לא יחסר כל בו חכמה ומוסר אחר אשר מן השמים המליכוהו על החוט המשולש שלש ק"ק, ובודאי שבבוא התובע מבני קהלו על המדה הזאת יחשוך עצמו מן הדין ויחזיק במעוז תורת חסד החכם השלם הדיין המצויין נר"ו. ואם כ"כ חסה התורה באומרה [ויקרא כה, לה] וכי ימוך אחיך וכו' והחזקת בו וכו', כל שכן וקל וחומר בענין כזה. ואם התובע לא יאבה ולא ישמע, בחמה שפוכה ימלוך עליו החכם השלם הרב הנזכר ויכוף אותו לדון בפניו מהטעמים שכתבתי.
זהו מה שהשיגה ידי הקלושה והחלושה ובחרתי בדרך קצרה עבד כל יודעי דת ודין.
הצעיר דניאל אישטרומסה
[תשובת רבינו להנ"ל]
נדרשתי לאשר שאלוני מעיר אישמיר יע"א על ענין הנ"ל. והן אמת כי כעת אין בידי להשיב לשואלי דבר כאשר עם לבבי ולשאת ולתת בדברי הפוסקים אם מצד שגברה חולשתי וגם הכביד עלי כאב הכליות, אך לראותי שיש בזה מצוה גדולה אכתוב מעט קט בקיצור וברמז.
ואומר כי הנה ראיתי דברי החכם השלם ומהולל מאד כמהר"ר דניאל נר"ו ודבריו נאותים אלי. וזה דבענין סומא לדון איכא פלוגתא דרבוותא, דלהרי"ף [סנהדרין יג ע"ב] והרמב"ם [סנהדרין פ"ב ה"ט] והרא"ש [סנהדרין פ"ד סי' ט] וקצת רבוותא סומא בשתי עיניו פסול לדון, אמנם רבינו ירוחם [נ"א ח"א ח ע"א] אחר שהביא סברת הרי"ף כתב דלפי גרסת שאר פוסקים אפילו סומא בשתי עיניו כשר ושכן דעת התוספות [נדה מט ע"ב ד"ה ורבי מאיר], גם בעל העיטור הביא סברת רבינו האיי ור"ש ז"ל שמכשירין. וכתב החכם השלם הפוסק נר"ו דלפי זה שכתב רבינו ירוחם נראה שהגרסא היא גבי מאי דאמרינן בגמרא [שם] לאתויי סומא, דלא גרסינן סומא באחת מעיניו אלא סומא סתם, והיינו אפילו משתי עיניו. ואחר המחילה תמהתי דאיך אפשר דמתני' דקתני ויש כשר להעיד ופסול לדון הוא בסומא משתי עיניו, הא בסומא משתי עיניו לכו"ע פסול להעיד מדכתיב או ראה, ובהא ליכא פלוגתא כלל כמו שיראה המעיין.
אמנם דקדק החכם הפוסק נר"ו דלדעת רבוותא שפסקו דסומא בשתי עיניו פסול לדון מהיכן למדו כן, שכיון שפסקו כרבנן דלית להו היקשא דריבים לנגעים מהיכן למדו לפסול. והנה החכם השלם הביא דברי הרב הנמוקי [סנהדרין יג ע"א ד"ה גמ'] שכתב דסומא בשתי עיניו פסול לדון משום דפסול להעיד שכתב וכו' עד משמע דפיסול הסומא בשתי עיניו לדון משום דלא גרע מעדים, וכ"כ עוד וז"ל הרי שלדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש סומא בשתי עיניו פסול או משום דמקשינן לנגעים או משום דמקשינן לעדים, משמע ד[ל]נמוקי יוסף טעם פיסול לסומא בשתי עיניו לדון משום דלא גרע מעדים, ויראה דלאו הכרח היא דדילמא שאני עדים דכתיב או ראה, וראיה לזה דאף למכשירים לסומא בשתי עיניו לדון מודו דבעדים פסולים מדכתיב או ראה.
אמנם יראה דהרב הנמוקי לא בא לתת טעם לפיסול לדון בסומא בשתי עיניו משום דלא גרע, אלא בא להוכיח עיקר הדין לבד דסומא בשתי עיניו פסול לדון מדתנן כל שכשר לדון כשר להעיד ואם סומא בשתי עיניו כשר לדון היה כשר להעיד, וזה אינו דגבי עדות סומא בשתי עיניו פסול לכו"ע, אלא ודאי דסומא בשתי עיניו פסול גם לדון. ומ"מ צריך לדעת מהיכן למדו לפסול בסומא בשתי עיניו לדון.
ויראה לי דטעמא דכיון דתנן דיני ממונות ביום וגומרים בלילה [ו]ילפינן מקראי כדאיתא בגמרא [שם לד ע"ב] דרבא רמי כתיב ביום הנחילו וכתיב ושפטו את העם בכל עת אלא כאן לתחלת דין כאן לגמר דין, וילפינן דאין מתחילין בלילה אע"ג ששאר בני אדם רואין קצת בלילה, וכל שכן סומא בשתי עיניו שאינו רואה כלל ביום דאין מתחיל לדון, דלגבי סומא בשתי עיניו הוא לילה אף ביום שאינו רואה כלל. וכבר ראיתי להחכם הפוסק נר"ו שכתב לתרץ בזה בריש דבריו ודבריו סתומים, ואם כיון למה שכתבנו לא ידעתי במה דחאו שהן דברים קרובים אל הדעת, ואדרבה יש לי לדקדק לדעת המכשירין בסומא בשתי עיניו דמה טעם, דמי עדיף משאר בני אדם דתנן [שם לב ע"א] דאין מתחילין בלילה אף שרואים קצת, כל שכן סומא שאינו רואה כלל אף ביום דהו"ל גביה כאילו מתחיל בלילה. ויראה לי לתרץ בזה בחד מתרי אנפי, חדא דהא דבשאר אינשי אין מתחילין בלילה משום שאין רואין בין הדיינין בין הנדונים, אבל סומא בשתי עיניו ביום אע"ג שהוא אינו רואה מ"מ הנדונים רואין, ועדיף מההיא דאמרינן אין מתחילין בלילה וק"ל. עוד יראה דאיכא למימר לדעת המכשירין בסומא בשתי עיניו משום דסבירא להו דלא קפיד כלל קרא דביום הנחילו אלא במציאות הזמן שיהיה ביום ולא בלילה, אבל בסומא בשתי עיניו ביום אף שהוא סומא הוא ביום ובזה לא קפיד קרא כיון שהוא יום.
והרמב"ם בפ"ג מהלכות סנהדרין [ה"ג] כתב אין מתחילין את הדינין בלילה שהדינין כנגעים, משמע דיליף מהיקשא דריבים כנגעים, והקשו המפרשים עליו דהך היקשא דריבים כנגעים מוקי לה בגמרא כר' מאיר דוקא דמקיש ריבים לנגעים, ולהכי אפילו סומא באחת מעיניו פסול כדילפינן מנגעים מדכתיב [ויקרא יג] לכל מראה עיני הכהן, וכן אפילו בגמר דין פסול בלילה כההיא דנגעים, אבל לרבנן דמכשירי בגמר דין בלילה משום דלית להו היקשא, והרמב"ם [סנהדרין פ"ב ה"ט] דפסק דבסומא באחת מעיניו כשר לדון על כרחיך לית ליה היקשא, ואיך כתב דאין מתחילין לדון דאיתקש לנגעים והוו תרתי דסתרי. והרב לחם משנה [שם] תירץ לזה דס"ל להרמב"ם דדוקא לסומא באחת מעיניו או בגמר דין לא מקשינן, דהכתיב ושפטו את העם בכל עת, אבל בסומא בשתי עיניו מקשינן דכל היכא דמצינן למדרש מקשינן. ואע"ג דלענין דאין מתחילין לא צריך דמקרא דביום הנחילו נפקא כדאמרינן בגמרא, מ"מ כיון דאצטריך היקשא לשאר דברים דרשינן ליה לענין לדון בזמן התחלה. וכתב דלפי מ"ש דלרבנן אית להו היקשא אתי שפיר מאי דפסק הרמב"ם לעיל דסומא בשתי עיניו פסול, דאי ליכא היקשא אמאי פסול כדכתבו תוספות פרק בא סימן [נדה נ ע"א ד"ה ורבי מאיר].
ולפי מאי דכתיבנא לעיל אין הכרח מההיא דתוספות, שתוספות כתבו כפי שיטתן דסבירא להו דסומא בשתי עיניו כשר לרבנן כדכתיבנא, והיינו משום דלית להו היקשא, דאי מקשינן אפילו סומא באחת מעיניו פסול כההיא דנגעים דכתיב לכל מראה עיני הכהן, וגם בגמר דין אין דנין בלילה כההיא דנגעים, אמנם רבנן משום דלית להו היקשא כשר אפילו סומא בשתי עיניו מטעמא דכתיבנא לעיל. אמנם לשאר המפרשים ליתא להא, דהא לא אשכחן מי שהזכיר היקשא לרבנן אלא הרמב"ם, אבל שאר המפרשים סתמא כתבו דלרבנן לית להו היקשא משמע דלית להו היקשא כלל, וכתבו דסומא בשתי עיניו פסול. ונראה דהיינו טעמא כדכתיבנא דילפינן ביום הנחילו דאין מתחילין בלילה, ומיניה בסומא בשתי עיניו דאינו רואה כלל אף ביום הוי כאילו מתחיל בלילה וכדכתיבנא לעיל.
וה"ה כסף משנה [שם] כתב בזה על הרמב"ם ומהרש"ח השיגו, ונלענ"ד דנימוקו עמו. ומהרש"ח כתב שמ"ש הרמב"ם אין מתחילין בלילה הוא בדיני נפשות דוקא, ודייק לישניה דהרמב"ם שכתב בסוף דיני ממונות [שם פ"ג ה"ד] אם התחילו ביום וכו' משמע דעד עכשיו מיירי בדיני נפשות ע"כ. ומ"מ לדידי יראה דלפי דבריו אינו מכוון לשון הרמב"ם שכתב בתחלה אין מתחילין את הדינין בלילה מפי השמועה וכו', ואי מיירי בדיני נפשות דוקא לא הול"ל אין מתחילין דמשמע דוקא התחלה, והא ליתא דבדיני נפשות אפילו גמר פסול והול"ל סתם אין דנין בלילה. אך טבע הלשון נראה דמעיקרא כתב דלענין התחלה אין מתחילין בלילה בין בדיני נפשות בין בדיני ממונות ושוין בזה לענין התחלה, אמנם בענין גמר בדיני ממונות גומרין משא"כ בדיני נפשות.
ומ"מ בעיקר הדין אף לדברי מהרש"ח גם להרמב"ם לית להו היקשא כלל בדיני ממונות א"כ סומא בשתי עיניו אמאי פסול. וצ"ל על כרחיך דטעמא משום דדמי לדין אין מתחילין לדון בלילה מביום הנחילו וסומא בשתי עיניו שאינו רואה כלל אף ביום הו"ל כאילו מתחילין בלילה וכדכתיבנא לעיל. אמנם קשיא להרמב"ם כפי מאי דכתיבנא מהרב לחם משנה מההיא סוגיא דפרק מצות חליצה עלה דמתני' [יבמות קד ע"א] חלצה בלילה חליצתה כשרה וכו', וכבר עמד עליו הרב הנזכר, גם קשיא להרב בעל כסף משנה מההיא סוגיא ועמד עליו הרב מהרש"ח, ויש מקום עיון וכעת אין בידי.
ומ"מ בעיקר הדין אני מסכים עם החכם השלם הפוסק נר"ו דכיון דאיכא פלוגתא בדין סומא בשתי עיניו, מצי למימר הנתבע קים לי כמאן דמכשיר ויכול לכוף לתובע לילך אחריו. ואע"ג דהרב ב"י בסימן ה' מטור חו"מ אחר שהביא סברת הרי"ף [שם] והרמב"ם [שם] והרא"ש [שם] כתב דהכי נקטינן דדוקא בסומא באחת מעיניו הוא דמכשירי אבל בסומא בשתי עיניו פסול, ולאפוקי ממ"ש רבינו ירוחם [שם] בשם קצת פוסקים להכשיר, על כרחיך הוא דהרב ז"ל אזיל כפי שיטתיה שכתב בהקדמתו שלהיות ששלשה עמודי ההוראה אשר בית ישראל נשען עליהן וכו' הם הרי"ף והרמב"ם והרא"ש אמר לו לבו שבמקום ששנים מהם מסכימין לדעת אחת נפסוק כמותם וכו' יע"ש. אמנם לדידן דאית לן דמצי המוחזק למימר קים לי וכו' אף כמיעוטא נגד רוב הפוסקים ונתפשט זה כנודע, ודאי דהכא מצי למימר קים לי כרבוותא שכתב רבינו ירוחם, והוא ג"כ דעת התוספות שהם רבים. ואין לך ראיה גדולה ממה שכתב החכם השלם הפוסק שעינינו ראו הרבנים הגדולים בעירנו המהוללה בחכמה ובשלמות כמוהר"ר דוד ן' נחמיאש וכמוהר"ר דוד ן' שושן ז"ל שהיו מאורי עינים והיו דיינים מצויינים, וכל איש מקהלם שהיה לו תובע עליו היה כופו לילך אחר החכם שלו כדין התובע שהולך אחר הנתבע, ומעולם לא נמצא פוצה פה ומצפצף, וגם משאר כל הקהלות שהיו מסכימים שנים להלוך אצלם היו דנין. וכן יראה שאם שום עיר בכללה ימנו עליהם מתחלה דיין מומחה מאור עינים וקבלוהו עליהן, יכול לדון משם והלאה בשופי כיון שקבלוהו עליהן, ואין ספק שזה היה ההוא דרב יוסף ורב ששת שהיו דנין משום שקבלוהו עליהן מתחלה. וגם ההיא דאמרינן בפרק המגרש [גיטין פח ע"ב] שליחותייהו דבני ארץ ישראל עבדינן, ניחא להו לבני ארץ ישראל דלהוו שלוחם כיון שהוא צורך. וגם ההוא [ברכות סד ע"א] דשלחו מתם סיני עדיף, וניחא להו לקבל (לרבה) [לרב יוסף] דסיני עדיף דכולהו צריכין למריא חטיא ויש בידם לעשות לקבל עליהן מתחלה.
גם מ"ש החכם השלם שאם הדיין המאור עינים מלמד תלמיד חכם היושב אצלו שפיר דמי, כמו שנלמד מההיא דדבורה שכתבו תוספות שהיתה מלמדת וכו', והכי איתא בירושלמי [יומא פ"ו ה"א], אף שכתבו דרך שני [יבמות מה ע"ב ד"ה מי, ב"ק טו ע"א ד"ה אשר] דההיא דדבורה שאני שהיה על פי הדבור, יראה דבעיקר הדין אינן חלוקין אלא בפירוש הפסוק והיא שופטה את ישראל, דלדרך ראשון כיון דמלמדת שופטי ישראל קרי היא שופטה, אמנם לדרך השני הפסוק כפשוטו דהי[ת]ה היא עצמה שופטה על פי הדבור לצורך שעה, ומדויק הפסוק שכתוב בעת ההיא כלומר שהיה צורך שעה. אמנם בעיקר הדין כל אפין שוין שסומא אם מלמד לתלמידי חכמים שיושבין אצלו לדון הדין בשלמות כשר.
אמנם מ"ש החכם השלם ממ"ש מהרשד"ם לחלק בין זמנינו לזמן התלמוד, והביא ממה שכתוב באו"ח בשם הר"ם ואחיו מר שמואל, מלבד שסברה זו אינה מוסכמת ומוהררי"ק דחאה בשתי ידים וכמו שהביא מהרשד"ם והאריך לשאת ולתת, נראה שאף אם נודה לדברי מהרשד"ם לא דמיא נדון דידן לההיא, דהתם הוא לענין דין תלמיד שלא הגיע לארבעים שנה שאין להורות במקום שיש גדול ממנו בחכמה ובמנין, ובזה כתב שיש לחלק דדוקא בזמן התלמוד שהיו דנין על פה ולפי דעתם והשערתם, הוא שאמרו שכל שלא הגיע לארבעים שנה אין דעתו מיושבת כ"כ לקבוע הוראה לפני מי שגדול ממנו בחכמה, או אפילו בשוין לפני מי שגדול ממנו בשנים, ואין לו ליטול שררה להורות על פי דעתו בפני מי שגדול ממנו. אמנם בזמנינו דאין דנין על פי דעתם וסברתם רק על פי הספרים שהם מלאים ומפורשים שם הדינין, ליתא להא ואין בזה משום שררה, כיון שאין דנין על פי דעתם אלא על פי הספרים. אמנם בנדון דידן לענין שאין דנין בלילה אף שיהיו דנין על פי הספרים אין דנין מגזרת הכתוב ביום הנחילו ביום ולא בלילה, ואף שיהיה רב גדול הדור ומופלא בחכמה ובמנין אינו דן בלילה, מגזרת הכתוב דביום הנחילו ביום ולא בלילה, וסומא בשתי עיניו שאינו רואה כלל לדעת הפוסלים הוא נחשב כלילה. אמנם מהטעם הראשון הדבר פשוט דמצי הנתבע לומר קים לי וכו' ומצי לכוף לתובע לילך אחריו של החכם שלו וכדכתיבנא.
והאמת כי היה מקום להאריך, אך אין בידי מצד חולשתי. ואשים קנצי למילין ואומר כי כבר נודע מעלת החכם השלם כמהר"ר עזריה נר"ו חכמתו וחסידותו וענותנותו, וכבר כתב אלי פעמים רבות פסקים וכולן בנוים על אדני העיון וקו היושר, ואם ימצא שום אדם שינגד עליו, מצד קנטור ח"ו הוא רודף, ובזה נאמר [קהלת ג, טו] והאלהים יבקש את נרדף. ולכן נאות לכל אדם לחוש לנפשו ומי שנגע יראת ה' בלבו וירא וחרד על דברו, ראוי לצאת לקראת נשק לעזרו שלא יהיה נרדף, ובזה יהיה מרוצה ומקובל בפני השי"ת וגמולו הטוב ישלם לו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צד
שאלה, יורנו המורה לצדקה מעשה שהיה כך היה, בעיר ליפאנטו בא עליה דגלן אחד, ונפל בינו ובין העמים והשרים שבעיר ריבות ומדנים, עד כי יצא הדגלן ההוא מהעיר בבושת פנים וחרפה בשנה הראשונה, ואח"כ חזר ובא הדגלן ההוא בעיר ההיא בשנה השנית בחיל כבד ונתקוטט עם השרים והתוגרמים, עד כי נתרבה אש המריבה ורבה המשטמה בקרב הארץ, עד כי נעשו בעיר רציחות ודמים בדמים נגעו וגם בפעם ההיא יצא הדגלן מהעיר הנזכר וברח בחרפה, ובצאתו הדגלן מהעיר מצא לקראתו קצת יהודים והתרה בהם ואמר להם הריני מתרה בכם היהודים שלא תתטפלו עם הישמעאלים מהעיר ללכת כנגדי כי מרה תהיה באחרונה ולא יועיל להם פרי החרטה, והיהודים מהעיר הפרו השטה ולא עשו ולא קיימו את דבריו. וכמעט שנתרחק מהם בבואו בעיר קאפג"י [בא] אחד מן העיר הגדולה קושטנדינא והביא גזרה אחת שלא יניחו בני העיר להכניס הדגלן מהעיר ולשכון בתוך העיר בבתים כי אם חוץ לעיר, וכשמוע היהודים את כל זאת הלכו היהודים אצל הקאפיג"י הנזכר אשר שמה היה קבוץ גדול מעמים והשרים, וצעקו ככרוכיא בעד הדגלן הנזכר באמת באמור כי עשה להם עול וחמס, ולקחו טמיסוק מדיין העיר, והק"ק נבהלו ונחפזו ושלחו שליח אחרי הדגלן הנזכר בקושטאנדינה, וגרמו העונות ומצא הדגלן הנזכר את השליח הנזכר בתוך קושטאנדינה ולקח הכתבים ממנו שהיו כותבים שטנה היהודים מליפאנטו בעדו, ועשה בו שפטים וגילח הזקן מהשליח, ואח"כ חזר הדגלן בדגלנותו פעם שלישית בעיר ליפאנטו, וקודם בואו שמה מידי עברו באגריפון עמד שמה כימים אחדים כי שמה ארצו וביתו, וכאשר שמעו היהודים מליפאנטו כי הדגלן בא בארצו ומפי השמועה למדו כי לא יעברו ימים מועטים שהדגלן הנזכר יבא בארצם, אז רעדה אחזתם חיל כיולדה, ורבים מאנשי העיר אמרו לברוח שלא להמצא שם בעת חרון אפו וזעמו, ועמדו הב"ד ועשו הסכמה שכל היוצא מהעיר ערב יתן לענות ולפרוע חלק מערכו על כל ההוצאות ופזורים הנעשים בעד הדגלן. ור' אברהם מנחם יצא מן העיר הוא וביתו ועקר דירתו משם קודם בא הדגלן, אך ערב נתן כפי ההסכמה הנזכר.
והק"ק אשר בעיר נתוועדו ועלתה הסכמתם לשלוח שלוחים אל הדגלן בארצו כי שם ביתו ותחנותו, ותפסו מעשה יעקב אביהם ע"ה אשר שלח מלאכים אל עשו אחיו כי אמר אכפרה פניו במנחה וכו', והמה חשבו כי שמה בארצו אגריפון נמצאים יחידי סגולה מהק"ק אשר שם שהם אוהבי הדגלן ועל ידם יתפשרו עמו קודם בואו בארצם בחימה עזה, וכן הלכו השלוחים שמה אצל הדגלן, ועל ידי היהודים אוהביו נתפשרו עמו בעד שנים אלפים וחמש מאות גסים, והדגלן כדי לפחדם ולבהלם אמר ליהודים אוהביו שיש לו גזרה בעד איזה יהודים מעיר ליפאנטו, וכאשר השלוחים חזרו משליחותם אמרו הדברים האלה. וזה לשון הקבלת עדותם, כאשר בא הר' יוסף הכהן יצ"ו וחברתו משליחות ששלחום הק"ק אצל הדגלן, וזה לשון הדגלן קראו אותם הב"ד בתוך [בית] הכנסת והוציאו להם ספר תורה והטילו עליהם חרם גמור וחמור להגיד אמתות דברי הדגלן, וכן העיד הר' יוסף הכהן וחבריו ואמרו כי שלחו לגביר קקאמו בפני הדגלן והביא להם תשובה איך מבקש ליוסף שורנאגה ולאברהם שאקי ולאברהם מנחם, ועוד אמרו השלוחין כי אחרי שיצא הגביר קקאמו מלפני הדגלן נכנס אחריו הר' אהרן אלחדיב ושאל מאת הדגלן מה חורי האף שיש לו על אותם [האנשים], והשיב לו הדגלן מפני שהם היו סיבה שערבבו ושלחו שלוחים לצעוק בעדו, עכ"ל השלוחים הנזכרים. ואחרי קצת ימים בא הגביר קקאמו הנזכר עם הדגלן בעיר ליפאנטו, ואז נתקבצו הב"ד וטובי העיר וקראו לגביר קקאמו בתוך הב"ד והעיד בתורת עדות על נפשו ועל יהידותו בכח חרם ואמר איך אמר לו הדגלן שיש לו גזרה בעד יוסף שורדה ובעד אברהם שאקי אוגלי ובעד אברהם וסייג אוגלי עכ"ל הגביר קקאמו. אח"כ נתקבצו הב"ד וקראו להר' יוסף שורנאגה אחד מהאנשים אשר נקבו בשמות מפי השלוחים היותו הוא מן הב"ד ונמצא שמה והנשארים לא היו שם כי הלכו בעסקיהם, ואמרו הב"ד להר' יוסף שורנאגה הנזכר מה שנראה בעינינו לכאורה שתתנו אתם הנקובים בשמות מחצית דמי הפשר מהדגלן ובעד המחצית האחר להטיל אותו בערך הק"ק עד שילך הדגלן מכאן, ואח"כ נהיה מתונים בדין ונראה מה לעשות, והר' יוסף הנזכר ענה ואמר לב"ד כי אני איני רוצה לתת שום דבר לחשבוני בדרך הלואה, רק אתם הב"ד תעשו מה שתרצו על פי שבועתכם ולא אטה ימין ושמאל מכל אשר יצא מדלתי פי גזרתכם, אז עלתה גזרת הב"ד כי כל אחד מהאנשים אשר היו נקובים בשמות יפרע ויתן שלשים אלפים לבנים, והר' יוסף הנזכר הנמצא אתם הוציא ופרע חלקו השלשים אלפים כי נתרצה ונתפייס מגזרת הב"ד, אבל שלשת האנשים לא נמצאו שמה, והלכו הב"ד ולקחו נכסיהם בחזקה מידי קרוביהם סכום שלשים אלפים מכל אחד ואחד.
ועתה הנה בעתה כי אברהם מנחם שיצא מעיר ליפאנטו צועק ככרוכיא בייא בייא בקול מר, ויתמרמר כי על מה ועל מה עשו לו הב"ד העול הגדול הזה לקחת ממנו נכסיו ולהפרע ממנו הסכום מהשלשים אלפים לבנים על לא חמס בכפיו, כי הנה העדות העיקרי אשר היא מפי הגביר קקאמו אינו מזכיר בשמו אברהם מנחם, כי הוא אמר בעדותו שאמר לו הדגלן שיש לו גזרה בעד יוסף שורדה ובעד אברהם סאקי אוגלי ובעד אברהם וסייג אוגלי ולא פירש אברהם מנחם, והוא טוען ואומר כמה אברהם איכא בשוקא. ועוד טוען ואומר כי כאשר אמר הדגלן אברהם וסייג אוגלי יתכן שהוא על שם סייג אוגלי לבד, ואם אמר אברהם וסייג אוגלי על שם אביו כנהו שהיה בן אברהם סייג. ואם אמור יאמרו הב"ד כי הם סמכו על דברי השלוחים שאמרו אברהם מנחם בפירוש, הוא טוען ואומר כי הם משקרים בין שניהם, כי ממקום (שראו) [שבאו] והעידו בשם הגביר קקאמו הנזכר הנה הגביר קקאמו אינו מזכיר מנחם כלל, והמה תקנו דברי הגביר קקאמו ויפו את דבריהם לתועלתם, כי הגביר קקאמו אמר יוסף שורדה ואברהם סאקי אוגלי ואברהם וסייג אוגלי, והמה שינו את טעמם ובמקום שורדה אמרו שורנאגה, ובמקום אברהם שאקי אוגלי אמרו אברהם שאקי, ובמקום אברהם וסייג אוגלי אמרו אברהם מנחם ולא הזכירו וסייג אוגלי. ואם לחשך אדם כי המה הרבים וכך שמעו מפיו כאשר העידו, טוען ואומר אברהם מנחם ה"י כי הדברים שיצאו מפי הגביר קקאמו לשלוחים ה"י לא היו בדיוק, היות כי האדם האומר דבריו ועדותיו חוץ לב"ד אינו מדקדק בהם האומרם, וכשהוא בא בפני ב"ד מדקדק בדבריו ואומר האמת כאשר שמע לא פחות ולא יותר. ואין ראיה מהר' יוסף שורנאגה שנתפייס לפרוע אף בשינוי השם משורדה לשורנאגה, איהו דאפסיד אנפשיה, ועוד כי קרוב הדבר משורדה לשורנאגה, אבל אברהם מנחם טוען ואומר כי מפי הגביר קקאמו לא נשמע מנחם כלל. ועיקר נוחם נסתר מנגד עיניו איך ולמה עשו לו הב"ד העול הגדול, כי הוא אינו חייב מהפרעון פשר דבר כי אם כאחד העם כללות הק"ק, וכאשר נתן הערב במקומו כאשר יצא מהעיר היה לענות ולפרוע מה שנוגע לו בערכו, וטוען ואומר כי ריחק ממנו מנחם משיב נפשו, כי לא די שלקחו הסך הגדול ממנו כאחד מהאנשים הנקובים בשמות לסברתם, וגם לקחו ממנו הערך הפרט מהמחצית האחר שהטילו על הק"ק, ולא די לו צערו כי הוא מטופל בבנים ובבנות גדולות אשר יש כמה שנים שהגיעו לפרקן, וכמעט כליא קרנא והוציאוהו ריקן מנכסיו.
ועוד טוען ואומר כי ביאת הדגלן בחימה שפוכה על היהודים מהעיר הנזכר היות כי הוא התרה בהם בצאתו מהעיר שלא יתטפלו היהודים עם הישמעאלים ללכת כנגדו כי מרה תהיה באחרונה, ומאז היותו בקושטאנדינה עלה עשן באפו ולקח את השליח הק"ק ועשו בו שפטים וגילח את זקנו דמצא כתבין בישין אשר כתבו שטנה כנגדו, ואם פירש ואמר בפני הגביר קקאמו האנשים אשר נקבו בשמות היה לבעבור כי הם אנשים רשומים ומסומנים בק"ק, והראיה כי אשר שאל הר' אהרן אלחדיב את פי הדגלן מה חורי האף הגדול על האנשים האלה אשר נקבו בשמות בפני הגביר קקאמו, השיב הדגלן ואמר לו הסיבה כי הם היו האנשים אשר ערבבו ושלחו שלוחים בקושטאנדינה לצעוק בעדו, באופן כי בעבור שליחות כללות הק"ק היה מבקש אותם ולא בעבור פשעם וחטאתם פרטי, וטוען ואומר אברהם מנחם הנזכר למה לקחו ממנו הב"ד הסך הנזכר בלתי שום דין בעולם, והנה דברי הפוסקים פה אחד וכי מפני שהם הרבים יגזלו את היחיד. עוד טוען ואומר אברהם מנחם הנזכר כי הדגלן היה בא על העיר הנזכר לתבוע דמי הרציחות אשר נעשו כאשר ברח ויצא מהעיר בפעם השנית, והיהודים מהעיר בעבור זאת שלחו לשלוחים להתפשר עמו היות כי הרציחות היו ברחוב הקהל ורצו להשיב חמתו מהשחית ולא בעבור האנשים הנזכרים. עוד טוען ואומר אברהם מנחם הנזכר כי העדויות ההמה נתקבלו שלא בפניו כי כל עדות שאינו בפני בעל דין אינו כלום, וטוען ואומר אפילו כהנחתם כאמור כי הדגלן אותם האנשים היה מבקש, מי שם להם ומי הרשה להם לפשרו בעדם, כי הממונים אינם להשגיח ולפקח אלא על דבר הכללות ולא על הפרטות, ואפילו היו נתפסים בעד האנשים ההמה אין אדם נתפש על חבירו ופורע הוא [אלא] על דבר המס ולא כשהם דברי חוזק. ואפילו לדברי הברייתא ואם ייחדוהו כשבע בן בכרי [ירושלמי תרומות פ"ח ה"ד] לא, כי צריך שיהיה חייב כשבע בן בכרי אבל לא בעלילה שלא כדין.
סוף טוען ואומר אברהם מנחם כי דינא בעי ויבא הדין ויקוב את ההר, ואם שלא כדין לקחום ממנו שיהיו חייבים להחזירם לו כי דחיקא ליה שעתא כאשר נכתב לעיל, והנה כדי לסתום פי המבקשים והדורשים הדין קמי הב"ד עשו הסכמה שלא יורשה שום יחיד מהאנשים הנזכרים לעשות שאלה על הדבר הזה, כי כונתם לקחת אותם בחזקה כדין ושלא כדין, הייטב בעיני ה' הדבר הזה, על כל הנזכר יורנו מורנו ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי השאלה הנ"ל באה אלי סמוך לצום ט' באב בכפר ליואדי אשר היינו שם מחמת יד ה' אשר הויה קצת בעירנו, ונדרשתי לשלוח התשובה דרך יריד לסונה, והאמת כי כעת ספר אין אתי כי נשארו בעיר סגורים ושמורים במערה, גם הזמן קצר כי האנשים מזומנים ללכת ליריד, אך להיות כי בנדון הלז בעיקר הדין אין צריך לספרים רק מה שרשום בזכרוני בעיקר הדין לבד, והם הם הטענות שבאו בשאלה שטוען הר' אברהם מנחם הנזכר.
ולזה אומר בקיצור וברמז כי לכאורה היה נראה לומר כי מה שהעידו השלוחים לא מהניא מטעמא שהם נוגעים בדבר, אמנם כבר הוציאנו מזה הרא"ש [כלל ה סימן ד] והרשב"א ז"ל [ח"א סי' תתיא], כי הרא"ש כתב בתשובה מנהג פשוט בכל ישראל שאין מביאין עדים מחוץ לעיר להעיד על תקנתם, אלא מקבלים עליהם עדי העיר על כל עניניהם וכשרים אפילו לקרוביהם. וגם הרשב"א כתב בתשובה [ח"א סי' תרפ] שעדי הקהל שהם מעידין על התקנות וההקדשות והם נוגעים בעדותם, כן נהגו בכל מדינות הקדש שאין מביאין עדים ממדינה למדינה וכו'. וכן כתב בתשובה אחרת להכשיר פסולי קורבה בדברי צרכי צבור, וכתב שכן נוהגין לעולם בכל עניני צבור ואפילו בהקדשות, שאם אי אתה אומר כן מי מעיד וכו', והביאם הרב בית יוסף בסוף סימן ל"ז מחו"מ. הגם שהיה נראה שיש לדחות שלא אמרו אלא בהסכמתם ותקנתם והקדשות שבתוך העיר שאנשי העיר הם היודעים בענינם, ואם אנו מבקשים עדות מחוץ לעיר לא יהא תקון לעולם לצרכי צבור, אבל בדבר הבא מחוץ לעיר זאת ואנשי עיר זאת נוגעין בדבר, איכא למימר דאינו בכלל ההיא דהרא"ש והרשב"א ז"ל, והכא ג"כ הוא בדבר הבא מחוץ והוא במ"ש הדגלן בעודו באגריפון ואיכא למימר שאין לאנשי ליפאנטו להעיד בדבר שנוגעין בו אלא צריך עדות מאנשי אגריפון או מאנשים אחרים שאין נוגעים בדבר. אמנם כפי הנראה יותר דגם זה בכלל צרכי צבור שאמרו שמעידים מאנשי העיר, וכמדומה לי שאחר חיפוש וראות בספרים יתבאר זה.
גם הטענה שבא בשאלה שקבלו העדים שלא בפני בעל דין, יראה הכוונה שעכשו אין מקום לקבלו בפניו שאם היה מקום לחזור ולקבלו, אע"ג שהעדות הראשון היה מכח חרם, ודאי שיוכל לחזור ולקבל ולא הוו נוגעין בדבר, כמו שכתב הרב בית יוסף בסימן כ"ח בשם ה"ר מנחם והריב"ש ז"ל [סי' קח].
אמנם בעיקר הדין איכא פלוגתא דרבוותא אחר שכבר קבלוהו דיש מכשירין בדיעבד, אמנם רוב הפוסקים הסכימו דלא הוי עדות ואין דנין על פיו. אך מ"מ יש חילוק דעות בפרט דין זה, ואיכא מרבוותא דסבירא להו שאם העדים מבקשים לילך למדינת הים והבעל דין אינו מצוי בעיר שמקבלין העדות, וזה דעת הרשב"א [ח"ב סי' שסב] והריב"ש.
אמנם שאר הטענות הנזכרות בשאלה הם נכוחות ופשוטות. הראשונה כי אחר שכל החיוב שחייבו להר' אברהם מנחם הנזכר אינו אלא מכח מה שאמרו השלוחים מפיהגביר קקאמו, וכבר נודע מה שכתבו הפוסקים והביאו הרב בית יוסף בסימן כ"ח דקבלת עדות צריך שלשה מומחין יודעי הלכות עדות זהירין בקבלתן וכו' יע"ש, וכאן לא היו ב"ד קבועים שהעיד הגביר קקאמו בפניהם, גם לא אמר בתורת עדות רק הודעה וספור שאמר לשלוחים שמבקש הדגלן. גם מה שהעידו השלוחים בפני ב"ד היה מפי קקאמו והיה עד מפי עד לאו כלום הוא. אמנם מה שהעיד הגביר קקאמו בפני ב"ד של ליפאנטו הוא העיקר ושם לא הוזכר אברהם מנחם בפירוש.
ועוד אני אומר שאפילו היה מזכיר קקאמו להר' אברהם מנחם בפירוש בפני ב"ד אין לחייבו על פי עד אחד כדכתיב [דברים יט, טו] לא יקום עד אחד באיש וכו'. הגם דאומדנא דמוכח טובא שכך אומר הדגלן, שנודע שהגביר קקאמו איש אמונים ונכבד מאד, מ"מ כפי שורת הדין לא מהניא עדות עד אחד להוציא ממון אפילו צדיק גמור, כל שכן שבעיני אין להוציא ממון בשביל כך שאמר הדגלן, דעביד דגזים שיתפוס אנשי צורה כמנהגם.
גם הטענה אחרת היא אלימתא, דמה להם לתפוס ממונם בשביל שהדגלן היה מבקש מאלו האנשים, אי משום שיראו שמא הדגלן יתפוס מהם בעדם, אין זה מספיק להוציא מהם ממון מספיקא שמא יתפוס בעדם, ואפילו אם תמצי לומר דודאי יתפוס ואף אם תפס מהם בעדם, הרי כתב הרמב"ם בפ"ח מחובל ומזיק [ה"ו] הביאו הטור חו"מ והרב בית יוסף סימן קכ"ח אין לך מי שנתפס על חבירו ויהיה חבירו חייב לשלם, חוץ מן הנתפס מפני המס הקצוב על כל איש ואיש בכל שנה או הנתפס על התשורה שנותן כל איש ואיש למלך בעברו עליהם וכו', והוא שיקחנו בפירוש בשביל פלוני בפני עדים עכ"ל. ומדקדוק לשון זה נראה דאף אם יתפוס בשביל המס צריך שיקחנו ממנו בפירוש בשביל פלוני בפני עדים, ולא סגי שיתפוס סתם ושיאמר אחריו לאנשים שהוא בשביל פלוני, כל שכן בנדון הלז שלא היה בשביל מס רק בעלילה וגם לא תפסם כלל, דיראה דלית דינא ולית דיינא שיחייב להר' אברהם מנחם, ואין ראוי לרבים לעשות עול ליחיד. ומה גם גבי ק"ק ליפאנטו יע"א כי מעולם ידענו גודל מעלתם לדון דין אמת לאמיתו, וגם בזה יעשו כמנהגם הטוב.
זה מה שכתבתי מבלי חיפוש וראות בספרים להיותי בכפר הנזכר, ואם ירצה ה' יהיה שעת הכושר נרחיב הדברים. אך בעיקר הדין יראה הדבר פשוט שהר' אברהם מנחם זכאי בדינו ואינו חייב רק כפי הערך מכלל אנשי העיר.
נאם הצעיר חיים שבתי. (על ענין הלזה כתב גם מהר"ש יונה ז"ל סימן מ"ט).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צה
ראיתי דברי החכם השלם ונעלה הותיק ידיד נפשנו כמהר"ר שמואל נר"ו במה שדן לענין האלמנה שלא נשבעה והגביהו ב"ד כתובתה, והרחיב הביאור בדברי הפוסקים שפתים ישק. ולהיותי טרוד בענינים אחרים איני יכול להאריך, אך בעיקר הדין אומר בקיצור דאיברא דלכאורה היה נראה לספק כיון שהאלמנה תפוסה אע"ג דהתפיסה היה ע"י ב"ד שטעו, סוף סוף השתא תפוסה היא, ולא גרע מאם קדמה ותפסה שכתב הטור דאין מוציאין, וסתמא דמילתא יראה דבכל גוונא שתפסה מהניא ואפילו בעדים וראיה. איברא דלכו"ע משמתינן לה וכו', אמנם לא מפקינן מינה להרי"ף [כתובות שם] והרא"ש [כתובות פי"א סי' ג] ובעל התרומות והטור [אהע"ז סי' צג סעי' כ].
אמנם יראה ומסתבר לי אחר העיון דלא מהניא תפיסה זאת, ולא מבעיא אם היו מטלטלין דלא מהניא לדידה, כפי דעת הרמב"ם [אישות פי"ח ה"י] שהביא הר"ן ז"ל [כתובות נה ע"ב] דהא דאמרינן אם קדמה ותפסה מהניא דוקא במעות אבל במטלטלין כיון דלא מקניין גופייהו לא מהניא, והכא אע"ג דהיה ע"י ב"ד כיון דהגבוה שלא כדין לא מקניין וכו', אלא אפילו היו מעות יראה בעיני דלא מהניא, כיון שלא תפסה היא אלא ב"ד הוא שהתפיסוה, [והתפסתם] היה בטעות יש להם לב"ד לחזור הדבר למה שהיה בתחילה ולהחזיר המעות ליד מי שלקחוהו. ויש להביא ראיה ממה שכתב הטור חו"מ סימן קמ"ו גבי דין כל דאלים גבר וז"ל, טען המחזיק של אבותי היא והמערער ג"כ טען של אבותי היא ואין לאחד מהם ראיה יותר מלחבירו וכו', הוי דינא כל דאלים גבר ותשאר ביד המחזיק, ואם לא היתה ביד שום אחד מהם עד עתה כל דאלים גבר. הביא אחד עדי אבות והם בעצמם העידו לו על החזקה והביא שני עדי חזקה והכחישו עדי חזקה שכנגדו, עדיין נשאר עדותם שהעידו בעדות אבות קיים ומעמידים אותה בידו בשביל עדי אבות. חזר השני והביא גם הוא עדי אבות מחזירין אותה כמו שהיתה בתחילה, אם זה שהביא עדי אבות באחרונה היה מוחזק בה והוציאוה מידו כשלא היה לו עדי אבות עתה שהביאם מחזירן אותה לידו, ואם האחר היה מוחזק בה לא יצאה מתחת ידו לעולם. ואם מתחילה לא היתה ברשות אחד מהם ונתנוה לאחד [על ידי] עדי אבות כשיביא זה ג"כ עדי אבות יוציאוה מיד מי שהחזיק בה ותהיה בין שניהם וכל דאלים גבר ע"כ. הא קמן מתוך דברים הללו דהתם אע"ג שאם היה מוחזק בה וכו' שהחזיק מעצמו אין מוציאין מידו, וכן אם לא היה מוחזק כשבאו לב"ד אמרינן דכל דאלים והחזיק בה תחילה גבר ומהניא ליה חזקתו, ואפילו הכי כל שהורידוהו ב"ד על ידי שהביא עדי אבות אם חזר השני והביא ג"כ עדי אבות לא מהניא ליה חזקתו כיון שהיה על ידי ב"ד, אלא ב"ד חוזרין הדבר למה שהיה בתחילה ומוציאין מידו, כל שכן הכא בנדון דידן שהב"ד הגבוה שלא כדין דודאי לא מהניא תפיסה אלא חייבין ב"ד לחזור הדבר למה שהיה בתחילה.
ואפילו לדברי ר"ח שהביא הטור בסימן הנזכר וז"ל ור"ח כתב דוקא שהיתה תחילה ביד מי שהביא עדיו באחרונה שלקחוה ממנו כשהיה לשכנגדו עדים והוא לא היה לו, הילכך כשחזר להביא עדים מחזירין אותה לו כבתחילה וכו'. גם לדידיה נראה בנדון דידן כל שכן הוא שהיה ביד יורשי הבעל והוציאו ב"ד מהם שלא כדין, דודאי מחזירין המעות שהיו בידם כבתחילה. וגם יראה ומסתבר דמאי דאמרינן בדין הדיין שטעה בדבר משנה חוזר, דהיינו אפילו במילתא דאם קדם ותפס התובע מעצמו שאין מוציאין, אפילו הכי כל שטעה הדיין והוציא מיד (התובע) [הנתבע] שלא כדין הדר דינא, שהרי בטעה בשיקול הדעת דהיינו דאיכא פלוגתא דתנאי או אמוראי ודן הדיין כאחד מהם ונראה להם לרוב הדיינים כדברי השני, מסתברא דאפילו במילתא דמהניא תפיסה כיון דהויא פלוגתא להרי"ף והרמב"ם דתפיסה אחר שנולד הספק מהניא, אפילו הכי אמרו בכמה גווני להרי"ף [סנהדרין יא ע"ב] והרמב"ם [סנהדרין פ"ו ה"ב] דטעה בשיקול הדעת דהדר דינא, שכיון שהיה תפיסה עפ"י הדיין שטעה הדר דינא וכו'.
כללא דמילתא יראה שכיון שטעו הדיינין בדבר משנה במה ש[ה]גבו לאלמנה בלא שבועה בכתובה שאין בה נאמנות, הדר דינא ומוציאין מידה וחזר הדין כבתחילה כמו שפסק החכם הפוסק נר"ו.
הנלע"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צו
שאלה, ראובן גירש אשתו לאה בגט כריתות בלי שום תנאי, ואחרי כן בקשה לאה הנזכרת להתפרע מסכי שטר כתובתה שהיה לה על בעלה ראובן הנזכר, ונתרצה ראובן לפרוע לה סכי שטר כתובתה, ובקשה לאה שטר כתובתה ולא נמצא שכפי הנראה נאבד שטר כתובתה, וראובן הנזכר הגם שאשתו לא הוציאה שטר כתובתה, רצה לפרוע לה סכי שטר כתובתה ופרע לה, ועשתה לאה הנזכרת לבעלה ראובן הנזכר שטר שובר והודאה כתוב וחתום בכל תוקף בפני עדים נאמנים שחתמו בו איך היא מרת לאה הודתה בפניהם שנתפרעה מהר' ראובן הנזכר פרעון גמור ושלם מכל סכי שטר כתובתה שהיו כך וכך עד סוף פרוטה אחרונה והכל מסודר בכל תוקף, ולאחר קצת ימים נפטרה לאה הנזכרת לבית עולמה וחיי לרבנן ולכל ישראל שבקה, ועתה באים יורשי לאה הנזכרת לתבוע מראובן הנזכר שיחזיר להם ההשבון שהיתה כתוב בשטר כתובתה, בטענתם שטוענים שלא נשאר לו מאשתו לאה הנזכרת זרע כלל, וראובן הנזכר טוען כי הוא גירש את אשתו בגט, ומתנאי הכתובה הוא שאם תבא האשה לגבות שטר כתובתה מחמת גירושין שיחוייב לפרוע לה סכי כתובתה ועל כן הוצרך לפרוע לה סכי שטר כתובתה, ויען כי שטר כתובתה לא נמצא הודתה ועשתה לו שטר שובר בכל תוקף, ובכל זאת יורשי האשה מערערים נגד ראובן הנזכר. ילמדנו רבנו אם יש ממש בטענת היורשים כי הואיל ונעשה שובר בכל תוקף אין מקום לערעורם אפילו שימצא בידם שטר כתובת הנפטרת לאה הנזכרת, ילמדנו רבנו הדין עם מי ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, לא ידעתי מה היתה כוונת השואל לסדר שאלה על זאת, כי יראה דבזה לא ניתן להכתב כי מלתא דפשיטא היא שערעור היורשים מילי דכדי נינהו, ואפילו היתה היא קיימת ותובעת בשטר כתובה שבידה אין בדבריה כלום כיון שראובן מוציא שטר שובר וכו', כל שכן היורשים הבאים מכחה.
ואיברא שאם כתב לה בשטר כתובתה שהאמין לה וליורשיה כשני עדים כשרים, אפילו יש עדים שנפרעה היתה נאמנת אף נגד העדים וכמו שכתב הטור חו"מ סימן ע"א. אך מ"מ כתב שם שזה דוקא כשהעדים מעידים בפנינו פרע, אבל אם יעידו בפנינו הודה שנפרע וכו' בהא איכא פלוגתא וכו' יע"ש, וכיון שכן בנדון דידן שמעידים העדים שהודתה בפניהם וכו' מספיקא לא מפקינן ממונא מיד ראובן.
ובר מן דין ומן דין יראה דבנדון דידן כל אפין שוין שהדין עם ראובן, דהא דמועיל נאמנות נגד העדים דוקא אם בא המלוה או יורשיו להכחיש העדים בטענת בריא, וכגון בנדון דידן אם היו העדים מעידים שנפרעו היורשים או שצותה להם לאה שנפרעה וכיוצא והם מכחישין אותם, היה מועיל הנאמנות כיון שהאמינם כשני עדים, אבל הכא שמעידים שהודתה בפניהם והיורשים אינם מכחישין אותם בטענת בריא כנראה מפשט השאלה, בהא פשיטא שאינו מועיל הנאמנות לבטל דברי העדים.
ואיברא שאם טענו יורשיה שהיא צותה להם שעדיין חיוב שטר כתובתה קיים, שנראה שהדין עם היורשין לדעת האומרים שמועיל נאמנות אף לגבי עדי הודאה, כיון שהאמינה לה וליורשיה יותר מהעדים והם אמרו שצותה להם כן.
ומ"מ אף בזו יש לי לדון, שיש לומר שלא האמינה רק כשמכחישה לעדים בפניהם וכו' שיש לומר אינה מעיזה, אבל כשאמרה כן שלא בפני העדים י"ל שבזה לא אמרינן שהאמינה. ויש ללמוד כן מדברי בעל התרומות [שער כא ח"ה סי' ג] בשם הרמב"ן [ספר הזכות מח ע"א] הביאו הרב ב"י בסימן ע"א גבי נפרעת שלא בפניו דלא מהני נאמנות לגבות בלא שבועה, דכי הימנה דוקא בפניו משום דאמרינן אינה מעיזה וכו' יע"ש.
אמנם מ"מ יש חולקים על דין זה של בעל התרומות וכמו שהביא הטור חו"מ בסימן ק"ו. גם מתוך דברי הרא"ש שהביא הטור חו"מ בסימן ע"א בלשון המתחיל אבל אדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב [כתובות פ"ט סי' כא] מת המלוה ואמרו היתומים אבינו אמר לנו וכו' יש ללמוד היפך מזה, והוא שנראה מתוך דבריו שכל שהאמין לו וליורשיו ואמרו היורשים כך אמר לנו אבא נאמנים יע"ש.
אך מ"מ מתוך פשט דברי השאלה נראה שאין היורשים מכחישין דברי העדים בטענת בריא ואינם באים בטענה שצותה היא וכו', וכיון שכן פשיטא דלכו"ע הדין עם ראובן. וכל שכן דבין הכי ובין הכי אין הדבר יוצא מידי מחלוקת, ומספיקא לא מפקינן ממונא מיד ראובן כדכתיבנא.
כל זה יראה פשוט מאד בעיני אך הפצרת השואל הזקיקני לזה. נאם הקטן והצעיר חיים שבתי הדין דין אמת כמו שכתב החכם השלם הפוסק סיני ועוקר הרים נר"ו ולא היה צריך ליכתב וכמו שכתב החכם השלם נר"ו, ולהפצרת השואל חתמתי שמי הצעיר שמואל חיון
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צז
[תשובת מוהר"ר יצחק פארדו]
על ענין מעמד שלשתן אם נפטר בעל הבית מן הפועל על הסתם או אם צריך בפירוש, אשר נחלקו הפוסקים ובדבריהם נתחבטו גאוני עולם, כמו שהביא דבריהם הרבינו יעקב בעל הטורים בחו"מ סימן קכ"ו וז"ל, ואם לאחר שהעמיד ראובן לשמעון אצל לוי ליפרע ממונו ממה שהיה לו בידו ונתרצה ואחר כך דוחה לוי לשמעון, כתב הרי"ף [ב"מ סח ע"ב] שאין לשמעון על ראובן כלום, דמשעה שנתרצה ליפרע מלוי נפטר ראובן מהאי דירושלמי [קידושין פ"ג ה"ד] דאיפרסן וכו', ובעל העיטור [אות ה המחאה עג ע"ב] כתב דבהמחהו לא נסתלק אם לא שפטרו בפירוש, וכן כתב אדוני אבי הרא"ש ז"ל בפרק המקבל [פ"ט סי' מג] גבי המחהו אצל חנוני שיכול לחזור ולתבוע מבעל הבית וכו'.
ומהר"י קארו ז"ל הקשה על הר"י בעל הטורים וז"ל, איני מבין דבריו שהרא"ש לא כתב שם אלא כשאין לבעל הבית ביד השולחני כלום, ועוד דאפילו פטרו בפירוש לא נפטר ע"כ. ומהר"ש חיון ז"ל [בבני שמואל] סימן ס' הרבה להשיב ולהליץ בעד הרבינו יעקב בעל הטורים כאשר יראה מעלת תפארת כ"ת שם, ולדעתי אם היה כונת הרבינו יעקב בעל הטורים להוכיח דלהרא"ש אין הפרש בין לית ליה גביה לאית ליה גביה, דבכלם צריך פיטור בפירוש מכח האי דיוקא דקה מן הדקה, היה לו לכתוב וכן נראה מדברי אדוני אבי הרא"ש בהמקבל. ועוד דעוד היום מנא ליה להרא"ש ז"ל להשוות אית ליה ללית ליה גביה ולאפושי [ב"מ קיב ע"א] פלוגתא רב ששת ורבה, כיון דמתני' דהמחהו בדלית ליה קיימא לסברתו, ואי הוי הכי אמאי לא מוקי לה אף באית ליה נמי כסברת ר"ת [הובא בר"ן גיטין ו ע"ב] ובעל העיטור ז"ל, ומדאוקמי בדלית ליה ובהא אמר רבה דחוזר משמע דבאית ליה אינו חוזר, הגם דדברי הרא"ש בהמקבל צריך לפנים וכמ"ש מהר"ש חיון ז"ל שאינו מובן אצלו וקשה להלמו וצ"ע.
והנה חברי הישיבה ה"י האריכו למעניתם ואין רצוני אלא לחות דעי מה שנראה לי בפירוש דברי הרא"ש והרבינו יעקב בעל הטורים, כי לדעתי הם נכונים וברורים חזקים כראי מוצק. והוא כי הרבינו יעקב בעל הטורים הביא סברת הרי"ף דס"ל דכל המחאה דאית ליה לבעל הבית גבי שולחני מנה אין אחד מהם יכול לחזור בו ואפילו הפועל אינו חוזר עוד על בעל הבית, לא מבעיא אם דוחה אותו יום או יומים דאינו יכול לחזור על בעל הבית, אלא אפילו העני או הוא אלם אינו חוזר, משום דהוי הלכתא בלא טעמא ומשעה שנתרצה ליפרע מן השולחני נפטר בעל הבית ממנו וחוזר, דאמר רבה הוי בהמחהו ולית ליה לבעל הבית גביה כלום אלא בהקפה ומשום הכי חוזר בין השולחני בין הפועל וכו', לא מבעיא אם העני או הוא אלם שאינו יכול לגבות ממנו, אלא אפילו אם ירצה לומר אין רצוני לגבות מהשולחני יכול לחזור ולגבות מבעל הבית. וכן דעת הרמב"ם ז"ל פרק ו' מהלכות מכירה [ה"ט] דכתב וכל אחד מהם יכול לחזור בו ואפילו פרע מקצת חובו לפיכך אם לא פרע לוי לשמעון חוזר ותובע מראובן שאר חובו. ומהר"י קארו ז"ל כתב בדין ודוקא וכו', מדברי הרמב"ם ז"ל נראה דבחוזר החנוני הא לאו הכי אינו חוזר, והא ליתא שאין לשון כל אחד מהם יכול לחזור בו משמע כן, ועוד דבפירוש כתב בפרק י"ו מהלכות מלוה [ה"ד] וז"ל, כבר בארנו וכו' וכן אם ירצה לוי לחזור לומר איני רוצה לגבות משמעון חוזר וגובה מראובן וכו', אלא דכוונת הרמב"ם ז"ל הוא לומר דכיון דכל אחד מהם יכול לחזור בו אפילו אם בשעה שהמחהו פרע מקצת חובו חוזר מיד על השאר לבעל הבית, וזהו שכתב אם לא פרע ולא אמר אם לא יפרע דכוונתו הוא דבתוך כל זמן שלא פרע אפילו פרע מקצת חוזר על בעל הבית אם ירצה, והוא דעת הרי"ף והרמב"ם ז"ל.
ובעל העיטור ז"ל [שם] ס"ל דמתניתין דהמחהו איירי אפילו בשולחני דאית ליה מבעל הבית מנה, וס"ל לרבה דחוזר בין לית ליה בין אית ליה, לא מבעיא אם הוא אלם או העני, אלא אפילו אם ירצה לומר אין רצוני לגבות מהשולחני אלא מבעל הבית חוזר כיון שלא פטרו בפירוש, כי כמו שבעל הבית אם ירצה למחול לשולחני המנה שיש בידו יכול למחול וחוזר פועל לבעל הבית, אף פועל חוזר אם ירצה וכמ"ש שם דכל זמן דהנמחה אינו חוזר בו המומחה חייב לו, והאי דירושלמי [קידושין פ"ג ה"ד] דאיפרסן מוקים לה בפטרו בפירוש, וזהו ג"כ סברת ר"ת ז"ל.
ואח"כ הביא סברת הרא"ש ז"ל [פ"ט סי' מג] דפליגי עליה דבעל העטור בחדא ומודה ליה בחדא, והוא כי ס"ל להרא"ש דמתני' דהמחהו איירי בדלית ליה גביה מידי אלא בהקפה כסברת הרי"ף [שם] והרמב"ם, ובהא ס"ל לרבה דחוזר הפועל כל זמן שירצה לגבות מבעל הבית, משום דכיון דלית ליה גביה וליכא שום שעבוד צריך פיטור בפירוש לשלא יחזור, אבל כשלא פטרו בפירוש חוזר. אבל באית ליה ויכול לגבות ממנו אינו צריך לפטרו בפירוש, דכיון דאית ליה נשתעבד השולחני, ומסתמא מחל פועל לבעל הבית כל זמן שיכול לגבות ממנו וחשיב מחילה, ובהא מודה רבה לרב ששת דאינו חוזר אפילו לא פטרו בפירוש, וזהו שכתב וכך כתב אדוני אבי הרא"ש בהמקבל גבי המחהו אצל חנוני שיכול לחזור ולתבוע מבעל הבית, כלומר בהאי מודה ליה, אבל בדאית ליה ביאר עוד בתשובה כמ"ש שם דמודה ליה דבעינן פטרו בפירוש היכא דאינו יכול לגבות, אבל כל זמן שיכול לגבות אינו חוזר אפילו על הסתם דמסתמא מחל לו. ועם זה נסתלקו קושיות מהר"י קארו ז"ל, ולא כסברת מהר"ש חיון ז"ל דכשכתב הרבינו יעקב בעל הטורים וכ"כ אדוני אבי הרא"ש ז"ל הוי כדעת העיטור דבין לית ליה ובין אית ליה צריך פיטור בפירוש, דהא בהדיא כתב בתשובה להיפך, אלא כמו שפירשתי. ומ"ש על ויראה לי וכו' וכ"כ בעל העיטור הוי כמו דברי הרבינו יעקב בעל הטורים ז"ל דכתב וכ"כ אדוני אבי הרא"ש [כלל סט דין ט], וקאי למאי דפסק שלא כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דבמנה לי בידך תנהו במעמד שלשתן ואינו יכול לגבות דבעינן פטרו בפירוש כסברת בעל העיטור, אבל ביכול לגבות לא בעינן פיטור בפירוש כסברת הרי"ף.
ובזה דברי הרא"ש ז"ל בהמקבל [שם] הכי הוי פירושו, דכיון דלדעת הרא"ש דס"ל דברוצה לחזור השולחני לא פליגי רב ששת ורבה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, והוא כי לרב ששת דס"ל דהשולחני נשתעבד כערב בשעת מתן מעות כיון שהיה חייב ליתן לו מיד לשלא יעבור בבל תלין, א"כ השולחני נהי דאינו יכול לחזור מכל וכל דהא נשתעבד, אבל יכול לחזור לומר לך אצל בעל הבית דהוא בעל החוב, דאין נפרעים מן הערב תחילה. ולרבה נמי דחוזר מכל וכל כיון דליכא שום שעבוד עליה דשולחני דיכול לחזור, ודאי דאם חזר ולא רצה ליתן דחוזר ג"כ הפועל, והאי דירושלמי אתי כרב ששת דס"ל דאינו חוזר הפועל על בעל הבית כל שלא אמר השולחני לך אצל בעל הבית, משום דכיון דנשתעבד מדין ערב מסתמא מחל לבעל הבית כל שלא יחזור חזר השולחני לומר לו לך אצל בעל הבית, וכיון שנשתעבד וטוען פרעתי לית ליה לפועל על בעל הבית כלום אלא ידון עם השולחני וישבע השולחני ופטור, אבל לרבה דס"ל דלא נשתעבד השולחני כלל כיון דלית ליה גביה ולא מידי טענת פרעתי לאו טענה היא, והוי כחוזר השולחני דגם הפועל חוזר על בעל הבית, ואם יטעון פרעתי ישבע הפועל ונוטל מבעל הבית (וכיון) [וכן] השולחני. כן מצאתי בכתיבת יד מפסקי הרא"ש, והוא דכיון דפסק דלית הלכתא כרב ששת אלא דיכול השולחני לחזור מכל וכל כרבה, גם הפועלים חוזרים אצל בעל הבית אפילו פטרו בפירוש דהוי בטעות לרבה. אבל מ"מ בין למר ובין למר השולחני יכול לחזור כדפירשתי וגם הפועלים חוזרים לבעל הבית, ובהא לא פליגי, אלא כי פליגי כשהשולחני אינו חוזר, דרב ששת ס"ל כיון שנשתעבד מדין ערב מסתמא מחל לבעל הבית כל זמן שהשולחני אינו חוזר, ואם אמר פרעתי אין לפועל על בעל הבית כלום אלא ישבע (החנוני) [השולחני], ורבה ס"ל דלא חשיב מחילה משום דלא נשתעבד, אבל [היכא] דאיכא שעבודא ויכול לגבות מניה (או) [אם] אמר פרעתי אין לו לפועל על בעל הבית כלום על הסתם ולא בעינן פטרו בפירוש, אבל אם העני או הוא גברא אלמא דלא יכול לגבות מניה חוזר על בעל הבית לרבה, משום דהאי הלכתא בלא טעמא הוי למלוה, אבל שיעשו התקנה שיפטר בשתיקה המקבל לא עשו תקנה מפני שאין לה טעם וסברא וכו'.
נמצא דלהרא"ש אע"ג דאית ליה דבמעמד שלשתן דמנה לי בידך היכא דלא מצי גבי מניה בעינן פטרו בפירוש, היכא דמצי גבי מניה או שיאמר פרעתי אינו חוזר אפילו על הסתם, ומשום הכי הביא הרבינו יעקב בעל הטורים דברי הר"ז הלוי ז"ל סימן צ"א ולא חילק משום דבטענת פרעתי הוא ובאית ליה, דלהרא"ש ולהרבינו יעקב בעל הטורים ז"ל לא בעינן פטרו בפירוש כמו שכתבתי, אבל אם אינו יכול לגבות לעולם דאפשר דלהר"ז הלוי נמי בעינן פטרו בפירוש כהרא"ש והרבינו יעקב בעל הטורים אם לא גילה דעתו במקום אחר דס"ל כהרי"ף. ומהר"ש חיון חיבר סברת הר"ז הלוי עם הרי"ף והרמב"ם מזה שהביא רבינו יעקב בעל הטורים ז"ל, ואינו ראיה כמו שכתבתי.
וכי תימא לדעת הרא"ש למה מוקי למתני' דהמחהו בדלית ליה, כיון דהיכא דלא מצי גבי מניה חוזר אף בדאית ליה ונימא דהבעין בדאית ליה קבעי ולא מצי גבי מניה אי חוזר אי לא, די"ל דלסברת הרא"ש פשיטא ליה לבעין דהאי הלכתא בלא טעמא לא עשו אותה אלא למלוה, אבל הלוהאדינא קיימא. ולא תבעי היכא דאית ליה ולא מצי גבי דפשיטא ליה דחוזר, ואי מספקא ליה הוי בדלית ליה ואינו חוזר ויכול לגבות ממנו, אי אמרינן דאינו חוזר כמו דאית ליה כיון דאין לו נזק וכשהמחהו מחל לו על זה, או דילמא בדאית ליה אמרינן מסתמא מחל אבל בדלית ליה בעינן פטרו בפירוש ובזה אמר רבה דבעינן פטרו בפירוש. ומשום הכי מוקי לה הרא"ש בדלית ליה גביה מדקבעי חוזר או אינו חוזר, אבל לעולם דאם המחהו ואית ליה ולא מצי גבי ג"כ לרבה חוזר.
זהו מה שנראה לענ"ד, ואם יכונו דברי אלה לפני מעכ"ת יסמוך ידיו אמונה עליהם, ואם אין אחלי יכונו לפני תפארת גדולתו יגלה דעתו הזך ודרכו הישרה ללמוד וללמד. מתדבק בעפר רגלי מעכ"ת.
הצעיר יצחק פארדו בר נתנאל ז"ל.
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו מ"ש על לשון הטור חו"מ סימן קכ"ו על ענין מעמד שלשתן וגם על דברי אביו הרא"ש, ושמחתי לראותי זַכוּת שכלו.
והנה במה שכתב הטור בתחילת הסימן לשון המתחיל ודוקא שהיה מנה לראובן ביד שמעון אבל אם לא היה מנה בידו וכו', וכתב הב"י ז"ל שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דלרבה דחוזר דוקא כשהשולחני חוזר הא לאו הכי אינו חוזר וכו', מה שהשיג עליו החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו הוא ברור, אם מצד לשון כל אחד משלשתן חוזר משמע שכל אחד חוזר אף שהשאר אינם חוזרים, אם ממה שכתב הרמב"ם בפירוש פרק י"ו מהלכות מלוה ולוה [ה"ד] יע"ש. ועוד תמיה לי קצת אם ההיא דיוקא שדקדק הרב ב"י ז"ל מדברי הרמב"ם ז"ל הוי דיוקא, הול"ל שגם מדברי הרי"ף נראה כן, שהרי כתב הרי"ף [ב"מ סח ע"א] עלה דההיא דרבה בהמקבל וז"ל הלכך כד לא יהיב ליה חנוני מצי למהדר על בעל הבית, משמע דאי יהיב ליה חנוני לא מצי למהדר, אלא דקושטא דמילתא כדכתב לבסוף דאורחא דמילתא נקט שאם רוצה לוי לפורעו או החנוני למה יחזור לבעל הבית, ומאחר שעל כרחיך להרמב"ם מוכרח לומר כן ממ"ש בפירוש פרק י"ו מהלכות מלוה ולוה [ה"ד], ממילא אית לן לומר נמי הכי להרי"ף, שכבר נודע שהרמב"ם אורחיה למיזל בעקבות הרי"ף.
ועוד שהטור ז"ל הביא דין זה סתם בלי שום חולק, שכתב ודוקא שהיה לו מנה ביד שמעון אבל אם לא היה לו מנה בידו אלא אמר ליה תן מנה ללוי בשבילי ואפרענו לך לא קנה וכל אחד משלשתן יכול לחזור בו, ומלבד לשון שכל אחד משלשתן וכו' יש עוד [ראיה], שהרי דין זה להרא"ש אביו הוא אפילו אם שמעון רוצה ליתן כמ"ש בהדיא בפרק המקבל [ב"מ קיב ע"א], וכיון שהביא הדין סתם בלי שום חולק משמע דכי היכי דלהרא"ש אף אם רוצה ליתן יכול לוי לחזור ה"ה להרי"ף והרמב"ם, וא"כ על כרחיך הרי"ף והרמב"ם ז"ל אורחיה דמילתא נקטו, וכ"כ רבינו ירוחם נתיב כ"ט ח"א שאפילו שולחני אינו חוזר פועלים יכולים לחזור, וכל זה פשוט.
אמנם מ"ש הטור בתר הכי וז"ל ואם לאחר שהעמיד ראובן לשמעון אצל לוי במעמד שלשתן לקבל ממנו מה שהיה חייב לו וכו' כתב הרי"ף וכו' ובעל העיטור [אות ה המחאה עג ע"ב] וכו' עד וכ"כ אדוני אבי הרא"ש ז"ל בפרק המקבל גבי המחהו אצל שולחני וכו', קשה להולמו, וזה שאם הביא ראיה הטור מאביו הרא"ש ז"ל ממ"ש ברישא דמילתיה כשהשולחני אינו רוצה ליתן, זה לא יעלה על לב, שהרי כתב שם שאפילו אם מחלו בפירוש לא נפטר דמחילה בטעות היה. ואם הביא מסיפא דמילתיה כהשולחני אינו חוזר אף בזה לרבה יכול לחזור בו הפועל, גם משם אין ראיה דשאני התם שלא היה לו לבעל הבית על השולחני שום חיוב וכמו שנבאר.
והן אמת שמ"ש החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו בהבנת דברי הרב ב"י במה שהשיג על הטור ז"ל אפשר לומר כן ונכון הוא, אמנם דברי הטור קשה להולמם. ומה שכתב מוהר"ש חיון ז"ל להליץ בעד הטור בעיני אינו מספיק, ומלבד מ"ש עליו החכם כמה"ר יצחק נר"ו דבריו שגבו ממני, וזה שכתב שמביא הטור ז"ל ראיה ממ"ש הרא"ש גבי ההיא פלוגתא דרב ששת ורבה וז"ל, אלא כי פליגי כששולחני אינו חוזר רב ששת אמר אינו חוזר לפי שמחל אצל בעל הבית ורבה אמר חוזר דלא חשיב ליה מחילה ע"כ, ונראה דס"ל שצריך פיטור בפה, דאל"כ אמאי כשהשולחני אינו חוזר מצי למהדר על בעל הבית כיון שסמך פועל אצל השולחני ולמה לא חשיב ליה מחילה, אלא ודאי ס"ל להרא"ש שיכול לומר הפועל לבעל הבית אם נתרצתי לקבל לטובתך להקל מעליך ע"כ.
וקשיא לי טובא על דבריו, דאיך הוכיח גבי ההיא [גיטין יג ע"ב] דרב מנה לי בידך וכו' דהרא"ש [כלל סט דין ט] כבעל העיטור דבעי פיטור מההיא דהמקבל גבי שולחני, ודלא כהרי"ף והרמב"ם ז"ל דלא בעי פיטור, והא אף להרי"ף [גיטין ה ע"ב] והרמב"ם ז"ל [מכירה פ"ו ה"ח] דלא בעו פיטור בההיא דרב, איתא לההיא דשולחני דפרק המקבל שכתב הרא"ש ז"ל דלרבה חוזר הפועל, והוכחנו לעיל דלכו"ע אף להרי"ף והרמב"ם לרבה אף כששולחני אינו חוזר יכול לחזור הפועל כדברי הרא"ש. ולדבריו תקשי להרי"ף והרמב"ם דלא בעו פיטור בההיא דרב, א"כ בההיא דפועל גבי שולחני כיון שסמך הפועל על השולחני והשולחני אינו חוזר אמאי מצי הדר הפועל אצל בעל הבית ולא חשיב מחילה. אלא על כרחיך דיש חילוק רב, דבההיא דרב דראובן שאמר לשמעון מנה לי בידך תנהו ללוי שאני חייב לו קנה, ולא מצי לוי לחזור על ראובן אף שלא פטרו בפירוש, משום שיש לראובן מנה ביד שמעון וא"ל תנהו ללוי, הו"ל כאילו הקנה ללוי אותו מנה ואין שמעון יכול לחזור בו, ובזה נסתלק ראובן ומחל לוי לראובן לגמרי ואין חיובו אלא על שמעון, אבל הכא השולחני שאינו חייב מידי לבעל הבית והשולחני יכול לחזור בו, בזה אע"ג שהמחהו הבעל הבית לפועל אצל השולחני לעולם לא גמר ומחיל כיון שהשולחני יכול לחזור, ולעולם דעתיה של פועל על בעל הבית. באופן שאף לסברת הרי"ף והרמב"ם בההיא דרב דלא בעינן פיטור איתנהו לדברי הרא"ש שכתב בפרק המקבל.
ואיברא דממ"ש הרא"ש בתשובה הביאה הטור ז"ל חולק עם הרי"ף והרמב"ם בההיא דרב, דלהרי"ף והרמב"ם לא בעי פיטור ולהרא"ש בעי פיטור, אבל מ"ש הרא"ש בהמקבל אין סתירה לההיא דהרי"ף והרמב"ם בההיא דרב, דאף להרי"ף והרמב"ם איתא למ"ש הרא"ש בהמקבל כדכתיבנא, דלאו הא בהא תליא דיש חילוק רב כדאמרן. ואף למ"ש הרא"ש בתשובה צריך לחלק מההיא שכתב בתשובה לההיא שכתב בפרק המקבל כעין חילוק דכתיבנא, שהרי בתשובה כתב דאף כגון ההיא דרב דראובן שאמר לשמעון מנה לי בידך תנהו ללוי, נהי דקנה לוי מ"מ לא נפטר ראובן מלוי אם לא פטרו בפירוש וכו', עד אבל יראה שלא יתבע את ראובן תחילה כל זמן שיכול לגבות משמעון שהוא עיקר החיוב וכו', הרי דהתם אע"ג דבעו פיטור היינו לענין שלא יפסיד לוי כגון אם העני שמעון או שהוא גברא אלמא, אבל אם יכול לגבות משמעון לא יוכל לתבוע את ראובן, ובההיא דפרק המקבל אמר דלרבה חוזר הפועל אצל בעל הבית אע"ג שהשולחני אינו חוזר ויכול לגבות ממנו, אלא על כרחיך דההיא דכתב בתשובה ששמעון חייב לראובן והמחהו ללוי אצלו, כיון שאין שמעון יכול לחזור מהני ההמחאה דגמר ומחיל ליה לראובן כל שיכול לגבות משמעון, אבל בבהיא דשולחני כיון שהשולחני אינו חייב מידי ויכול לחזור בו מעולם הפועל לא גמר ומחיל דדעתיה על בעל הבית בכל גוונא.
גם תמיה לי במ"ש מהר"ש חיון על הרא"ש וז"ל, אלא ודאי דס"ל להרא"ש דיוכל לומר הפועל לבעל הבית אם נתרציתי לקבל לטובתך להקל מעליך וכו' כמ"ש הרא"ש זה הטעם וכו'. ואחר המחילה יראה דבההיא דהמקבל לא שייך הך טעמא, דבההיא שכתב בתשובה שראובן לא נפטר מלוי אם לא יוכל לגבות משמעון הוא ששייך לומר אני לטובתך עשיתי להקל מעליך וכו' אם אוכל לגבות משמעון, כמ"ש הרא"ש שלא יתבע מראובן כל זמן שיוכל לגבות משמעון, אבל בההיא דשולחני דלרבה חוזר הפועל על בעל הבית אף שהשולחני אינו חוזר ויכול לגבות ממנו אמרינן שחוזר הפועל על בעל הבית ויגבה ממנו, ומה שייך לומר לטובתו של בעל הבית עשיתי ולהקל מעליו, ומה טובה ומה הקל מעליו כיון שאינו גובה מהשולחני אף שיכול לגבות ממנו ותובע מבעל הבית.
גם מ"ש מהר"ש חיון בסוף וז"ל, כיון שהרא"ש כתב בפירוש בתשובה שצריך פיטור בהכרח יש לנו לומר דמסתבר ליה להרא"ש שכך הוא בעוד שהשולחני אינו חוזר כמו במעמד שלשתן ואין הפרש בין זה לזה, דאי לאו הכי קשיא היכי כתב הרא"ש דאי לא פטרו בפירוש דיכול לחזור, הרי אפילו השולחני שיכול לחזור ס"ל לרב ששת וכו', ועד כאן לא פליג רבה אלא בענין שולחני שיכול לחזור, הא כשאין יכול לחזור מודה רבה שהשכיר אינו חוזר לבעל הבית ואפושי מחלוקת לא מפשינן, אלא ודאי ס"ל דהכל אחד. וכל זה איננו מחוור אצלי.
והנה במ"ש תחילה ואין הפרש בין זה לזה משמע דסבירא ליה ששוים בדינם, והא ליתא דיש הפרש וחלוקים בדינם, שהרי בההיא דרב והוא מה שכתב בתשובה אם יכול שמעון לגבות מלוי כתב שלא יתבע מראובן, ולא אמר שצריך פיטור אלא כשאינו יכול לגבות מלוי כגון שהעני או שהוא גברא אלמא, ובההיא דשולחני לרבה אף כשהשולחני אינו חוזר ויכול הפועל לגבות ממנו אפילו הכי אם ירצה יגבה מבעל הבית. ומזה ג"כ מה שהוכיח דאם לא כן קשיא היכי כתב הרא"ש דאם לא פטרו בפירוש שיכול לחזור הרי אפילו השולחני וכו', ועד כאן לא פליג רבה אלא כשהשולחני יכול לחזור הא כשאין יכול לחזור מודה רבה שהשכיר אינו חוזר על בעל הבית, ומה הוכחה ומאי קושיא הא לא כתב הרא"ש שאם לא פטרו יכול לחזור אלא כשאין יכול לגבות ממי שהמחהו אצלו כגון שהוא גברא אלמא וכיוצא, אבל כל שיכול לגבות ממנו לא יתבע מהממחה, והתם נמי גבי שולחני הכי הוא שאם היה הדבר שאין השולחני יכול לחזור כפי הדין מודה רבה שהשכיר אינו חוזר על בעל הבית, כיון שהשולחני אינו חוזר ויכול לגבות ממנו, והוא הדין עצמו שכתב הרא"ש בתשובה והוא הדין נמי שאם לא היה יכול לגבות מהשולחני שהיה גברא אלמא וכיוצא, אף שהיה הדבר שכפי הדין לא היה רשאי השולחני לחזור חוזר על בעל הבית כיון דגברא אלמא הוא וכיוצא, אמנם עכשיו שכפי הדין רשאי השולחני לחזור, הוא דאמר רבה שאף שיכול הפועל לגבות מהשולחני בידו לחזור על בעל הבית דמעולם, מעיקרא לא גמר ומחיל כיון דביד השולחני לחזור, ולהכי לעולם דעתיה דפועל על בעל הבית.
ואיברא שמה שכתב מהרש"ח ז"ל דאין הפרש בין זה לזה נראה כוונתו שעושה הכרעה דס"ל שכל כך הוא כשאין רשאי לחזור המומחה מן הדין כגון ההיא דרב ואינו רוצה ליתן שהוא גברא אלמא וכיוצא, כמו כשרשאי לחזור כגון ההיא דשולחני שרשאי לחזור ורוצה ליתן. אמנם מנא לן הא שטעמו של הרא"ש הכא בדרב משום ההיא דשולחני ומצד הכרעות ודהא בהא תליא, דהא חזינן להרמב"ם ז"ל דלא תליא הא בהא, באופן דממה שכתב בהמקבל ליכא הוכחה כלל רק הדין בעצמו בההיא דרב דאם לא פטרו בפירוש חוזר, כתב הרא"ש מסברא כמ"ש בתשובה דמעמד שלשתן אינו אלא הלכתא בלא טעמא ועשו דבר זה בשביל תקנת השוק דמי שקונה סחורה וכו', ומסתברא שלא עשו תקנה היכא שהוא גברא אלמא וכו' כמו שהאריך בתשובה שם, אבל לומר דנפיק בהך דינא דרב שאם לא פטרו בפירוש שיכול לחזור מההיא דשולחני וכו' ליכא הוכחה כלל כדכתיבנא, ודברים אלו ברורים בעיני.
ובזה ג"כ יש לעמוד על מ"ש החכם השלם הה"ר יצחק נר"ו שהביא הטור סברת הרא"ש דפליג עליה דבעל העטור בחדא ומודה ליה בחדא ע"כ, וזהו שכתב וכ"כ אדוני אבי הרא"ש בהמקבל גבי המחהו אצל חנוני שיכול לחזור ולתבוע מבעל הבית כלומר דבהא מודה ליה וכו'. ולי אינו מספיק, אחר שהטור ז"ל מתחילה קאי באית ליה גביה והביא דברי הרי"ף דלא בעי פיטור, ועל זה כתב דבעל העיטור חולק ובעי פיטור, לא הו"ל למכתב על זה והכי כתב הרא"ש בהמקבל דמשמע שכתב כבעל העיטור ודלא כהרי"ף, והא ליתא דההיא שכתב הרא"ש בהמקבל והוא דלית ליה גם הרי"ף מודה בזה.
אמנם לשון הרא"ש בעצמו שם בהמקבל [סי' מג] קשה להולמו דנראה דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, וזה שכתב שם וז"ל, איבעיא להו חוזר או אינו חוזר אם השולחני אינו רוצה ליתן לו פשיטא דחוזר וכו', שהרי השולחני יכול לחזור בו כיון דאין לבעל הבית מלוה בידו וכו', והא דאמר בירושלמי [שבועות פ"ז ה"ה] גבי חנוני על פנקסו הדא דאיתמר בשלא העמיד הפועלים אצלו אבל אם העמידם אצל חנוני אין בעל הבית חייב לפועלים כלום, אלמא קנו אע"ג דלית ליה לבעל הבית אצל חנוני כלום, גמרא דירושלמי ס"ל כרב ששת דאמר אין חוזר בו כי השולחני נתחייב את הפועלים מדין ערב וכו' ואין הלכה כרב ששת וכו', עד כי פליגי כששולחני אינו חוזר אם יכולים לחזור וליתבע מבעל הבית אם ירצו רב ששת אמר אין חוזר, ולפי שמחל לבעל הבית כל זמן שהשולחני אינו חוזר ורבה אמר דלא חשיב מחילה וכו'.
והנה ממ"ש לבסוף כי פליגי כשהשולחני אינו חוזר משמע דכשהשולחני חוזר לא פליגי, ואפילו רב ששת מודה דחוזר הפועל מטעמא דאטו בשופטני עסקינן, וא"כ אף לרב ששת השולחני חוזר, וממ"ש ברישא אם השולחני אין רוצה ליתן פשיטא דחוזר, וההיא דירושלמי דאין חייב הבעל הבית לפועלים כלום ירושלמי סבר כרב ששת, משמע דלרב ששת אף אם אין השולחני רוצה ליתן פליג, וס"ל דאינו חוזר הפועל לגבות מבעל הבית מטעמא שהשולחני נתחייב וכו', א"כ ס"ל לרב ששת שהשולחני אינו חוזר. ועוד דלפי מאי דיהיב טעמא דירושלמי משום שהשולחני נתחייב לפועלים מדין ערב, דכיון שבעל הבית חייב ליתן לפועלים שכרם מיד חשיב כערב בשעת מתן מעות וכו', ולהכי אין הבעל הבית חייב ליתן לפועלים כלום אלא השולחני, נמצא שהשולחני אינו יכול לחזור לרב ששת, וממ"ש לבסוף כי פליגי וכו' רב ששת אמר אינו חוזר לפי שמחל וכו' כל זמן שהשולחני אינו חוזר בו, משמע שהשולחני בידו לחזור אלא שכל זמן שאינו חוזר אין לפועל חיוב על בעל הבית. ועוד דהיכן מצינו לרב ששת דס"ל שהשולחני אינו יכול לחזור, דילמא טעמיה דכיון שהמחהו אצל השולחני סמך הפועל עליו ומחל לבעל הבית [ד]שהשולחני רוצה ליתן, אך אם אין השולחני רוצה ליתן אז לא מחל כדיהיב טעמא, אטו בשופטני וכו' שהשולחני לא יתן והפועל יפסיד.
אמנם מה שהייתי חושב לומר בתחילת עיוני בדוחק כפי חומר הנושא בהבנת דברי הרא"ש ומתוכו אפשר לומר להליץ קצת על הטור ז"ל, וזה דהרא"ש משמע ליה דרבה ורב ששת סתמא קאמרי למילתייהו ומשמע בין רוצה השולחני ליתן בין לא ירצה, דלרב ששת אינו חוזר הפועל ולרבה חוזר. ומשמע ליה דלרב ששת על כרחיך ס"ל דשולחני אינו רשאי לחזור, דאם איתא דרשאי לחזור וקאמר רב ששת שהפועל אינו חוזר והיינו אף שאין השולחני רוצה ליתן, אטו בשופטני וכו' שהשולחני רשאי לחזור ולא יתן והפועל יפסיד וכמ"ש הרא"ש ז"ל, אלא על כרחיך דלרב ששת השולחני אינו רשאי לחזור שנתחייב כדין ערב וכו'. ולרבה משמע ליה להרא"ש דס"ל שהשולחני רשאי לחזור, דאי אינו רשאי לחזור היכי קאמר רבה דהפועל חוזר דהיינו אף שהשולחני רוצה ליתן, הא כיון שהשולחני מדין אינו יכול לחזור וגם רוצה ליתן, לא מסתבר דיגבה הפועל מבעל הבית, אלא ודאי לרבה השולחני יכול לחזור בו. ומ"ש הרא"ש תחילה שאם השולחני אינו רוצה ליתן לו פשיטא דחוזר וכו' שהרי השולחני יכול לחזור בו, היינו לרבה שסובר שהשולחני יכול לחזור בו מדינא, ולדידיה לא הוה צריך לפלוגי על רב ששת לגבי פועל, דכיון ששולחני רשאי לחזור מדינא וגם אינו רוצה ליתן פשיטא שהפועל חוזר, דאטו בשופטני וכו', כלומר ולא היה צריך אלא לומר שהשולחני חוזר וממילא דגם הפועל חוזר, וההיא דירושלמי דהיינו שאין החנוני רוצה ליתן ואפילו הכי קאמר שאין בעל הבית חייב לפועלים, סבר כרב ששת דס"ל שהשולחני משתעבד ולא מצי הדר ביה, הילכך אין הפועל יכול לחזור על בעל הבית, אבל לרבה דס"ל שהשולחני יכול לחזור אם אינו רוצה ליתן, הא פשיטא שהפועל יכול לחזור דאטו בשופטני וכו'. אלא כי פליגי כלומר שהוצרך רבה לפלוגי גבי פועל לומר שחוזר הוא, כשהשולחני רוצה ליתן, ואפילו הכי לא אמר דמחל הפועל כיון שהשולחני רוצה ליתן. ומ"ש דרב ששת אמר אינו חוזר לפי שמחל כל זמן ששולחני אינו חוזר, היינו כל זמן דליכא חזרה לשולחני או מדינא שאין רשאי לחזור או שהוא רוצה ליתן, והא דלא קאמר לפי שהשולחני אינו רשאי לחזור הוא לומר שאפילו היה רשאי לחזור כיון שרוצה ליתן אינו חוזר הפועל.
ונראה דס"ל להרא"ש דכיון דאמר דירושלמי כרב ששת דכיון שאין רשאי השולחני לחזור אפילו שאינו רוצה ליתן אין הפועל חוזר, ה"ה אפילו שהיה רשאי לחזור ורוצה ליתן שאין הפועל רשאי לחזור דשקולין הם. ומיניה ג"כ לרבה דכשהשולחני רשאי לחזור ורוצה ליתן חוזר הפועל ה"ה כשאין רשאי לחזור ואינו רוצה ליתן, כגון גברא אלמא שחוזר הפועל כל שלא פטרו בפירוש, וא"כ התם בההיא דרב דראובן שאמר לשמעון מנה לי בידך תנהו ללוי שאני חייב לו, אע"ג דשמעון חייב מדינא ולא מצי הדר אם לא ירצה ליתן כגון שהוא גברא אלמא, מצי לוי לגבות מראובן לרבה אי לא פטרו בפירוש, והיינו שכתב הטור בשם אביו הרא"ש שכתב בהמקבל שכל שלא פטרו דחוזר עליו. אלא דמ"מ יש לגמגם מה שגמגם החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו דלא הול"ל הטור שכן כתב הרא"ש בהמקבל, אלא שכן נראה מדבריו. ואפשר שזה שכיון במ"ש וביאר עוד בתשובה לומר שעם שבמ"ש בהמקבל אינו מבואר כל כך בתשובה ביארו ביותר.
אמנם כל זה איננו שוה לי שהוא דחוק ביותר וקשה אצלי לצאת מקו היושר, אמנם אחרי רואי לשון מתוספי הרא"ש שהביא החכם כמה"ר יצחק נר"ו ודאי שהם מובנים דברי הרא"ש וכמ"ש החכם הנזכר, וזה דפלוגתא דרב ששת ורבה הוא בדלית ליה לבעל הבית אצל שולחני מידי, ואפילו הכי ס"ל לרב ששת דנשתעבד השולחני לפועל מדין ערב, ואע"ג ששולחני מצי למדחי אצל בעל הבית כדין ערב בעלמא שיכול לומר למלוה שיגבה תחילה מהבעל חוב, מכל מקום אם השולחני רוצה ליתן לפועל אין לפועל לחזור על בעל הבית, שכיון שנשתעבד השולחני לפועל מדין ערב ורוצה ליתן לו שוב אין לפועל לחזור על בעל הבית. ומניה גם כן שאם השולחני יטעון שפרע לפועל ישבע השולחני כיון שנשתעבד ויש חיוב עליו וסמך הפועל עליו, נאמן לומר שפרע, כדין מלוה על פה שנאמן לומר פרעתי, והיינו ההיא דירושלמי דמוקים הרא"ש כרב ששת כמו שיבא בעז"ה. אמנם לרבה שחוזר הפועל על בעל הבית אף אם ירצה השולחני ליתן, היינו משום דס"ל לרבה שלא נשתעבד השולחני לפועל כלל ואין לפועל שום חיוב עליו ומעולם לא סמך הפועל על השולחני כלל, ולהכי אף אם ירצה השולחני ליתן לפועל יכול הפועל לחזור על בעל הבית. ומיניה ג"כ שאם יאמר השולחני שפרע לפועל אינו נאמן נגד הפועל, כיון שאין לפועל על השולחני שום שעבוד וחיוב והשולחני ידין עם הבעל הבית, אבל הפועל אין לו עסק עם השולחני וישבע הפועל שלא נפרע ממנו ויגבה מבעל הבית כדין חנוני על פקנסו דתנן בפרק כל הנשבעין [שבועות מד ע"ב], ולהכי מוקי הרא"ש ההיא דירושלמי דמיירי בדלית ליה לבעל הבית מידי אצל חנוני והמחה לפועל אצלו, שאם אמר החנוני שפרע לפועל אין לו לפועל לגבות מבעל הבית, דהיינו כרב ששת דס"ל דנשתעבד השולחני לפועל מדין ערב, וכל שאמר שולחני שפרע אין לו לגבות מבעל הבית והיינו פלוגתא דרב ששת ורבה. אמנם כשהשולחני אינו רוצה ליתן אף לרב ששת [כיון] שיוכל לומר שיגבה מהבעל הבית תחילה כדין ערב בעלמא, אז ודאי שגם הפועל יגבה מבעל הבית שאין מן הדין שהשולחני ידחה אותו והוא לא יגבה מבעל הבית, ובהא לא פליגי.
אמנם מ"מ יראה דנפל טעות בספרים במה שהביא הרא"ש דההיא דירושלמי כרב ששת ברישא דמילתיה והוא כשאין השולחני רוצה ליתן, דבהא (אינו) [לא] נוכל לומר דהירושלמי כרב ששת כיון דאמרן דבהא לא פליגי רבה ורב ששת, אלא צריך להיות בסיפא דמילתיה כי קאמר אלא כי פליגי כשהשולחני אינו חוזר רב ששת אמר אינו חוזר, והיינו טעמא דרב ששת דס"ל שהשולחני נשתעבד מדין ערב, ומיניה שמעינן לרב ששת שאם השולחני טוען שפרע נאמן נגד הפועל כיון שיש חיוב עליו לרב ששת ונאמן לומר שפרע כדין מלוה על פה, ועל זה נוכל לומר דההיא דאמר בירושלמי שאם המחהו שאינו יכול לגבות מבעל הבית היינו לרב ששת וק"ל:
וכל זה בדלית ליה לבעל הבית מידי אצל שולחני בהא פליג רבה, אבל אם היה לו לבעל הבית אצל שולחני מידי אף לרבה אם ירצה השולחני לתת לפועל אינו יכול הפועל לחזור על בעל הבית. ומיניה ג"כ אם יטעון השולחני שפרע נאמן ואינו יכול לחזור על בעל הבית אף לרבה כיון שיש חיוב ושעבוד לשולחני, והיינו הדין שכתב הטור סימן צ"א בשם הר"י הלוי [שבועות מז ע"ב ד"ה מתני] שאם הקדים בעל הבית מעות לחנוני וכו' דאין לפועל על בעל הבית כלום, שכיון שיש חיוב על השולחני והמחה לפועל אצלו נכנס השולחני במקום בעל הבית, וכיון שטען החנוני שפרע נאמן אף להרא"ש ז"ל וכמ"ש החכם השלם כה"ר יצחק נר"ו, ודבריו האמת והצדק והוא ברור ויציב.
אמנם אכתי קשה אצלי דברי הטור ז"ל דכתיבנא לעיל שכתב בסימן קכ"ו גבי המחאה וכן כתב אדוני אבי הרא"ש בפרק המקבל גבי המחהו אצל חנוני וכו', שאחר שהביא דעת הרי"ף דלא בעי פיטור ושבעל העיטור חולק עליו דבעי פיטור, וכתב על זה וכן כתב אדוני אבי הרא"ש בהמקבל, משמע שמ"ש בהמקבל הוא כדעת העיטור ודלא כהרי"ף. והא ליתא, שמ"ש הרא"ש בהמקבל גם הרי"ף מודה בזה, כיון דהתם בדלית ליה לבעל הבית מידי אצל שולחני כדכתיבנא, ולא הו"ל להטור ז"ל להביא רק מ"ש בתשובה דמיירי בדאית ליה לממחה אצל המומחה וכו', ובזה הוא שחולק הרא"ש עם הרי"ף, דלהרי"ף לא בעי פיטור ולהרא"ש בעי פיטור, ולדידי צ"ע.
אמנם דברי הרב בעל העיטור צריכים ביאור קצת, והנה ראיתי להחכם כמה"ר יצחק נר"ו שכתב דבאית ליה גביה ויכול הנמחה לגבות מהמומחה, בזה פליגי הרא"ש והעיטור, דלהרא"ש כיון דאית ליה גביה ומצי לגבות ממנו אינו חוזר על הממחה ולא בעי פיטור, ולבעל העיטור אף אם מצי הנמחה לגבות מהמומחה מצי למימר דאינו רוצה לגבות אלא מהממחה, ודקדק כן מלשון בעל העיטור שכתב כל זמן שהנמחה אינו חוזר בו המומחה חייב לו, משמע שביד הנמחה לחזור אלא שכל זמן שאינו חוזר חייב המומחה.
אמנם לי אין זה הכרח, דאדרבה מסוף לשונו נראה להיפך, שכתב אבל הנמחה יכול לחזור בו אם לא יפרענו, משמע דוקא אם לא יפרענו אבל אם יבא המומחה לפרוע אינו חוזר על הממחה, משמע שכל זמן שיכול לגבות מהמומחה אינו חוזר על הממחה. וי"ל דמ"ש תחילה וכל זמן שהנמחה אינו חוזר המומחה חייב, ר"ל שהנמחה אינו חוזר לפי שיש לו מקום לגבות מהמומחה ואז המומחה חייב, והוא יותר נכון שלא לאפושי מחלוקת בין העיטור והרא"ש. וכן נראה לי מדברי הריב"ש ז"ל סימן רכ"ב שכתב וז"ל, ואין צ"ל לדעת בעל העיטור והרא"ש ז"ל דאפילו במעמד שלשתן גמור אם לא נתן הנפקד למקבל יכול לחזור על הממחה, מההיא דפרק המקבל משמע דדוקא כי לא נתן הנפקד הא בא ליתן אינו חוזר המקבל על הממחה, הרי שהשוה הרא"ש והעיטור בזה. ואיברא שמ"ש מההיא דפרק המקבל ליתא אלא לבעל העיטור דמוקי ההיא דהמקבל אפילו בדאית ליה כמו שיבא בעז"ה, אמנם להרא"ש אין ראיה מההיא דפרק המקבל דלהרא"ש מיירי ההיא דהמקבל בדלית ליה, אבל מ"מ יש ראיה ממ"ש בתשובה דאפילו באית ליה בעי פיטור. ומ"מ נראה מדברי הריב"ש דהרא"ש והעיטור שוים בזה.
אמנם מ"ש בעל העיטור אבל הנמחה יכול לחזור אם לא יפרענו שהרי ברשות הממחה הן שיכול למחול החוב מידי דהוה אמוכר שטר חוב וכו', ראיתי להחכם כמה"ר יצחק נר"ו שנראה מדבריו שכוונת בעל העיטור שכמו שהבעל הבית והממחה יכול למחול את המומחה כמו כן הפועל והנמחה יכול לחזור בו. ועוד היה נראה לומר שהכוונה שהרגיש דאמאי יכול לחזור בו הנמחה כיון שהמחהו אצל המומחה והמומחה חייב, כבר נסתלק הממחה מאותו החיוב ונכנס המומחה במקומו, לזה כתב שעדיין ברשות הממחה שהרי יכול למחול וכו'. אמנם כל זה לא נהירא, דמה ראיה ומה טעם הוא מה שיכול למחול הממחה לשהנמחה יוכל לחזור, שהרי גבי המוכר שטר חוב שיכול המוכר למחול ואפילו הכי אין הלוקח יכול לחזור בו.
אמנם יראה לי שלפי שכתב אבל הנמחה יכול לחזור בו אם לא יפרענו ותאמר דאיך יפטר המומחה שלא לפרוע, לזה כתב דמשכחת לה כגון שמחלו הממחה שהרי יכול למחול, וה"ה דהוה מצי למימר כגון שהעני המומחה או שהוא גברא אלמא. וכי תימא אי משום שמחלו תיפוק ליה שחייב הממחה משום דינא דגרמי, וזה ודאי י"ל שיש חילוק בין כשהוא משום דינא דגרמי דהתם אינו אלא מזיק ומאותה שעה שהזיק חייב ואינו טורף ממשעבדי, כמ"ש הרא"ש [כלל סט סוף סי' א] והרשב"א [ח"א תתקצו] בתשובה הביאה הטור ז"ל בחו"מ והרב ב"י סימן ס"ו, אבל כשהוא מטעם חזרה שהנמחה יכול לחזור ביטל ההמחאה ויכול לגבות ממשעבדי, ועוד יש נפקותא ואין צורך להאריך. ומ"מ איכא פלוגתא בין הרא"ש והעיטור, דלהרב בעל העיטור [היכא] דלית ליה גביה וטוען החנוני פרעתי נאמן ואינו יכול לחזור על בעל הבית, דהא מוקי ההיא דירושלמי שאם המחהו שאינו יכול לגבות מהבעל הבית אפילו כרבה, ולהרא"ש ההיא דירושלמי אתי כרב ששת דלית הלכתא כוותיה אבל לרבה חוזר לבעל הבית.
אמנם דברי בעל העיטור צריך התישבות וביאור קצת, דממ"ש ומסתברא סברת הרי"ף הא דרב בדאית ליה גביה חבריה, משמע דס"ל כהרי"ף דדוקא בדאית ליה גביה הא לאו הכי לא קנה כלל, ומחלק בין אית ליה ללית ליה. וממ"ש בתר הכי משמע דאין חילוק בין אית ליה ללית ליה, דהא מוקי פלוגתייהו דרב ששת ורבה בין אית ליה גביה ללית ליה גביה, שהרי כתב עלה דירושלמי משום שחנוני אומר פרעתיך אבל אם ידוע שלא פרעו פלוגתא דרבה ורב ששת, הרי שכתב בדלית ליה פלוגתא דרבה ורב ששת. וכתב עוד מתני' בהמחאה אפילו אית ליה גבי חנוני קיימא ועלה פליגי רבה ורב ששת, הרי דמשמע דבין אית ליה בין לית ליה פליגי, וכתב דלא קאמר רבה חוזר אלא בפועל אבל חנוני אינו חוזר, משמע דלעולם אינו חוזר בין אית ליה בין לית ליה, וממ"ש לבסוף והיינו טעמא דפליגי בין מלוה לפקדון וכו' עד אלמא בדאית ליה גביה הוא משמע דסבירא ליה דדוקא בדאית ליה גביה המומחה אינו יכול לחזור, הא בדלית ליה גביה יכול לחזור החנוני או המומחה, ולפי זה שגם החנוני חוזר נמצא שלא נשתעבד כלום, א"כ מאי האי שכתב מקמי הכי דההיא דירושלמי שטוען החנוני פרעתיך, ומה הועיל טענתו שלא יגבה הפועל מבעל הבית, דכיון דליכא שעבוד כלל הו"ל כדין חנוני על פנקסו דתנן בפרק כל הנשבעין דישבע הפועל ונוטל מבעל הבית.
אמנם יראה לי לישב כל זה עם שיש קצת חיסור וקיצור לשון בדברי בעל העיטור, והכוונה בכולל דלהרי"ף ז"ל אין חילוק בין המחאה דעלמא כגון ההיא דרב בסוף פרק קמא דגיטין, להמחאה דפועל אצל חנוני כגון ההיא דפרק המקבל, וכן אין חילוק בין הפועל והחנוני ובין המומחה והנמחה, וההיא דרב דגיטין דקאמר קנה היינו משום דאית ליה גביה ולהכי אין שום אחד משלשתן יכול לחזור, וההיא דגבי חנוני דלרבה חוזר משום דלית ליה גביה ולהכי חוזר כל אחד בין החנוני בין הפועל, ולהכי דחי ההיא דירושלמי דקתני אם העמידו אצל חנוני אין לו על בעל הבית כלום אע"ג דלית ליה גביה, והוי דלא כהלכתא דהוי כרב ששת וקי"ל כרבה דאמר חוזר. אמנם להרב בעל העיטור ס"ל דיש חילוק בין המחאה דעלמא כההיא דרב דגיטין להמחאה דפועל אצל חנוני, וגם יש חילוק בין החנוני לפועל, וכן בין הנמחה למומחה, וזה דבהמחאה דעלמא כגון ההיא דרב דוקא משום דאית ליה גביה כדקאמר מנה לי בידך וכו', וגם הא דקאמר קנה היינו דוקא לענין הממחה והמומחה שאין יכולים לחזור, אבל הנמחה יכול לחזור כל שלא פטרו בפירוש. וכל זה משום דאית ליה גביה, אבל בדלית ליה גביה כל אחד משלשתן יכולים לחזור דכיון דלית ליה גביה לא נשתעבד, וזה בהמחאה דעלמא כדאמרן, אבל בההיא דפועל אצל חנוני אין חילוק בין דאית ליה בין לית ליה דבכל גוונא החנוני אין יכול לחזור, ומ"ש רבה חוזר היינו הפועל שיכול לחזור אף בדאית ליה כל שלא פטרו, אבל החנוני אין יכול לחזור אף בדלית ליה כדאמרן. וטעמא דמילתא דגבי פועל שהעמידו אצל החנוני דאף בדלית ליה אין החנוני יכול לחזור, משום דכיון שהבעל הבית חייב ליתן שכרן מיד כדי שלא יעבור בבל תלין חשיב כערב בשעת מתן מעות דלא בעי קנין, משא"כ בהמחאה דעלמא כגון ההיא דרב דדוקא בדאית ליה דהוי כמקנה ליה אותו מנה, אבל בדלית ליה לא שייך לומר דנשתעבד מדין ערב דהא הוי שלא בשעת מתן מעות. ואפשר ג"כ דטעמיה דס"ל כדברי הגאון שהביא הרב הנמוקי [ב"מ סח ע"א ד"ה גמ'] דאע"ג דאיניש דעלמא דלית ליה גביה לא מחייב גבי חנוני, אפילו רבה מודה דלא מצי חנוני לחזור, דכיון דאומנותיה היא ומתהניה דלסמכוהו אינשי אדבוריה גמר ומשתעבד נפשיה, אבל הפועל לעולם יכול לחזור כל שלא פטרו, והיינו דקאמר רבה חוזר פירוש הפועל, וההיא דאמר בירושלמי שכל שהמחהו אצל חנוני שאינו יכול לגבות מבעל הבית משום שטוען החנוני שפרע, ואפילו לרבה איתיה, שכיון שנשתעבד החנוני ואינו יכול לחזור כל שטוען שפרע נאמן כדין מלוה על פה.
ושיעור לשון בעל העיטור כך הוא, איבעיא להו חוזר וקי"ל כרבה, וקשיא ליה להרי"ף הא דקי"ל תנהו לפלוני במעמד שלשתן קנה ומשום דס"ל חוזר דקאמר החנוני, כלומר דלהרי"ף חוזר דקאמר רבה גם אחנוני קאי דלרב ששת אינו חוזר בין הפועל בין החנוני ולרבה חוזר בין הפועל בין החנוני, ופליג בין היכא דאית ליה גביה בין היכא דלית ליה גביה, פירוש דההיא דקאמר רב קנה היינו משום דאית ליה גביה ואין שום אחד מהם יכול לחזור, וההיא דרבה גבי פועל ושולחני משום דלית ליה גביה, הלכך כל אחד מהם יכול לחזור בו. וכתב מחיתא בגמרא דבני מערבא [שבועות פ"ו ה"ה] כלומר שדחה ההיא דבני מערבא, דמשמע דאע"ג דלית ליה גביה אינו חוזר דהוי דלאו כהלכתא, ועל זה כתב בעל העיטור דמסתבר כסברת רב אלפס, דההיא דרב דמסכת גיטין [יג ע"ב] דהוי בדאית ליה גביה דוקא כדאמרן, אמנם במה שדחה ההיא דבני מערבא ליכא לדחויי, דההיא אפילו לרבה דאמר חוזר איתיה, דהתם שאני שהוא פועל לגבי חנוני שכיון שהמחהו אצלו נשתעבד החנוני או מדין ערב בשעת מתן מעות או דאגב אומנותיה גמר וכו', ולהכי אינו גובה מבעל הבית משום שטוען פרעתיך, אבל אם ידוע שלא פרע היינו פלוגתא דרבה ורב ששת לגבי פועל, ולרבה חוזר הפועל כל שלא פטרו, וכתב דאע"ג שכתב שאם ידוע שלא פרע היינו פלוגתא דרבה ורב ששת והיינו בדלית ליה, מיהו מתני' דהמחאה אפילו אית ליה, ועלה פליגי רבה ורב ששת, כלומר דכי היכי דפליגי בדלית ליה פליגי אף בדאית ליה, ואין חילוק בכל גוונא לרבה חוזר הפועל כל שלא פטרו, והא דאמר במעמד שלשתן קנה היינו המומחה אבל הנמחה יכול לחזור כל שלא פטרו. וכתב לחזק כל האמור דהיינו טעמא דפליגי מעיקרא בין מלוה לפקדון, דפקדון גמר ומשעבד נפשיה, ואמר נמי דבההיא הנאה דמשתניה ממלוה ישנה וכו' גמר ומשעבד נפשיה, אלמא בדאית ליה גביה כלומר דהתם בהמחאה בעלמא ומשמע דבדאית ליה גביה דלא שייך הני מילי לחלק בין מלוה לפקדון, וגם טעמא דבההיא הנאה דמשתניה בין מלוה ישנה וכו' אלא בדאית ליה גביה, אלמא דההיא דהמחאה בעלמא דוקא בדאית ליה גביה היא כדאמרן. וילפינן נמי דדוקא משתעבד שהוא הממחה דלא שייך הך טעמא דגמר ומשתעבד נפשיה אלא לגבי המשתעבד וכו', ומ"ש על המשתעבד נמי קאי נראה דצריך להגיה ונמי על המשתעבד קאי, כלומר דילפינן דהתם בדאית ליה גביה דוקא וילפינן נמי דעל המשתעבד קאי, אבל הלוה לא נפטר ובזה עולה הכל כהוגן.
אמנם במאי דכתב עוד בעל העיטור ירושלמי ראובן חייב לשמעון סמכיה גבי לוי איפרסיה לוי לית ראובן חייב כלום, האי עובדא סיעתא למאי דאמר לעיל אם המחהו אצל חנוני וכו' וכגון שטוען שפרעו או אי נמי שפטרו וכו'. בזה יש לגמגם, דמאי סיעתא הוא בדמוקים אוקמתא שטוען שפרעו או שפטרו, ואדרבא להרי"ף אתי שפיר טפי דבכל גוונא לית ראובן חייב ולא בעי פיטור. ונראה לענ"ד דצריך להגיה והאי עובדא דמיא למאי דאמר לעיל, או האי עובדא הוי במאי דאמר לעיל.
אמנם מה שהרגיש החכם השלם כמה"ר יצחק נר"ו דלהרא"ש אמאי מוקי מתני' בדלית ליה, כיון דהיכא דלא מצי גבי מיניה חוזר אף בדאית ליה, לימא דהבעין בדאית ליה ולא מצי גבי מיניה קא בעי אי חוזר וכו', וכתב החכם הנזכר נר"ו די"ל דלהרא"ש פשיטא ליה דאם לא מצי גבי חוזר כיון דמעמד שלשתן לא עשו אותה אלא לתקנה למלוה ולא היה (מספיק) [מסתפק] הבעין בזה.
אמנם לי הדבר קשה לומר דפשיטא ליה דחוזר, והדין להיפך להרי"ף והרמב"ם, ואטו לפחות לא יהיה רבותא לומר כשהוא הדין היפך הרי"ף והרמב"ם. אמנם הקושיא מעיקרא יש לומר דמלבד דדחיקא ליה לאוקמיה דוקא בדלא מצי גבי וסתם חוזר קאמר איכא ג"כ דסתם חנוני הוא דמקיף הקפות לבעל הבית בעת הצורך, כההיא מתני' דפרק כל הנשבעין [שבועות מד ע"ב] חנוני על פנקסו הוא נשבע ונוטל, והר"י הלוי שכתב בסימן צ"א אבל אם הקדים דינר הבעל הבית לחנוני הוא שכתב הדין אם אירע שהקדים, אבל חנוני דמתני' הוא שמקיף לבעל הבית לעת הצורך ליתן לפועליו.
כל זה מה שכתבתי עם היות לבי בלתי מיושב ודעת בלתי צלולה לסיבות להפק רצון ה"ה כמה"ר יצחק נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צח
הן אמת למשפטי עמדו היקרה מרת ויליידה אלמנת הר' דוד גאטינייו נ"ע והמפקחים בעדה כת אחת וכה"ר אברהם ישראל מק"ק גאליסייא יצ"ו כת אחרת, על דברי ריבות והפרשים שנפלו ביניהם על דבר גארדאקיטו קטן העומד על גג הרעפים שעל אכסדרת עלית הר' אברהם הנזכר, שהאלמנה הנזכרת היא טוענת שהגארדאקיטו הנזכר הוא שלה כי היא דרה באותה שכונה, והר' אברהם ישראל הנזכר הוא טוען שהגארדאקיטו הנזכר הוא שלו שנכנס בכלל מקנתו כשקנה הבתים ההם מהר' שמואל מוסה יצ"ו, ורצו השתי כתות הנזכרות לעמוד על דעתי וגזרתי בענין ההפרש הנזכר שנפלה ביניהם.
ואני הלכתי לראות הענין וראיתי הגארדאקיטו הנזכר שהוא עומד על גג הרעפים שעל אכסדרת עלית הר' אברהם הנזכר, שהאכסדרא הנזכר הוא נלוה לעלית הר' אברהם הנ"ל שקנאו בכלל מקנתו, הגם שיש לשכנים מעבר באותו אכסדרא ללכת לפתח החצר שכעת היא סגורה, ובפעם הראשונה שהלכתי שם ראיתי שהגארדאקיטו הוא פתוח לאכסדרא של האלמנה הנזכרת, ואמרתי שכפי הנראה היה של האלמנה הנזכרת ובחזקתה עומדת. שוב בא אלי הר' אברהם והראה לי שטר המקנה והלכתי פעם שנית. ואחרי אשר ראיתי הענין ושמעתי טענות שתי הכתות הנזכרות שהאלמנה הנזכרת שטענה שכאשר מכרה היא עם בעלה הבתים ההם לההר' שמואל מוסה לא מכרה הגארדאקיטו בכלל מכירתה, והר' אברהם הנזכר טען שבכלל מקנתו כאשר קנה מהר' שמואל מוסה הבתים קנה גם הגארדאקיטו הנזכר, וגם טען שנשתמש לעולם באותו גארדאקיטו דרך הסולם שרגליו על אכסדרא שלו, וגם בזמן שהיה הבית של הר' שמואל מוסה שהיה דר שם הר' אברהם הנזכר בשכירות היה משתמש בגארדאקיטו הנזכר.
וגם ראיתי שני שטרי מכירות שנעשו על הבתים הנזכרים דהיינו השטר הראשון כשמכרו האלמנה ובעלה הבתים ההם להר' שמואל מוסה הנ"ל, והשטר השני כשמכר הר' שמואל הנזכר הבתים ההם להר' אברהם הנזכר, והתבוננתי בהם ובשניהם מצאתי כתוב שמכרו המוכרים ההם הבתים ההם לקונים ההם עם האכסדראות שלפניהם עם כל אופני מיני זכיות הנלוים וראויין ומגיעין לבתים הנזכרים הכל מתהומא דארעא עד רום רקיעא. ואחרי רואי כל זאת אומר דיראה דכיון שהגארדאקיטו הנזכר עומד על אכסדרא של כהר' אברהם הנזכר וכתוב בשטר שמכרו לו האכסדראות מתהומא דארעא ועד רום רקיעא, שהדין עם כהר' אברהם ישראל הנזכר, שהרי כתב הרמב"ם פרק כ"ד מהלכות מכירה [הט"ו] המוכר בית לחבירו אעפ"י שכתב לו עמקו ורומו צריך לכתוב לו קנה לך מקרקע התהום עד רום רקיעא, שהעומק והרום אינו נקנה בסתם, וכיון שקנה העומק והרום קנה הרום שהוא האויר בלבד והעומק שהוא עובי הארץ אבל לא קנה [הבינונית] שבמעמקים ושבאויר, וכיון שכתב לו מקרקע התהום עד רום הרקיע קנה הבור והדות שבעובי הקרקע והמעזיבות והמחילות שבין המעזיבות ולמעלה ע"כ. והטור חו"מ סימן רי"ד כתב וז"ל, המוכר בית סתם וכו' לא מכר את הגג בזמן שיש לו מעקה גבוה עשרה טפחים ויש בו רוחב ארבע אמות וכו', עד ומיהו אם כתב לו מארעית תהומא עד רום רקיעא סגי וקנה גגו ובור ודות ומחילות ואין צריך לכתוב עומקא ורומא ע"כ.
הרי שכל (מה) [מי] שכתב מתהומא דארעא עד רום רקיעא, קנה אף גג בנוי במעקה גבוה עשרה טפחים ורוחב ארבע אמות שהוא מקום חשוב וגם המחילות שבין המעזיבות הכל בכלל כמ"ש הרמב"ם ז"ל. וכתב הטור ז"ל שאין צריך לכתוב עומקא ורומא, וכן כתב הרא"ש בפסקיו [ב"ב פ"ד סי' ח], וכן כתב הנמוקי [שם לד סוע"ב] שכן כתבו מרבוותא ור"ח ורבינו יונה, וכן בשלטי הגבורים בשם ריא"ז, וכן כתבו הרמב"ן [סד ע"א ד"ה ואי] והר"ן [סג ע"ב ד"ה אהני עומקא] והרב המגיד [מכירה הכ"ד הט"ו] ורבינו ירוחם, וכל שכן לדברי רשב"ם [סג ע"ב ד"ה ה"ג - אע"פ] כמו שיבא בס"ד. ואע"ג שכתב הרמב"ן בחידושיו שמעתי שאם לא כתב לו רק מארעית תהומא עד רום רקיעא אין לו אלא כמו עומקא ורומא, כבר דחה הרמב"ן ז"ל סברא זאת שם, ופשיטא דלא חיישינן לה. ואפילו היה מפורש סברא זאת בדברי גאון מפורסם, כתב מהררי"ק ז"ל בשרשיו דלא אמרינן קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חלוקים עליו, ואפילו חד לגבי תרי כתב מהרש"ך בסוף ח"ג דלא אמרינן הכי, כל שכן נגד כל חכמי ישראל הפוסקים המפורסמים אשר מימיהם אנו שותים. וכל שכן דאפילו בעומקא ורומא לבד לדעת רשב"ם נכלל גם הגג שיש לו מעקה גבוה וכו' ולא מיעט רק בור ודות וכו', והיא ג"כ סברת ריא"ז [לה ע"א אות א], וכן נראה מדברי הרב הנמוקי, כל שכן שכתוב בזה השטר מצרים, וכתב הרב ב"י דלדעת הרמב"ם [שם] והרי"ף [לה ע"א] איכא למימר שגם בור ודות בכלל וכל שכן גג במעקה גבוה עשרה. הגם שיש מקום לגמגם קצת לזה מלשון הרמב"ם, ועוד שכתוב בשטר שלא נשאר למוכר שום שיור כלל בעולם, ונסתפק הרב הנמוקי שכיון שכתב לשון זה שגם בור ודות בכלל אפילו לא כתב מארעית תהומא.
איברא דכתב דאיכא מרבוותא דסבירא להו דאין חדר ובור ודות בכלל, ולא דמיא לההיא דבית ובירה משום דבור ודות וחדר אית להו שם באנפי נפשייהו, וכ"כ הרא"ש, מ"מ מצאנו גדולה מזו שכתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז [לה ע"א אות א] וז"ל, נראה בעיני אם כתב בלשון זה לא שיירית בזבוני אילין קדמי כלום, קנה הלוקח העליה שעל גבי ביתו שגם העליה נקראת בית, וגם היא כלולה כשכותב מארעית תהומא ועד רום וכו' יע"ש. כל שכן אם בזה המקום [אין] שיעור רוחב ארבע אמות דנראה מדברי הרמב"ם והטור דבטל אגב הבית והכל בכלל המכירה. ונראה שזה הדין אפילו לא כתב עומקא ורומא כפי טעמו של הרב המגיד או של הרב ב"י כמו שיראה המעיין. ואפשר דהרמ"ה [סי' לב] חולק כל שלא כתב עומקא ורומא כמו שכתב ג"כ באינו גבוה עשרה, אבל כל שכתב עומקא ורומא נראה דכל אפין שוין אפילו לא כתב מארעית תהומא וכו'.
כל זה אני אומר לרוחא דמילתא שכפי הדין אין צורך, שכל מה שכתב מתהומא דארעא עד רום רקיעא הדבר פשוט שהכל בכלל, שהרי כתב הרמב"ן ז"ל בחידושיו [סד ע"א ד"ה ואי] בשם הרב יהוסף הלוי ז"ל וז"ל, כשכתב לו עומקא ורומא יכול לבנות כל מה שירצה, אבל עדיין לא קנה גג הבנוי שם בזמן שהוא גבוה עשרה ולא עליה שעל הבית, וכי כתב לו מתהומא דארעא עד רום רקיעא קנה הכל לגמרי, והא דקאמרינן בור ודות ולא אמרינן גג ועליה, אורחא דמילתא וכו' יע"ש, הרי בפירוש שכתב דאפילו עליה ממש קנה. וכן נראה ממה שכתב הרמב"ן שם מקמי הכי ויהני רום רקיעא למקני אפילו עליה וכו' יע"ש. וכן כתב הרב ב"י על דברי הרמב"ן ז"ל, וכן כתב ריא"ז כמו שכתבתי לעיל. ויראה ומסתבר לי דגם הרמב"ם [שם] שכתב מחילות שעל גבי המעזיבות אינו חולק על רבו ן' מיגאש ז"ל, אלא דלישנא דגמרא נקט דקאמרה אהני מארעית תהומא וכו' למיקני בור ודות ומחילות, ומשום דגמרא עלה דמתני' [ב"ב סד ע"א] אתיא דקתני ולא את הבור ודות וכו', וקאמר עלה דאי אמר מארעי ארעא וכו' דקנה בור ודות, וגם דאורחא דמילתא נקט בגמרא שכשקונים עליה אורחא דמילתא לפרושא כעין מה שכתב הרב ן' מיגאש ז"ל, ומ"מ אם לא כתב בפירוש ודאי דנכלל הכל בלשון מארעית תהומא עד רום רקיעא, והכי נמי איכא למימר על הרא"ש והטור ז"ל, דאפושי מחלוקת לא מפשינן. ועוד אפשר דמחילות שכתב הרמב"ם הם כמו עליות, שהרי כתב בסוף פ"ט משכנים [הי"ג] וז"ל, כבד בעל הבית וכו' או שעשה בעל החנות מחילה על גבו להבדיל וכו', וכתב הרב המגיד שהוא פירוש למה שאמרו בגמרא בנה עליה על גבי ביתו. ואפילו היינו מוצאין בפירוש מי שחולק על זה בעליה ממש כיון שהיא מקורה ומזופפת דחשיב טפי, מ"מ בנושא שלפנינו יראה דלא יעלה על הדעת לומר דאינו נכלל בזה הלשון שכתב מארעית תהומא עד רום רקיעא, כיון דאשכחן כמה רבוותא שכתבו בפירוש דאפילו עליה מרווחת נכלל בזה הלשון, ואיכא מרבוותא דאפילו בעומקא ורומא לחוד מהי תיתי לחלוק על זה. באופן דיראה שזכה הר' אברהם כדכתיבנא.
ומה שטוענת מרת ויליידה שראיה שהוא שלה שנשתמשה באותו מקום זו אינה טענה, שהרי גם הר' אברהם טוען שלעולם נשתמש באותו מקום, ואף אם היה הדבר שלא נשתמשה רק היא מה שאינו כן שלא נתברר זה, אלא אף אם היה הדבר כן הויא חזקה שאין עמה טענה, שהרי אינה טוענת שחזרה ולקח[ת]ם וכו', אלא שמעולם לא מכרה אותו מקום ושלא היתה בכלל המכירה שקנה הר' שמואל מוסה והר' אברהם ישראל, וכבר הוכחנו שזה אינו אלא שבכלל המכירה היתה אותו מקום כדכתיבנא לעיל, באופן שזכה הר' אברהם ישראל באותו מקום.
עוד שאלו מאתי אם יש זכות להר' אברהם הנזכר באותו סולם שרגליו עומדים על אכסדרה שלו ומשם עולים לאכסדרה של האלמנה הנזכרת שמשם מעבר לגארדאקי הנזכר, ולכאורה היה נראה שיש לו זכות, וזה שעם היות שכתב הרשב"א בתשובה שכניסה ויציאה בעי חזקת שלש שנים וטענה, מה שאין כן הכא שלא נתבאר בעדות ברורה שנשתמש שם הר' אברהם ישראל שני חזקה. מ"מ היה נראה שיש לו זכות להר' אברהם ישראל מהא דתנן [ב"ב סד ע"א] וכתבו הטור חו"מ סימן רי"ד המוכר בור ודות אין הלוקח צריך ליקח לו דרך דבסתמא מכר לו הדרך וכו', וטעמא דקי"ל [ב"ב לז ע"א] כר' עקיבא מוכר בעין יפה הוא מוכר, ומסתמא מכר לו הדרך אעפ"י שלא הוזכר במכירה. וכתב עוד מי שיש לו שני בתים זה לפנים מזה וכו' והקנה לפנימי ברישא מיד כשיקנה לו וכו' וזכה הפנימי בדרך על החיצון וכו', וא"כ הכא ג"כ נאמר מוכר בעין יפה מוכר וכשנקנה לו מתהומא דארעא עד רום רקיעא שנכלל הגארדאקיטו מסתמא מכר לו הדרך לעבור שם.
אמנם איני חותך הדין, שיש לדחות דבשלמא התם משום דאין ללוקח שום מציאות אחר ללכת לבור ודות אלא דרך ביתו של אותו מוכר וצריך לקנות ממנו דרך או יפרח באויר, וכן אין לו לפנימי מציאות אחר אלא דרך החיצון, אבל הכא הר' אברהם יכול לעשות הסולם תוך ביתו לעלות אל הגג ולגארדאקיטו הנזכר, ולהכי איכא למימר שלא הקנה לו שום זכות בסולם. אך מתוך סוגיית הגמרא נראה דלאו דוקא בכגון הך גוונא שצריך לפרוח באויר אמרינן דמוכר בעין יפה מוכר, אלא אפילו דליכא האי טעמא שצריך לפרוח באויר (בדין) [כגון] מכר אילנות ושייר קרקע אמרינן הכי דלעולם מוכר בעין יפה, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן יראה די"ל דבעין יפה מכר ונתן לו דרך וכו'.
אמנם מ"מ איני חותך הדבר עד שאתיישב. ומ"מ בגוף הגארדאקיטו יראה כדכתיבנא. ולהיות כל הנזכר לעיל מפורש בספרים והכתות הנזכרות לעיל לא נתנוני השב רוחי להורות להם את הדין, על כן באתי בקצרה ולא כתבתי הדברים רק ברמז ובנחיצה רבה. הנראה לענ"ד על הדין ועל האמת מלשון שטר המקנה וכפי מה שהשרישונו רבותינו הפוסקים ז"ל.
נאם עבד כל יודעי דת ודין הצעיר חיים שבתי
שוב נתחדש אחר שכתבתי גזרתי זאת הנ"ל ונתתי ביד הר' אברהם הנזכר, יש שקמו ואמרו שיש לאלמנה הנ"ל עדים שחילה אותה הר' אברהם הנזכר שיניחוהו לעשות סוכה באותו מקום בחג הסוכות, ועוד דברים אחרים שמעה אזני ותבן לה דברים קשים מבקשים לבטל דברי, וחם לבי בקרבי אבל שמעתי לדברי רז"ל אמרו [מגילה יח ע"א] סמא דכולה משתוקא. אך זו לבד אומר יהא רעוא שיהא חלקי מהנעלבים ואינם עולבים, וה' הוא עד ודיין עלי כי כל מה שכתבתי הוא על הדין ועל האמת כפי המובן לקוצר השגתי מלשון השטר ומדברי הפוסקים ז"ל.
ומ"מ בעיקר הדין לא אחשוך פי ואומר שטענה זו שטוענת האלמנה שאמר שיניחוהו לעשות לו סוכתו לכאורה נראה טענה נכונה והוראה גדולה, וכד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דגדולה מזאת אמרינן בגמרא פרק חזקת [ב"ב ל ע"ב] ההוא דא"ל לחבריה מאי בעית בהאי ארעא, א"ל והא אית לי סהדי דאתית באורתא ואמרת זבנה ניהלה וכו', אמר רבא עביד איניש דזבין דיניה, ופירש רשב"ם [שם ד"ה עביד איניש] שאינו רוצה להתקוטט אפילו על שלו עשוי הוא להוציא מעותיו וכו'. ובפירוש ר"ח [הובא ברשב"ם] אמינא למיזבן דינאי אע"פ שהוא שלי אקנה אותם הדינים והמריבות באלו המעות אעפ"י שעיקר הארץ שלי, הרי שאפילו היה מוציא מעות אמרינן הכי כל שכן הכא שלא היו רק דברים בעלמא שלא רצו להתקוטט לפיכך חילה בדברים רכים, וכל שכן אי אמרינן שאין לו זכות בסולם ויכולה למנעו שלא לעלות בסולם שהיה דרך לאותו מקום, הוכרח לחלות פניה, וזה ברור.
אמנם הגוף הגארדאקיטו אף אם נאמר שהיה לו לעשות סולם תוך ביתו לעלות שם ועבר זמן רב שלא עשאו, מפני כך לא איבד זכותו, ואף אם נשתמשה שם האלמנה שני חזקה, כבר כתבנו דהויא חזקה שאין עמה טענה, באופן שזכה הר' אברהם בגוף אותו מקום כנזכר לעיל.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן צט
נדרשתי מאת הגביר ישיש ונעלה כהר' שאול אלגי'ך יצ"ו על הפרש שנפל בינו ובין בן אחיו הלא הוא היקר הר' יעקב אלגי'ך יצ"ו בחזקת הבתים והחצר שלהם, והוא שהר' יעקב הנזכר רוצה לחלוק החצר והישיש הנזכר אינו רוצה לחלוק, ודרש מאתי הגביר הישיש הנזכר לידע הדין עם מי.
וכדי להפיק צווי רצונו כתבתי אותיות אלה בקיצור, ואומר שכבר נודע דבענין שותפין שרצו לחלוק בקרקע צריך שיהיה בקרקע דין חלוקה, ונראה מהגמרא [ב"ב יא ע"א] והפוסקים ז"ל ששיעור חלוקה בחצר הוא ד' אמות על ד' אמות לכל אחד בחצר, וגם צריך מלבד זה לכל פתח ופתח ד' אמות וגם בחלונות ד' אמות אחרות, וכתבו הרי"ף [ב"ב ז ע"א] והרא"ש [ב"ב פ"א סי' לט] והטור בסימן [קעא] אי היה ארוך וקצר אעפ"י שיש בו יותר מזה השיעור אין בו דין חלוקה, אלא צריך שיהיה ד' אמות על ד' אמות מרובעות. ואיברא איכא בהך מילתא פרטי דינים וחילוקי דעות, וכל דאיכא פלוגתא נראה ודאי דאין שום אחר יכול לכוף לחבירו לחלוק מספק, וכבר הארכתי במקום אחר בפרטי דינים אלו, אמנם כאן לא ראיתי להטפל ולהאריך בזה, אלא אף בהנחה שיש שיעור דין חלוקה בחצר זה לכו"ע נראה שהדין עם הישיש הר' שאול הנזכר. וזה במה שנודע שבחצר זה ליכא אלא פתח אחד שנכנסים ודרך הסמוך לה בכניסה עד שבאים אל תוך החצר, וגם אין לזה החצר רק בור אחד של מים, וכיון שכן נראה שאין ביד הר' יעקב הנזכר לכוף לדודו לחלוק, שצריך שיהא לכל אחד מהם דרך לעצמו ופתח בחצר לכל (אדם) [אחד] מהם בעצמו לצאת ולבוא שם, שהרי כתב הרמ"ה [סי' קעג לו ע"ד ד"ה וכולהו] הביאו הטור סימן קע"א אם באים לחלוק בית או חצר אעפ"י שיש בו דין חלוקה, אם אין בו כדי שיגיע לכל אחד ואחד דרך בפני עצמו שלא יצטרך לעבור על חלק חבירו אין בו דין חלוקה, הרי דמשמע דס"ל דלא הוי דין חלוקה אלא היכא שיש לחלוק לגמרי שלא יהיה להם שותפות כלל לא בגוף החצר ולא בדרך שבאים בתוך החצר.
ואיברא דלכאורה היה נראה דנמוקי יוסף [ב"ב ח ע"א] בשם הרא"ה חולק על זה, שכתב ז"ל דכל דבר שאנו אומרים שהוא כדאי לזה וכדאי לזה ובלבד שיוכל להשתמש בחלקו בכל מה שהיה משתמש בכולו שאם היה בכולו בית וכו', עד ואין צריך לומר שיש להם לחלוק בענין שיש לו דרך שלא יפרח באויר או שיקחנו במה או שצריך לבנותו עי"ש, משמע שלא מיעט רק שלא יפרח באויר, אבל אי יהיה לו דרך שיעברו שניהם סגי.
אמנם יראה לי שאינו חולק על דברי הרמ"ה, שנמוקי יוסף הולך על פשוט שסתם חלוקה הוא שלא ישאר להם שותפות כלל לא בחצר ולא בדרך ולא בשום דבר, או משום שלא יזיקו זה לזה בראיה או משום שאין נוח להם להשתמש יחד, ולהכי כתב שאם האחד מגיע לו הדרך בצד חלקו והאחד אין לו דרך בצד חלקו, שאין לחלק שאין לו לפרוח באויר, וה"ה שאם הוא באופן שהדרך משותף לשניהם שאין בו דין חלוקה, כי סתם חלוקה הוא שלא ישאר להם שותפות כלל כדכתיבנא. וליכא למימר דהכא בנדון דידן אפשר לחלוק פתח החצר לשנים שהיא גדולה ולעשותה שני פתחים קטנים וכן דרך הכניסה הסמוך לה דיראה דאין זו טענה, שכבר נודע שהמנהג הוא להיות פתח החצר גדולה להכנס עם משוי גדול, ולא אמרו שכופין לחלוק אלא כשיוכל כל אחד להשתמש בחלקו כדרך שיהיה משתמש בכולו. או מצד שאין לזה החצר רק בור אחד יראה שאין בו דין חלוקה, שכיון שהבור הוא עיקר התשמיש צריך שישאר אחר החלוקה לכל אחד בחלקו תשמיש בור מבלי שיצטרך שום הוצאה לעשות בור אחר, וכמו שכתב הרב הנמוקי שצריך להשתמש בחלקו בכל מה שיהיה משתמש בכולו, כגון אם היה בכולו בית הכסא או פורני וכו', ואעפ"י שיש לו כיוצא בו במקום אחר או שיוכל לעשות בכאן, אין זו טענה, כי הוא בכאן רוצה להשתמש בלא הוצאת מעות.
ועוד אני אומר דלא מבעיא אם נפל הבור בחלקו של הר' יעקב, דודאי איתא למאי דכתיבנא שאינו יכול לכוף להגביר דודו לחלוק, אלא אף אם נפל הבור בחלקו של הישיש הנזכר יראה ומסתבר לי שאין יכול לכופו בין אם רוצה לעלות בדמים חלקו של הבור בין אם ירצה ליתנו במתנה לדודו. ויראה ללמוד כן ממ"ש הטור בסימן הנזכר ז"ל, אין בו דין חלוקה ואמר אחד נעשה שני חלקים האחד חלק גדול שיהיה בו שיעור והאחד חלק קטון ואקח אני קטן ואתה קח הגדול בחינם, פסק הרי"ף [ב"ב ח ע"ב] שאין שומעין לו וכ"כ הרמב"ם [שכנים פ"א ה"ה], ור"ח פסק [הובא בטור סי' קעא] ששומעין לו ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש [ב"ב פ"א סי' נ], אבל אם יאמר אני אקח הקטן ואתה קח הגדול והב לי הדמים מה ששוה יותר על הקטן, בזה ודאי אין שומעין לו עי"ש. הרי דאפילו אם ירצה ליתנו לו במתנה שיעור הגדול אפילו הכי להרמב"ם ולהרי"ף אין כופין, דהיינו טעמא דלא ניחא ליה במתנה ככתוב [משלי טו, כז] ושונא מתנות יחיה. ואע"ג דיש חולקים מ"מ למעשה יראה דמספיקא אין כופין אלא ישאר הדבר כמו שהוא, וא"כ הכא ג"כ בנדון דידן אף אם ירצה ליתן לדודו חלק דודו במתנה יראה דמצי למימר לא ניחא לי במתנה.
כלל הדברים דיראה דלא מבעיא אם אין בחצר הנזכר דין חלוקה וגם שיעור הצריך לכל הפתחים לדעת כל המפרשים, אלא אף בהנחה שיש שיעור לדעת כולם, כיון דליכא אלא פתח אחד של חצר וגם ליכא אלא בור אחד יראה שאין בידו של הר' יעקב לכוף לחלוק.
הנראה לענ"ד כתבתי הקטן והצעיר חיים שבתי
עוד נקראתי לבוא לראות אני הבא על החתום על הפרש שנפל בין היקר ונעלה כהר' יוסף אלגי'ך יצ"ו בכמה"ר שאול אלגי'ך נ"ע כת אחת ובין הצנועה מרת אישטירולה אלמנת הנעלה כהר' יעקב אלגי'ך נשמתו עדן כת אחרת על ענין נזקי שכנים, שמרת אישטירולה הנזכרת עשתה כותל מפסקת בואראנדארי אשר הוא בין הבתים וזכות שלה ובין בתי הר' יוסף הנ"ל, ובכותל הנזכר רצתה מרת אישטירולה לעשות פתח כדי לפתוח ולסגור בעדה כפי חפצה ורצונה, ועל זה היה הר' יוסף הנזכר מוחה בידה להיות שיש לו זכות לעבור דרך מקום הכותל המפסקת לעבור וללכת לשאוב מים מן הבור דרך עליות אשר הוא של מרת אישטירולה הנזכרת, ועוד לעבור שם ללכת אל הסולם לעלות ולרדת ולהשתמש דרך שם לבוא אל ביתיו העליות הנזכרות.
אשר אחרי שמעי טענות שתי הכתות הנזכרות גזרתי אומר על הדין ועל האמת שהפתח הנעשית בכותל המפסקת הנזכר תהיה פתוחה לעולם לא תסגר ולא תהיה רשאית מרת אישטירולה הנזכרת ולא באי כחה לשים אחרי הפתח הנזכר שום דבר בעולם שיסגר הפתח בשום זמן בעולם לא ביום ולא בלילה. ובכן גזרתי שהפתח הנזכר תהיה נעשית באופן כשיפתח הפתח הנזכר תבא גוף הדלת הנזכר לצד הכותל המפסקת, ולא לצד הסולם שעולים ויורדים בו אל העליות, כדי שיהיה אותו מקום פנוי לעבור דרך שם ולבא אל הסולם בלי שום מכשול כלל. עוד גזרתי שבהיות שמרת אישטירולה הנזכרת סתם בעדה פי הבור של עליות שלה אשר דרך שם שואבים מים מן הבור דרך עליות הנזכרות, גזרתי שתפתח אותו כדי שישתמש דרך שם הר' יוסף הנזכר לשאוב מים דרך עליות שלה כאשר היה מימי קדם.
כל זה גזרתי מן הכתוב על הדין ועל האמת. ולהיות אמת ולראיה ביד הר' יוסף הנזכר ובאי כחו חתמתי שמי הצעיר חיים שבתי
וחתמו עוד הרבנים הרב אברהם בכ"ר אורי והרב יעקב רובייו והרב אברהם ן' עקר והרב יצחק בכמה"ר אליהו בארקיי זלה"ה.
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן ק
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן ושמעון שהיו שותפין בחצר, ויש לשמעון בתים בחצר שדר בם וגם מושכרות לאחרים, וגם לראובן יש בתים עם קוזינה אחת על גביהן שדר בתוכם, ופתח עליה פונה לתוך הקוזינה עם סולם שיורדים מהעליה לתוך הקוזינה. ועתה רוצה ראובן לדור הוא בבית של מטה עם הקוזינה ולהשכיר העליה הנזכרת, ושמעון מוחה בידו מפני שמרבה בדיורין ומרבה עליו את הדרך. והן אמת כי הייתי חפץ להעמיק ולהרחיב העיון בזה, אך השואל הציקתני ולהפיק רצונו הוזקקתי להשיב בקיצור ובנחיצה.
ואומר דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא, והנה להרמב"ם ז"ל בפרק ה' מהלכות שכנים [ה"ט] אפילו בתוך ביתו יכול לעכב עליו שלא להרבות דיורין כל שאינם סמוכים על שולחנו ונטפלים עמו, וכן היא סברת הרמ"ה הביאה הטור חשן משפט בסימן קנ"ד.
ואיברא שלכאורה צריך עיון שבסימן קנ"ו כתב הטור הנזכר בהיפך בשם הרמ"ה [סי' נו] וז"ל שם, וכתב הרמ"ה דוקא בעלי אומניות שאין קיצבה לנכנסים ויוצאים ואין קביעות לכניסתם וכו', אבל אי בעי לאגורי לכמה אינשי דדיירי ביה לא מצי מעכבי וכו', משמע שכל שאינו בעלי אומניות שאין קיצבה וכו' יכול להוסיף בו דיורין. ויראה דצריך לומר דסברת הרמ"ה היא שכל שלא חלק ביתו אלא הניח ביתו כמו שהוא יכול להוסיף דיורין, והיינו מה שכתב בסימן קנ"ו, אבל כל שחלק ביתו לשנים אעפ"י שלא הוסיף בנין אינו יכול להוסיף דיורין אלא דוקא בני ביתו שנתרבו וכו', אבל כל שהוסיף בנין אפילו אינו מוסיף דיורין אינו יכול [לעכב], וזהו מה שכתב בסימן קנ"ד.
והתימה ממה שכתב הרב בית יוסף בסימן קנ"ד דלהרמ"ה [סי' רעט] כל שמוסיף דיורין בכל גוונא יכול לעכב, ומשמע מתוך דבריו שזה אפילו בביתו, וזה אינו כמו שכתב בסימן הנזכר וכדכתיבנא. ותו שסותר דברי עצמו, שכתב בסימן קנ"ו דהרמ"ה אית ליה כדעת הראב"ד [רמב"ם שכנים פ"ה ה"ט]. ובר מן דין קשה שהשוה דעת הראב"ד להרמ"ה, ולהראב"ד יכול לבנות עליה על גבי ביתו ולפותחה לתוך ביתו אעפ"י שמרבה בדיורין חלוקין כמו שיבוא בעז"ה, ולהרמ"ה כל שמוסיף בנין אפילו אינו מוסיף דיורין אינו יכול לעכב, ואם מוסיף דיורין אפילו אינו מוסיף בנין אלא שחולק ביתו לשנים יכול לעכב. ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן שרוצה לדור למטה ולהשכיר העליה אינו יכול, דלא גרע מחולק ביתו לשנים ומוסיף בה דיורין.
אמנם הראב"ד ז"ל השיגו להרמב"ם ז"ל במקום הנזכר, ומתוך השגתו נראה לי שאפילו שבונה עליה על גבי ביתו ופותחה לתוכו ומרבה שכנים בדירות חלוקות שאינו יכול לעכב עליו שותפו כמו שיראה המעיין שם, וכן כתב הרב הנמוקי בהדיא בפרק חזקת [לב ע"א ד"ה מתני'] דאעפ"י שמשכיר עליתו הרשות בידו. וכן נראה לי קרוב לודאי שהיא סברת רשב"ם, שכתב בסוף פרק חזקת [נט ע"ב] עלה דתנן בנה עליה על גבי ביתו לא יפתחנה לחצר השותפין אלא אם רצה וכו' ובונה עליה על גבי ביתו ופותחה לתוך ביתו, ומסיק בגמרא מאי עליה אפתא, ופירש רשב"ם ז"ל כגון שבנה מעזיבה באמצעות גובהה של בית ונמצאת עליה בנויה מאליה. וכלל דבריו דשריא כגון זה להרבות בדיורין כיון דליכא תוספת בנין כמו שיראה המעיין שם. וכיון שכן יראה לענ"ד דכי היכי דהתם במחלק ביתו לשנים באמצעות גובהה יכול להרבות דיורין בעליה ולדור הוא למטה בבית כיון דליכא תוספת בנין, הוא הדין והוא הטעם בנדון דידן דליכא תוספת בנין, שהרי כבר היו בנויים מקדם הבית והעליה ודר בתוכה שיכול להרבות דיורין בעליה וידור הוא למטה בבית. וכן נראה ממה שכתב המרדכי [סוף סי' תקנו] בשם אבי"ה בסוף פרק הנזכר. וכיון שכן דהך מלתא פלוגתא דרבוותא איכא לספוקי בנדון דידן אי ראובן יקרא מוחזק בענין זה שיכול להשכיר ביתו למי שירצה או לא.
ולכאורה יראה דאדרבה שמעון מוחזק בחצרו ומצי מעכב את הדיורין שלא יבואו עליו וירבו עליו את הדרך. אמנם קושטא דמילתא יראה שכיון שראובן ושמעון שותפין בחצר, גם ראובן מוחזק בחצרו ויש לראובן זכות בחצר כמו לשמעון והדיורין באים מכח ראובן, וא"כ יראה לומר שסתם שותפין בחצר יש לכל אחד זכות והנאה בחצר לכל צורך הנמשך מהחצר לבתים, שהרי נשתעבד החצר לבתים, והכי הוא סתמא דמלתא, אם לא בדבר שהוא מפורש שאין לשום אחד מהם זכות או שיכול האחד לעכב על חבירו, אבל כל שאינו מפורש על הסתם אינו יכול לעכב האחד על חבירו בזכות החצר. וא"כ הכא ג"כ יש לראובן למימר שיש לו זכות בחצר גם לענין זה להשכיר ביתו, כמו שהוא להראב"ד ז"ל ושאר רבוותא, ולשמעון הבא לומר שאין לו זכות בחצר ושלא נשתעבד החצר לבתים, לענין זה עליו הראיה.
ואין לסתור זה מהא דתנן בפרק חזקת [נז ע"א] ואלו דברים שאין להם חזקה היה מעמיד בהמתו בחצר וכו', ושקיל וטרי בגמרא דאמרינן רב פפא אמר אידי ואידי בחצר השותפין ואיכא דקפדי ואיכא דלא קפדי גבי ממונא לקולא וכו', הרי דהיכא דאיכא ספיקא מקרי שותף המערער מוחזק בחצר ויכול לעכב את חבירו שלא להחזיק. דודאי לא דמיא כלל, דהתם שאני שהחצר מעיקרו בחזקת שיתוף ועכשו בא שמעון להוציאו מחזקתו הראשון ולומר שהוא לבדו יזכה בזה שכבר החזיק, ולהכי אמרינן דאוקי ארעא בחזקתו הראשון, אבל בנדון דידן לא בא ראובן להוציא הדבר מחזקתו הראשון שהיה בחזקת שתוף, אלא שאומר שזה נכנס בכלל השותפות ומתחלה נשתעבד החצר לבתים לכל אחד מהשותפים שיכול כל אחד מהם להשכיר בית הפתוחה לביתו, או אם ירצה לחלוק כל אחד מהם ביתו לפנים שזכה בזה מכח השותפות.
וגם אין להקשות בנדון דידן ממאי דאמרינן התם [נז ע"ב] אמר ר' יוחנן בכל שותפין מעכבין חוץ מן הכביסה וכו', שכבר פירש רשב"ם [שם במשנה נז ע"א] דדוקא בתשמישים הקבועים דומיא דהעמדת בהמה תנור וכירים שממעטים אויר החצר וכו', וגם הרמב"ם כתב בפ"ה מהלכות שכנים [ה"ה] אחד מן השותפים בחצר שבקש להעמיד שם בהמה או רחים חבירו מעכב, וכן שאר דברים שאין דרך אנשי המקום לעשותם בחצרותיהם וכו', פירוש שהחצר עשוי לכניסה ויציאה לא להעמיד בהמות שם, הילכך צריך שיהיה פנוי ליציאה וביאה וכמו שכתב רשב"ם. והטור חו"מ בסימן קס"א כתב גדולה מזאת וז"ל, אחד מבני החצר שבקש להשתמש בחצר תשמיש קבוע או שאר כל דבר שאין דרך אנשי המקום לעשותו בחצרותיהם, בני החצר מעכבין עליו וכו', ויראה מדברי רב אלפס שאין נקרא קבוע אלא א"כ עשה [מחיצה] לפני בהמתו וכו'.
ואיברא שדבריו אלו תמוהים אצלי, שנראה מדבריו דלהרי"ף [לא ע"א] כל שלא עשה מחיצה אינו יכול לעכבו מלהעמיד בהמתו שם, והוציא זה ממה שהביא הרי"ף ז"ל תירוץ הראשון של רב נחמן דקאמר דבהעמדה כדי לא קפדי שותפי. ויראה ודאי דמשם אין ראיה כלל, דנהי דלענין חזקה אמרינן דלא הוי חזקה משום דרגילות הוא דלא קפדי שותפי, אבל אם ירצה להקפיד ולעכב ודאי דמעכב עליו. וכן יראה בבירור מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ה מהלכות שכנים [ה"ה] דבהעמדה כדי בלא מחיצה לא הויא חזקה, וכתב אחד מן השותפים בחצר שבקש להעמיד שם בהמה וכו' חבירו מעכב עליו, וכתב עוד אחד מן השותפים בחצר שהעמיד בה בהמה ולא מיחה בו שותפו הרי זה מעכב עליו כל זמן שירצה וכו', הרי שנראה בהדיא דאע"ג דבהעמדה לא הויא חזקה מ"מ יכול לעכב, ואדרבה להכי אמרינן דלא הויא חזקה לומר דמעכב עליו כל זמן שירצה. וכן כתב רשב"ם בהדיא [נז ע"ב ד"ה והכא בחצר] וז"ל דבהעמדה כדי לא קפדי שותפי עד שיצטרכו לאותו מקום וכשירצו יקפידו ויסלק זה חפצו דאין לו חזקה בשתיקתן ע"כ, באופן שדברי הטור אינם מכוונים אצלי.
ומ"מ בנדון דידן שרוצה להרבות בדיורין לכניסה ויציאה בחצר לבד, לא דמיא לההיא דאמר ר' יוחנן בכל שותפין מעכבין, דהתם דוקא דומיא דהעמדת בהמה שממעט אויר החצר והחצר עשוי לכניסה ויציאה כדכתיבנא, דאל"כ תיקשי להראב"ד ולשאר רבוותא דסבירא להו דיכול להרבות דיורין וכו', מההיא דר' יוחנן שהיא מימרא פסוקה בלא שום מחלוקת, אלא ודאי כדאמרן.
אמנם מה שיש לפקפק על זה הוא, דכיון דרבוי הדרך על כרחיך הוא נזק לכולי עלמא, דמטעם זה כשיש לו סמוך לביתו בית אחר פתוח לחצר אינו יכול להכניס דיורין לכולי עלמא, א"כ נראה לכאורה דמטעם זה בנדון דידן אינו יכול להשכיר העליה. וזה ממה שכתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן פ"ד ונשא ונתן בענין אי מיקרי מוחזק המזיק או הניזק, וכלל דבריו בקיצור דהיכא שאין ההיזק מבורר אלא דאיכא ספיקא או פלוגתא אי הוי נזק או לא, אז דיינינן למזיק כמוחזק, אבל אם הנזק מבורר אלא דאיכא ספיקא אי מהניא מחילה או שטר, אז דיינינן לניזק כמוחזק ואינו יכול המזיק לעשות מעשה להזיקו לכתחלה, וא"כ הכא בנדון דידן גם כן כיון שהנזק מבורר יראה שאינו יכול ראובן להשכיר ביתו להזיקו לכתחלה.
אמנם ראיתי להרב מוהרש"ך בתשובותיו חלק א' סימן ק"פ שהוכיח דאפילו בנזק מבורר דוקא בנזיקין גדולים כגון קוטרא ובית הכסא והיזק ראיה וכיוצא, הוא דאמרינן שהניזק כמוחזק, אבל בשאר נזיקין המזיק הוא כמוחזק. וכיון שכן בנדון דידן דאין ספק דלא דמי לאותם נזיקין גדולים מצי ראובן להשכיר עליתו הפתוחה לביתו.
ומ"מ אודיע לשואל כי צריך אני להתישב בדברי הרמב"ן ובראיות שהביא, אבל עתה אין הפנאי מסכים. אך יש לי סעד לזכות לראובן מהא דאמרינן פרק לא יחפור [ב"ב כא ע"ב] אמר רב הונא פשיטא בר מאתא אבר מאתא אחריתי מצי מעכב, בר מבואה אבר מבואה דנפשיה לא מצי מעכב, בר מבואה אבר מבואה אחריתי מאי תיקו. ופסקו הפוסקים גבי ההיא בעיא דכיון דלא איפשיטא נקיטינן לקולא ולא מצי מעכב. וא"כ הרי התם דעל כרחיך נזק הוא דפסק לחיותיה, דמהאי טעמא אבר מאתא אחריתי מצי מעכב, או משום קול הנכנסים והיוצאים להרמב"ם [שכנים פ"ו הי"ב] כפי המובן אלי, ואפילו הכי גבי בר מבואה אחריתי דמספקא לן אזלינן לקולא משום דילמא הוי כשכנו שיש לו זכות במבוי להניח חנות בצד חנותו. והכא בנדון דידן ג"כ אע"ג דנזק הוא דלהכי כשיש לו בית אחר פתוחה לחצר אינו יכול להשכירו, מ"מ היכא שפתוח לביתו מצי ראובן למימר שיש לו זכות בחצר, כמו גבי כשנתרבו דיורין לגבי ביתו דלכולי עלמא לא מצי מעכב משום דנשתעבד החצר, לכך גם בזה מצי למימר שיש לו זכות בחצר ונשתעבד החצר לכך כמו שהוא לדעת הראב"ד ושאר רבוותא דכתיבנא לעיל.
כך נראה לי כעת, ואם יגזור ה' בחיים נחזור בו העיון בע"ה
נאם הצעיר חיים שבתי. (ועיין בספר משפט צדק ח"א סימן מ"ו).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קא
ילמדנו רבינו בעיר פטרץ רבו עליהם צרות צרורות חדשים מקרוב באו לפי הזמן אין לספר מרוב, לפי שהדגלן והדיין ושופטי העיר ושריה וכל מאן דאלים, בהיות שרואים שרבים עתה סוחרי הארץ לקנות במשי ובסחורות אחרות ולמכור נכסים בגדי צמר ובגדי משי וכיוצא בהם, לכן נותנים עיניהם על סוחרי הארץ ולכל דבר הצריך להם למכור או לקנות מכבידים עולם על היהודים באומרם הביאו לנו נכסים בגדי צמר ומשי ורקמה, ובהביאם אליהם כל צרכיהם יפרעום בפחיתות דמים, וכולי האי ואולי ומפסידים הרבה מאד גם כשיש להם משי למכור, כי רוב השרים והדיין והדגלן יש להם משי הן ממה שעושים בעיר הן ממה שמביאים להם מהכפרים קוראים לסוחרים, ומטילים אותם עליהם ביתר שאת משוויה עד אשר לא יוכלו סבול. אשר לזה בראות הק"ק י"א ששנה זאת קלקלתה מרובה מהשנים שעברו, נמנו וגמרו ועשו גאבילא בעד הפסדיות הסחורות הנקחות והנתנות לצרים הצוררים ולאדוני הארץ, ועלה המוסכם שכגר כתושב חקה אחת להם שבכל קולו משי ובכל באלה בגדים יפרעו סך קצוב גאבילא לתקן בזה עוות ההפסדיות, ושיהא המדה שוה לכל כגר כתושב הנהנה מהסחורות הנזכרות.
וכנראה קמו קצת סוחרי עיירות אחרות אשר באים ומסתחרים בפטרץ ותחומיה, וטוב הארץ יאכלו בהלבשת המשי ובהבאת הסחורות, ואינם רוצים לפרוע הגאבילא הנזכר ואומרים לזה טענות, ראשונה משום שבני פטרץ אינם יכולים לעכב עליהם מלהלביש ומלשאת ולתת בגבולם ובעירם, יען הם תחת מלך אחד והרשות נתונה להם להלביש בכל מקומות מלכותו. ושנית שזאת הגאבילא הם חושבים שהיא בעד עלילת מסיהם של בני פטרץ ואין להם עסק עמהם. ועוד כי מעולם לא רצו להשתתף בגאבילא. ועוד שלא עשו פעם אחרת לפרוע גם הם גאבילא עם בני פטרץ. ועוד שבאים ג"כ סוחרי האומות מחוץ לעיר וקונים ומוכרים ואינם פורעים גאבילא, ואנו משום שאנו יהודים נפסיד ונעזור לכם בגאבילא, זה אינו מן הדין. ועוד שא"כ יעשו גם הם גאבילא על הנכסים העוברים דרך גבולם ויעשו ג"כ גאבילא על השפטייא מלאים נכסי נדוניא וכסף וזהב שמוליכים בני פטרץ בעיירותיהם להבריחם מפחד שוללי הלועזים. ועוד שהארץ רחבת ידים ויש להלביש כלם כגרים כתושבים. ועוד שבזמנים הקודמים היו בני עיירותיהם יותר עשירים מתושבי בני פטרץ והיו באים וקונים ומסתחרים ולא היו פורעים והחזיקו בזה ויש להם חזקה, וכאלה רבות.
אשר לזה משיבים בני פטרץ שח"ו לא עשו גאבילא בעד עזר מסים כמו שטוענים, אלא הגאבילא היא על צרת עין האומות אשר בראותם הלבשת המשי ובהשתלחם במקום החפץ חבילות חבילות, וגם בראותם כמות הבגדים הבאים בעירם ומכירתם, בוגדים בנו ולוקחים ביד חזקה ובהפסד, ועיניהם לא תשבענה באמור ראו כמה משיות עושים היהודים וכמה בגדים מביאים. והכל מוסף על התושבים, כי הצרים בראותם המון הסחורות הבאים והיוצאים מבית היהודים התושבים, כי בבתיהם של התושבים מביאים אותם ומבתיהם מוציאים אותם ועיניהם עליהם, אינם מבחינים שהם מסוחרי עיירות אחרות כי אלה מטילים עינא בישא על התושבים ומצרים אותם בהפסדיותיהם, וכי על זה עשו הגאבילא על הנזק הנמשך להם מהממון ההוא אשר העין שולט עליו, כי אותו הממון הוא המזיק, ובגאבילא נקל הנזק קצת כאשר נוכל. [ואינו] דומה לאומר אם שייך או לא שייך במס, כי זה אינו מס אלא החמס המוטל על אלו הסחורות ממש בלכתם ובבואם ובהעשות אותם ובהתלבשם בגבול הדגלנות שלנו.
ועל מה שטוענים שהם תחת שר ומלך אחד שאין לנו לעכב בידם בני פטרץ, משיבים אמת שאנו תחת מלך אחד, אבל הדבר ידוע ומפורסם לכל שהדגלן בעירו ובגבולו הוא כמו מלך ממש וכן הדיין, וכל מאן דאלים ובפרט הדיין והדגלן כי שולט בכל ובידו לעשות כל מה שירצה ואפילו נגד המלך, כי מי יוכל לדין עם שתקיף, ומי יוכל ללכת אחריו להעמידו בדין בקצוי ארץ לפני המלך, וכשילך ויוציא מנה על מנה אנה ימצאנו, ומי יודע אם יתגלגל על הצועק הרעה, וכמה פעמים ראינו בעינינו שהאדם מביא גזרת מלך בידו, והדיין והדגלן אינו עושה בעד אותה גזרה, וכמה גזרות מלך הנם בידינו ואינם מועילות לנו לפניהם, ומי יבא אחריהם לומר להם מה תעשה, כי על כן כיון שהדגלן והדיין וכל מאן דאלים כל אחד אלים במקומו, לכן בזמננו זה נהפכו סדרי בראשית ובטלה טענת מלך אחד, וכיון שבני העיירות באים בגבול הדגלנות צריך שסחורותיהם אשר עושים בגבולו יעזרו בנזק הנמשך ממנו ולא במס וארנונא, כי מי בקש זאת מידם רק הנזק הנמשך מהסחורה עצמה שהם עושים בגבול הדגלנות, שהכל מוסב על בני פטרץ, ואין מן הראוי שבני העיירות טוב הארץ יאכלו ויסחרוה ובני העיר [יצטרכו] לסבול לבדם ההפסד, די להם שאינם מעכבים בידם להסתחר כאות נפשם, אבל להפטר מן הנזק המוטל והנמשך מן הסחורה לא זו הדרך ולא זו העיר. ועל מה שטוענים כי לא רצו להשתתף עם התושבים, הם משיבים כי מה להם לרצונם בשיתוף, ודאי כל אחד ירצה לחטוף לאכול ושלא לפרוע הגאבילא, כי בודאי לפי דעתם לא ירצו להשתתף לעולם, אבל אנו הנפסדים בזה משתפים אותם בעל כרחם כדי להשוותם בנזק כמונו כמו שנהנים כמונו ויותר ממנו, ולא בשביל שאנו תושבים נפסיד, והם בשביל שהם מעיר אחרת ירויחו שלא יהו משותפים בהפסדיות המוטלות על הסחורות.
ועל מה שטענו שלא עשו גאבילא אחרת לפרוע אתנו בני פטרץ, משיבים ח"ו אנחנו נאמת לכם במופת שפרעתם גאבילא בדבר ההפסדיות הנזכרות הן בזמן המופטי"ש שהטיל לק"ק משי ועשינו גאבילא ופרעו, והן בזמנים אחרים כל זמן שעשינו גאבילא כוללת לנו ולהם לא חסרו מלפרוע, והזקנים והפנקסים עדים, והאמת יורה דרכו. ואף זה קצת שנים אשר עלתה בדעתנו לעשות גאבילא בעד הבאים מעיירות אחרות עברו דברים בינינו ובין סוחרי העיירות, וסוף כל סוף נתפשרנו ועשינו תנאים בינינו אשר אחד מהתנאים שכל זמן שנעשה גאבילא כוללת לגר ולתושב שיפרעו גם הם כמונו, ושטר הפשר בידם אלא עכשו הסתירוהו והעלימוהו, והחרם יגלהו, והיודעים יעידו.
ועל מה שטוענים שבאים ג"כ מהאומות ומלבישים ומוכרים ואינם פורעים, משיבים בני פטרץ שאפילו נודה להם זה הוא על המעט מזער אבל היהודים עושים הלבשות הרבה וצריך לפרוע. גם כי היונים פורעים יותר ממה שנוגע להם, כי היונים התושבים גם עליהם מטילים הדיינים והשופטים חלקם, והנכרים כשאנו רואים אותם שמוציאים טרפנו מבין שינינו, אנחנו מוסרים אותם לידי המוכס ולידי כל צר ומשטין ואלם ורודפים אחריהם וגורמים להם כמה נזקים, ואנו בזה מבריחים אותם עד שיניחו לנו כרצוננו להסתחר בכל מאויי נפשנו, וגם כשמעבירים בגדים וסחורות אנחנו מודיעים לאומות ולוקחים מהם מה שהיה להם לקחת מאתנו ואנו ניצולים מן ההפסד והם נתפסים. אבל לאחינו היהודים אין אנו יכולים לעשות כן ולמסור, שאם ח"ו היינו עושים כן היינו מוצאים חן בעיני הדגלן והדיין שהיה לוקח מהם ביותר פחיתות דמים ומטיל עליהם משיות וסחורות ביותר הפסד, וכמו שהאות יוכיח שאם יבא אדם מקצוי ארץ לקנות משי באיזה כפר, בפגעו בו השולט בכפר מטיל עליו משי בהפסד גדול, וכל שכן הדגלן והדיין, ואנחנו אדרבה מסתירים ומעלימים את אחינו ומצילים נכסיהם, וכשיבקש הדגלן נכסים כיון שאנו שותפים בהפסדיות אם יזדמן שנקח לבני עיירות אחרות הנמצאים פה בעת הביקוש, אנו מקלים מעליהם ההפסד ופורעים לו ההפסד כמו שאנו פורעים לבני עירנו, וא"כ יש הפרש גדול להם מסוחרי האומות.
ועל מה שטענו שיעשו גם הם גאבילא על הנכסים העוברים שם דרך עירם, אמרנו יעשו ויעשו מי מעכב בידם. גם שאין הנדון דומה ואין להם לעשות אותה גאבילא כלל, יען מה שאנו עושים הוא בעד הפסד המוטל על המשיות לסבת עין האומות והשרים הבלתי מבחינים אם שלנו החבילות והבגדים או של הגרים והנכרים. אבל אנו בעבור נכסינו דרך גבולם אינו אלא בזמן הירידים, כי באופן אחר אחד מאלף הוא ובטיל, ואז כל השרים והאלמים עומדים בסולם ורואים העוברים והשבים והמוליכים והמביאים הסחורות שהם מבני פטרץ, כי כל אחד מחמר אחרי בהמתו ונכסיו, ואדרבא אם יש לבני עירם יוכלו לכנותם על שם בני פטרץ ולא נגרר להם נזק מזה, אבל סחורותיהם בעוברם דרך עירנו הוא בתמידות ובתדירות, גם שהמשיות שלהם וחבילותיהם אינם הולכים הבעלים אחריהם בהשתלחם דרך עירנו שיאמרו האומות שהם של בני עיירות אחרות. גם שהבגדים המובאים להם מויניצייא מובאים להם ע"י בני פטרץ וכולם יחד עם נכסיהם ומשיותיהם בבתיהם יחנו ומבתיהם יסעו, ולכן מוסב הכל על בני פטרץ, ובגאבילא יקל קצת ההפסד, אבל בשלנו בעוברו דרך עירם אינם ניזוקים כידוע לכל.
גם בדבר השיפטייא שאמרו לעשות גאבילא הוא דבר שאינו עולה בדעת אדם מהטעם הנ"ל, כי [ה]כל יודעים שהשיפטייא הם מבני פטרץ, כי השרים ואדוני הארץ רואים שבני פטרץ מבריחים את נכסיהם מפחד הלועזים וגם שאין מגיע להם נזק מזה ומה גאבילא שייך בהם כי הם אינם סחורות ואין להם (העקה) [הרעה] מהשיפטייא שלנו, אדרבא לקצתם יש להם הנאה ושכירות בהם. ועם כל זה אמרו בני פטרץ שאם יעשו גאבילא כללית כמו שעשינו על שלנו ועל (השלה) [שלהם] אפילו בדברים האלו שאין להם שייכות בגאבילא אולי נסבול אם יחייבנו הדין.
ועוד ראיה שלא יוכלו להכחישה, כי לעולם מדי היות הרב הגדול בחיים היה גאבילא בדבר התלמוד תורה וגם גאבילא בדבר הרשות והסחורות ועל הכל היו פורעים עמנו, ואח"כ במשך הזמן בטלנום, וזה כמה שנים אף כי יש עלינו כמה נזקים לא עשינו גאבילא, והיינו מוותרים להם זכותינו הכל כפי הזמן וכפי הסבל, שאחר שלא היו ההטלות כבדים עלינו לא היינו מצמצמים, אבל עכשו שהעול נתרבה מאלו ההטלות והכביד עלינו לא יכולנו סבול והסכמנו ועשינו מדה שוה לכל, והדין עמנו לחייבם.
ועל מה שטענו כי בזמנים הקודמים היו בני העיירות יותר עשירים מהתושבים, והיו באים ומסתחרים ולא היו פורעים והחזיקו בזה ויש להם חזקה. התושבים בני פטרץ ותחומיה טוענים כי אדרבה היא הנותנת, שאם עד כה סבלנו היה לפי שלא היו בנו עשירים והיינו מתנהגים עמהם על דרך זה נהנה וזה אינו חסר, אבל עכשיו שאנו עשירים אין אנו יכולים לסבול שיבואו להוציא טרפנו מבין שינינו ולא ישתתפו בנזקנו הנמשך לסבת הסחורות. ועוד שהחזקה הזאת היא רעועה, יען מאז שהנחנום לסחור בארץ ושלא לפרוע גאבילא השוינו אותם כמונו, כי גם אנחנו לא היינו פורעים גאבילא כי לא היו הצרים צוררים לנו בהטלותיה, אבל עכשו שהם צוררים לנו ויש להם פתחון פה עלינו באומרם אתם הקונים ותקנו את שלנו ואתם המוכרים ותמכרו לנו, וכל אלו הנזקים נמשכים מצד עינם על הסחורות, צריך שיהיו גם הם כמונו נושאים בעול ובנזק הנמשך לסבת הסחורות וכמו שהיינו שוים בתחלה.
ועל מה שטענו שהארץ רחבת ידים לפניהם וכו', לנו צר לנו המקום מאד, ומודעת זאת בכל הארץ אין להכחיש כי בנפשנו נביא לחמנו, בלחם ההלבשות ונכתת רגלנו לעלות הרים ולרדת גבעות בבהלות להשיג להלביש, וכל זה לסבת רוב הקונים שכל אחד מבקש להלביש מהקודמים ומהטובים ובפרט במקום רב רוב, ועיקר ההלבשות הם באות כתות כתות חבורות חבורות, ומוציאים טרפנו מבין שינינו ולא ישאו עמנו בנזקנו בדבר השייך על הסחורות, כי על כן עשינו הגאבילא והחזקנו בחרמות בהסכמות כל בני העיר והבעלי תורה שלהם שכל אחד יפרע הגאבילא הנזכר כגר כתושב, ומי שיבוא פה להלביש יחיד הוא לפני הרבים. ואמרנו שאולי או ודאי לפי הדין צריך להזהר שלא להתפש בחרמנו, גם כי נמצא הרבה פתחים להכריחו, ודלא בעי בכי, ודבעי יאמר שירה, ועינינו תלויות את פני הרבנים התחננו אותה נבקש יורונו ויאמרו לנו דרך זה נלך ושכרם כפול מן השמים.
ראיתי השאלה הנ"ל והטענות של הק"ק יע"א, והנה בני ק"ק ליפאנטו באים מכח המנהג, וקצת יחידים שהלכו לפטרץ באים מכח שעבר עליהם תחריר מהמלך יר"ה וכתבם שם. ותחלת הכל נאמר שכבר נודע ומפורסם בספרי הפוסקים דבעניני מסים, המנהג הוא יסוד ועיקר הכל.
ואיברא דאיכא פלוגתא דרבוותא בענין אם השר המושל או המלך יש לו לשנות המנהג. והנה המרדכי בהגוזל בתרא הביא בזה דעת רבוותא, וגם הרב בעל תרומת הדשן ז"ל בתשובותיו סימן שמ"א, והעולה מדבריהם בקיצור דלרבינו שמחה ואור זרוע והרא"ש אחר שנתפשרו הקהל עם השר ויש להם מס קצוב ובא אחד מהקהל ובקש מהשר למחול לו חלקו, אע"ג דליכא פסידא בזה לקהל צריך לחלוק במה שהקלו מחלקו עם הקהל, דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו, אבל אם המלך מאליו מחל לו חלקו אז פטור היחיד כיון דליכא פסידא לקהל. וז"ל המרדכי בשם רבינו שמחה [ב"ק סי' קעו], על השותפים שמחלו להם המוכסים וכו', מיירי שבקש אחד מהשותפים שימחלו לו כיון דעל ידי בקשתו מחלו לו מחול לאמצע, דאין שותף חולק שלא לדעת חבירו, ואם אמרו מעצמם בשביל פלוני וכו' זכה הוא לבדו וכו', ומתוך כך פסק על ראובן הבא אצל השר לאחר שנתפשרו הקהל מן המס ובקש למחול לו חלקו מן המס ומחל לו, צריך לחלוק עם הקהל וכו', הרי דמשמע אם בקש דווקא וכו' אבל אם השר מחל לו מאליו זכה הוא לבדו. וכן יראה מדברי הרא"ש בפסקיו [ב"ק פ"י סי' כה] וכן במישרים, אמנם לרבינו מאיר [ב"ק מרדכי סי' קעז] אף אם בקש מהשר למחול לו הציל לעצמו כיון דליכא פסידא לקהל, ובזה חולק השותף שלא מדעת חבירו. וכל זה לאחר שנתפשרו אמנם קודם פשרה לרבינו שמחה בין אם בקש בין אם השר מאליו אמר לא יתן פלוני כלום אעפ"כ חייב, דמסתמא המושל קוצב לו סך לעצמו כמה ירצה לגבות מן הצבור ולא פחות, ומה שמקל לזה מכביד הוא לאחרים, אמנם לרבינו מאיר לפירוש ראשון דוקא אם בקש אבל אם השר פטרו מאליו הוא פטור. והביא ראיה מההיא דפרק מי שמת [ב"ב קמג ע"א] כי אתא רב יצחק בר יוסף אמר ההוא דמי כלילא דשדו בי מלכא אאבולי ואאיסטרטגי וכו' יע"ש.
והמובן אצלי דטעמא דמלתא דכשבקש הוי אומדן דעת דהסך שהיה על לב המושל להפיל על הקהל עם זה האיש המבקש לפטור את עצמו, אותו סך עצמו מניחו על הקהל, ומשום שבקש פטרו והניחו הכל על הקהל, נמצא שזה האיש הציל עצמו בשל חבירו, שהקל עליו המלך ממה שהיה עליו והכביד חלקו על הקהל, אבל כל שלא בקש אלא שמאליו פטרו המלך מעולם, לא היה על לב המלך לחייבו, אלא אותו הסך מעולם היה על לב המלך להטילו על הקהל לבד בלא אותו האיש, וכן אם הקל עליו שיתן מעט והכביד לשאר שיתנו הרבה, ה"ה והוא הטעם מעולם לא עלה על לב המלך שישלם זולת אותו מעט והשאר מעולם היה על לב המלך להטילו על הקהל לבדו, זה יוכל המלך או המושל לעשותו כפי מה שעלה על לבו. והגם שאחר העיון ראיתי בשלטי הגבורים שהביא סברת מהר"ם בתחלה שקודם פשרה יכול השר מאליו להפרידם אף שמכביד על אחרים מה שמקל על זה, ולי הצעיר יראה מה שכתבתי נכון בטעם הדבר.
וכל זה לפירוש ראשון של מהר"ם, אמנם לפירוש אחרון הסכים רבינו מאיר לדברי רבינו שמחה ואפילו אם פטרו המלך מאליו אעפ"כ חייב, וז"ל שם בתירוץ אחרון, ועוד י"ל דשאני הכא שלא היו שותפין ממש אלא סיועי וכו', אבל היכא ששותפים היו לגמרי שכל אחד מהם נותן לפי ממונו יכול להיות דאפילו אם אמר המלך מעצמו פלוני לא יתן כלום אעפ"כ חייב, לפי שמה שהוא מקל מעליו הוא מכביד על אחרים, ועוד דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו וכו' יע"ש.
ולכאורה הוקשה אלי במה שכתב ועוד דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו, משמע דבלאו טעמא דמכביד על אחרים אלא אפילו אינו מכביד על אחרים דליכא פסידא ואמר המלך מעצמו, שייך האי טעמא דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו. וקשיא (לן) [לי] שרבינו מאיר כתב לעיל כשנתפשרו הקהל שאפילו בקש מהשר שימחול לו הציל לעצמו, ואף לרבינו שמחה שהוא היותר מחמיר אצל היחיד הבא לפטור את עצמו כשהשר פטר מאליו פטור, משמע דכל דליכא פסידא ואמר המלך מעצמו לא שייך האי טעמא, דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו.
ויראה דצריך לומר שמה שכתב הכא ועוד דשותף אינו חולק וכו' היינו דוקא אחר שמכביד על אחרים, והכי קאמר דאפילו אמר המלך מעצמו פלוני לא יתן כלום אעפ"כ חייב לפי שמה שהוא מקל מעליו מכביד לאחרים, כלומר והוי כעין גזלה ועולה דמלכותא. ועוד דאפילו נימא שמצד המלך לא הוי עולה מה שמקל ומכביד, מ"מ אותו פלוני מצד עצמו אינו נפטר כיון דהוי שותף ושותף אינו חולק שלא לדעת חבירו כיון שמקל מעליו ומכביד לאחרים. אמנם במקום דליכא פסידא כגון אחר שנתפשרו ומחל המלך חלקו והגביהו מאליו מעל הקהל לכו"ע פטרו.
ובהגהה אשירית פרק חזקת בשם מהרי"ח כתוב וז"ל, אם המלך פוטר אחד מן הקהל מהמס לפי שבקש אותו אינו פטור, ואם לא בקש אותו והמלך פוטר אותו מחמת שאוהב אותו פטור, ואם הקהל אינם מאמינים ואומרים לו בקשת מן המלך, יקבל חרם ויפטר ע"כ. וסתמא קאמר דמשמע בין שנתפשרו ובין שלא נתפשרו, באופן שבנתפשרו סבירא ליה כרבינו שמחה שאם בקש אינו פטור ואם לא בקש פטור, ובלא נתפשרו סובר כפירוש ראשון של רבינו מאיר דכתיבנא לעיל. וכ"כ הרב בעל תרומת הדשן על הגהה זו דמסתמא איירי נמי אפילו קודם שנתפשרו, כלומר דלא מבעיא בנתפשרו דודאי ליכא פסידא שאם אמר המלך מאליו דפטור, אלא אף בלא נתפשרו שיש צד לומר שמה שמקל לזה מכביד לאחרים, אפילו הכי אם אמר המלך מאליו פטור, והוא כפירוש ראשון של רבינו מאיר ומטעמא דכתיבנא לעיל.
וכל הך דכתיבנא דבנתפשרו לרבינו מאיר אף אם בקש פטור, ולרבינו שמחה ומהרי"ח כל שלא בקש פטור, דוקא במקום דליכא פסידא כגון שמוחל המלך חלק הנוגע ליחיד ומגביהו מעל הקהל, אבל אם רוצה להניחו על הקהל ודאי אין שומעין לו ולא יפטר היחיד, וכ"כ במרדכי ובהלכות דשייכי להלכות שותפים בפירוש אף לרבינו מאיר, שאם כבר נתפשרו ושוב רצה להוסיף לזה ולפחות לזה לאו כל כמיניה, אלא ינהגו כפי מנהגם שהיו רגילים ליתן דשותפים נינהו.
ומה שכתב מהר"ם והביאו הרב מהרשד"ם וז"ל, אבל כל היכא דשותפין הם לשאת יחד בעול ויכול להיות שאפילו אמר המלך מעצמו פלוני לא יתן כלום, אעפ"כ חייב ליתן דמה שמקל לזה הוא מכביד על אחרים ע"כ. מה שכתב לשון ויכול להיות הוא דמיירי קודם שנתפשרו, ומשום דלפירוש ראשון כתב דוקא אם בקש מהמלך אינו פטור, אבל אם המלך אמר מעצמו פטור, חזר וכתב אח"כ לפירוש שני ויכול להיות שאפילו אמר המלך מעצמו חייב ליתן והסכים עם רבינו שמחה, אמנם אחר שנתפשרו עם המלך במס קצוב ושוב רצה להוסיף לזה ולפחות מזה, בהא ודאי דלאו כל כמיניה אף לרבינו מאיר כמפורש במרדכי ובהלכות דשייכי כדכתיבנא. וז"ל המרדכי במקום הנזכר בשם רבינו מאיר, ומה שכתבתי שהרשות ביד השר וכו' הני מילי קודם שנתפשרו עמו וכו' אבל אם כבר נתפשרו ושוב רצה להוסיף לזה ולפחות מזה לאו כל כמיניה אלא כפי מנהגם שהיו רגילין ליתן דשותפין נינהו וכו', שהשר או המלך שבא לשנות את הדין אין שומעין לו, דלא אמרינן בכהאי גוונא דינא דמלכותא דינא אלא גזלה דמלכותא וכו' וכן כתב בעל תרומת הדשן יע"ש.
ולכאורה היה נראה לדקדק וראיתיו אחר העיון למהרר"י ן' עזרא ז"ל בספר משא מלך, דכפי מאי דאמרן דאחר שנתפשרו לכו"ע אם רצה המלך לפטור או להקל מזה ולהכבידו על השאר אינו יכול, וכן בלא נתפשרו לפירוש בתרא דרבינו מאיר שהסכים לרבינו שמחה מטעם זה, דאמרינן בפרק חזקת [ב"ב נה ע"א] פרדכת מסייע מתא והני מילי דאצילתיה מתא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא, ופירש רשב"ם אנדיסקי ממונים של מלך הרגילים לגבות מכל בית ובית מכל איש עד שיעלה החשבון למס הקצוב, דשכחוהו לזה או לא רצו לשאול לו כלום, בשביל שהוא אדם בטל וסבורים היו שאין לו ממון וגבו כל המס מכל השאר, אעפ"י שהכביד עליהם המס כדי שיהיה לו לזה ליתן פטור, דסייעתא דשמיא הוא שמחלו לו ע"כ, הרי דהתם אע"ג שהכבידו לשאר פטור. והרב הנזכר לעיל חלק שם לתרץ דדוקא כשמעיקרא היו שותפים דאיכא למימר כיון דבאגודה אחת היו משלמים אע"ג שהמלך פוטר אותו אין שותף חולק וכו' במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, אבל היכא שלא היו שותפים אלא שהמלך גובה מכל אחד ואחד לעצמו, אעפ"י שבמחילתו מכביד לשאר אמרינן דמן שמיא רחימו עליה כיון דלא נשתעבד זה עמהם כלל ע"כ. ולי אין חלוק זה מבואר כל כך, דהתם גבי פרדכת אע"ג שהיה מבני העיר ונתיישב שם זמן רב הוא ואבותיו מיירי, וא"כ על כרחיך היה שותף עמהם, וא"כ התם דמיירי במס הקצוב למלך בשנה באותו מקום כמו שכתב רשב"ם, ואע"ג דגובה מכל אחד עד שיעלה מס הקצוב שותפים נינהו.
ולי יראה לחלק שמה שכתבו הני רבוותא דלעיל הוא כשמכוין המלך בכוונת המכוין לפטור לאחד או להקל ולהכבידו לאחרים אחר שכבר קצוב, בהא ודאי הוא עול, אבל התם מיירי כמו שכתב רשב"ם שהמלך רגיל ליקח מכולם מס קצוב לשנה ובאים ממוני המלך הרגילים לגבות מכל אחד כפי אומד דעתם עד שיעלה גבוים למס הקצוב, וכיון שכן בכלל זה ג"כ הוא רגילות לראות [כפי] אומד דעתם לפטור אם יראה להם שאין לו ממון, ובהכרח פעמים רבות טועים באומד זה ולוקחים מאחד יותר מהראוי ומאחר פחות מהראוי, וכן טועים לפטור לאחד שיש לו ממון, מ"מ רגילות הוא בכך שהדבר מונח כפי אומד דעתם, ואם אמדו לאחד פחות מהראוי או אמדו לפוטרו סייעתא דשמיא הוא, וכעין ההיא פרדכת שראו שהיה אדם בטל וסבורים שאין לו ממון, וגם לדברי רשב"ם ששכחוהו אמרינן סייעתא דשמיא הוא כיון שרגילות להיות הגבוי עליהם. אך כל זה כשאינם מכוונים להכביד על אחרים, אבל כשהמלך [גובה] במס הקצוב לכלם ומכוין אח"כ לפטור ממס לאחד או להקל כדי להכבידו על אחרים, הוי כעין גזלנותא ועולה דמלכותא, ולא שייך בזה סייעתא דשמיא אלא בחירה ועולת המלך היא. ואף באותו נדון של פרדכת דאמרינן אבל אנדיסקי וכו' כתב הרב הנמוקי [ב"ב כט ע"ב] וז"ל פירוש חותם המלך שיהיה בן חורין, ודווקא שעשה לו המלך קודם שתבע או קודם שקבע המס על כלל העיר, אבל אם אחר שהטיל המס על כלל בני העיר פטרו אינו נפטר מחלקו, שכבר חל החיוב עליו ע"כ.
והן אמת כי דבריו אצלי לאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה, שהרי כתב לבסוף שאם אחר שהטיל המס פטרו אינו נפטר, וקודם לכן כתב דאצילוה מתא כגון שעבדי המלך היו תובעים אותו והם הצילוהו וכו' ומתוך כך נתרבה המס עליהם, כגון שהיה המלך רגיל ליתן מס קצוב לשנה ובאו לתבוע לכל אחד ואחד כפי אומד דעתם עד שיעלה גבוים לחשבון המס הקצוב, והיו שואלים לזה והם פטרוהו וכו', הרי דנראה דלא גרע מהטיל עליהם המס, דהא משמע מדבריו דמיירי אחר שהטיל עליהם המס הקצוב ובאים עבדי המלך לתבוע לכל אחד כפי אומד דעתם עד שיעלה לחשבון המס הקצוב, וכיון שכן אמאי אצטריך לטעמא דהצילוהו מתא, הא אפילו שפטרו אותו גבאי המלך מאליהם בחושבם שלא היה לו ממון וכיוצא לא נפטר אחר שהוטל המס על העיר כפי דבריו. וכבר חשבתי לתקן ואינו מחוור אצלי, אם לא שנאמר שמה שכתב לבסוף הם דברי הרב רבינו האיי וחולק על מה שכתב קודם, והוא דוחק. שוב ראיתי שהביא המרדכי שם בהגוזל [ב"ק סי' קפ] מה שהשיב ה"ר אביגדור לקהל פיברם אם מתחלה הטיל המלך [מס] על בני פיברם בס' זקוקים בפני עצמם, ובקשו שאר הישובים מן המלך או משלוחיו לחברם עמהם כדי להקל מעליהם, אחר שהתרו בהם בני פיברם שלא לעשות החבור והוצרכו ליתן יותר ממה שהוטל עליהם, עבירה היא בידם שגרמו להם הפסד להקל עליהם בממון חביריהם, אך אם אמרו לשלוחי המלך מתחלה היינו מרובים ועכשו מועטים ואין אנו יכולים לתת כמשפט הראשון, ושלוחי המלך אמרו לחברם אז אין פשיעה, אבל עכשו שאמרו להם לחברם אין לך אחויי גדול מזה. ואף אם מתחלה היה מנהג להטיל מס על פי המלך בחבור ועכשו מעצמו שינה להטיל מס בפירוד, מן שמיא רחימו עליה וכו', וכההיא דאמרינן בפרדכא אבל אנדיסקי סייעתא דשמיא הוא ולא מחייב אפילו לסייע מתא הואיל ושלוחי המלך שכחוהו או מחלו לו מדעת ואעפ"י שהכביד על בני העיר. ונראה דאף בעשיר הנושא ונותן בעיר ומרויח בעיר דינו כן, ופרדכת דנקט אורחא דמלתא הוי למחול לו שיודעים שאין לו ממון הרבה (זו) [וכו']. נראה לכאורה מדבריו אלו שחולק על דברי רבינו מאיר ורבינו שמחה, שהרי כתב שביד המלך לעשות אף שמכביד על זה מה שמקל לזה, וגבי פרדכת לאו דוקא אלא אף בעשיר דינו כן וכו', והתימא מהרב בעל תרומת הדשן שכתב דברי המרדכי שהביא דברי רבינו שמחה ורבי מאיר והשמיט דברי הרב אביגדור שנראה שסותר לדברי הרבינו מאיר ורבינו שמחה.
אמנם בשלטי הגבורים בסוף חבור הרי"ף דבבא מציעא [סב ע"ב אות א] כתב לשלא יחלוק ה"ר אביגדור עם הר"ם ז"ל, וזה שכתב שיש שני מיני גביות, המס האחד הוא שהמלך מטיל מס על בני המדינה ולהם הבחירה לפרוע כאות נפשם או כל אחד לעצמו או כולם שותפים, ועל זה יוצא מנהג ביניהם ואם הסכימו מתחלה לפרוע בשותפות אז נקבע המנהג, ועל זה אמר מהר"ם הולכים אחר המנהג, ועל זה אם אחר שנקבע המנהג אמר המלך פלוני לא יתן או מקל מעליו אין בידו לשנות המנהג, ובזה ג"כ מודה ה"ר אביגדור. אמנם יש מין אחר והוא שהמלך גובה המס על פי שלוחיו ואינו תלוי הפרעון לבני המדינה רק תלוי בדעת המלך, ואין בני המדינה משותפים בדעתם בפרעון המס וגם אינם מופרדים לדעתם, כדי שנוכל לומר דבני המדינה הם הנהיגו להיות שותפים או מופרדים, ועלה הוא דקאי ה"ר אביגדור כי המנהג תלוי בדעת המלך, והיינו דקאמר ואף אם מתחלה היה עפ"י המלך בחבור ומעצמו שינה בפרוד מן שמיא רחימו. והביא ראיה מאנדיסקי דהתם ג"כ שלוחי המלך יצאו לגבות המס ברצונם, וזה הדבר תלוי בדעתם ונמצא שלא היה שם שותפות מבני המדינה כלל כי הם לא נשתתפו מעולם כי הכל תלוי בדעת המלך וכו' יע"ש.
ודבריו נכונים להסכים דברי ה"ר אביגדור עם שאר רבוותא, והדין דין אמת דמאי דאמרן שיש ביד המלך להקל או לפטור היינו היכא שמתנהגים על פי המלך והדבר תלוי בדעת המלך, ואגב אורחיה תירץ מאי דהקשינו לעיל לשאר רבוותא מההיא דפרדכת דכתב כעין דברי מהרר"י ן' עזרא ז"ל, אלא שביאר הדבר ביותר וגם קצת כעין מאי דכתיבנא, אלא שהחליט הדבר דהתם לא נשתתפו מעולם כי הכל מתחלה היה תלוי בדעת המלך, ולהכי לאו דוקא פרדכת דאף בעשיר הנושא ונותן ומרויח דינו כן, שהכל תלוי מתחלה לנהוג על פי דעת המלך ושלוחיו.
עוד למדתי תירוץ אחר מתוך דברי הריב"ש סימן קל"ב שנראה מדבריו דההיא דפרדכת לאו היינו שהכבידו על בני מתא מה שהקלו מעליו, שכתב וז"ל, ולכן זה היהודי אם הקהל פורעים למלך דבר ידוע בכל שנה ושנה דרך כלל חייב הוא לפרוע עמהם אף בכסף גולגלתא אחר שדר שם י"ב חדש, אלא א"כ מסלק המלך חלק זה ממה שהטיל על הקהל ומקבלו להם בחשבון, וכן אם הקהל פורעים בדרך פרטי שגבאי המלך שואל לכל יחיד ויחיד ומניח לזה מפני החוק, אין לקהל שום דין עליו בעד כסף גולגלתא דהא לא אצלוה בני מתא אלא סייעתא דשמיא הוא כדאיתא בפרק חזקת, הרי שהוצרך כדי שלא יהא תביעה לקהל עליו שלא יהא שום פסידא לקהל, או שאם הוא דבר ידוע בכל שנה בדרך כלל שיסלק המלך חלק זה ממה שהטיל על הקהל ומקבלו להם בחשבון, או אם פורעים בדרך פרטי שגבאי המלך שואל מכל יחיד ויחיד בפני עצמו ומניח לזה מפני החוק, דאז אין פסידא לקהל כלל שכל אחד ואחד משלם בפני עצמו, לזה כתב דאז אין לקהל שום דין עליו בעד כסף גולגלתא, דהא לא אצלוה בני מתא אלא סייעתא דשמיא הוא כי ההיא דפרק חזקת, משמע דס"ל דההיא דפרק חזקת היינו שגבאי המלך גובים מכל אחד בפני עצמו, ואם פטרו לזה אין פסידא לשאר שכל אחד פורע בפני עצמו, ואפילו הכי אמרינן דאם אצלוה בני מתא מסייע לבני מתא כיון שבני מתא היו סבת הפטור, אבל אם המלך פטרו מאליו סייעתא דשמיא הוא. ואפשר דרבינו שמחה ואור זרוע ומהר"ם מפרשי ההיא דפרדכת בכי האי גוונא.
ומ"מ בעיקר הדין נכונים דברי הרב בעל שלטי הגבורים להסכים דברי הנהו רבוותא דכתיבנא לעיל עם ה"ר אביגדור.
ומתוך מה שכתבנו יש לי ויכוח קצת בדברי הרב מוהרשד"ם בסימן שס"ד מתשובותיו לחו"מ, במה שצדד וטרח לזכות לרופא שפטרו המלך לו ולזרעו אחריו מכל מיני מסים וארנוניות ומכל חוקי המלך בכל חזוקים האפשריים קודם שכבש המלך לעיר קושטאנדינה, ואחר [כך] כבש המלך לעיר קושטאנדינה ואשר וקיים החזוקים הנזכרים הוא והמלכים הבאים אחריו, ואח"כ נתעוררו קצת לערער ולהכריח יוצאי ירך הרופא לשאת גם הם בעולי המלכות וכו', כתב לזכות ליוצאי ירך הרופא, וכתב בתוך דבריו שהיה נראה לכאורה פתחון פה לערער מסברת רבינו שמחה ואור זרוע ואשירי, אך מסברת רבינו מאיר כתב שלא חשש להביא, דמדבריו הדבר פשוט לזכות, אך מרבינו שמחה כתב שהיה נראה לכאורה וכו', וכתב על דברי רבינו שמחה וז"ל, הרי מן הנראה שהפליג להחמיר אף שהמחילה היתה לאחר שנתפשרו עם השר ולא הגיע להם נזק כלל מצד מחילתו, עם על זה זכו כל הקהל בשוה במחילה ההיא, וכל שכן כשהמחילה היתה קודם שיש לומר שמה שהקל מזה הכביד לצבור וכו', מכאן היה אפשר לומר א"כ הרופא הזה שמה שמחל לו היה קודם ודאי צריך לסייע לכל מס וכו', לפי שכל מה שהקל ממנו ומיוצאי ירכו מטיל על הצבור וכו', והשיב על זה יע"ש.
ותמיה לי כיון שהחשש היה מעיקרא בהנחה שבקש הרופא מאת המלך, וכן נראה ממה שהביא מההיא דרבינו שמחה דאחר שנתפשרו בקש מאת המלך וכו' שצריך לחלוק עם הקהל, והתם דוקא כשבקש, וכן כתב הרב מהרשד"ם אחר כך שכל מה שהאריך בהנחה שלא נתנו המלך מעצמו אלא על ידי בקשת הרופא, וכיון שכן דחשש הרב מעיקרא לומר שהמחילה היתה קודם שנתפשרו, שיש לומר שזה שהקל ממנו מטיל על הצבור כיון שהמחילה היתה קודם כדכתיבנא דבריו לעיל, א"כ זה החשש גם לרבינו מאיר שייך, דבהדיא כתב רבינו מאיר שקודם שנתפשרו אם בקש מאת המלך וכו' אינו מועיל דבמה שמקל מזה מכביד וכו', ולבסוף בתירוץ בתרא הסכים לדברי רבינו שמחה שאפילו אמר המלך מעצמו אינו נפטר הכל כדכתיבנא לעיל, ואיך תפס במושלם דלרבינו מאיר אין צורך לזה.
אמנם כתב הרב ז"ל טעם נכון וברור לזכות לרופא, דכל הני מילי דרבינו שמחה ורבינו מאיר כשהיו שותפים מקדם ועתה בא לחלוק, ובזה שייך לומר דמה שמקל מזה מכביד לזה וכו' ואין שותף חולק וכו', אבל באותו נדון שקודם שיחלום המלך לכבוש ולהחזיק במדינה פטרו המלך, גם לא היה עולה עדיין בלב הרופא להשתתף באנשי המדינה קודם כל זה, הא ודאי לא שייך, ולא יעלה בדעת לחייב לרופא וכו'. וכתב עוד הרב ז"ל דגם יש [לומר] דבנדון דרבינו שמחה המחילה היה במס פרטי ומשום הכי כתב כיון שנשארים שותפים בשאר עולים גם בזה, אבל בנדון ההוא שנשאר בן חורין כאחד משרי המלך הרי הוא איש נפרד מכל אנשי המדינה לענין מסים וכו'. ונראה שכתב כן כפי שהוא האמת דליכא טעמא שהקל מזה והכביד לזה, שהרי דברי רבינו שמחה בהכי מיירי שאחר שנתפשרו פטר המלך חלקו ולא הגיע שום נזק לקהל, דאילו היה להם שום נזק ודאי שאין בידו לפטור עצמו בחלק חבירו, וראיה שהרי רבינו מאיר לית ליה כי הא חלוקא של רבינו שמחה לחלק בין אם נשארו שותפים בשאר עולים, אלא אין חילוק דבכל גוונא שותף חולק כל שלא מגיע היזק לשאר והוא היותר נוטה לפטור, ואפילו הכי מודה שאם הגיע היזק במה שמקל לזה ומכביד לזה אין בידו לפטור כמו שכתב מרדכי והרב בעל תרומת הדשן וכדכתיבנא לעיל. וכן נראה מסתמיות דברי הר"י דכתיבנא לעיל.
אמנם כתב עוד הרב מוהרשד"ם ז"ל אחר שכתב הטעמים הנזכרים שמעולם לא נשתתפו, וגם שדברי רבינו שמחה כשנשארו שותפים בשאר עולים וכו', כתב על זה עוד הייתי אומר שגם אפילו היו שותפים היה אפשר לומר מן הטעם השני שהרופא זכאי בדינו הוא וכל יוצאי ירכו, שהרי כתב אם שם נפשו בכפו וכו', ומי הוא שם נפשו בכפו כמו הרופא ודאי חייו תלוים לו מנגד תמיד וכו'. יראה מפשט דבריו שכתב כל זה אחר כל הטעמים וכו', שאף אם היו שותפים ונשארו שותפים בשאר עולים, כל ששם נפשו וכו' רשאי לחלק בזה המס הפרטי. ואם כוונת הרב כך נראה כפי קוצר דעתי שזה אינו מוכרח מדברי רבינו שמחה אלא איכא למימר והוא המובן אצלי דתרי טעמי קאמר, חדא שעדיין השותפים קיימים לענין שאר עולים, וא"כ אפילו שם נפשו כההיא דהגוזל הכא שאני שעדיין השותפות קיימת לענין שאר עולים ולא דמי לההוא דהגוזל. ועוד שאפילו לא היה נשאר עדיין שותפות בשאר עולים כההיא דהגוזל התם דוקא משום ששם נפשו וכו', וא"כ איכא למימר דתרתי בעינן שלא נשארו שותפים בשאר עולים וגם ששם נפשו כההיא דהגוזל לא בקשה לבד. ועוד יש לגמגם טובא דטעמא ששם נפשו בכפו היינו ששם נפשו בשביל דבר זה שרוצה עתה לפטור עצמו או להציל כההיא דהגוזל, אבל התם הרופא קודם זה היה רופא המלך וחפצו להרויח ולהשיג מעלת הרוממות. והרב ז"ל גופיה לא כתבו אלא בדרך אפשרות שהיה אפשר לומר, ואין ספק אצלי שלא היה סומך על זה אלא מהטעם הקודם שכתב מ"ש לעיל.
ומ"מ מי שיראה בסוף דברי מהרשד"ם יראה שכל דבריו סובבים משום דלא שייך באותו נדון טעמא משום דמה דמקל לזה וכו', אבל היכא דאיכא פסידא בהא פשיטא שאין ביד המלך לשנות מנהגם אף לרבינו מאיר וכמ"ש מרדכי והרב בעל תרומת הדשן וכדכתיבנא לעיל. ועוד אני אומר להתלמד במקום אחר דאף אם אירע ששם נפשו בכפו משום להקל עליו אינו מועיל במקום פסידא דאחרים במה שרצה להקל עליו ומכביד על אחרים, וזה פשוט אצלי.
ועתה אחר שנתבארו דברי הפוסקים בזה אבא לענין פסקא דדינא דנדון דידן, ואומר שנמצינו למדין מהאמור שאם יש לקהל מס קצוב בכל שנה והוקבע המנהג ובא המלך לפטור יחיד או יחידים באופן שנשאר חלק הנוגע להם על הקהל או לפחות מזה ולהכביד לזה, אין שומעין לו לשנות המנהג, א"כ הכא בנדון דידן כפי מה שבא בשאלה שנראה שק"ק ליפאנטו יש להם ממה שקצבו עם המלך לתת סך מס בכל שנה והיו מוכתבים עמהם, גם אותם שעקרו דירתם וגם נהגו כך כמה שנים הם ואבותיהם, ועתה בא תחריר המלך וכתבם בפטרץ באופן שנשאר עליהם חלק המגיע לאלו האנשים, ודאי בזה אין ביד המלך לשנות המנהג כאמור.
והנה הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנ"ל כתב על מעשה שהיה על שר אחד שהיה מושל בשתי עיירות טבריא וצפורי, וראובן ושמעון ולוי ויהודה בני טבריא עקרו דירתם והלכו לקבוע דירתם בצפורי ונתיישבו שם יותר משנה וכו'. והנה אותו נדון של הרב ז"ל לא היה מנהגם כעין נדון דידן שאחר שעקרו דירתם [מנהגינו] לשלם כבתחלה, אלא אדרבה אחר שנתיישבו והוקבעו בצפורי י"ב חדש נעשו כאנשי צפורי בין מדינא בין ממנהגא, ואחר זה אירע מלחמה לשר וקבע מסים שאינם קבועים בשתי העיירות הנזכרות, ויענו אנשי טבריא לשר כבד עלינו עול הזה ביען כי ארבעה אנשים אמודים עקרו דירתם מעירנו לצפורי, וענה מה שתבעתי מאנשי צפורי יש סיפק בידם לתת לי אותו הסך בלתי אותם האנשים ואלו הארבעה אנשים יתנו עמכם, ובאו לדין ישראל אם מועיל לפום דין תורה הצירוף שצרף אותם תחלה אלו הארבעה אנשים לבני טבריא או לאו. והשיב הרב ז"ל שמועיל הצירוף וכו', והמובן בקיצור שהשיב הרב שכיון שזה שתבע מהם המלך אינו מס הקצוב בכל שנה, שאילו היה מס קצוב היה כעין גזלה דמלכותא שהמס הקצוב לכלם מקל מאלו ומכביד לאלו, אבל הכא לא היה אלא מס בלתי קצוב כפי מה שעלה על לב השר לפי שאירע לו מלחמה, והנה השר אומר שמה שתבע מציפורי יש יכולת בידם לתת אותו סך לבדם, ואילו רצה היה תובע מבני צפורי טפי בשביל אלו שנתוספו להם ולערך זה היה תובע פחות מבני טבריא, וכיון שתבע מצפורי פורתא וצרף אלו האנשים עם טבריא היינו הך, ומה לי אם משלמים אלו האנשים עם צפורי ותבע מהם טפי בשביל אלו האנשים, ומה לי אם תבע מהם פורתא בזולת אלו האנשים וצרף אלו האנשים עם טבריא היינו הך וכו', וכגון זה אמאי לא יועיל דברי השר.
וצריך לומר לפי דברי הרב ז"ל דהא דאמרינן לרבינו שמחה דקודם שנתפשרו אם פטרו המלך אינו פטור, היינו על הסתם, אבל אם מפרש שנוטל אותו סך לפי שיש יכולת בידם באותו סך זולת אותו האיש וכו' הוי כעין אותו נדון של הרב ז"ל, והו"ל כאילו אמר שאם היה משלם אותו האיש עמהם היה נוטל יותר ועתה לפי שפוטר אותו האיש או מקל עליו נוטל פחות, ומה לי הכי ומה לי הכי כן נראה לי. וכתב עוד הרב וכל שכן לפירוש קמא דמור"ם דסבר שדברי המלך עבדינן אף כנגד המנהג, שהרי כתב שאעפ"י שהורגלו לתת מס ביחד אם פטרו קודם הפשרה פטור הוא הדין אם הוא מצרף אחד או שנים מצבור זה לצבור זה וכו', נראה דחשיב הרב ז"ל אותו נדון כקודם שנתפשרו, שהרי גלה דעתו ואומר השר מה שתבעתי מאנשי צפורי יש יכולת בידם לתת אותו הסך בלתי אותם הארבעה אנשים ואלו הארבעה יתנו חלקם עם אנשי טבריא, הוי כאילו בשעה שהטיל הסך הטילו על אנשי צפורי זולת אלו הארבעה אנשים וצרף אותם אנשים עם אנשי טבריא.
כלל הדברים דנראה מתוך דברי הרב ומהמפרשים הנ"ל שכל זה במס בלתי קצוב בכל שנה, אבל במס הקצוב בכל שנה כל אפין שוים שאין ביד המלך לשנות מנהגם ולהקל מזה ולהכביד לזה או לצרף יותר ממנהגם, ואף במס שאינו קצוב בכל שנה וקודם שנתפשרו לרבינו שמחה ולפירוש בתרא דמהר"ם שהסכים עמו אין ביד המלך לשנות, זולת באותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן ז"ל מטעמא דכתיבנא. ואין לגמגם מההיא דה"ר אביגדור שיראה שיש ביד המלך להכביד על זה מה שמקל מזה, שכבר כתבנו לעיל שדברי בעל שלטי הגבורים נכונים ונכוחים להסכים ה"ר אביגדור עם שאר רבוותא. ועוד שאף אם היינו לוקחים דברי ה"ר אביגדור כפשוטם למעשה, היה ראוי לנהוג כשאר רבוותא והם רבינו שמחה ואור זרוע ורבינו מאיר, ואף אם היינו חושבים אלו היחידים כמוחזקים, שהרי מוהרש"ך בסוף ח"ג הביא דברי מהר"י קולון שכתב שאין המוחזק יכול לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים עליו, וכתב דנראה דה"ה בחד לגבי תרי שאין לומר שיוכל המוחזק לומר קים לי כחד לגבי תרי. והגם שנראה שמהריב"ל ז"ל חולק על זה בח"א סוף סימן צ' במה שחולקים הרמב"ם והרמב"ן עם הרא"ש, נראה שבנדון דידן יודה לגבי הני תלת אריוותא דכתיבנא, ואפשר שלזה לא חשש בעל תרומת הדשן להזכיר סברת ה"ר אביגדור, לפי שראה סברת הני אריוותא נכונים בטעמם.
גם אם יעלה על לב שום מי שירצה לעקש ממ"ש מוהרשד"ם בסימן הנזכר בשקול הדעת שכל מה שנתחבטו אלו החכמים רבינו שמחה והנמשכים אחריו אין ללמוד מהם במקומות אלו, דאותם המקומות היו ישראל מועטים כלם עוברים תחת השבט כצאן על ידי מונה וכו', ובאותם המקומות היה בהם כל החשש שאמרנו שמה שהמלך מקל מזה מכביד על זה ואינו גורע מחלקו הקצוב באומד דעתו, אבל המלכות הזה ירום הודו רחב ידים אין נמשכים הדברים כל כך בדקדוק וכו' יע"ש. בנדון דידן יראה דאין תפיסה מזה כלל, שהדבר ברור שדבריהרב הנזכר ז"ל היינו היכא דליכא פסידא בבירור אלא חשש בעלמא, כגון ההיא דקודם שנתפשרו דחיישינן שמא מה שמקל מזה מכביד לזה וכיוצא, והכי דייק לשונו שכתב הנה כל החשש שאמרנו שמא מה שהמלך מקל מכביד ואינו גורע ממס הקצוב באומד דעתו, אבל במקום דאיכא פסידא בבירור כגוונא דנדון דידן שאנשים הללו שהלכו לפטרץ שמנהגם לעולם אף בעודם שם לפרוע המס עם אנשי ליפאנטו, אם עכשיו לא יפרעו עמהם כשאר כל המס המגיע לחלקם על אנשי ליפאנטו, בזה לית דינא ולית דיינא שאין ביד המלך לשנות המנהג זולת באותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן מטעמא שכתב הרב ז"ל. וכל זה ברור אף שהמלך עושה מאליו, כל שכן אם מבקשים ממנו שבזה אף אם לא היה פסידא בדבר אין יכולים להפריד עצמם לצאת מן המנהג, כמ"ש מהר"ם בתשובות דשייכי לסדר קנין על אחד שגרם עם השר שרוצה להפרידו לתת מס בפני עצמו לבדו ולדעת כן נכנס בעיר לגור, לאו כל כמיניה של השר להפרידם זה מזה לשנות המנהג שהנהיגו יהודים אחר שמנהג העיר להיות כל היהודים שותפים וכו', הרי דהתם אע"ג שלדעת כן נכנס בעיר לגור שם אין ביד המלך להפרידם, כל שכן בנדון כזה שכבר נהגו המה ואבותיהם מימי קדם לפרוע בשותפות.
ועוד אני אומר שאפילו היה במס שאינו קצוב בכל שנה ואף שהיה נדון זה כעין אותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן וכו', זכו בני ק"ק ליפאנטו. שכל מה שכתב הרב ז"ל היינו בשלא היה מנהגם מקדם לבטל גזרת המלך, אבל הכא כפי מה שבא בשאלה שכבר עבר עליהם תחריר כמה פעמים, ועם כל זה לא זזו מתורת המנהג הקודם המה ואבותיהם, בזה פשיטא שהולכים אחר המנהג, וכבר הפליג מוהרשד"ם להחזיק לומר שדין הוא שהבנים ובני בנים יקיימו מה שקיימו אבותיהם יע"ש. ומה גם שבפנקס המלך יר"ה שהוא העיקר כתובים עמהם כמו שבא בשאלה, וקרוב הדבר אצלי שכיון שהם כתובים מקדם בפנקס המלך שהוא העיקר עם בני ק"ק ליפאנטו ונשתתפו בכך כמה שנים, כל ספק שאירע אח"כ בני ק"ק ליפאנטו שהם רבים הם מוחזקים לענין מסים, דמוהרקייהו בטפסא דמלכא מונח כפי דברי המרדכי בשם מהר"ם והרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר ושאר רבוותא, וכתבתי בזה במקום אחר, וכאן איני מאריך לפי שבנדון דידן לא צריכנא ליה דיראה שאין שום ספק שזכו בדינם בני ק"ק ליפאנטו מטעמא דכתיבנא.
ועוד מה שטענו בני ק"ק ליפאנטו יע"א שאם כדבריהם ישלמו להם המסים מהיחידים שלהם שבאו לדור בליפאנטו שגם עליהם עבר תחריר כמה פעמים וכו', היא טענה חזקה דמאי אולמייהו דהני מהני.
כללא דמלתא דיראה הדבר פשוט מכמה טעמי דהדין עם בני ק"ק ליפאנטו יע"א ואין בידם של אותם שעקרו דירתם משם והלכו לפטרץ לשנות מנהגם ומנהג אבותיהם לשלם עמהם.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
עוד על ענין הנזכר לעיל
תשובה, יראה שצריך לבאר בזה שני ענינים דשייכי לנדון הנ"ל, הראשון אם יש ביד בני פטרץ לעכב הבאים מחוץ שלא להסתחר בעירם, השני דאם תמצי לומר דאינם יכולים לעכב בזה אם יכולים לכופם לשלם עמהם הגבילא שתקנו. והנה לענין הראשון והוא לעכבם שלא לעשות סחורה לקנות משי ולמכור בגדיהם, יראה שאינם יכולים לעכב אותם, כמבואר בספרי הפוסקים והביאו הטור חו"מ סימן קנ"ו שכל שהוא פורע מס עמהם אפילו שהוא של עיר אחרת אינם יכולים לעכב עליו בני העיר, ובלבד שלא יכנס לתוך המבוי שיש שם בני אומנותו. ועיקרא דמילתא בפרק לא יחפור [ב"ב כא ע"ב] דאמרינן התם אמר רב הונא בר יהושע בר מתא אבר מתא אחריתי מצי מעכב ואי שייך אכרגא דהכא לא מצי מעכב וכו' יע"ש. ואפילו באינו פורע מס עמהם שיכולים לעכב כתבו הרא"ש [ב"ב פ"ב סי' יב] והטור ז"ל [חו"מ סי' קנו] דוקא למכור על יד כדרך החנוני אבל למכור בבת אחת לא מצי מעכב. ונראה דאפילו במבוי אינו יכול לעכב כשמוכרים בבת אחת, שלא אסרו אלא כשקובע שם דרך חנוני, ועוד צדדים אחרים כתב הטור שיש שאינם יכולים לעכב יע"ש, וא"כ בנדון דידן נראה דלמכור בגדיהם אף שאינם פורעים מס עמהם כל שאינם מוכרים יד על יד וקובעים כדרך חנוני אלא בבת אחת אין יכולים לעכב עמהם.
ואיברא דבענין לקנות משי בזמן המשי נסתפקתי אי הוי דינו כדין הלואת רבית לגוים, דאמרינן דכל שאינו פורע מס עמהם יכולים לעכב, ומסתברא הכי שלא אמרו אלא למכור סחורות בבת אחת, וכתב הרב ב"י ז"ל הטעם לפי שדרך העולם להוליך סחורות ממקום למקום, ואם אתה אומר לעכב נמצא משא ומתן של עולם בטל וכו', אבל בדבר אחר נראה שיכולים לעכב. וראיתי אחר זה למהרשד"ם ז"ל ביו"ד סימן קכ"ב על סוחרי עיר שאלוניקי שהיה להם איש נאמן במונישטירייו שעל ידו קונים עורות מבית העבדנים וכו', וחקר אם יכולים לעכב בני מונישטירייו על סוחרים מחוץ שלא לקנות עורות מבית העבדנים וכו', וכתב אחר שהביא דברי הטור דכתיבנא לעיל וז"ל, מכאן נראה בעיני שלא דברו אלא במוכרים שדרכם למכור מעט מעט, אבל ההולך מעיר לעיר לקנות אורחא דמילתא אינו הולך אלא ליקח בשופי, לפי זה לא היה ביד אנשי מונישטירייו כח לעכב על אנשים שהולכים שם לקנות ע"כ.
ואני בעניי יראה כפי קוצר דעתי שאף אם נאמר שדין הקניה שוה למכר שכל שקונים בבת אחת שאין יכולים לעכב על ידם, זה דוקא בסתם סחורות הראויות בכל השנה דשייך לטעמא, דאל"כ נמצא משא ומתן בטל, שדרך העולם להוליך סחורות מעיר לעיר ולמוכרם וגם לקנות סחורות אחרות, ולפעמים באותם סחורות שמוליכים מחליפים בסחורות אחרות דאל"כ תתבטל המשא ומתן, אבל בסחורה המיוחדת בזמן מיוחד כגון בנדון דידן לקנות המשי בזמן המשי והוא חיות כל השנה א"ל דיכולים לעכב, כמו שיש בידם לעכב שלא להלוות בריבית, ובאותו נדון של הרשד"ם שהיה לסוחרי שאלוניקי איש נאמן קבוע במונישטירייו יראה בעיני שהוא כמו חנוני הקבוע דאמרינן דיכולים לעכב שלא למכור על יד [כ]חנוני והוא הדין לקנות.
ומ"מ בין הכי ובין הכי כל זה כשהמושלים מחולפים, אבל אם כלם תחת מושל אחד בכל גוונא לא מצי מעכבי, כדאמרינן בגמרא [ב"ב כא ע"ב] ואי שייך אכרגא דהכא לא מצי מעכבי. ודייק לשון רש"י ז"ל שכתב ואי שייך אכרגא דהכא שנותן מס גולגלתו למושל העיר הזאת, משמע שאינו צריך שישלם מס עמהם ממש אלא כל שמשלם למושל בעיר הזאת סגי. ובהגהה אשירית בשם אור זרוע כתוב וז"ל, ואם הוא תלמיד חכם אף שבא ממלכות אחר ובני עירו אינם נותנים מס לזה המושל אפילו הכי אין יכולים למחות בידו, משמע שהדבר תלוי אם נותנים מס לזה המושל או לא.
ואיברא שהרמב"ם כתב [שכנים פ"ו ה"ח] ואם היה נותן עמהם מס המלך, והטור כתב אם הוא פורע מס עמהם בעיר הזאת, יראה לומר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, ועמהם דכתבו לאו עמהם ממש שכל שפורע מס למושל העיר הזאת עמהם מקרי. ואפשר שמ"ש הטור ז"ל עמהם בעיר הזאת לאפוקי אם פורעים מס כלם למושל אחר בעיר אחרת ששולחים שם סחורותיהם כמנהג הסוחרים פורעים מס מהסחורות, ולהכי כתב דוקא שפורע מס בעיר הזאת וה"ה שאם פורעים כלם למושל העיר הזאת דהוי כפורע מס בעיר הזאת, וא"כ הכא בנדון דידן שכולם תחת ממשלת אדוננו המלך יר"ה כל אפין שוין דלא מצי מעכב. וכ"כ בתשובה בספר חזה התנופה שבארץ שכלם לשר אחד פורעים מס המוטל עליהם בני עיר אחת יכולים לעשות עסקא בעיר אחרת ואעפ"י שאינם דרים שם ע"כ. וכ"כ מהרשד"ם ז"ל בסימן הנ"ל ובסימן קכ"ו יע"ש.
ואיברא שמהרי"ק שורש קצ"ב עלה דאמרינן בגמרא ואי שייך בכרגא אינם יכולים לעכב, כתב היינו דוקא על פי ב"ד, אבל אם תגבר יד בני העיר לסגור דשא באפיה הן ע"י השר הן ע"י שום מונע, פשיטא שהרשות בידם. והביא ראיה מדבעיא לן [שם] בר מבואה אבר מבואה אחריתי ונשאר בתיקו ופסקו הפוסקים הילכך לא מצי מעכב, ובשלמא לא מצי מעכב ע"י ב"ד ניחא שכיון שהדבר ספק הוי דינא כל דאלים גבר, כיון דלא שייך כאן תפיסה כההיא דזה אומר של אבותי וכו', אלא אי אמרת דאפילו אם תגבר ידו לא מצי מעכב אמאי, כיון דסלקא בתיקו הוה לן למימר כל דאלים גבר. ולהכי פירש כולה מילתא דאמרינן בגמרא דלא מצי מעכב כגון הך דאי שייך בכרגא וכן ההיא דבר מבואה אבר מבואה דנפשיה וכו' דהיינו דוקא על פי בית דין יעוין שם. ועל הכל שהפליג הרב זלה"ה לומר דדיינא דלא דאין כהאי גוונא לאו דיינא הוא שזה פשוט אפילו לתינוקות וכו'. ועוד הפליג להתריס ולדבר כמו שיראה המעיין.
לי הדיוט יש לי גמגום טובא דנראה דההיא דנשאר בתיקו לא דמיא לההיא [ב"ב לג ע"ב] דזה אומר של אבותי וכו', דהתם חולקים בגוף הקרקע זה אומר שלי וכו' ואין לשום אחד מהם תפיסה, נשאר הדין דכל דאלים גבר, אבל הכא אינם חולקים בגוף הקרקע אלא שזה ששכר בית באותו מבוי רוצה לעשות אומנות בביתו והלה טוען קא פסקת לחיותאי, בזה ודאי שהראשון מוחזק בעצמו ובגופו לעשות אומנות בביתו, וזה שבא בטענה קא פסקת וכו' עליו הראיה. ועוד שכל הפוסקים שכתבו סתם לא נישתמיט שום חד לומר דדוקא על פי ב"ד אבל אם תגבר ידו מצי מעכב. ותו דאמרינן בגמרא [שם כב ע"א] עלה דרב הונא מודה רב הונא ברוכלים המחזירים בעיירות דלא מצי מעכב דאמר מר עזרא תקן וכו', הרי דנקט תלמודא והפוסקים הך דינא עם השאר בחדא מחתא ובחד לישנא, נאמר ג"כ לפי דבריו דדוקא על פי ב"ד, אבל [ש]יוכל לסגור הדלת בעדם ולבטל תקנת עזרא הא ודאי לא מסתבר. וכן הא דאמרינן [שם כא ע"ב] ומודה רב הונא במקרי דרדקי דלא מצי מעכב דאמר מר קנאת סופרים תרבה חכמה וכו', נאמר ג"כ שיוכלו לסגור הדלת, הא נמי ודאי לא מסתבר שהרי אמרו [שם ע"א] אחד מבני חצר שבקש לעשות רופא אומן וכו' או מלמד תינוקות גויים וכו' שבני חצר מעכבים עליו דהוי היזק גמור שאין קצבה לנכנסים ויוצאים, וכתב הרמב"ם בהלכות שכנים [פי"א ה"ה] דהוי היזק קבוע כקוטרא ובית הכסא, ואפילו הכי אם הוא ללמוד תינוקות של בית רבן אין יכולים לעכב משום יגדיל תורה וכו'.
וגם הראיה שהביא מההיא דגבי מציאה דתנן בריש מציעא [י ע"א] ראה את המציאה ונפל עליה ובא אחר והחזיק בה מי שהחזיק בה זכה וכו' יע"ש, יראה לענ"ד דאין זה ענין לנדון זה, דהתם משום שרוצה לזכות מן ההפקר וכל שלא זכה קי"ל הקודם זריז וזכה, אבל הכא אינו שזוכה דבר מן ההפקר, אלא דלר"ת היינו טעמא שהעיר הוא של המלך, והמלך חפץ שכל שיתן כרגא שיסתחר וישא ויתן בעיר, ואף הראשון שקדם ונתיישב בעיר לא מפני זה זכה לשימנע לשום אדם לשיכנס בעיר, על הדרך שכתב הרא"ש וכי קנו הראשונים בחזקה הראשונים אדעתא דהכי נחתי תחלה שכל שיבא ויתן כרגא יש לו כח להסתחר ולישא וליתן, כי כן רצון המלך ואין לאלו כח מאלו. ואין זה ענין למציאה, דהכא לאו משום זכיה דבר מן ההפקר אלא משום חיותא שרוצה לחיות ולישא וליתן בממונו, והבא לימנע ממנו פוסק לחיותו, ואם בא הראשון לומר קא פסקת לחיותאי, יאמר לו השני אדרבה אתה בא לפסוק ממני חיותאי, שהארץ פתוחה וכל מי שיתן כרגא יש לו לחיות ולישא וליתן בממונו ובגופו כדרך העולם, ולכן אסור למנוע ממנו בשום מונע אלא שיחיה אחיו עמו, ואין זה ענין למציאה כלל.
ועוד דבמציאה גופה אני מספק ומגמגם, דאיכא למימר שלא אמרו אלא כל הקודם זכה, אבל לעכב בידם שלא ילך ויזכה מי שבא לזכות לא אשכחן, והא דתנן [ב"מ י ע"א] גבי פאה נטל מקצת פאה וזרק על השאר אין לו בה כלום נפל לו עליה פרש טליתו עליה מעבירים (לו) אותו הימנה וכו', לא מבעיא לפירוש רמב"ם דפירש המשנה דבתורת קנס נגעו בה כר' מאיר וכמו שיראה המעיין דודאי דאין ראיה משם, אלא אף לרבינו שמשון דמדינא קאמר, איכא למימר דהא דקאמר מעבירים אותו לאו היינו שמסלקין אותו בידים כדי שלא יזכה, אלא שיקדים אחר ויזכה בה זכיה גמורה ובזה מעבירים אותו, כיון שעדיין לא זכה בה לא קנה בנפילה עליה בפרישת טליתו, ובמסכת פאה מצאתי מעבירים אותה הימנה. ואף אם נאמר שפירושו מסלקין אותו בידים משום דגלי דעתיה דאינו חפץ בזכיה גמורה אלא בנפילה ניחא ליה כדאמרינן במסכת מציעא, אבל מי שהלך לזכות זכיה גמורה לעכב אותו בידים שלא ילך לזכות בה, איכא למימר שאסור לכתחלה, שלא אמרו אלא כל הקודם להגביה ולזכות זכה, אבל לעכב את חבירו בשום מונע שלא יזכה לא אמרו.
מ"מ בין הכי ובין הכי נראה בעיני שנדון זה אינו ענין למציאה כלל, וכי אמרינן ואי שייך אכרגא דהכא לא מצי מעכב, בכל גוונא אמרו כעין ההיא דרוכלים מתקנת עזרא, וכעין ההיא מקרי דרדקי משום יגדיל תורה וכו'.
אמנם הרב מוהרשד"ם סימן קכ"ו אחר שהסכים למה שכתבנו שעתה שכלנו תחת ממשלת המלך יר"ה יכולים בני עיר אחת להסתחר בעיר אחרת כתב וז"ל, אבל יש מקום לבני העיר לעשות מה שיראה טוב להם וכו', והביא לשון מהרי"ק דלסגור דשא וכו' דכתיבנא לעיל. וגם נסתייע ממה שכתוב במרדכי פרק לא יחפור [ב"ב סי' תקיז] וז"ל, ראיתי בפירוש ר"ת ואי שייך בכרגא וכו' שרוצה להיות שייך בכרגא לתת עמהם ולישא בעול כמו בני העיר מכאן ואילך לא מצי מעכב, ולהכי נהגו הקדמונים לגזור חרם [על] ישוב שעל ידו כופין ולא מן הדין, ורשאין בני העיר להסיע על קצתן ולעשות תקנה, נראה לי על עצמן רשאין לגזור כל מי שיבא בעיר שלא כרצונם שלא ישאו ויתנו עמו וכו'. ומסיק למילתיה וז"ל, ומעתה נראה בעיני שהדין כך הוא, שאם ראובן ממקום אחר יבא להסתחר בעיר אחרת במלכות הזה וכו', אין כח ביד בני העיר לעכבו על ידי ב"ד ואין כח לנדותו ח"ו, אבל יכולים לנדות ולהחרים בעירם למי שישא ויתן עמו ולמי שיתן לו לחם ומים ובכל מיני הרחקה, שאפשר לעשות כמו שהוא משתדל על פרנסתו וכו' כך הם וכו' יע"ש.
ואני בעניי נסתפקתי קצת על דברי המרדכי אלו דרשאים לגזור על עצמם מי שיבא בעיר וכו', דשמא לא כתב כן אלא לר"ת שפירש ואי שייך בכרגא דהיינו שרוצה מחדש להיות עמהם בכרגא וכן דבריו על פירוש ר"ת הם, אבל מי שהיה פורע מקדם למושל העיר הזאת אפשר דאינם רשאים לגזור כי הך גזרה. אמנם בתשובות דשייכי לחו"מ סימן ת"ז כתב מהרשד"ם לעכב באופן אחר על בני העיר יאנינה שבאים שם יהודים אחרים סוחרים ואינם רוצים לעמוד בתקנת בני העיר, אחר שכתב שבמלכות זה תוגרמה שאין דינים אלו שבתלמוד נוהגים, כתב אח"כ מדברי הרשב"א בתשובותיו, וז"ל הרב הנזכר, אלא שראיתי שכתב הרשב"א וז"ל שבתחלה מתרין אותם שלא יתעסקו בגבולם מפני כי לולי הם יתעסקו וירויחו בני העיר הזאת וכו' ואם ירצו להתעסק שם יהיו כאחד מהם ויפרע עמהם מס לפי הממון שמתעסק שם וכו', מכאן נראה שאחר התראה יכולים לשעבדם שיפרעו כמו שהם פורעים, גם בנדון דידן נראה שהוא הדין והוא הטעם וכו' יע"ש.
והן אמת כי אחר המחילה תמהני איך הביא הרב ז"ל מההיא דהרשב"א לנדון דידיה, דההיא דהרשב"א היא בתשובה סימן תרס"ד, ומי שיעיין שם יראה דמיירי היכא שבאים ממלכות אחרת, אבל כשבאים ממלכות אחת שפורעים לו מס נראה מתוך דבריו דאיתיה בכלל מאי דאמרינן בגמרא אי שייך בכרגא כמו שיראה המעיין. ונדון דידיה של מהרשד"ם נראה מפשט השאלה דמיירי בסוחרים שהם תחת ממשלת אדוננו המלך יר"ה, וכן נראה ג"כ מתוך דברי הרב שם. ומ"מ בעיקר הדין כתב הרב מהרשד"ם אחר שהביא דברי מהרי"ק כדכתיבנא לעיל, אם תגבר יד בני העיר לסגור דשא וכו' הן ע"י השר הן ע"י שום מונע וכו', דאע"ג דלכאורה נראה דבר תמוה מאד, מי יבא אחרי המלך אשר כבר עשהו וכו', עד וא"כ נראה בעיני טוב וישר לעשות כמ"ש הרשב"א להתרות לסוחרים הבאים שם אם ירצו לעמוד בתקנות בני העיר ולפרוע כמו שהם פורעים הנה מה טוב, ואי לאו הרשות נתונה על דרך מה שכתב מהרי"ק עכ"ל.
ואיברא דלכאורה יש לגמגם בנדון דידן שהחזיקו כמה שנים להסתחר ואיכא למימר שזכו בזה. אמנם לזה אומר דאפילו דיינינן הך מילתא כשאר חזקות דעלמא הא משנה שלמה היא [ב"ב מא ע"א] כל חזקה שאין עמה טענה אינה חזקה, פירוש שצריך שיטעון אתה מכרת או נתת לי בפירוש. ואיברא דבענין מחילת שעבודין איכא פלוגתא דרבוותא דלדעת קצת לאלתר הויא חזקה ובלא טענה ומטעם מחילה כיון ששתק, ולדעת קצת לא מהניא בלא טענה וחזקה כמבואר בספרי הפוסקים. אמנם יראה לומר דלא מבעיא לדעת רבוותא דסבירא להו דבכל גוונא צריך טענה ולא סגי בלאו הכי, אלא אפילו לדעת שאר רבוותא דסבירא להו דלשעבודין לא בעי טענה אלא בשתיקה לבד זכה מתורת מחילה ודיינינן הך מילתא כדין מחילת שעבודין, יראה דאיכא למימר דהכא כו"ע מודו דלא מהניא חזקה, ואיתא לדברי מהרשד"ם, דהתם היינו טעמא שכיון ששתק ולא מיחה מחל, וזה היינו כשבידו למחות מדינא דמצי למיקם בהדיה להוליכו קמי דינא ודיינא, וכיון ששתק ולא מיחה בידו מחל, אבל בגוונא דנדון דידן דלא מצי מעכב בדין כדאמרינן אי שייך בכרגא לא מצי מעכב, לא שייך למימר כיון ששתק ולא מיחה דהא אין בידו לעכב. וכיון שכן איכא למימר דלעולם איתא לדינא דמהרשד"ם דאם רצו להחרים ביניהם שכל מי שישא עמו וכו', או כדברי מהר"י קארו לסגור דשא ע"י השר או מונע אחר הרשות בידו. וגם באותו נדון של הרשד"ם במונישטירייו שהיו סוחרי שאלוניקי משלחים שם ע"י נאמן לקנות עורות וכו', וזה היה דרכם לעשות מימות עולם ומשנים קדמוניות וכו', לא זיכה להם הרב ז"ל מטעם חזקה שהחזיקו כמה שנים, נראה דס"ל דמטעם חזקה לא מהניא להו, ודי בזה לענין הראשון.
אמנם הענין השני והוא אם יכולים לכופם לשלם הגאבילא שתקנו, אומר דאיברא שמתברר מתשובות הרשב"א והריב"ש ושאר רבוותא שאין כח ביד בני העיר לתקן תקנות על הבאים מחוץ להסתחר שם ואינם חייבים הסוחרים מחוץ לעמוד בתקנתם והסכמתם רק במי שדר שם י"ב חדש או במי שקנה בית וכו', וכדתנן פרק קמא דבתרא [ז ע"ב] כמה יהא בעיר ויהיה כאנשי העיר י"ב חדש קנה בית דירה הרי הוא כאנשי העיר מיד וכו'. והר"ן בתשובה י"א כתב וז"ל, אין ספק שבני העיר יכולין להתקין וכו' והן קיימין עליהם, ומיהו דוקא לאותם שנקראים בני עירו אבל לבני עיר אחרת לא וכו', דאיזה כח יש להם להסיע על קצתם כיון שאינם מבני קהלם ע"כ, ואין צורך עוד להאריך בזה שהדבר יראה המעיין מספרי הפוסקים. אמנם מתוך מה שכתבנו לעיל נתברר דלמהרשד"ם ז"ל יש בידם להתרות בהם לשלם ולעמוד בתקנתם, ואם לא יש רשות בידם לתקן ביניהם להחרים למי שישא ויתן עמהם וכל מי שיתן להם לחם וכיוצא או לסגור דשא באפייהו הן ע"י השר הן על ידי מונע אחר כדברי מהר"י קארו.
אמנם אף למי שירצה לגמגם בזה, יראה שאם הדברים כאשר באו בשאלה שבא להם עתה היזק והפסד מצדם שלוקחים מהם הבגדים בפחות משווים וגם מטילין עליהם משי ביותר שאת משויה, יראה דהכא כל אפין שוין שיש להתרות להם לשלם עמהם הגאבילא שתקנו בעד עוות ההפסדיות, ואם לא הרשות בידם למנוע להסתחר בארצם כדי שלא יוזקו מהם. דאף על גב דאמרינן ואי שייך בכרגא לא מצי מעכב, היינו היכא דליכא אלא מניעת ריוח ושכר, אבל היכא דאיכא היזק אפילו קצת מצי מעכב וכמו שכתב מהרי"ק בשורש הנזכר דעל כרחיך חילוק יש בין מניעת ריוח ושכר להיכא דאיכא היזק אפילו קצת. והביא ראיה מדאבעיא לן בגמרא בר מבואה אבר מבואה אחריתי מאי, וסלקא בתיקו. והשתא תיקשי לך דאמאי לא פשיט מדתניא [ב"ב יא ע"ב] אחד מבני מבוי שבקש לחזור פתחו למבוי אחר בני מבוי מעכבין עליו ואפילו היה לו שם פתח מקודם כל שפרץ פצימיו וכו', כל שכן כל שלא היה לו שום חזקה מעולם, אלא על כרחיך שיש חילוק בין היכא דאיכא היזק אפילו קצת, כההיא דאחד מבני מבוי דאיכא משום היזק דדריסת הרגל או שמרבה עליהם את הדרך, וכן ההיא דבר מבואה אבר מבואה שאין שם אלא מניעת הריוח והשכר וכו' יע"ש. וקרוב לזה מ"ש מהרר"י ן' לב ח"ג סימן ק"כ.
ועוד דאפילו לא דיינינן הך מילתא בדינא דגרמי דחייב לשלם אלא כגרמא בנזיקין דפטור לשלם, וכן נראה בעיני שהוא אמת למי שיעיין בספרי הפוסקים החילוק שיש בין דינא דגרמי לגרמא בנזיקין, דנדון זה הוי כגרמא בנזיקין, אפילו הכי אע"ג דפטור לשלם אם נעשה ההיזק, מ"מ אסור לכתחלה לגרום ההיזק. וכתב הר"ן [ב"מ קח ע"ב ד"ה אלא שמותי] הביאו הרב ב"י סימן שפ"ו בחו"מ גבי זבן לגוי דמשמתין ליה עד דמקבל כל אונסא וכו', כתב הראב"ד [הובא בנ"י סד ע"ב] וכל היכא דלא קביל עליה אע"ג דאתי ליה אונסא לא מחייב דגרמא בנזיקין הוא, וכתב הרא"ה [הובא בר"ן שם] וה"ה לכל גרמא בנזיקין דמשמתינן ליה עד (דמקבל) [דמסלק] ליה וכו' או עד דמקבל כל אונסא דאתי מיניה וכן כתבו תלמידי הרשב"א וכו' יע"ש, הרי דאע"ג דגרמא בנזיקין אחר שנעשה ההיזק פטור, מ"מ כל שעשה דברים שאפשר שימשך מהם היזק משמתין עד שיסלק או עד שיקבל כל אונסא דאתי ליה, כל שכן שיש לב"ד למונעו תחלה שלא יגרום היזק. וא"כ הכא בנדון דידן אם הדברים כאשר בשאלה יש לבני פטרץ יע"א למנוע לסוחרים הבאים מחוץ, אם לא ירצו לעמוד בתקנתם בענין הגבילא לתקן העיוות וההפסדיות שלא ישאו ויתנו בעירם בענין המשי והבגדים כדי שלא יגרמו להם היזק, ולא שייך בזה טענת חזקה כלל דעד עתה לא היה להם נזק והפסדיות ולכן היו סובלים, אבל עתה שנמשך להם היזק והפסדיות יש בידם למונעם שלא יגרמו להם היזק.
כלל הדברים דלא מבעיא לדברי מהרשד"ם דכתיבנא לעיל בכל גוונא הרשות ביד בני העיר אם אין רוצים סוחרים הבאים לעמוד על פי תקנתם של בני העיר, הרשות ביד בני העיר לתקן ביניהם חרם למי שישא ויתן וכו' או מי שיתן להם לחם [וכיוצא] ממיני הרחקות או לסגור דשא באפייהו ע"י השר או ע"י מונע אחר כדברי מהרי"ק, אלא אף למי שירצה לחלוק על זה, הכא בנדון דידן שגורמים להם היזק והפסדיות לקנות יותר משווים וכן למכור בפחות משווים, כל אפין שוין שיש בידם להתרות בהם אם ירצו לעמוד בתקנת הגבילא לתיקון העיוות וההפסדיות הרי טוב, ואם לא יש בידם למונעם שלא ישאו ויתנו כדי שלא לגרום להם היזק.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להשיב מפני הכבוד, ומ"מ יראה לעניות דעתי הדין דין אמת כדכתיבנא.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קב
נדרשתי מאת גבירי עירנו יע"א על ענין החכם השלם הרופא המובהק כמה"ר מנחם אמאראגי נר"ו שמתרעם מבני עירנו שתובעין מבנו מס והטלות הצבור, ומוציא כתב עשוי זה שנים רבים חתומים בו מבני העיר וטוביה שעלתה הסכמתם לפטור אותו ולבנו ולשאר יוצאי חלציו מכל מיני מסים והטלות הצבור. ועוד בא בטענה שיש לו מאמר המלך והשרים שפטרם.
והנה לענין הכתב חתום, בינותי באותו כתב ולענ"ד מכמה אנפי אין לו טענה על תובעי ופורעי המס שבעירנו. והנה לכאורה ולפום ריהטא היה נראה לבטל אותו כתב בטענה שטוענים בני העיר שהנה אותם שחתמו באותו זמן כבר סעו המה למנוחות זולת שנים או שלשה אשר הם בחיים חייתם, והתובעים הנולדים הנלכדים כהיום ברשת הפרעונות לא ידעו באותה ההסכמה. והנה באותו כתב לא נכתב שם חרם ולא שום חומרא רק שקבלו לפוטרו, והרא"ש לא כתב בתשובה רק שהחרם והנדוי חל על הנולדים. והגם שהריב"ש כתב סימן שס"ט דיכולין בני העיר לעשות ביניהם תקנות וגדרים והסכמות ואף הקטנים בכלל הסכמתם לכשיגדלו דכל בני העיר בכלל תקנתן ואף הנולדים לאחר מכאן, שהרי יכולין הצבור לעשות תקנה עליהם ועל זרעם וכו', כמו שמצינו בפלגש בגבעה שלפי שנשבעו [שופטים כא, א] איש ממנו לא יתן בתו לבנימין נאסרו, והיו אסורים הדורות עד שהוצרכו לדרוש ממנו ולא מבנינו, הא אילו אמרו ממנו ומבנינו או שאמרו סתם, היה החרם חל על הדורות הבאים כמ"ש הרמב"ן ז"ל במשפט החרם. ועוד דאפילו בדברים שלא קבלו עליהם בהסכמה אלא שנהגו כן בעצמם לעשות גדר וסייג לתורה אף הבנים חייבים, כדאמרינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נ ע"ב] בני בישן נהגו דלא הוו אזלי מצור לצידון במעלי שבתא וכו' יע"ש. מסתבר לי שלא כתב הרב ז"ל אלא כשעשו זה בחרם או בתקנה לצורך הצבור או לעשות גדר וסייג, ואפשר ג"כ אם היה שנתפשרו עמו בעד סך מעות שקבלו ממנו לאכול הפירות, והוא מה שכתב מהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל סימן מ"ט, וכעין זה מה שכתב מהרשד"ם בתשובותיו לחו"מ סימן ש"ע שנתפשרו ועשו טובי הקהל בעד סך שקבלו מהם, אבל בנדון הלז שלא נכתב שום חומרא רק שקבלו לפוטרו לגמרי ולא היה תקנה לצורך צבור או שום גדר וסייג ולא שום פשר בעד ממון שקבלו ממנו רק שרצו לוותר ולמחול לו, אם הם רצו לוותר ולמחול לו משלהם אין בניהם חייבים למחול לו מממונם במס המוטל על כל העיר בכללה.
אך מ"מ אין זה מספיק קצת ויש מקום לחלוק ולומר דאחר שהסכימו שאין לקהלות אלו ולבאי כחם לתבוע מהם בשום זמן בעולם וכללו בזה זרעם הבאים אחריהם יש להם לקיים מה שהסכימו אביהם.
אמנם מטעמא אחריתי יראה שהדין עם הצבור תובעי המס, והוא דאף באותו זמן באותם שחתמו היו מקצת קהלות קדושות, אמנם היו ק"ק אחרות שלא חתמו שום אחד מאותם הקהלות והיו רבים בעושר וכבוד ופורעי מס רב, וכבר נודע דבענין דין אם יכולין רוב לכוף את המיעוט במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, הדברים ארוכים והפוסקים האריכו למעניתם וכבר הארכנו בזה במקום אחר, אך כאן אבא בקצרה בדבר הנוגע לענין הדין לבד. ועיקרא דמילתא בפירקא קמא דבבא בתרא עלה דתניא [ח ע"ב] רשאין בני העיר להתנות על השערים, והנה הרב המופלא מוהרא"ם בגודל חכמתו הרחיב הביאור בתשובותיו בפירושא דהך ברייתא, והעולה מדבריו ושאר רבוותא דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, דלדעת קצת הך ברייתא דרשאין להתנות וכו' מיירי כשהתנו ביניהם ונאותו כלם ושוב חזרו קצתם יחיד או רבים אז יכולין לקנוס ולהסיע על קצתם, אבל כל שלא היו מוסכמים בתחילה בין יחיד בין רבים אין כח לבני העיר לכופו אפילו בעצת כל טובי העיר, ולדעת קצת כל שהסכימו רוב העיר עם כל טובי העיר יכולים לכוף את המיעוט, דטובי העיר לבני עירם הם כמו גדולי הדור שהפקרם הפקר.
ועתה אבא לנדון דידן, ואומר דלא מבעיא לסברא קמייתא שכל שלא היה בתחילה בהסכמת כלם אין יכולין הרוב לכוף את המיעוט, ונטה לזה הרב מהרא"ם ז"ל והחזיק בראיות לקיים זה, וכן כתב הרב מהרשד"ם בסימן צ"ז בתשובות ליו"ד דאין כח לרוב לכוף את המיעוט במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, וכן הרב מהרדכ"ץ בבית י"ג, אלא אף לדעת רבוותא דבכל גוונא יכולין הרוב לכוף את המיעוט, וכתב הרב מהריב"ל חלק א' סימן כ"ח שכן נתפשט המנהג, הכא בנדון דידן לא מבעיא אם שאר הקהלות שלא חתמו בכללן הם רוב בני העיר, אלא אף אם לא היו רוב בני העיר לא אמרו שיכולין הרוב לכוף את המיעוט אלא בעצת כל טובי העיר, אבל כל שלא היו אלא קצתם לא. וכן נראה מדברי מהרא"ם שצריך שיהיה במעמד כל טובי העיר. והכא בנדון דידן באותם הקהלות שלא חתמו היו הרבה מטובי העיר.
זאת ועוד איכא טעמא אחריתי שהדבר פשוט בעירנו ומקובל בידינו שכל קהל וקהל הוי כעיר בפני עצמה, וכמ"ש מהרדכ"ץ ז"ל בית י"ג וז"ל, ולענין ההסכמה אשר הסכמתם השלש קהלות נראה שאין אנשי הקהל הרביעי חייבים להכנס בהסכמתם, שאין בני הקהל האחד כפופים לבני הקהל האחר, גם כי בני הקהלות האחרות רבים מהם וכל אחד ואחד מהקהל וקהל בענין זה כעיר בפני עצמה, שאין בני עיר אחת כפופים לבני עיר אחרת, עד כמו שתמצא היום בשאלוניקי העיר הגדולה אשר היא אם בישראל שהספרדים ב"ד בפני עצמם והאשכנזים ב"ד בפני עצמם ע"כ. והגם שמהריב"ל ח"ב סימן ע"ב כתב שנוהגים בשאלוניקי שרוב הקהלות כופין את הקהל האחד זה היפך המקובל בידינו, וכן נראה מדברי מהרדכ"ץ והרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן צ"ז, וכבר נפל הפרש בזה בין הרב מהרשד"ם ומה"ר יוסף פירמון והביאו הרב מהר"י ן' עזרא בספרו [משא מלך], ונסתייע הר"י פירמון מדברי הריב"ל ז"ל שכתב וז"ל, ולטענה שנזכר בשאלה שהגזרה כללית היא מבטלת הפרטית, ודאי דהכי הוא לפי סברת הרשב"א וכמה מהפוסקים דס"ל דהרוב יכולין לכוף את המיעוט אפילו בדבר דלא הוי מגדר מילתא, וכמו שיש לזה כמה תשובות דכי היכי דרוב הקהל יכולין לכוף את המיעוט הכי נמי רוב הקהלות יכולין לכוף את הקהל אחד. וכתב על זה מהר"י פירמון ז"ל וז"ל, ואני חזרתי על כל צדדי החיפוש ולא ראיתי להרשב"א ז"ל ולשאר הפוסקים שיאמרו דבר זה בפירוש דרוב הקהלות יכולין לכוף את קהל אחד, אלא ודאי כדפרישית וכו' יע"ש.
כנראה שהבין הרב כמה"ר יוסף מדברי מהריב"ל שכתב זה מהרשב"א ז"ל, ואני בעניי איני מבין שכתב זה בשם הרשב"א ז"ל והפוסקים, דהרשב"א לא נחית לענין זה לקהל עם רוב קהלות, אלא שמ"ש הרשב"א ושאר הפוסקים הוא דהרוב יכולין לכוף את המיעוט אפילו בדבר דלא הוי מגדר מילתא, וכתב על זה הריב"ל דהרשב"א דס"ל דיכולין הרוב לכוף את המיעוט אפילו דלא הוי מגדר מילתא, א"כ בנדון שלו ההסכמה כללית מהסכמת הקהלות מבטלת ההסכמה הפרטית מהקהל, וכתב דטעמא דכי היכי דרוב הקהל יכולין לכוף את המעוט הכי נמי רוב הקהלות יכולין לכוף קהל אחד. באופן שמ"ש כי היכי דרוב הקהל יכולין וכו' הכי נמי רוב הקהלות הם דברי מהריב"ל מסברא דנפשיה שכתב בשיקול הדעת דמשמע ליה דאין חילוק. אך מהרשד"ם הביא תשובת הרשב"א שנראה משם שרוב הקהלות אין יכולין לכוף את הקהל אחד, והרב מהר"ר יוסף נסתייע מקצת רבני צפת מהר"ם מטראני ומהר"ם אלשיך יע"ש.
ומ"מ מדברי אותם הרבנים נראה דוקא כשהוא מיגדר מילתא או לפחות שהוא תקנת הצבור שהוא תקנה לכולל, משא"כ בנדון דידן. אמנם מהרשד"ם סימן קנ"ג מתשובותיו ליו"ד החזיק לומר שכל קהל הוא כעיר בפני עצמו לכל דבר, והביא ראיות בריאות ודעות גאוני עולם קמאי ובתראי ובכללן תשובת הרשב"א ובעיני הם חזקים כראי מוצק, וגם הרב מהר"י אדרבי הסכים לזה בסימן קס"ב, גם כתב מהרשד"ם שכתב תחלה פסק קצר בזה וחתמו עליו חכמי שאלוניקי יע"א, וכן מה שאנו רואין שפשטה הוראה זו בעירנו, וגם הריב"ל כתב שבשלוניקי כל איש ואיש מדבר כלשון עמו, וכשבאו מן הגירושים כל לשון ולשון קבלו קהל בפני עצמו והיה נראה כל קהל וקהל כעיר בפני עצמה, אפילו הכי נוהגין שרוב הקהלות כופין לקהל אחד, הרי שנראה מתוך דבריו דלאו משורת הדין אלא שנוהגין, וגם לא כתב אלא שרוב הקהלות כופין לקהל אחד לבד, אבל הכא בנדון דידן כמעט הם רוב קהלות שלא הסכימו, וא"כ אף אם נניח שהקהלות מאותם שחתמו בכללם הם רוב בני העיר, מ"מ אותם קהלות שלא חתמו הם הרבה קהלות ובהא פשיטא ופשיטא דאין כופין.
זאת ועוד ראיתי אחרי רואי בתשובות הרב כמהר"ר בצלאל סימן כ"ח שכתב ליישב דברי תשובות הרשב"א שנראין סותרות וז"ל, תשובתך שניא היא תקנות וגדרים מעניני צבור כגון מנויים וכיוצא בהם, תקנות וגדרים ראוי לילך אחר הרוב ועל זה אמרה תורה אחרי רבים להטות, דאי לא תימא הכי אין תקנה וגדר לצבור כי שכיחי מעטים המתפרצים אבל בעניני צבור כגון מנויים וכיוצא בהם הרי כלם כשותפים הם והמיעוט יכולין למחות ע"כ. הרי לדברי הרב הנזכר אפילו הרשב"א שהוא מכת רבוותא דסבירא להו דיכולין לכוף הרוב את המיעוט אפילו הכי כתב דוקא לענין תקנות וגדרים אבל בשאר ענייני צבור אפילו המיעוט יכולין למחות, וכל שכן בענין זה שהוא לוותר. וליכא למימר שכל שלא מיחו כהודאה דמיא, דהא לאו מילתא היא וליכא צד כלל לומר הכי, כיון שלא נמצאו במעמד, ואפילו נמצאו כל שלא חתמו ממילא לא נתרצו, וגדולה מזאת כתב הרב מהריב"ל בח"א סימן ע"ב שכל שהדין נותן שאין יכולין לכוף את המיעוט, אף אם הוכרזה ההסכמה ונמצאו המיעוט שם בעת ההכרזה לא אמרינן שתיקה כהודאה דמיא, והביא ראיה וכתב דאם אמרו שמה ששתקו היה בשביל שלא חששו לפי שהיה ידוע שלא היו יכולין לגזור עליהם ההסכמה הזאת וכו', הרי דהתם אע"ג שנמצאו בשעת ההכרזה ושתקו יכלי למימר שלא חששו, וכעין זה כתב הרשד"ם בסימן הנזכר, כל שכן הכא שלא נמצאו כלל במעמד ולא היה הסכמה שהוכרזה, שיכולין לומר שלא חששו במה שעשו וחתמו בלי רשותם לוותר, וכל זה פשוט.
זאת ועוד אומר מטעמא אחריתי לבטל ההסכמה, דאף באותם הקהלות שחתמו מהם לא היו במעמד כל הקהל רק שחתם אחד מקהל אחד ומקהל אחר שנים. וגדולה מזאת יש דאפילו כי אמרינן דאזלינן בתר רוב היינו כשהיה כל הקהל במעמד והסכימו הרוב לדעת אחת אז אזלינן בתר רובא, וכ"כ הרשב"א בתשובותיו הביאה הרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן צ"ז וז"ל, שאין ההסכמה הולכת אלא אחר מה שהסכימו כלם לא מה שהסכימו מקצתן, ואפילו היתה הולכת אחר הרוב אין הסכמת הרוב אלא כשהיתה במעמד כלם בעינן כדיינין דעלמא ע"כ. וכן כתב מהרי"ק בשורש קפ"א וז"ל, ועוד דבר פשוט כביעתא בכותחא דאפילו היו שם רוב אנשי הקהלות מלומברידיאה דלא חשיב רוב כיון דלא היו כלם במעמד. ואף אם נאמר שהחתומים נתמנים מאת כל הקהל להנהיג, ונראה מדברי מהרי"ק דכל מה שמסכימים אחר שנבררו מה שעשו עשוי לראבי"ה כמו שיבא בעז"ה, מ"מ היה צריך שימצאו כל המנהיגים שנתמנו מאת כל הקהל. וכן כתב הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר דהסכמה שלא נעשית בהסכמת כל הדיינין ומנהיגי הקהל ולא נמצאו כל הממונים ואנשי המעמד באותה הסכמה, אפילו היו הרוב הנמצאים בהסכמה והמיעוט מהדיינין והממונים לא נמצאו שם בעת ההסכמה, אין בהסכמה ההיא ממש, והביא ראיה מדברי מהרי"ק יע"ש, וכתב לבסוף וז"ל, מכאן למדנו שהסכמת ק"ק הנזכר לא עלתה לכלום כיון שלא נמצאו רוב הדיינין והממונים כשנעשית ההסכמה, ואפילו תימא שנמצאו הרוב, כיון שלא נמצאו כלם במעמד אחד אין הסכמת הרוב מועלת כמו שהוכחתי, וגדולה מזאת כתב מורי הרב החסיד ז"ל שאם מתחלה נועדו יחד הרוב והסכימו לדעת אחת ולא היו שם כלם, יכולין המעוט למחות במה שכבר עשו, ואפילו שירצו עתה הרוב לומר נעמדה יחד נשא ונתן נדעה בינינו מה טוב, יכולין המיעוט למאן ולסרב בדבר מאחר שכבר הסכימו ביניהם בלתי ידיעתם, והדברים נאים וטובים למי שאמרן, עכ"ל הרב מהרשד"ם ז"ל. ועל דרך זה כתב הריב"ל ז"ל ח"ב סימן ע"ב.
וא"כ כל שכן בנדון הלז שלא היה במעמד כל הקהל גם שלא במעמד כל מנהיגיה. והנה מק"ק עץ הדעת לא חתם היקר כה"ר יוסף דיקוריאל נ"ע והיקר כה"ר מאיר ברודו נ"ע שהוא מנהיג הקהל מגדולי פורעי המס, וכן אחרים מאנשי המעמד לא חתמו, ועל דרך זה בשאר הקהלות, ויש קהל שחתם אחד שאינו מנהיג הקהל לומר שנתנו לו רשות הקהל להנהיג הקהל כפי דעתו רק הוא מפורעי המס. וכתב מהרי"ק במקום הנזכר דבעינן שיתבררו מתחלה מאת הקהל להנהיג וכו', והביא לשון ראבי"ה שכתב וז"ל, אם הובררו טובי העיר מתחלה להנהיג קהלם לכל דבר מה שעשו עשוי כתקנת הקהל וכו', וכתב מהרי"ק וז"ל, הרי לך בהדיא שצריך שיתבררו בתחלה מאת הקהל וגם אין כח בידם לעשות כי אם דבר שהוא תקנת הקהל ע"כ, א"כ מכאן אנו למדין מקל וחומר לנדון דידן שלא נמצאו כל מנהיגי הקהל ויש קהל שאינו חתום אלא אחד שאינו ממנהיגי הקהל שבררו אותו, וגם כתב שגם אם הובררו טובי הקהל להנהיג אין כח בידם לעשות כי אם דבר שהוא תקנת הקהל, ובנדון הלז אין שום תקנה לצבור רק לוותר ולמחול.
ואיברא דבהך שנראה מדברי ראבי"ה שצריך שיהא תקנת צבור חולק הרא"ש, שכתב בתשובה כלל ו' על איש שפטרוהו ממס כתב שכל שטובי הקהל מסכימים לעשות שריר וקיים הוא בלא קנין, וכן כתב בתשובה אחרת על ענין זה, כבר השבתי לך שכל דבר שהקהל עושין או טובי העיר שנמנו מדעת הקהל מסכימים אין צריך קנין ולא שטר אלא דבריהם ככתובים וכמסורים.
אמנם מדקדוק ראבי"ה נראה דאף אם הובררו טובי העיר מתחלה להנהיג קהלם, אין כח בידם לעשות כי אם דבר מתקנת הקהל כמו שכתב מהר"י קולון ז"ל. וגדולה מזו כתב מהריב"ל ח"ב סימן ע"ב שאם נתנו רשות בני הקהל לחכם ולדיינים ולאנשי המעמד לתקן ולגזור עליהם, איכא למימר דלא עלה על דעתם במילתא דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי. באופן דנראה מכל הני מילי דכתיבנא דבהך הסכמה לית בה מששא.
ועוד אומר דאף אם היה דבר ספק ופלוגתא, כבר נודע מה שכתב מהר"י קולון בשורש ב' שהרבים ראויין להיות מוחזקים. והרב בעל תרומת הדשן סימן שמ"א כתב ג"כ בזה והאריך מרבוותא דסבירא להו שהרבים מוחזקים, וכבר נשאתי ונתתי בזה באורך במקום אחר, ומה שהעלתי במסקנא דמילתא דכל ספק דמיתרמי מיקרו הרבים מוחזקים. וכן ראיתי להרב הגדול מהר"ר אליהו ן' חיים שתפס [כן] במושלם, וגם הרבה רבוותא כתבו לשון המרדכי בשם מהר"ם שהרבים מוחזקים. [ו]כיון שכן ודאי דהכי נקטינן לפחות לענין מסים, והכי מרגלא בפומייהו דרבנן דלענין מסים הרבים מוחזקים דמוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מונח (ועין בספר תורת חיים ח"א סימן ס"ה ובספר כרם שלמה חלק חו"מ סימן פ"ב).
וכל זה לרווחא דמילתא, דכפי האמת לזאת ההסכמה לית בה מששא, ועוד היה מקום להאריך אך איך הפנאי מסכים. ומ"מ בעיקר הדין מספיק מאי דכתיבנא לומר שאין טענה לומר נגד הצבור, וכל זה מדין גמור וכמו שיראה המעיין הדברים ברורים בדברי הרבנים מהריב"ל והרשד"ם בסימנים הנזכרים ובכלל דבריהם דברי. כל שכן דיש מקום לומר דאומדנא דמוכח דכל אותם שחתמו באותו זמן לא עלה על לבם שיבא העיר הזאת בירידה גדולה במצור ובמצוק אשר לא שערום הראשונים, באותו זמן היה רב טוב לבית ישראל והפרעונות קלות, ונקל היה בעיניהם לפטור אחד או שנים ממשפחה. ועתה בעלטה נשארו מעט מהרבה וילדי הזמן מר, רבים הפיל לארץ וירדו פלאים והמשא כבד הולך וסוער, ורבים נתנו כל קנינם וירדו לשערים בלי תקנה, באופן דלא יכילהו רעיון ירידה כזאת, ואילו אסיקו אדעתייהו אותם שחתמו שתבא העיר למדה זו לא היו מוותרים ואדעתא דהכי לא הסכימו, וכבר כתב הרשב"א [ח"ב סי' לה] והביאו הרב ב"י באבן העזר סימן ן' דאזלינן בתר אומדנא אפילו במקום שבועה, וגם הרשד"ם האריך בראיות רבות להוכיח דבנדרים ושבועות באומדנא דמוכח וגילוי בעלמא סגי.
ואיברא שהרב הרשד"ם בתשובותיו מחו"מ סימן הנ"ל כתב וז"ל, ואין לומר אולי כטענת המערערין שלא עלה על דעתן [ו]יבואו כל כך מסים וארנוניות כמו שהם בימים האלו, שהרי כתב הרא"ש ז"ל בתשובה חדוש נפלא וז"ל, אם הקהל בררו שלשה אנשים להטיל שמונה זהובים על כל מי שיראה להם שיש לו מאה ועשרים זהובים והיו מקצת שלא היו סבורים שיש להם מאה ועשרים זהובים וכתבו שמם חלק, יראה אפילו אם ימצא להם אח"כ שיש להם ממון פטורין מאותו המס וכו'. ונראה שהדברים קל וחומר [ומה] התם שבשעה שהטילו המס היה בטעות פסק דסייעתא דשמיא הוא ופטורין, כל שכן בנדון דידן שבשעה שפטרוהו לא היה טעות כלל וכו' יע"ש, וכעין זה כתב מהראנ"ח בסימן הנ"ל.
אמנם יראה דשניא הך דנדון דידן, דהתם מצוי הוא שמעריכין המסים לפרקים וגם בההיא דהרא"ש דבר מצוי הוא לטעות במה שעשו הברורין באומד הדעת, אמנם בנדון דידן הוא דבר שלא יכילהו רעיון ולא עלה על לב שום אדם כלל שעיר המהוללה כזאת בעושר וכבוד גדול, שיבא למדה זו מן הקצה אל הקצה בתכלית הדלות דבר יוצא מדרך העולם. ויש כדמות ראיה מההיא דפרק מי שאחזו [גיטין עג ע"א] הביאו הרמב"ם (פ"ג) [פי"ט] מהלכות מכירה [ה"ה] וז"ל, המוכר קרקע לחבירו והתנה עמו שכל אונס שיולד בקרקע זה יהיה חייב לשלם, אפילו בא גוי וגזלה מחמת המוכר חייב לשלם, אבל אם נפסק הנהר שהיה משקה אותה או שחזר הנהר לעבור בתוכה ונעשה בריכה או שבאה זוועה והשחיתה אותה הרי זה פטור, שאלו וכיוצא בהם אונס שאינו מצוי הוא ולא עלה על לב המוכר דבר זה הפלא בעת שהתנה וכו'. ומעשה באחד ששכר מלחים להביא שומשמין למקום פלוני, והתנה עמהם שהם חייבים בכל אונס שיארע להם עד שיגיעו השומשמין למקום פלוני, ונפסק הנהר שהיו מוליכין בו ואמרו חכמים זה אונס אינו מצוי ואין חייבים להוליך שומשמין אלו על גבי בהמה וכו'. וכתב הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' קסג] הביאה הרב ב"י ז"ל בסימן רכ"ה שאפילו כתב שהוא מקבל עליו כל אונסין שבעולם שיתילדו אין אונס דלא שכיח בכלל, וכתב הרב המגיד שדבר פשוט הוא שלמדין דבר מחבירו בכל כיוצא בזה. והכא ג"כ איכא למימר דלא עלה על לב שום אדם דיבא העיר למדה זו, ואילו אסיקו אדעתייהו לא היו חותמים לוותר.
וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא, שכפי האמת בדין גמור לית בה מששא באותה ההסכמה מטעמא דכתיבנא, והדין עם הצבור ואין למנוע פריעת המס, שכבר כתב מהרי"ק בשורש ב' שמניעת פרעון המס חשיב הזק דרבים, וכבר נודע כמה חשו חכמים להיזקא דרבים וכמ"ש הרב בעל תרומת הדשן סימן שמ"א.
אמנם הטענה האחרת שבא החכם השלם הרופא המובהק עמה והיא שיש בידו מאמר המלך והשרים, יראה דגם בזה אין לו טענה על הצבור, והנה בזה יש מקום אריכות אמנם אבא בקצרה. תחילת הכל נאמר שכבר נודע ומפורסם מספרי הפוסקים דבעניני מסים המנהג הוא יסוד ועיקר הכל, אמנם איכא פלוגתא דרבוותא בענין אם השר המושל או המלך יש לו לבטל המנהג (כמ"ש לעיל בסימן ק"א באורך), וא"כ הכא בנדון דידן דאיכא תרתי, חדא שהוא בקש מהשרים לפטור עצמו, וגם דאיכא פסידא לצבור דמה שמקל ממנו נשאר על הצבור, וכיון שכן לא מבעיא לרבינו שמחה [הובא במרדכי ב"ק סי' קעו] ואור זרוע והרא"ש [ב"ק פ"י הכ"ה] ומישרים ומהרי"ח דאפילו דליכא פסידא כל שבקש אינו פטור דשותף אינו חולק שלא לדעת חבירו, אלא אף לרבינו מאיר דוקא היכא דליכא פסידא אבל היכא דאיכא פסידא לצבור כל אפין שוין דאין ביד המלך לשנות.
וגם הטעם שכתב מהרשד"ם לפטור את הרופא והוא טעם נכון, דכל הני מילי דרבינו שמחה ורבינו מאיר [במרדכי שם] כשהיו שותפים מקדם ועתה בא לחלוק, ובזה שייך לומר שמה שמקל לזה מכביד לזה, אבל באותו נדון שקודם שיחלום המלך לכבוש ולהחזיק במדינה פטרו המלך, גם לא היה עולה בלב הרופא להשתתף באנשי המדינה ובהא לא שייך לחייב לרופא. הא ודאי לא שייך בנדון דידן, שאחר שנשתתף החכם השלם כמהר"ר מנחם נר"ו זמן רב בקש מאת השרים לפטור עצמו, ונשאר מה שהקל ממנו על הצבור בהא ודאי שהדין עם הצבור, כל שכן שהוא יחיד נגד רבים והרבים מוחזקים כדכתיבנא לעיל. גם אם יעלה על לב מי שירצה לעקש ממ"ש הרב מהרשד"ם סימן הנזכר בשיקול הדעת (כנזכר שם עי"ש), כל שכן דכפי המצב והדוחק שעומד בעירנו זאת אין לחלק מאותם המקומות שכתב הרב, ואדרבה הם במצור ובמצוק בהפלגה טפי מאותם מקומות, וראוי להמשיך הדברים בדקדוק גדול והלואי בזה יהיה קיום.
גם אם יהיה שהחכם השלם נר"ו היה שום זמן שלא תבעו ממנו, א"כ יעלה על לב לשום איניש לומר שכיון שהנהיגו בכך יש להם להחזיק מה שנהגו, ויתלה עצמו במה שכתב מהרשד"ם בסימן הנזכר וז"ל, כמו שמצינו בכל ענין של תורה להחזיק מנהג אבותיהם וכו' עד הכי נמי בנדון דידן כיון שעבר כל כך זמן שהקדמונים קיימו וקבלו עליהם מאמר המלך והמלכים החסידים האלה תנוח נפשם ולמלך אדוננו יר"ה, דין הוא שהבנים ובני הבנים יקיימו עליהם מה שקיימו אבותיהם ע"כ. נראה דהיינו משום שנהגו לקיים מאמר המלכים שכל מה שעשו הוא קיים מצד הדין שלא היה שום פסידא לקהל והוי דינא דמלכותא, שאילו היה מקל לזה ומכביד לזה כתב הרב בעל תרומת הדשן דלא הוי דינא דמלכותא אלא גזלנותא, וכיון שנהגו מצד מאמר המלך שמה שעשה הוא קיים מצד הדין, וזהו שכתב הרב שקיימו וקבלו עליהם מאמר המלכים החסידים, אבל במנהג שנהגו מאליהם בלי הסכמה שהסכימו ביניהם נראה דליתא להך דינא. וכן נראה לי מדקדוק לשון הריב"ש שכתב בסימן שצ"ט וז"ל, יכולים בני העיר לעשות תקנות וגדרים והסכמות וכו', עד כל בני העיר בכלל תקנתם ואף הנולדים לאחר מכאן, כמו שמצינו בפלגש בגבעה שלפי שנשבעו איש ממנו לא יתן בתו נאסרו הדור ההוא והיו אסורין הדורות עד שהוצרכו לדרוש וכו', וכ"כ הרמב"ן ז"ל במשפט החרם שכן הדין בכל קבלת הרבים שחל עליהם ועל זרעם כדאשכחן בקבלת התורה וכו'. ועוד שאפילו בדברים שלא קבלו עליהם בני העיר בהסכמה אלא שנהגו כך מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה אף הבנים חייבים לנהוג באותו גדר, כדאמרינן פרק מקום שנהגו [פסחים נ ע"ב] בני בישן נהגו וכו' יע"ש. משמע דמה שנהגו מעצמם לחוד אין חייבים אלא במה שקבלו עליהם אביהם בהסכמה או שנהגו מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה. וכן באותו נדון של מהראנ"ח ז"ל שפשרו טובי העיר עם אותו האיש לפטור וכתוב שכמה שנים התנהגו הק"ק על פי הפשר ההוא, ולא חייבם מצד מה שנהגו כמה שנים אלא מצד שנעשה הסכמה על פי טובי העיר, הא לאו הכי אין לחייבם ממה שנהגו מאליהם. וא"כ הכא בנדון דידן מאי זה טענה יבאו על בני עירנו, אם מכח ההסכמה כבר כתבנו שההסכמה בטלה ולית בה מששא, שלא נמצאו [שחתמו] מהרבה קהלות וגם לא היו כל טובי העיר. ואי משום שמעצמם נהגו שלא תבעו, אין זה חיוב על בניהם אחריהם כיון שזה שנהגו מעצמם לא היה גדר וסייג לתורה. ועוד נראה שהם עצמם הגם שלא תבעו שנה או שתים יכולים לתבוע בשנים אחרות הבאות אחריהם, והא דמיא לראובן שיש [לו] חובות על שמעון לשנים מחלפות, שאם מחל חוב שנה אחת או שתים מפני זה לא יפטר שאר השנים הבאות אחריהם. ועוד קרוב הדבר אצלי שאף אותה שנה שעברה שלא תבעו יכולים לחזור ולתבוע, כחוב שהיה לראובן על שמעון לזמן שאף שעבר זמן החוב לא יפטר שמעון מפני זה. ואף שנאמר שהמס אין דרך להניח ולהעביר את השנה, מ"מ יכולים לתבוע השנים אחרות הבאות כיון שלא פירשו רק שלא תבעו אותה שנה.
והנה כתב המרדכי ז"ל בפרק קמא דבבא בתרא [סי' תפא] בשם הרב מאיר בר ברוך וז"ל, ועל אודות המס כך הוא שכל מה שאדם מרויח בו בין שלו בין של אחרים חייב ליתן ממנו במס, ואף אם עד עכשיו נהגו מאליהם שלא ליקח המס ממה שיש ביד בני אדם משל אחרים, יכולים עתה מקצתם למחות ולומר עד כה סבלנו מכאן ואילך לא נסבול ע"כ, הרי מבורר שמה שנהגו מאליהם שלא לתבוע עד עתה שאינה טענה שלא לתבוע עוד. וכבר כתב הרב מהרשד"ם בסוף דבריו מכח הך תשובה לחלק במה שנהגו מאליהם ממה שנהגו מכח המלכים החסידים וקבלו עליהם, ויראה שהמלכים עשו כדין שלא הקלו לזה להכביד על הצבור, דאילו בדבר קצוב שמקילין מזה להכביד על הצבור לאו דינא דמלכותא, ואדרבה כתב רבינו מאיר שהוא גזלנותא דמלכותא כדכתיבנא לעיל. וא"כ נראה הדבר פשוט דהכא בנדון דידן שהיה הדבר קצוב על כללות העיר, אין ביד המלך לשנות להקל מזה ולהכביד על השאר, ואי משום שנהגו מאליהם קצת זמן שלא לתבוע, לאו טענה היא ובעיני הדברים פשוטים למי שיעיין הדברים בשרשם ויודה על האמת. כל שכן שאותה ההסכמה לא נתקיים שכבר הועד שאחר שהלך החכם השלם לעיר קושטאנדינה יצאה אשתו מכאן בהחבא וגם בנו היקר כה"ר יוסף פרע מס עד עתה, והיום כמו ששה שנים נעשתה עריכה כוללת ונערך הר' יוסף ע"י המעריכים שהובררו על עריכתו, ובקש הה"ר יוסף מאנשי המשמרה ומהרבנים שישימו פרעונותיו בפני עצמם בקהל אחד נפרד מאנשי קהלו, ושלא יהא נתפש בעד אנשי קהלו וגם אנשי קהלו לא יהיו נתפשים בעדו, וכתבו וחתמו אנשי המשמרה והרבנים ועד היום הזה פורע מס הר' יוסף יצ"ו.
כלל הדברים שיראה שהדין עם הצבור, ואין טענה עליהם לא מצד הכתב שמוציא חתום מקצת טובי העיר, לא מצד מאמר השרים והמלך.
וכל הך דכתיבנא הוא לענין המסים הנוגע לכל אחד כפי ערך הממון שיש לו, אמנם בענין הגבילא שנותנין כפי המשא ומתן לא צריכנא להא, והוא שנתקנה יען נתרבו הוצאות גדולות לצדקות אם לחברת תלמוד תורה יע"א אם ביקור חולים, וחילוקים בכל שנה בערבי פסחים וכנודע, וגם לשוחדים וכיוצא, ומדמי בגדי מלכות אשר שולח המלך הוצרכו להוציא משם להוצאות הנזכרות, ומחמת כך היו צריכים לתת בגדי מלכות בלא כסף ובלא מחיר, ועלתה שועת העיר עד לשמים, לכן ראו גדולי טובי העיר עם הרבנים לתקן גאבילא שכל הנושא ונותן יתן סך כך למאה, ואף על הבאים מחוץ שאינם פורעין מס ומסתחרין פה פורעין גאבילא. וכיון שכן שנתקנה לצורך הוצאות שיש על הצבור, א"כ אף אם היה פטור מהמלך באופן מהאופנים שהיה פטור מן הדין כאותו נדון של הרשד"ם וכיוצא בו, מ"מ אין הפטור מועיל לו לענין הגאבילא הצריכה לצורך הוצאות. וכן כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"א סי' תרמד] הביאה הרב ב"י חו"מ סימן קס"ג וז"ל, מי שפטרו המלך בחותמו ממסים וארנוניות אם עשו הקהל הוצאות לצורכי צבור כגון חילוק ושוחדים וכו' ותיקוני העיר, הדין עם הצבור, שאעפ"י שפטרו המלך ממס שתובע לצבור, לפטור ממונם של אלו מכל מאורע שיארע להם לא פטרו. באופן שנראה דלענין הגאבילא שהוא לצורך ההוצאות הדבר פשוט שהוא חייב, כל שכן שאף לענין [המסים] בנדון הלז אינו פטור מן הדין וכדכתיבנא.
והאל יתברך יצילנו משגיאות ויאיר עינינו בתורתו. נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קג
[השאלה מפסק הנ"ל עיין בתשובות מהרש"ך ח"ב סימן ל"ח]
ראיתי השאלה ומה שהשיב עליה עיר וקדיש החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר בנימן ז"ל. והן אמת כי ידעתי זה ימים ושנים כתבו בזה הרבנים המובהקים קדושים אשר בארץ המה ז"ל ואשר בחיים חייתם נר"ו, ומי יבא אחרי המלכים מאן מלכי רבנן קשישי ומה גם הצעיר כמוני, גם מסבה אחרת לא היה בלבי להטפיל בזה להיות כי טרדותי רבו, אך להפיק רצון השואל ושלא להשיב פניו ריקם אחוה דעי הקצרה.
קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לישא וליתן קצת במה שכתבו הפוסקים בדברים דשייכי לנדון הלז, ולא לחדש חדש ממש רק לצאת בעקבי הרועים האדירים הרבנים הנזכרים. ועיקרא דמילתא בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] דתניא התם רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי וכו' ולשנותן לכל מה שירצו. ובפירושא דסיפא דלשנותן לכל מה שירצו יש דעות חלוקות. הראשונה להר"י ן' מיגאש [חי' שם] שמפרש דדוקא לצורך עניים יכולים לשנות כגון לצורך כסות וקבורה אף שגבו לצורך מזון, אבל שלא לצורך עניים לא, והביא ראיה מדתנן בפ"ב דשקלים [ה"ה] מותר עניים לעניים וכו'. ומה שהרגיש הרא"ש [פ"א סי' כט] ודחה זה דא"כ למאי אצטריך סיפא דלשנותן לכל מה שירצו דהא מכל שכן דרישא נפיק, איכא למימר וראיתיו אחר העיון בהרב מהרש"ך ז"ל, דסיפא עלה דרישא קאתיא, ואשמועינן אף בדאיכא תרתי מקופה לתמחוי וגם ממעשה למעשה יכולים לשנות כיון שהוא צורך עניים.
אמנם קשיא טובא להר"י ן' מיגש שהשוה הך דהכא לההיא דשקלים דאמרינן הכא דרשאין לעשות קופה תמחוי דהיינו לשנות הגבוי מעניי עיר זאת לעניי עיר אחרת, ומאי שנא מההיא דשקלים דתנן מותר עני לאותו עני ואין יכולים ליתן אותו מותר לעני אחר. ויראה דאפשר לומר דהתם שאני דליכא דבר קצוב וקבוע לאותו עני אלא שגבו לו סתם הן מועט הן הרבה, הילכך זכה בכל מה שגבו לו, אבל הכא גבי קופה אפילו ליכא צורך [ל]עניי עיר אחרת אין נותנין לעניי עיר זאת כל הגבוי אלא הצריך להם בזה השבוע, ומתחלה אדעתא דהכי נגבית, הילכך אם הותיר מהצריך להם ויש צורך לעניי עיר אחרת נותנים להם ובשבוע הבאה יחזרו ויגבו לצורך עניי עיר זאת, אבל מ"מ ס"ל שכל שאין צורך עניים אין רשאין לשנות כיון דסוף סוף נגבית לעניים, ואפילו לא יצטרכו עתה ימתינו עד שיצטרכו, ודמיא הא מיהא למאי דאמרינן התם מותר עניים לעניים שפירושו שלא ייחד עניים רק גבו לעניים סתם וחלקו לעניים המצויין והותיר ימתינו עד שיבואו האחרים או עד שיצטרכו אלו, וכ"כ הטור יו"ד סימן רנ"ג וז"ל ואם גבו לעניים סתם והותירו ישמרו לעניים אחרים וכו'.
ואיברא דהרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק קמא דבתרא [סי' כט] נראה שמפרש הא דמותר עניים לעניים כשגבו לעניים מיוחדים שלא יתנו לעניים אחרים. ולדבריו צ"ע דא"כ סיפא דמותר עני לאותו עני למה לי. ואפשר קצת דחשיב ליה רבותא, דלא מיבעיא מותר עניים דחיישינן לפסידא דרבים אלא אפילו מותר עני אחד לבד אין מוציאין ממנו. ומ"מ אף כפי פירוש זה של הרא"ש אפשר שמביא ראיה ן' מיגש לדבריו דאע"ג דלא דמיא ממש לההיא דהתם כדאמרן, מ"מ כי היכי דהתם אין רשאין לשנות ממה שהוא הכא ג"כ כיון שסוף סוף נגבית לעניים אין יכול לשנות לדבר אחר שאינו צורך עניים וק"ל. ולדעה זאת מאי דאמרינן בירושלמי [שקלים פ"ב ה"ה] עלה דההיא דמותר עניים וכו' ואין ממחין ביד הפרנסים בכך, דמשמע שאם רצו הפרנסים שלא ליתן לעניים או שלא לאותו עני הרשות בידם, נראה דצריך לומר דס"ל דההיא מילתא דירושלמי לאו הלכתא היא כיון דליתא להך בגמרא דילן.
[הגה"ה ולי אני עבדו שמואל יצחק בעקבותיו נראה דרבותא קמ"ל, דלא מבעיא רבים דאיכא למימר דלא סלקי אדעתייהו דיותיר להן [א"כ] אפילו יותיר הוא שלהם [מש]א"כ כשגבו ליחיד מסקי אדעתי דיותיר והוה אמינא דהוה ליה כהתנו כן מעיקרא ולא יתנו לו, קמ"ל דכיון דגבו לשמו שלו הוא ולא יתנו המותר לעניים אחרים. ועוד י"ל דקמ"ל ברישא הא דמיירי לעניים אחרים שאינם מאותה העיר דאיכא שני דברים חדא דגבו לעניים מיוחדים ועוד דהאחרים אינם מאותה העיר, ובסיפא קמ"ל דאפילו לעני אחר שבאותה העיר לא יתנו המותר אלא לאותו שגבו לשמו, ותנא סיפא לגלויי רישא דהוי לעניים עצמן. אלא דלפי זה קשה בבא דמותר המתים למתים דאי אפשר שהוא למתים עצמן שכבר נעשה כל צורכן והותיר. והן אמת דלפירוש הראשון קשה נמי דרישא הוי לעניים עצמן וסיפא דמתים הוי למתים אחרים אבל לא תני חלוקה יתירא לגלויי, ויכולים אנו לומר דתני בכל אחד מה דשייך וצודק יותר דבעניים תני לעניים עצמן דשייך בהו נתינה אחרת וצודק שיהיה להם ולא לאחרים, ובמתים דליכא למימר כן אמרינן שיתנו למתים אחרים דהא מיהא הויא המצוה עצמה].
אמנם מתוך דברי החכם השלם הפוסק ז"ל נראה שהבין מדברי הרבינו יונה שהר"י ן' מיגאש אית ליה כדברי הירושלמי, ואני בענייי איני מבין כן מדברי הרבינו יונה ודבריו הביאם מהר"ם אלישקאר תשובה ע' וז"ל, כתב אחד מהאחרונים בחדושיו בשם הרבינו יונה ז"ל על דברי הר"י ן' מיגש ז"ל וכו' עד אבל הכא מדעת טובי העיר קאמרינן וכו' יע"ש.
והנה מתוך דברי החכם השלם ז"ל נראה שהבין שמה שכתב הרבינו יונה הוא דלהר"י ן' מיגש דקאמר דמותר לשנות לכל מה שירצו דהיינו דוקא לצורך עניים, הוא כל שאין צורך שעה, אבל כל שיש צורך יכולים לשנות אפילו לדבר אחר שאינו צורך עניים. ולזה אני אומר דמלבד דלא מסתבר לומר דברייתא דרשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי דהיינו לשנות מעניי העיר לעניי עולם דמיירי שאין צורך, דמסתברא דבלא צורך אין משנין כלל, וה"נ משמע מדברי הטור ז"ל סימן רנ"ו שכתב דרשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי אם רבו עליהם עניי עולם ואין מספיק להם תמחוי שגבו לצרכם, ועל זה כתב דברי הר"י ן' מיגש יע"ש. ועוד דלהר"י ן' מיגש טפי הוה עדיף לאוקומי הא דרשאין בני העיר וכו' דהיינו אם ראו שיש צורך, וסיפא דלשנותן לכל מה שירצו כפשוטו דהיינו לכל דבר אפילו שאינו לצורך עניים, מלאוקומי סיפא דוקא לצורך עניים. בר מן דין קשיא טובא דא"כ שהכונה שהרבינו יונה כתב שסברת הר"י ן' מיגש היא זו, הך דכתב אותו חכם מהאחרונים עליו וכן נראה לי דאף לדעת הרב ן' מיגש יכולים לשנות מעני לעני וכו' א"כ נראה שבא לקיים דברי הרבינו יונה דלהר"י ן' מיגש מיירי ההיא דרשאין בני העיר אף כשאין צורך, וכפי מאי דהוכיח דהכא אמרינן דמשנין קופה לתמחוי דהתם אמרינן דמותר העני לעני סותר זה דמוקי הא דרשאין בני העיר כשראו שיש צורך וההיא דשקלים בשאין צורך, ואם איתא למאי דכתב לבסוף דלהר"י ן' מיגש מיירי הך דרשאין בני העיר כשראו שיש צורך וההיא דשקלים כשאין צורך, מה ראיה מביא הר"י ן' מיגש לדבריו דהך דרשאין בני העיר הוא דוקא לצורך עניים מההיא דשקלים כיון שהם נושאים מחולקין.
אלא נראה ודאי שמ"ש הרבינו יונה על הר"י ן' מיגש ז"ל הוא לחלוק עליו במה שהביא ראיה מההיא דשקלים, והכי קאמר דלעולם מאי דאמרינן שיכולים לשנותה לכל מה שירצו היינו אפילו שלא לצורך עניים, ומההיא דשקלים אין ראיה דהתם מיירי כשאין צורך וכו', והכא דרשאין בני העיר היינו אם ראו שהוא צורך, וזה עצמו הוא שהכריח החכם מהאחרונים כדברי הרבינו יונה ודלא כהר"י ן' מיגש, דהא על כרחיך אפילו להר"י ן' מיגש יכולים לשנות מעני לעני כדקתני רשאין לעשות קופה תמחוי וכו', והתם אמרינן מותר עני לאותו עני, אלא על כרחיך הא דרשאין בני העיר היינו כשראו שיש צורך וההיא דשקלים כשאין צורך, וכיון שכן ליתא לראיה שהביא ן' מיגש לההיא דשקלים.
ומ"מ יראה לי שסברת הרב ן' מיגש דבכל גוונא אין יכולים לשנות כל שאינו צורך עניים, ומה שיש לדקדק עליו מההיא דמותר עני וכו' ומההיא דשקלים יש לתרץ כדכתיבנא. ובזה ניחא מה שדקדק מהרש"ך ח"ב סימן ל"ח שיש לתמוה על הרא"ש שהביא הירושלמי שמתבאר משם מה שיש לדחות בראיה זו של הר"י ן' מיגש דההיא דקתני מותר עניים לעניים דוקא על הסתם אבל אם ראו שיש צורך יכולים לשנות, ודחק עצמו לדחות ראית ן' מיגש בטעם אחר דהתם לא איירי במעות של קופה אלא ע"י מקרה וכו'.
אמנם יראה דמההיא דירושלמי איכא למימר דתלמודא דילן פליגא כדאמרן, ולא הביא הרא"ש ההיא דירושלמי אלא לחזק הענין, וזה דס"ל להרא"ש דכיון דאמרינן הכא בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב] סתמא דרשאין לשנות בכל מה שירצו משמע אפילו לדבר הרשות. ותו דלהר"י ן' מיגש סיפא למה לי, וכיון דרשאין לשנות קופה לתמחוי כל שכן ממעשה למעשה, אלא על כרחיך רשאין לשנותה לכל מה שירצו אפילו לדבר הרשות קאמר וההיא דשקלים היינו ע"י מקרה וכו', ואפילו בההיא גוונא אמרינן בירושלמי שאם יש צורך שעה אין ממחין ביד הפרנסים, ואפילו נימא דלתלמודא דידן ליתא, עד כאן לא פליג אלא דע"י מקרה וכו' אבל במעות הקופה לכו"ע יכולים לשנות וכו'.
עוד יראה דאפשר דהר"י ן' מיגש מפרש ההיא דירושלמי דאין ממחין ביד הפרנסים דהיינו ממעשה למעשה כגון ממזון לכסות מ"מ לצורך אותם העניים, דהא סתמא תנן במתני' מותר עניים לעניים וכו', ותלמודא אינו מחלק בין יש צורך לאין צורך משמע דבכל גוונא אינו יכול לשנות לעניים אחרים. ולהכי הרא"ש לא דחה ראייתו מההיא דירושלמי ולא הביאו רק לראיה למ"ש שכיון שאינו יכול לשנות מקופה לתמחוי כל שכן ממעשה למעשה, והביא ראיה מהתם דאמרינן דאין ממחין וכו', פירוש דאע"ג דמותר עניים לעניים ואין משנים לעניים אחרים אפילו הכי אמרינן בירושלמי אין ממחין וכו', פירוש ממעשה למעשה כל שהוא לצורך אותם עניים. וכן נראה שהבין הרב ב"י שהביא אחר דברי הרא"ש וז"ל, נראה שדעתו לומר דההיא דירושלמי דשקלים דרשאין לשנות לדבר שהוא צורך עניים דוקא היא, אבל לדבר הרשות אין רשאין לשנותן לא הפרנסים ולא הצבור ע"כ.
ואיברא שלשון זה אינו מכוון דלאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, דתחלה כתב לדבר שהוא צורך עניים דוקא משמע הא כל שאין צורך עניים אפילו לדבר מצוה לא, ולבסוף כתב אבל לדבר הרשות וכו' משמע לדבר הרשות לא הא לדבר מצוה שריא אפילו אינו לצורך עניים. ונראה ודאי דטעות נפל בספרים וצריך להגיה סיפא דמילתיה, אבל דבר שאינו צורך עניים אינו יכול לשנותן, פירוש ואפילו לצורך עניים דוקא אותם עניים כדמשמע מתחלת דברי הרא"ש והביאו ג"כ הטור ז"ל. עוד יראה דאפשר לפרש להר"י ן' מיגש ההיא דאמרינן בירושלמי ואין ממחין וכו' כעין מ"ש הרב הנמוקי בפרק קמא דבתרא [ו ע"א] בשם הרבינו יונה [עליות דר"י ח ע"ב ד"ה עלה בידינו] וכו' יע"ש, וכאן לא ראיתי להאריך וק"ל.
אמנם ראיתי למהרש"ך בסימן הנזכר שהפליג להקשות על הר"י ן' מיגש, וזה שכתב עלה דההיא [שם] דאמר אביי מריש לא הוה יתיב מר אציפי דבי כנישתא, כיון דשמעה להא דתניא ולשנותה לכל מה שירצו הוה יתיב, ופרש"י דלא הוה יתיב משום דמזדבני להו ממעות הקופה וכו'. וכתב הרב הנזכר ז"ל מעיקרא לא הוה יתיב משום דציפי דבי כנישתא הם צורך דבר הרשות. וכן ראיתי להריב"ל חלק א' סימן מ"ט שכתב מתוך לשון רש"י זה שסובר כדעת רבינו תם [שם תוס' ד"ה ולשנותה] דמותר לשנות ממעות הקופה אפילו לדבר הרשות וכמו שיבא בס"ד, גם כתב שכן היא דעת הרמב"ן [חי' ח ע"ב ד"ה ולשנותן]. ובזה הקשה הרב מהרש"ך להר"י ן' מיגש אף לפי גרסא דגריס לא הוה יתיב אציפי דבי כנישתא בבי מדרשא וכו', דאמאי לא הוה יתיב כיון דציפי דבי כנישתא הוא צורך דבר הרשות וכו', וגם כפי מה שכתב הרמב"ן ז"ל יראה כן שגם דבר הרשות שכתב ממעות המזומנות לצורכי אותה העיר וכו' יע"ש.
ואחר המחילה תמיה מילתא דמה הוכחה היא מדברי רש"י ז"ל דציפי דבי כנישתא הוא דבר הרשות, דמשמע ודאי דאיכא למימר דלכו"ע דבר מצוה היא, ולא גרעי מספסלי בית הכנסת דאיתא בירושלמי הביאו הר"ן [מגילה ז ע"ב ד"ה ירושלמי] והמרדכי בפרק בני העיר [מגילה סי' תתכא] דאית להו קדושת בית הכנסת, ואפילו הכי לא הוה יתיב לגרסת רש"י משום דנעשו ממעות הקופה, שהרי להר"י ן' מיגש אף לפי האמת אינו יכול לשנות אף לדבר מצוה כל שאינו צורך עניים, וגם ממה שכתב הרמב"ן לגרסת הר"י ן' מיגש לא הוה יתיב משום דכיון דהוקדשו לבית הכנסת הוא סבור דאי אפשר לשנות למצוה אחריתי.
וכן יראה לדעת ר"י שהביא המרדכי דהא דרשאין לשנותה היינו דוקא לדבר מצוה כמו שיבא בס"ד. לבסוף יתיב בציפי דבי כנישתא אע"ג דהיו ממעות הקופה משום דדבר מצוה נינהו לישיבת בית הכנסת. וזה ג"כ אפשר לתלות לרש"י ז"ל. גם מדברי הרמב"ן בחידושיו ליכא הוכחה גמורה שסובר כר"ת, דלא דחה אלא דברי הר"י ן' מיגש שאמר דאינן רשאין לשנות שלא לצורך עניים, אך מ"מ אפשר דאית ליה כסברת המרדכי דלעולם דבר מצוה בעינן.
אמנם הקשה עוד הרב הנזכר ז"ל לגרסת הר"י ן' מיגש שיראה מדבריו דהך שינוי דציפי דבי כנישתא דבי מדרשא דמי למעות שהוגבו לצורך עניים ושינו אותם לצורך מצוה אחרת, א"כ אפילו לבסוף ששמע דתניא דרשאין לשנותן וכו' אמאי יתיב, הא לפי שיטתיה אפילו לדבר מצוה כל שהוא צורך עניים אינו רשאי לשנותה וכו' יע"ש.
והן אמת כי בתחילת עיוני נתקשה ונתחזק זה אצלי ביותר ובאופן אחר בדברי הרא"ש בפסקיו [שם] שהביא סוף דברי הר"י ן' מיגש וז"ל, וההיא דישראל שהתנדב מנורה או נר שאני התם שכל המתנדב לצורך בית הכנסת על דעת הצבור מתנדב, דבית הכנסת עצמו יכולין למוכרו ואפילו למישתי ביה שיכרא, וציפי דבי כנישתא שינו אותן מבית הכנסת לבית המדרש ע"כ, נראה מפשט דבריו דשאני מילי דבי כנישתא שיכולין לשנותה למה שירצו ואף בדבר הרשות, והביא ראיה מההיא דציפי דבי כנישתא, משמע דלא דמי ההיא דציפי לההיא דקופה, דבקופה אינו יכול לשנות כל שאינו צורך עניים, ובציפי שינו אותן אפילו למילי דלאו בי כנישתא כגון לבית המדרש וכיוצא, משום דמילי דבי כנישתא יכולים לשנותה למה שירצו, וקשה דבגמרא משוה להו, דקאמר כיון דשמעה להא דתניא ורשאין לשנותה וכו' הוה יתיב, ולדבריו תיקשי דמה ראיה מהתם אדרבא התם דוקא לצורך עניים והכא שינו אותן למילי דלאו בי כנישתא, ועל כרחיך אית לן לומר דהכא מטעמא אחריתי דמילי דבי כנישתא שאני וכו'.
אמנם אח"כ ראיתי דברי הרמב"ן ז"ל בחידושיו שכתב על ההיא דציפי לגרסת הר"י ן' מיגאש וז"ל, וממעות מזומנות לצורכי אנשי העיר ובית הכנסת לקחום אעפ"י כן לא היה רשאי לשנותן כלל, כיון ששמע שרשאין לשנותה בענין שלהם הוה יתיב דצורך אנשי העיר נמי הוא וכו' יע"ש. וא"כ יראה דמייתי דכי היכי דבקופה ותמחוי שנעשו לעניים אעפ"י שיגבו למזון יכולין לשנות לכסות וכיוצא כל שהוא לצורך עניים, ה"נ במילי דבי כנישתא שנעשו לצורך הצבור אע"ג שנעשו לבית הכנסת יכולין לשנותן כל שהוא לצורכיהם, ולפי זה מאי דאמרינן גבי מנורה או נר שיכולים לשנות לדבר הרשות דוקא בצורכי הצבור. והתימא מהרב מהרש"ך ז"ל איך נעלם ממנו דברי הרמב"ן שרמזם הוא עצמו בתוך דבריו שבברור בא לישב ההיא דציפי לדברי הר"י אבן מיגאש ז"ל. ובהכי אפשר לישב קצת דברי הרא"ש, אך צריך לומר דלאו דוקא ציפי דבי כנישתא בבי מדרשא וגם לא בעינן צרכי צבור דוקא, שהרי כתב ובית הכנסת עצמו יכולין למוכרו ואפילו למשתי ביה שכרא, וכתב הרא"ש בפרק בני העיר [סי' א] דהיינו כל שמכרו טובי העיר במעמד אנשי העיר וקאי בין למשתי חמרא בבית הכנסת ובין למשתי שכרא בדמים שמכרוהו, וא"כ צריך לומר שמביא דכי היכי דבקופת עניים אמרינן דמשנים לצורכיהם כיון שהם הבעלים ונגבו על דעתם, הכי נמי במילי דבית הכנסת שמתנדבים לדעת הצבור יכולים הם לשנות למה שירצו, כי היכי דבמותר עניים לעניים דאמרינן יכולים העניים לעשות מהם מה שירצו. עוד אפשר לפרש דברי הרא"ש וכתבתי במקום אחר אך כאן לא ראיתי להאריך.
אמנם מה שצריך עיון הוא מהראיה שהביא הר"י ן' מיגש ז"ל מההיא דאמרינן בפרק קמא דבתרא [שם] אמר אביי מריש הוה עדיף מר תרי כיסי חד לעניים דעלמא וחד לעניי מתא, כיון דשמעה להא דאמר שמואל לרב תחליפא בר אבדימי עביד חד כיסא ואתני עלה, כלומר מתני עם הצבור לחלקם לכל הבא הן מעניי דעלמא הן מעניי מתא, ואי ס"ד דהא קתני ולשנותה לכל מה שירצו אפילו לדבר שאינו לצורך העניים כיון דאביי ריש מתא למה ליה לאתנויי וכו'.
וקשיא טובא וכמו שהקשה עליו הרמב"ן בחידושיו דלדידיה מי ניחא דאמאי צריך לאתנויי מעניי מתא לעניי דעלמא, הא בהדיא תניא רשאין לעשות קופה תמחוי וכו' דהיינו מעניי העיר לעניי דעלמא. וכתב הרב מהרש"ך שעמד לעיין ולראות אם היה מקום ליישב תמיהא זאת כי רבה היא ולא עלה בידו שום דבר.
ולי הדיוט יראה ליישב קצת על הדרך שכתבנו לעיל, דס"ל להר"י ן' מיגש דהני תרי כיסי לאו היינו קופה ותמחוי שהוא דבר קבוע הקופה בכל שבוע והתמחוי בכל יום אלא גביה לפרקים היתה לחלק לעניים המצויים כל מה שגבו הן רב הן מעט, ולהכי אם נתנו הצבור אותה גביה לעניי מתא אין יכול לשנות לעניי דעלמא דהוי כמו מותר עני לאותו עני דאמרינן בשקלים, ויש חילוק בין זה לההיא דקופה ותמחוי, דמתחילה נגבית ליתן להם הצורך לבד באותו שבוע באותו יום ולהכי המותר יכולין ליתן מקופה לתמחוי וכו', ומ"מ כיון דסוף סוף נגבית לעניים אין יכולין לשנות לדבר אחר שאינו צורך עניים וכדכתיבנא לעיל, ומשמע להר"י ן' מיגאש ז"ל דאי הוה אמרינן גבי קופה שהיו יכולין לשנותה אף שאינו לצורך עניים אע"ג דנגבית לעניים, והיינו משום דבידם לעשות מה שנראה להם צורך אף למה שאינו נגבית, ה"ה אפילו נגבית לאותם עניים ביחוד הן רב הן מעט דיכולים לשנות מה שנראה להם צורך, וא"כ התם למאי הוה אצטריך תרי כיסי, אלא ודאי שאין בידם לשנות למה שאינו נגבית וכו' וק"ל.
ומ"מ נתבאר לענין הדין דלהר"י ן' מיגש ז"ל אין יכולין לשנות מקופת עניים כל שאינו צורך עניים אלא א"כ תקנו תחילה קודם שנגבית. ואפשר דס"ל דאף לצורך עניים דאמרינן בברייתא [ב"ב ח ע"ב] דמותר לשנותה דוקא במעמד טובי העיר כדקאמר כשאין בני העיר וכו', ואפשר שזה כיון במה שכתב בראיה שהביא מההיא דתרי כיסי וכו', דאם איתא למה ליה לאתנויי כיון דריש מתא הוא, והתם דנראה דלא גרע מגזבר דעלמא ואפילו הכי קאמר כיון דריש מתא הוא לומר דדוקא משום דריש מתא הוא הא גזבר דעלמא בעי לאמלוכי, וכתב הרב ב"י בסימן הנזכר שהרמב"ן [בחידושיו] והר"ן [שם] הביאו דברי הר"י ן' מיגש וכתבו שכן נראה דעת הרי"ף [ו ע"ב] וכן כתב המרדכי בפרק קמא דבתרא [סי' תצא] בשם ר"י וכו'.
והנה במה שכתב בשם הרמב"ן שכן נראה דעת הרי"ף, אני בעניי לא מצאתי כן בדברי הרמב"ן בבירור, זולת שכתב שגרסת הרי"ף בההיא דציפי כגרסת ן' מיגש דלא הוה יתיב אציפי דבי כנישתא בבי כנישתא. ומהא ליכא הוכחה דס"ל כוותיה, דנהי שהיה גרסתו כך, אבל לענין הדין איכא למימר דס"ל דרשאין לשנותה למה שירצו היינו אף לשאין צורך עניים, ואדרבא אמרינן דמעקירא לא הוה יתיב משום דהוקדשו לבית הכנסת, כיון דשמעה להא דרשאין לשנותה למה שירצו אף לשאינו צורך עניים יתיב בבי מדרשא אציפי דבי כנישתא.
גם מ"ש הרב שכן כתב המרדכי בשם ר"י אחר המחילה, אדרבא נראה להיפך דלר"י לכל דבר מצוה יכולין לשנות ומשמע אף שאינו לצורך עניים, וכן כתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל במקום הנ"ל. ומ"מ כתב הרב שם שהרמ"ה וקצת פוסקים נמשכו אחר דעת הר"י ן' מיגש ז"ל, והתימה מהרב מהרש"ך איך כתב שכל הפוסקים זולת ן' מיגש מסכימים דלדבר מצוה מותר לשנות אחר שראה דברי מהריב"ל שהעיד שנמשכו קצת רבוותא אחר דעת הר"י ן' מיגש ז"ל ומפיו אנו חיים. ואפשר שכוונת הרב מהרש"ך לומר הר"י ן' מיגש והנמשכים עמו כמ"ש הוא עצמו בתחילת דבריו, ונתבאר בזה הדעה הראשונה.
אמנם הדעה השניה הוא דעת ר"י שהביא המרדכי דכתיבנא לעיל שמפרש הא דרשאין לשנותה אותה דהיינו לדבר מצוה דוקא, ומשמע אף שאינו צורך עניים, ואף לדבר מצוה דוקא בני העיר אבל גבאי אינו רשאי לשנות אלא במעמד אנשי העיר, וזה בנדבת עניים אבל בנדבת בית הכנסת יכול הגבאי לשנות לדבר מצוה, זה העולה מדבריו שם. ואע"ג שלכאורה יראה שנפל חילוק בשם ר"י דהמרדכי כתב בשמו דהא דרשאין דוקא לדבר מצוה, ותוספות בערכין [ו ע"ב ד"ה עד שלא באתה] כתבו בשם ר"י דרשאין לשנותה אף שלא לדבר מצוה רק שיהיה צורכי צבור, יראה ודאי דתרי ר"י נינהו והם ר"י הבחור ור"י הזקן כנודע, ולדעה זו של המרדכי ההיא דאמרינן בירושלמי דשקלים ואין ממחין ביד הפרנסים נראה שמפרש שהם טובי העיר הממונים לפרנסים על כל צרכי צבור שרשאין לשנות לדבר מצוה דוקא וכו'.
אמנם הדעה השלישית כתבו התוספות בפרק קמא דבתרא [ח ע"ב ד"ה ולשנותה] בשם ר"ת דהא דאמרינן רשאין בני העיר לשנותן וכו' היינו אפילו לדבר הרשות, והיא דעת הרמב"ם [מתנות עניים פ"ט ה"ז] וסמ"ג [עשין קסב רח ע"א]. וכתבו תוספות שזה דוקא בבני העיר אבל הגבאי אינו רשאי לשנות לדבר הרשות אבל לדבר מצוה רשאי, וכן בסמ"ג בשם ר"י. ולפי זה מאי דאיתא בערכין בדברי תוספות וז"ל, משבאת ליד גבאי אסור לשנותה ודוקא יחיד אבל בני העיר רשאין וכו' ודוקא לדבר מצוה, נראה דטעות נפל בספרים וצריך להגיה ודוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שרי, פירוש דלדבר מצוה אפילו הגבאי שרי, וממקומו מוכרח ממ"ש בתר הכי יע"ש. וא"כ לפי זה הא דקתני בברייתא רשאין בני העיר לעשות קופה תמחוי וכו' לאו דוקא בני העיר דה"ה גבאי כיון דדבר מצוה הוא, אלא משום סיפא דלשנותן לכל מה שירצו נקטיה. אלא דלכאורה איכא למידק מההיא דאמר אביי מריש הוה עביד מר תרי כיסי, דאמאי צריך לאתנויי דלא גרע מגבאי דעלמא דלדבר מצוה מותר לשנות. והיה נראה לכאורה לומר דהא דאמרינן מותר לשנות דוקא כשיש ספוק לעניים והותיר, אבל אם אין להם כדי ספוקם אין להוציא מהם לדבר אחר, דהא גבי מנורה של בית הכנסת דאמרינן ג"כ מותר לשנותה כתב הרשב"א [ח"א סי' תריז] ושאר הפוסקים דדוקא כשיש נרות ומנורה כדי הצורך לבית הכנסת, אבל אם אין ספוק אין הצבור רשאין לשנות, ולהכי הוה עביד תרי כיסי דשמא לא יהיה כל הספוק לעניי מתא ונותן לעניי דעלמא.
אמנם הנכון יראה לתרץ במה שכתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [פ"א סי' כט] בההיא דשקלים דמותר עניים לעניים וכו' לא איירי במעות של קופה אלא על ידי מקרה וכו' יע"ש, ואם כן איכא למימר דההיא דתרי כיסי לאו בקופה איירי אלא כשהיה צריך לגבות לפרקים ובמקרה וכו', והרא"ש ז"ל הסכים לסברת ר"ת. ודקדקו מהריב"ל ומהרש"ך דהא דרשאין בני העיר לשנות אפילו לדבר הרשות דוקא ללות ולפרוע לשיצטרכו העניים וכו', וכן נראה מדברי הרמב"ן בחידושיו, אבל הגבאי אסור לשנות אפילו ללות כל שהוא דבר הרשות, אבל לדבר מצוה כתב הרא"ש שמותר לשנות לגמרי אפילו הגבאי אפילו לא יפרענה עוד. והנה הרב מהרש"ך כתב שהכל מסכימים לדברי הרא"ש אלו שכל שהוא לדבר מצוה מותר לשנות אפילו לא יפרענה, וסובר דאפילו במקום פסידא שריא כל שהוא לדבר מצוה, ותמה על הרב מהריב"ל שכתב שאפילו לדבר מצוה אינו מותר לשנות כי אם ללות וכו', וכתב עליו ותמהני שלא ראיתי בשום פוסק שאם שינו לדבר מצוה שיחזרו לפרוע. סוף דבר שכל הפוסקים זולת הר"י ן' מיגש מסכימים דלדבר מצוה מותר לשנות אפילו לא יחזרו לפרוע, ונראה מפשט דבריו דאפילו בגזבר הדין כן כדברי הרא"ש.
ואחר המחילה מלבד שהסברא שהביא המרדכי בשם ר"י דכתיבנא לעיל חולק על זה וסובר דגזבר אפילו לדבר מצוה אסור לשנות, נראה ג"כ דתוספות חולקים על הרא"ש ממ"ש בערכין [ו ע"ב ד"ה עד שלא באתה] וז"ל, עד שלא באת ליד גבאי מותר לשנותה, רבינו ברוך פירש מותר לשנותה ממש למצוה אחרת וכו', הרי דמשמע דלסברא זו של רבינו ברוך משבאת ליד גבאי אסור לשנותה אפילו למצוה. גם ממה שדחו שם סברא זו של רבינו ברוך וכתבו דלא משמע לשנותה למצוה אחרת וכו' אלא ללותה קאמר אבל לשנותה ודאי אסור אי נמי לא באת ליד גבאי וכו', משמע דאתו למימר דלא מבעיא משבאת ליד גבאי דאסור לשנותה אלא אפילו לא באת ליד גבאי אסור לשנותה אפילו לדבר מצוה ודלא כרבינו ברוך, וא"כ משמע דלשנותה ממש פשיטא להו דאסירא משבאה ליד גבאי אפילו לדבר מצוה, אלא דאתו למימר דאפילו ללותה אסור משבאה ליד גבאי, וא"כ לפי זה מ"ש הכא בפרק קמא דבתרא דבגזבר מותר לשנות לדבר מצוה, היינו דוקא ללות ולפרוע, ואפילו ללות דוקא לדבר מצוה אבל לדבר הרשות לא אבל לשנותה ממש אפילו לדבר מצוה אסיר. ונראה מדברי מהריב"ל דאפילו בבני העיר אסור במקום דאיכא פסידא ואפילו לדבר מצוה, וכן נראה מדברי מהרי"ק [שורש ה] אלא שחילק בין עניים ידועים וכו'. אך לא מצאתי לזה הוכחה גמורה זולת בדברי הר"ן בתירוץ שני נראה גדולה מזאת כמו שיבא בעז"ה, אך בגזבר מיהא נראה מדברי תוספות שאסור לשנותה בהחלט אפילו לדבר מצוה כדכתיבנא. וכן נראה לי מפשט דברי הר"ן והריטב"א [מגילה כו ע"א] הביאם מהריב"ל וז"ל, ושמעינן מינה דכי קתני לכל מה שירצו כללא קאמר ואפילו לדבר שאינו צורך עניים. וא"ת ואמאי והא זכו בהם עניים, י"ל דטעמא דמילתא משום דאינו אלא הלואה גבייהו שהרי אם יצטרכו עלייהו רמו, והא דתנן בשקלים מותר עניים לעניים הני מילי כשלא הסכימו בני העיר או הפרנסים הממונים על הצבור וכו'. אי נמי אפשר דמאי לשנותם ללותם ומיהו חייבים לשלם וכו' וכן פירש הרמב"ן ע"כ. והרשב"א כתב כעין תירוץ הראשון וכתב שכן פירש הרמב"ן וז"ל, וכל מה שירצו אפילו לצרכי צבור, ומיהו לא לשנות לגמרי במה שצריכים העניים אלא ללות אם הותירו והם ימלאו חסרונם כשיצטרכו, וכן פירשו הרמב"ן והרבינו יונה, וההיא דשקלים דמותר עניים לעניים כבר פירש בירושלמי דמיירי שלא לדעת הפרנסים שהם במקום בני העיר וכו'. הרי שכתבו דההיא דשקלים דמותר עניים לעניים דמשמע לדבר אחר לא ואפילו לדבר מצוה, שהרי משם הוכיח הר"י ן' מיגש דההיא דרשאין בני העיר דוקא לצורך עניים, אבל כל שאינו לצורך עניים אפילו לדבר מצוה לא דמותר עניים לעניים וכו'. והני רבוותא תרצו דההיא דמותר עניים וכו' כשלא הסכימו בני העיר או הפרנסים הממונים על הצבור שהם בני העיר, משמע שהגבאי שהוא לחלק לעניים לבד אינו רשאי בלא הסכמת הצבור או פרנסים הממונים על עניני הצבור, ואפילו לדבר מצוה, דמותר עניים לעניים דוקא. וכן כתב רבינו ירוחם הגבאים אין רשאין לשנות ולעשות הקופה תמחוי ולא בהיפך אלא מדעת הפרנסים וכו'. וכתב עוד והתוספות כתבו דאפילו לדבר הרשות נמי מותר לשנותם דכל הנותנים לקופת הצבור על דעת פרנסי העיר נותנים וכו' וכן בירושלמי וכו' ואין ממחין ביד הפרנסים וכו', משמע דפרנסים הממונים על עניני הצבור הם כבני העיר. וכן נראה מדברי הר"ן בפרק בני העיר [ח ע"ב] בגבאי. ואפילו ללות ולפרוע אמרינן בערכין דהגבאי אסור, אלא דתוספות כתבו שזה דוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה מותר ללות ולפרוע, שכיון שחוזר ופורע הסך עצמו שלקח, מתקיים מותר עניים לעניים. ובני העיר עצמם ג"כ דשרו אפילו לדבר הרשות כל שהוא צרכי צבור דוקא היכא דליכא פסידא, שהרי במה שיצטרכו העניים עלייהו רמו וכו', ולתירוץ השני של הר"ן אפילו בני העיר לא שריא אלא ללות ולחזור ולפרוע תוך הקופה הסך עצמו שלקחו.
כללא דמילתא שהצבור רשאין לשנות ממעות עניים במקום דליכא פסידא, כגון אם הותירו אפילו לדבר הרשות כל שהוא צרכי צבור שהרי אם יצטרכו וכו', אבל במקום דאיכא פסידא כגון שלא הותיר ויש צורך עתה לעניים אין רשאין לשנות, ולדברי מהריב"ל אפילו לדבר מצוה, ואפשר דסברא היא שכיון שכבר זכו בה העניים, וכמו שהרגיש הר"ן והריטב"א עלה דברייתא דאמאי רשאין לשנות כיון שכבר זכו וכו', ותרצו דאינו אלא בהלואה שהרי אם יצטרכו עלייהו רמו. ומסתבר דהא שייך למימר גם לדבר מצוה שכיון שזכו בה העניים ואינו מותר אלא שיש להם צורך עתה, דלא שייך טעמא דאם יצטרכו וכו' אין לשנות למצוה אחרת, ואפילו ללות ולפרוע אח"כ הסך עצמו איכא למימר דאסור כיון שיש צורך עתה לעניים. ולתירוץ שני של הר"ן ז"ל אף בני העיר אינם רשאין לשנות אלא ללות ולפרוע הסך עצמו הא לאו הכי אסור, ומשמע אפילו לדבר מצוה, דהא מוקי ההיא דמותר עניים לעניים אף בבני העיר, וא"כ משמע דוקא לעניים אבל מצוה אחרת לא, אך לא כתב כן אלא דרך אפשרות. ומ"מ ללות ולפרוע הסך עצמו דמתקיים מותר עניים לעניים משנין אפילו לדבר הרשות. אמנם הגבאי להני רבוותא דכתיבנא, גם לתירוץ ראשון של הר"ן אף בדליכא פסידא כגון אם הותיר אין רשאי לשנות ממש אפילו לדבר מצוה כל שאינו צורך עניים כדתנן מותר עניים לעניים, ואפילו ללות ולפרוע הסך עצמו דמתקיים מותר עניים לעניים אמרינן בערכין דאסור מדפריך והא רבי ינאי אוזיף ופרע וכו'. אלא שנראה מדברי תוספות שזה דוקא לדבר הרשות אבל לדבר מצוה שריא ללות וכו', באופן דגבי גזבר אף במקום דליכא פסידא כגון אם הותיר גבי קופה תרתי בעינן, להתיר כל שאינו צורך עניים שיהא לדבר מצוה, וגם ללות ולפרוע הסך עצמו.
וגדולה מזו נראה קצת מדברי הרמב"ן בחידושיו [שם] שכתב לרש"י ז"ל שמפרש ממעות הקופה לקחום וכו', שמע מינה שרשאין לשנותה לדבר שאינו צורך עניים, דהא משבאת ליד גבאי אינו רשאי לשנותה לא הנודר ולא הגבאי אף על פי שמשלם לאחר זמן וכו'. ומכל מקום יש לפרש ולומר שאף על פי שאין יחיד רשאי לשנותה בני העיר רשאין ומשלמין וכו', נראה מפשט דברים אלו שהגבאי אינו רשאי לשנות אף על פי שמשלם לאחר זמן דהיינו ללות כל שאינו צורך עניים, ומשמע פשטא דמילתא דאפילו שהוא לדבר מצוה כיון שאינו צורך עניים, עם שדבריו שם הם מגומגמים אצלי ולא ראיתי להאריך.
ומ"מ הרא"ש חולק על זה וסובר דלדבר מצוה אפילו הגבאי מותר לשנות בהחלט אפילו לא יפרענה. אך נראה מדברי מהריב"ל שזה דוקא במקום דליכא פסידא לעניים, ולהכי כתב בנושא שלפניו בראובן שהקדיש מעות ונתן ביד הפרנסים להשכיר רב אחד שילמד לתלמידים שאינם רשאין לשנותה להשיא יתומה אף להרא"ש, שסובר דמ"ש הרא"ש דלדבר מצוה מותר לשנות אפילו לא יפרענה, היינו אפילו לא יפרענה הגבאי משלו, וזה בקופה ותמחוי כשהותיר דכשיצטרכו אח"כ העניים יחזרו ויגבו.
ומה שהרגיש החכם השלם הפוסק דא"כ מאי קשיא ליה להרא"ש ז"ל מההיא דערכין סלע זו לצדקה וכו' ומפיך זו צדקה, לימא דהתם מיירי בדבר מצוה ויש להם עתה צורך לעניים וכו'. י"ל דעל כרחיך הא ליתא, מדפריך בגמרא [ערכין ו ע"ב] והא ר' ינאי אוזיף ופרע, ועל כרחיך רבי ינאי לא אוזיף בעת צרכם, ועוד דמשני שאני ר' ינאי וכו' דניחא להו לעניים, ואם היה להם צורך ודאי לא ניחא להו, אלא על כרחיך דתלמודא סבירא להו דברייתא מיירי דאין צורך עתה ואפילו הכי אסור לשנותה.
ויראה דיש מקום לומר דהרא"ש מסכים בכל מילי לשאר רבוותא, זולת דבגזבר התיר כל דליכא פסידא והוא לדבר מצוה אף שלא ללות ולפרוע הסך עצמו, אבל בשאר מילי דכתיבנא איכא למימר דשוה לשאר רבוותא, דכל היכא דמצינן שלא לאפושי מחלוקת לא מפשינן. ומ"מ הכלל בזה דלכל הני רבוותא דכתיבנא בבני העיר, כל דאיכא פסידא כגון שיש צורך לעניים לדברי מהריב"ל בכל גונא אסיר לשנות אפילו לדבר מצוה ואפילו ללות ולפרוע, אך לא מצאתי הוכחה גמורה לזה, אבל כל דליכא פסידא כגון אם הותיר מותר לשנות אפילו לדבר הרשות כל שהוא צרכי צבור, ואפילו שלא ללות ולפרוע הסך עצמו רק כשיצטרכו ימלאו חסרונם.
ולתירוץ שני של הר"ן [שם ב"ב ח ע"ב] עולה דאפשר דאף בדליכא פסידא דשריא, דוקא ללות ולפרוע, פירוש לפרוע הסך עצמו שלקחו ונתנו לתוך הקופה ולא סגי דשימלאו חסרונם בעת צרכם, אמנם הגבאי לעולם אסור לשנות אף במקום דליכא פסידא, אם לא דאיכא תרתי לטיבותא והוא שיהא לדבר מצוה, וגם ללות ולפרוע הסך עצמו. וכבר כתבתי דמדברי הרמב"ן ז"ל אפשר קצת דבכל גוונא אסור בגבאי. ובזה מה שדקדקנו לעיל מההיא עובדא דתרי כיסי דהוצרך רבא לאתנויי אע"ג דהוי לדבר מצוה אתי שפיר, דאפילו לדבר מצוה לא שריא הגבאי לדברי תוספות אלא ללות ולפרוע כדאמרן. והרא"ש שוה בכל מילי לשאר רבוותא דכתיבנא זולת גבי גבאי דס"ל דכל דליכא פסידא, כגון אם הותיר והוא לדבר מצוה שריא אפילו לא יפרענה, כיון דמעות הקופה נינהו דכשיצטרכו יגבו מן הצבור. והנה הרא"ש ז"ל חילק בזה וכתב שכל זה במעות הקופה דעל הסתם לדעתם עשאוה ולשנותן לכל מה שירצו ולכשיצטרכו יגבו וכו', אבל בגביה על ידי מקרה שהוצרכו לגבות מעות לצורך מלבושים או שבאו שם עניים הרבה, אין רשאין לשנותן אם הותיר דמותר עניים לעניים ע"כ. ומ"מ יראה דאפשר דאף בזה ללות ולפרוע שריא בבני העיר לדבר הרשות ובגזבר לדבר מצוה, שהרי מתקיים בזה מותר עניים לעניים כדמשמע מדברי הר"ן כדכתיבנא לעיל.
וקצרן של דברים להני רבוותא דכתיבנא במקום דאיכא פסידא כגון שיש צורך עתה לעניים אסור בכל גוונא אף בבני העיר ואף לדבר מצוה לדברי מהריב"ל ואפילו ללות וכו', כיון שיש צורך עתה לעניים, אך לא מצאתי הוכחה גמורה לזה, אבל במקום דליכא פסידא כגון אם הותיר בני העיר שרי להו לשנות בכל גוונא ואף לדבר הרשות, ואפילו שלא ללות ולפרוע הסך עצמו, כיון דליכא פסידא שהרי אם יצטרכו וכו'. אמנם בגזבר בכל גוונא אסור אף דליכא פסידא, זולת היכא דאיכא תרתי לטיבותא והוא ללות ולפרוע הסך עצמו ולדבר מצוה. והרא"ש ז"ל מסכים לזה, זולת דבגזבר התיר כל היכא דליכא פסידא והוא לדבר מצוה אפילו שלא ללות ולפרוע הסך עצמו, אבל בשאר מילי דאמרן שוה לשאר רבוותא דכתיבנא. ולתירוץ שני של הר"ן ז"ל עולה דאפשר דאף בבני העיר היכא דליכא פסידא ללות ולפרוע הסך עצמו הוא דמשנין ואפילו לדבר הרשות דמתקיים מותר עניים לעניים, אבל שלא ללות וכו' אף דליכא פסידא כגון אם הותיר וכו', וגם לדבר מצוה אין משנין דמותר עניים לעניים. אך לא כתב כן אלא דרך אפשרות. ולהרמב"ן אפשר קצת דבגזבר בכל גוונא אסיר. ולהרא"ש ז"ל הא דרשאין בני העיר וכו' דוקא בקופה ותמחוי אבל בגביה סתם ע"י מקרה אף בני העיר אין רשאין לשנות, ומשמע אף לדבר מצוה דמותר עניים לעניים. ומ"מ יראה דאפשר דגם בזה ללות ולפרוע הסך עצמו שריא דהא מתקיים מותר עניים וכו' כדמשמע מדברי הר"ן ז"ל, ולבני העיר שריא אף לדבר הרשות, ולגזבר דוקא לדבר מצוה.
וכעין חילוק זה של הרא"ש כתב הנמוקי פרק קמא דבתרא [ו ע"א] בשם הרבינו יונה וגם הובא בתשובות הרא"ש כלל י"ג סימן ה' וז"ל, ואם הסכימו הצבור להרבות בצדקה לחלק בתעניות ובימי התשובה, אין רשאין ליטול ולשנות מעות הצדקה לצרכיהם, וההיא דירושלמי שהבאתי דאין ממחין ביד הפרנסים היינו כשהסכימו לשנות מותר העניים לצרכי צבור, וכן בקופה ותמחוי לא גבו אלא כדי ליתן פרנסתם וכשהותירו רשאין לשנות, כן כתב הרבינו יונה ז"ל, ועיין עוד שם. והעולה מדבריו דבדוקא גבי קופה ותמחוי שעל הסתם לא גבו אלא כדי ליתן פרנסתם ולכך כשהותירו רשאין לשנות, אבל גביה סתם לחלק בתעניות ובימי תשובה אין רשאין לשנות המותר לצרכיהם, והיינו דאמרינן בגמרא דילן בשקלים [פ"ב מ"ה] מותר עניים לעניים, וזה דוקא בשלא הסכימו תחילה בני העיר כשגבו לשנות המותר. ומאי דאמרינן בירושלמי [שם] דאין ממחין ביד הפרנסים היינו כשהסכימו תחילה בני העיר לשנות המותר לצרכיהם, ולהכי כשגבו והותירו אין ממחין ביד הפרנסים, דפרסנים הממונים על הצבור הם במקום בני העיר. ובזה מובנים דבריו שכתב מקמי הכי ולאו דוקא בני העיר אלא אפילו פרנסים וכו', כדגרסינן בירושלמי ואין ממחין ביד הפרנסים כיון שהסכימו בני העיר, פירוש כיון שהסכימו תחלה בני העיר לשנות המותר אין ממחין ביד הפרנסים שהרי הם במקום בני העיר.
אמנם ראיתי בדבריו לכאורה קולא יתירתא דנראה דליתיה לשאר רבוותא דכתיבנא, דלכולהו יראה דסבירא להו דהא דאמרינן בערכין משבאת ליד גבאי אסור לשנותה דהיינו בין הנודר בין הגבאי, וכן כתב הרמב"ן והמרדכי בפרק קמא דבתרא ותוספות בערכין והטור סימן רנ"ט, אמנם הרב הנמוקי יוסף בההיא דאמרינן משבאת ליד גבאי אסור יחיד שאני דאיכא למיחש שמא ירד מנכסיו, ומיהו מדעת הגבאי או הפרנסים רשאי משמע שהגבאי עצמו רשאי לשנותה. וממה שכתב מקמי הכי נראה מפשט דבריו דדוקא בני העיר או הפרנסים הממונים על הצבור והם שהמחום רבים עליהם לכל צרכי צבור, ותו דבגמרא פריך עלה דההיא והא ר' ינאי אוזיף ופרע וכו' משמע דהגזבר אסיר וכו'. אמנם הנראה אלי דאזיל לשיטתיה שכתב בתר הכי בשם הרשב"א דיחידים שמתנדבים מעצמם אעפ"י שהביאו ליד גזבר אין לבני העיר רשות לשנותן כלומר ללותם וכו', כיון שלא נגבית על דעת הצבור וכו', וגם היחידים עצמם אין להם רשות ללותם כיון שבאת ליד גזבר, וא"כ דוקא בקופה ותמחוי שהוא דבר קצוב על כל אחד ואחד מהצבור אמרינן דמסתמא נעשה על דעת בני העיר או פרנסים הממונים על הצבור, ואין רשאי שום יחיד או הגזבר לשנות אם לא בהסכמת בני העיר וכו', אבל ביחיד המתנדב מאליו כמו ההיא דערכין האומר סלע זו לצדקה אין בני העיר רשאין, וכל שכן הגזבר עצמו שלא התנדב על דעתם אלא לדעתו, וגם היחיד עצמו אחר שבאת ליד גזבר אינו רשאי ללות אע"ג שהתנדב לדעתו שמא ירד מנכסיו, ומיהו היחיד המתנדב עצמו מדעת הגזבר רשאי שאז יראה הגזבר שיש בידו לאל לפרוע מיד.
ומ"מ יראה דהריטב"א והר"ן לית להו הך חילוק של הרא"ש והרבינו יונה, מדהקשו מההיא דמותר עניים וכו' ותרצו כדכתיבנא לעיל, ואם איתא הוה להו למימר דהתם בסתם גביה דומיא דמותר שבויים וכו'. ותו שהביאו הירושלמי דאין ממחין ביד הפרנסים, משמע דמדעת בני העיר או הפרנסים שריא אפילו גבי מותר שבויים שהיא גביה סתם. אלא נראה דלדידהו אין חילוק בין קופה לשאר גביות דעל הסתם כל המקדיש אדעתא דבני העיר מקדיש.
אמנם צ"ע לכאורה להרא"ש ז"ל שסובר דבסתם גביה דלאו היינו קופה ותמחוי אין רשאין לשנות מעניים אלו לעניים אחרים ואפילו במקום דליכא פסידא, דנראה שסותר זה מה שכתב בתשובה כלל י"ג סימן ה', על מה שנשאל על צבור שעשו צדקה לעניי עולם לחלק, היוכלו לשנותן לעניי עירם או לתלמוד תורה, וכנראה מדברי השואל דמיירי בגביה סתם ע"י מקרה שגבו לעניי עולם, והשיב שיוכלו לשנות לעניי עירם או לתלמוד תורה. ואפשר דיש חילוק אחר, והוא דאפילו בגביה סתם דאמרינן מותר עניים לעניים, וכתב הרא"ש דאין רשאין לשנות לעניים אחרים כגון שיש צורך עתה לעניים אלו וגבו לשמם, ולהכי אע"ג דהותיר אין רשאין לשנות שכבר זכו אלו, אבל התם אין צורך כלל כגון שגבו לעניי עולם או לשבויים, ועתה אין צורך דליכא עניים או שבויים קמן, בהא כתב דיכולים לשנות לעניי עירם כיון דעתה אין צורך, ואם יצטרכו שנית לשבויים לא ימנעו מלתת ויגבו שנית וכו'. ומה שכתב זה לפי הרבינו יונה וכו', לאו היינו לומר דלדידיה לית ליה הכי, דגם הוא מסכים לזה וכמו שנראה ממה שכתב בפסקיו וכדכתיבנא, ומה שהוצרך לומר בריש דבריו דצורתא דשמעתתא מוכחא כר"ת, היינו לומר משום דלהר"י ן' מיגש אין חילוק כלל דבכל גוונא אינו רשאי לשנות שלא לצורך עניים, ואפילו בקופה שמתחילה גבו אותה לכדי ספוקם, ואפילו הכי אם הותיר אין רשאין לשנות אלא ימתינו עד שיבאו, ולהכי כתב דצורתא דשמעתא מוכח כר"ת ולא כהר"י ן' מיגש.
אמנם כל הך דכתיבנא הוא בנדבה שמתנדבים כל הצבור, אבל בנדבת יחיד שמתנדב מאליו לצדקה כתבו הרבינו יונה והרשב"א שאין בני העיר רשאין לשנות אפילו מוסרה לפרנסים הממונים על הצבור.
ואיברא שראיתי תשובת הרשב"א [ח"א סי' תריז] הביאה הרב ב"י טור יו"ד סוף סימן רנ"ט וז"ל, כל הקדש כגון זה אין יכולין לשנותו משום גזל עניים שלא אמרו אלא בקופה ותמחוי וכו', עד אבל בזמן הזה שאין מספיקים הצבור צרכי העניים לגמרי ואין ממלאין חסרונם ועמד היחיד והקדיש לעניים להוסיף על הקצבה שנותנים להם הצבור, אין ספק שאילו באו הצבור לשנות הקדש זה לדברים אחרים הרי אלו גוזלין העניים וכו' עי"ש. ומתוך דבריו אלו יראה שלא אמר רק בזמן שאין ממלאין הצבור חסרונם, אבל אם הצבור ממלאין חסרונם אפילו בנדבת יחיד שמסרו לפרנסים יכולים הצבור לשנותה. אך מסתמיות דברי הר"ן שהביא הרב ב"י סימן הנזכר והרב הנמוקי פרק קמא דבתרא וכן מהריב"ל שהביאו דברי הרשב"א, נראה שכל נדבת יחיד אפילו מסרה לפרנסים אין רשאין.
אמנם מפשט דברי התוספות [ערכין ו ע"ב ד"ה עד שלא באתה] נראה לי שחולק על הרשב"א, שכתבו עלה דההיא דערכין דהאומר סלע זו לצדקה שהיא נדבת יחיד שמתנדב מאליו וז"ל, משבאת ליד הגבאי אסור לשנותה, דוקא יחיד אבל בני העיר רשאין. ובדיבור דלקמיה ג"כ עלה דהך משבאת ליד גבאי אסור וכו', והא דקאמר פרק קמא דבתרא רשאין בני העיר היינו ברשות בני העיר אבל גבאי עצמו אסור, משמע דהא דאמרינן משבאת ליד גבאי אסור אע"ג דהוי נדבת יחיד דוקא הגבאי אבל בני העיר שרי. וכן כתוב בסמ"ג [עשין קסב רח ע"א] בשם ר"י בהדיא עיין שם. והגם שכתב רבינו ירוחם [ני"ט ח"א קסו ע"ד] בשם התוספות [ערכין ו ע"א ד"ה משבאת] וז"ל סלע זו לצדקה וכו' משבאת ליד גבאי אסור לשנותו, התוספות פירשו כדי לתרץ דעתם שאמרו שיכולים לשנות לכל מה שירצו שזה מיירי ביחיד שנדר לצדקה בעת צרה שאין דעתו לקופת צבור אלא שתנתן לעניים מיד, אי נמי ביחיד שהקדיש ממון לחלק לעניים בכל שנה ושנה דבכי הא ודאי אין יכולין לשנותה דלא נדר על דעתם, ועוד דדוקא גבאי אבל צבור יכולים לשנותה ע"כ. גם מתירוצים הראשונים לא אסר לשנות רק ביחיד שמקדיש בעת צרה שדעתו להנתן מיד לעניים או במקדיש ממון לחלק לעניים בכל שנה ושנה, אבל במתנדב סתם לצדקה ונתן לגזברים רשאין בני העיר לשנותה.
גם הרא"ש חולק על הרשב"א ז"ל, מהראיה שהביא מההיא שהתנדב נר או מנורה דאם נשתקע שם בעליה מותר לשנותה אף לדבר הרשות, והטעם לפי שהמתנדב להביא ליד הצבור על דעת הצבור הוא מתנדב. וכתב עוד דההיא דמשבאת ליד גבאי אסור לשנותה דוקא גבאי אבל צבור יכולין לשנות. ומהר"ם נמי חולק על הרשב"א וכמ"ש מהרי"ק בשורש ה', וגם הר"ן נטה לדעת זה, אך כתב דהני מילי ביחיד שפסק צדקה ומסרה לפרנסים או לגבאים הממונים על הצבור, דכיון דליד ממונה שלהם נתן על דעתן התנדב, אבל הפוסק צדקה לעניים וממנה גזברים בדבר כהאי גונא, אין רשאין בני העיר לשנותה, שלא על דעתם הוא מתנדב.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אבא לענין פסקא דדינא, ואומר כי איני בא להוסיף דבר רק כמעתיק דברי הראשונים וכדי להפיק רצון השואל. ואומר כי כבר כתב בזה הרב מהרי"ק טעמים להקל והביאם הרב מהרש"ך ג"כ. ולכאורה היה נראה לגמגם ולהחמיר, אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דיש להקל שפיר מהטעמים שכתב הרב הנזכר וכמו שיבא בס"ד, אמנם מה שצריך לבאר הוא אם דיינינן להנהו גבירים דנדון דידן דהופקד בידם זה הממון כגבאי דעלמא או כדין בני העיר, ונפקא טובא לענין דינא, וזה דאי דיינינן להו כבני העיר יש מקום להקל, דאע"ג דלהר"י ן' מיגש אפילו בני העיר אין רשאין לשנות אפילו לדבר מצוה כל שאינו צורך עניים, מ"מ כיון דרבו כמו רבו כמה רבוותא דפליגי עליה ובכללם האחרונים דשדו נרגא עליה, פשיטא דנקטינן כוותייהו, וכן הגאון מהר"ם סימן נ"ג דחה סברתו. ואע"ג דלמהריב"ל לדברי הכל כל דאיכא פסידא דלא הדרא אין רשאין בני העיר לשנות לדבר מצוה, כבר כתב הרב מהרש"ך שכפי הנשמע כבר נתעורר השר הגביר דון שלמה ן' יעיש והתנדב מממונו כל מה שיצטרך לעניי צפת תוב"ב, וא"כ הויא כההיא דנר דאמרינן בערכין דמותר לשנות אף לדבר הרשות כל שיש נרות אחרות מספיקות לתשמיש בית הכנסת וכמ"ש הפוסקים. ועם שיש לגמגם קצת ממ"ש הר"ן ז"ל וליכא למיחש שמא ירדו מנכסיהם דלעולם אין צבור עני ע"כ, וא"כ איכא למימר דוקא צבור, אבל בנדבה זו שהתנדב הגביר דון שלמה איכא למיחש שמא ירד מנכסיו, מ"מ כיון דאיכא ג"כ שדברי מהריב"ל אין להם הוכחה, ואיכא ג"כ מאן דמקיל אפילו בגבאי כל שהוא לדבר מצוה, נראה דאין לתפוס כל החומרות, אלא י"ל דלהנהו רבוותא בבני העיר מיהא והוא לדבר מצוה כגוונא דנדון דידן שריא.
ועוד יראה שאף אם נרצה לומר שאף בבני העיר לכו"ע בעינן דליכא פסידא, מ"מ בנדון דידן דחלק שהקדיש הקדיש לישיבה שילמדו בצפת תוב"ב, יראה דכל אפין שוים דשריא לשנות. דהא משמע דטעמא דבעינן דליכא פסידא הוא מה שהרגישו דאמאי מותר לשנות דהא זכו בה עניים, ותרצו הריטב"א והר"ן שאינו אלא כהלואה גבייהו וכו', והך מלתא לא שייכא אלא בעניים דמסיימי קמן דשייך למימר שכבר זכו בהם וכו', אבל במה שהקדיש לישיבה ש[י]למדו דלא מסיימי קמן אנשים הזוכים באלו המעות אחרי שלמדו שם כפי ההזדמנות שיזדמן מי שיבא שם ללמוד ואף שיבא מארץ מרחקים, לא שייך למימר בהא שכבר זכו כיון דעדיין ליתנהו הזוכים קמן, רק כפי מה שיזדמנו לעתיד, ובכי הא מודו דרשאין לשנות.
ובר מן דין יראה שאף אם נאמר דלהני רבוותא אף לדבר מצוה אין משנין כל דאיכא פסידא, היינו דוקא היכא דליכא עילוייא למצוה, אבל היכא דאיכא עילוייא למצוה משנין אף במקום פסידא, כדאשכחן בשאר מילי דקדושה ומצוה דמשנין לעילוייא, וכמו שכתב הרמב"ם בפרק י"א מהלכות תפילה [הט"ו] יע"ש, והתם על כרחיך אף שמתבטל מצוה ראשונה לגמרי מותר לשנות כל שהוא לעילוייא, דאל"כ תיקשי דהכא אמרינן דרשאין לשנות אפילו לדבר הרשות. וכן בההיא דנר ומנורה אמרינן בערכין שכל שנשתקע שם בעליה מותר לשנות אפילו לדבר הרשות, והביאו הרמב"ם ז"ל בהלכות מתנות עניים [פ"ח ה"ו], ואמאי הרי כתב הרמב"ם ז"ל במקום הנזכר [שם ה' תפילה] דכלי בית הכנסת כבית הכנסת דאין משנין אלא לעילוייא ואפילו טובי העיר במעמד אנשי העיר, דאין כן לדעת הרמב"ם ז"ל כמו שיראה המעיין. אלא על כרחיך יראה דהא דמשנין נר או מנורה אפילו לדבר הרשות היכא דאיכא נרות אחרות כמו שכתבו הפוסקים, אבל בההיא דבעינן עילוייא למצוה הוא היכא שמתבטל המצוה הראשונה לגמרי, וא"כ אפשר דהכא ג"כ אף דאיכא פסידא לגמרי כל דאיכא עילוייא למצוה משנין. שהרי הרא"ש [ב"ב פ"א סי' כט] מביא ראיה לסברת ר"ת בההיא דקופה דמשנין לדבר הרשות מההיא דנר ומנורה, א"כ נראה דס"ל דשוים הם, וכי היכי דהתם כל דאיכא עילוייא משנין אפילו במקום ביטול מצוה ראשונה כדין בית הכנסת וכליו, הכי נמי בקופה כל דאיכא עילוייא משנין אפילו במקום פסידא לגמרי.
והכא בנדון דידן איכא עילוייא למצוה טפי מהקדש עניים מכמה אנפי, קיום ישיבת תלמוד תורה כי גדלה מעלתה כנודע, וקיום לימוד החכם קרוב המקדיש, ותלמוד תורה שקול כנגד הכל, ואיכא עלוייא טובא. שהרי נראה מדברי הרשב"א בתשובותיו וכן ממ"ש התשב"ץ בשם ה"ר שמואל הביאו מהרי"ק בשרש קנ"ח דבנין בית הכנסת עדיף מצדקת עניים, ומעלת הלומד עדיף מבית הכנסת כמה דרגי, כדאמרינן בפרק בתרא דמגילה [כה ע"ב] מכרו בית הכנסת לוקחין תיבה, מכרו תיבה לוקחין מטפחת, מטפחת לוקחין ספרים, ספרים לוקחין ס"ת, וכתב הרא"ש בתשובותיו דיתירה מעלת הלומד ממעלת ס"ת, כדאמרינן במכות [כב ע"ב] אמר רבא כמה טפשאי אינשי דקיימי מקמי ס"ת וכו', ועוד אמרינן דאין מוכרין ס"ת אלא ללמוד תורה וכו'. באופן דבנדון דידן איכא עלוייא טובא, וא"כ יראה דבהא ודאי רשאים לשנות. וכן נראה מדברי מהרי"ק בשורש הנזכר דכל דאיכא עלוייא משנין אפילו במקום פסידא, וכמו שהביא תשובת הרשב"א שכתב במעות צדקה מותר לשנותן לעילוי כגון לבנות בית הכנסת וכו', והשוה הך מילתא לשאר מילי דקדושה ומצוה דאמרינן בפרק בני העיר [מגילה לה ע"ב] דדוקא לעילוי משנין. גם ממה שחילק הרא"ש [ב"ב פ"א סי' כט] בין קופה לגביה ע"י מקרה, וגם הרבינו יונה [שם] כתב קצת כעין חילוק זה. מלבד שהריטב"א והר"ן יראה דלית להו הך חילוקא כדכתיבנא לעיל, מסתברא לי דגם להרא"ש והרבינו יונה נדון דידן לא הוי כההיא דשקלים דמותר עניים וכו', דהתם שאני שהוא פעם אחת במקרה ליתן להם כל הגבוי, אבל הכא שהוא דבר קבוע ליתן להם הריוח בכל שנה לסיפוקם והקרן קיים לעד להתעסק בו תדיר, דמיא לקופה דהוי דבר קבוע ליתן להם סיפוקם, וא"כ איכא למימר שיש רשות לגזברים ליתן מהריוח שיש כעת קרוב לארבעים אלף לבנים כפי מ"ש הרב מהרש"ך חלק טוב להחכם קרוב המקדיש.
אמנם אי דיינינן להנהו גזברים כגבאי דעלמא יש להחמיר, שהרי לדברי ר"י שהביא המרדכי [ב"ב פ"א סי' תצא] גבאי אינו רשאי לשנות אפילו לדבר מצוה, ואף לר"ת [תוס' ב"ב ח ע"ב ד"ה ולשנותה] והרבה מרבוותא שהם היותר מקילין דוקא בני העיר רשאין ואף לדבר הרשות, אבל לגבאי לא. ואיברא דלהרא"ש וריצב"א שהביא מהרי"ק בשורש ה' כל שהוא לדבר מצוה רשאי לשנות אפילו לא יפרענה עוד, אך מ"מ מתוך דברי התוספות והריטב"א והר"ן נראה לי דליתא להא אלא דאף לדבר מצוה אינו יכול הגבאי לשנות כל שאינו צורך עניים אלא היכא דאיכא תרתי ללות ולפרוע ולדבר מצוה כדאמרינן מותר עניים לעניים.
ואיברא דכתב הרב מהרי"ק בנדון כעין זה דגזברים הללו חשיבי כבני העיר וכמו שיבא בס"ד, אמנם נראה לכאורה להחמיר ממ"ש הרשב"א בתשובותיו [ח"ז סי' תמט] דהא דרשאין וכו' דוקא בנדבת בני העיר, אבל בנדבת יחיד שמסרה לגבאין אין רשאין בני העיר לשנות. ואיברא שרבו החולקים עליו כדכתיבנא לעיל, וגם כתב מהרי"ק בשורש קכ"ח דנראה מתוך תשובה אחרת להיפך, אך כתב הר"ן וז"ל שזה דוקא כשמסרה ליד גבאי הצבור דכיון דליד ממונה שלהם נתן על דעתו התנדב, אבל הפוסק צדקה לעניים וממנה גזברים בדבר כהאי גונא אין רשאין בני העיר לשנותה שלא על דעתם התנדב ע"כ, ומשמע דאפילו לדבר מצוה כיון שלא התנדב על דעתם.
אמנם אחר העיון מסתבר לי כפי קוצר דעתי דלההוא טעמא של מהרי"ק אף להרשב"א שהחמיר בנדבת יחיד ולהר"ן היכא שממנה גבאים, בנדון דידן יש מקום להקל. וזה דלדעת רובא דרובא מרבוותא דכתיבנא דאית להו דבני העיר רשאין לשנות אף לדבר הרשות, ולדעת ר"י שהביא המרדכי לדבר מצוה מיהא רשאין, כתב הרב הנזכר בנדון כעין זה דגזברים הללו חשיבי כבני העיר, דמאי דאמרינן דאין הגבאים רשאין דוקא בצדקת בני עירם דלאו אדעתייהו דגבאי יהבי להו, פירוש והגבאי אינו אלא לחלק להם לבד אך בני העיר לא מסלקי נפשייהו, אבל כשנוחי נפש מניחין לכפרת נפשם וממנין גבאים, ודאי מסתלקי אינהו ונותנים הכח לאותם גבאים, שהרי הם אינם יכולים שהרי הם נפטרים (לעצמם) [לעולמם], ומתוך כך י"ל שדעתם שיעשו אלו הגבאים כרצונם והרי הם כטובי העיר בצדקת בני עירם, ואפשר דאפילו יותר מטובי העיר. ואף לדברי הרשב"א שהחמיר בנדבת יחידים שאין בני העיר רשאין, יראה דהיינו טעמא משום דלאו אדעתייהו דבני העיר יהבי אלא לדעתם, ואף אם נאמר שהיחידים עצמם אינם רשאים לשנות כל שבא ליד גזברי הקהל, מ"מ בהסכמת כולם היחידים עם בני העיר נראה דרשאין, כי היכי דבצדקת בני עירם יכולים טובי העיר לשנות בו הכי נמי בצדקת יחידים שהתנדבו לדעתם יכולים היחידים לשנות עם בני העיר. ודמיא למה שכתוב בהגהות אשירי בשם אור זרוע דיחיד שבנה בית הכנסת ונתנו לבני העיר, שאם יש להם רשות לחזק בדק הבית ולא הוא ולא יורשיו יכולים למחות בו הרי הוא של הקהל ויש לו מכר על פי שבעה טובי העיר, אבל אם נתנו עד אלא ששייר לעצמו שאין רשות לחזק בדק הבית ולהוסיף על הבנין אלא הוא או יורשיו אין לו מכר כי אם על פי הקהל ועל פיו וכו' יע"ש, והכא ג"כ ביחידים שהתנדבו לדעתם יש להם כח לשנות מהסכמתם עם בני העיר, ואם כן הכא גבי נוחי נפש שנפטרים לעולמם ומניחים גבאים מסתמא נתנו הכח להם, והוו כבני העיר בהסכמת היחידים. וגם לדברי הר"ן שכתב שהפוסק צדקה לעניים וממנה גזברים שאין רשאין בני העיר לשנות שלא על דעתם הוא מתנדב, נראה דוקא שאין לשנות שלא מדעתו כיון שלא התנדב על דעתם, אבל אם הוא רוצה לשנות עם הגבאים נראה שיכול, כי היכי דבצדקת בני העיר רשאין בני העיר לשנות הכי נמי בצדקת יחיד שמינה גבאים לעצמו יכול לשנות עם הגבאים, וא"כ הכא שנפטר לעולמו והקדיש ומניח גבאים לעצמו מסתמא נתן הכח להם ויכולים לשנות, ומאי דאמרינן בערכין משבאת ליד גבאי אינו רשאי, הוא כשבא ליד גבאי של צבור, שכיון שנתן ליד ממונה שלהם אינו רשאי היחיד ולא הגבאי לשנות בלא דעת בני העיר, אבל הכא שנפטר לעולמו וממנה גבאים בעדו מסתמא נתן הכח להם והם כטובי העיר בצדקת בני העיר כדאמרינן, כך נ"ל.
אמנם הטעם השני שייך ג"כ לנדון דידן, [ד]כתב מהרי"ק וחילק דדוקא בהקדש עניים ידועים ליתן להם מיד וגבו לשמם יש להחמיר וכו' יע"ש. ויראה שאף מי שירצה לגמגם בדברי מהרי"ק בזה ולומר דהעניים הנמצאים בצפת תוב"ב בשעת המתנה כבר זכו, מ"מ באותו חלק שהקדיש לישיבה שילמדו שם, מתיישב שפיר הך טעמא כיון דלא מסיימי קמן ולא שייך לומר שכבר זכו וכדכתיבנא לעיל.
ויראה שיש להוכיח שאף הר"י ן' מיגאש יודה בזה, דהא לדידיה אין משנין שלא לצורך עניים אפילו לדבר מצוה ומשמע אפילו לעילוייא. ויש לשאול ואמאי והא אמרינן פרק בני העיר משנין מבית הכנסת לבית המדרש וכו' וכיוצא שהוא לעילוייא, וכל דאיכא טובי העיר במעמד אנשי העיר לרש"י ותוספות משנין אף לחלוק. ואע"ג דהרמב"ם פרק י"א מהלכות תפלה [הט"ו] חולק, מ"מ מודה אם מכרו בית הכנסת לעשות תיבה המותר משנים לחילוק, והכא אמרינן מותר עניים לעניים דוקא. ותו דבגבו מעות לצורך בית הכנסת או מצוה אחרת להרמ"ך יכול לשנות למה שירצו כל זמן שלא נשתמש וכו', ואף להרמב"ם שמחמיר אף בגבוי המותר משנין מה שירצו.
אלא נראה דאית ליה דשאני מעות שגבו לעניים שכיון שבאו ליד גזבר הוה להו כאילו מטא ליד עניים דאנן יד עניים אנן וכו', והוי ממוןשיש לו בעלים שאין מוציאין מהם לשום דבר, וא"כ דוקא בעניים דמסיימי דאיכא למימר דהוי ממון שיש לו בעלים, אבל בנדון דידן שהוקדשו אלו המעות לקבוע ישיבה בצפת תוב"ב ולא מסיימי הלומדים, א"כ אין לאלו המעות בעלים ידועים אלא שהוקדשו אלו המעות לדבר מצוה, והוי כאילו גבו מעות לבנות בית הכנסת ובית המדרש וכיוצא, דאע"ג דלהרמב"ם אין משנין אלא לעלוייא מ"מ להרמ"ך משנין בני העיר למה שירצו כמ"ש הרב כסף משנה [שם]. זאת ועוד דבשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר דבית הכנסת עצמו וכיוצא שמכרו, אע"ג דלהרמב"ם אין משנין אלא לעילוייא, מ"מ לרש"י ותוספות והרא"ש משנין למה שירצו, וכמו שהביא הרב הנזכר ולדברי מהרי"ק דגם בהקדש עניים [אם] ליכא עניים ידועים להר"מ הוי כגבו לדבר מצוה דעלמא, גם להרמב"ם אפשר לשנות וליתן לקרוב של המקדיש, דהא איכא עילוייא טובא כדכתיבנא לעיל. ובר מן דין דהא אמרינן בערכין ישראל שהתנדב מנורה או נר וכו' דמשנין לדבר מצוה כל שלא נשתקע שם בעליה, ומשמע אפילו מצוה דגריע מינה, ואם נשתקע שם בעליה אפילו לדבר הרשות מותר, ותקשי לן שהרי כתב הרמב"ם בהלכות תפלה [שם] בכלי בית הכנסת ואיתא בירושלמי [מגילה פ"ג ה"א] דספסלי בית הכנסת כבית הכנסת, ודוקא לעילוייא משנין. אלא על כרחיך שצריך לחלק דדוקא היכא שמתבטל הוא דאמרינן דאין משנין אלא לעילוייא, אבל בההיא דנר ומנורה הוא שיש נרות אחרות כדי סיפוק לצורך בית הכנסת, וא"כ גם להרמב"ם ז"ל הכא ג"כ כיון שיש סיפוק לעניי צפת תוב"ב מהקדש הגביר דון שלמה יכולים לשנות, וכמו שחילק כעין זה מהרי"ק בשורש הנזכר.
אמנם חילוק זה בין עניים ידועים וכו' לכאורה אינו מבואר כ"כ, ויש לגמגם קצת ולומר דהניחא להרא"ש [שם] שמפרש לההיא דמותר עניים שגבו לעניים אלו וכו', אבל מדברי הטור יו"ד נראה שמפרש שגבו לעניים סתם כפי מה שיזדמנו וכדכתיבנא לעיל וז"ל, ואם גבו לעניים סתם והותירו ישמרו לעניים אחרים וכו', הרי דמשמע דאפילו לא גבו לעניים ידועים רק לעניים כפי מה שיזדמן וכפי מה שיראו אין רשאין לשנות, ולהכי אם הותירו ישמרו לעניים אחרים, ומ"מ יראה דלהריטב"א [שם] והר"ן [שם] ושאר רבוותא כל זה דוקא בגזבר כדמפרש ההיא דמותר עניים לעניים בגזבר דוקא בלא רשות בני העיר, אבל בבני העיר אף אם נאמר דבעינן דליכא פסידא נראה דהיינו בעניים ידועים ומסויימים ומשום שכבר זכו בהם וכו' וכמו שנראה מדברי הר"ן.
וגם י"ל דלהר"י ן' מיגש מפרש ההיא דמותר עניים לעניים כשייחד עניים אלו כדברי הרא"ש, ולהכי אית ליה שאין משנין שלא לצורך עניים אף בני העיר ומשום שכבר זכו כדאמרן. ויראה דגם בדברי הטור אפשר לומר כעין זה כשנדקדק קצת דבסימן רנ"ו הביא חילוק הרא"ש אביו דדוקא קופה ותמחוי, אבל אם אירע מקרה לא ישנו ליתן אפילו לצורך עניים אחרים, והיינו כפירוש הרא"ש דמותר עניים היינו לעניים מיוחדים ולא לעניים אחרים, ובסימן רנ"ג כתב ואם גבו לעניים סתם והותיר ישמרו לעניים אחרים, משמע שמפרש ההיא דמותר עניים כשגבו לעניים סתם. לכך נראה דאפשר דמפרש דברי הרא"ש במה שדקדקנו לעיל בשם מהרש"ך שחילק בין קופה וכו' לגביה ע"י מקרה לתרץ ההיא דרשאין בני העיר וכו' עם ההיא דשקלים וכו' דמותר עניים וכו', ולבסוף הביא הירושלמי דשקלים [שם] דקאמר ואין ממחין ביד הפרנסים, וא"כ בההיא דירושלמי לא היה צורך לחלק מה שחילק תחילה וכמו שכתבנו לעיל באורך. ואפשר דהטור ס"ל דהרא"ש חדא מתרי טעמי קאמר, חדא דאף בני העיר יש לחלק בין קופה לגביה ע"י מקרה, ועוד דגרסינן בירושלמי ואין ממחין וכו' פירוש וההיא דמותר עניים בגבאים סתם בלא דעת בני העיר, וס"ל לטור ז"ל דהא והא איתא, דבני העיר יש לחלק בין קופה לגביה ע"י מקרה, וזה דוקא כשגבו לעניים מיוחדים דאז לא ישנו אפילו ליתן לעניים אחרים דהו"ל כגוזל מעניים אלו שכבר זכו בהם, אבל אם לא גבו לעניים מיוחדים יכולים לשנות בני העיר, והיינו מה שכתב בסימן רנ"ו דמיירי בבני העיר כמ"ש בריש דבריו רשאין בני העיר וכו'. אמנם בגבאים סתם בלא דעת בני העיר אפילו גבו לעניים סתם והותירו ישמרו לעניים אחרים, והיינו מ"ש בסימן רנ"ג גבו לעניים סתם והותירו ישמרו לעניים אחרים והיינו בגבאים סתם, אבל בהסכמת בני העיר ודאי רשאין כההיא דירושלמי וכדאמרן. וא"כ איכא למימר דאף לדברי הטור כל דליכא עניים ידועים רשאין בני העיר.
עוד חילק מהרי"ק בסוף דבריו בין היכא שאין טורחין הגבאים כלל ואינם מתעסקין במעות רק לחלק לעניים לבד דאז אינם אלא כשלוחי עניים לבד, אבל כשטורחין במעות לסגלן ולפרנסם מידי שנה בשנה אומדנא דדעתא שהמתנדב מתנדב לדעת אותם גזברים לעשות מה שירצו, וא"כ בנדון דידן שהגזברים אלו טורחין במעות להתעסק בהם תדיר ולהרויח כדי שיהא הקרן קיים ולשלוח הריוח וכו' יש להם כח לעשות כפי ראות עיניהם, ואם יראה בעיניהם לתת חלק טוב להחכם קרוב המקדיש מהריוח, הרשות בידם לפי טעם זה.
אמנם מהרש"ך כתב עוד שני טעמים אחרים להקל, והם [עלו] על דעתי בתחילת עיוני, הראשון דדוקא היכא דמטא ליד גזבר הוא שלא [שריא] לשנות משום שכבר זכו בה העניים, אבל כל דלא מטא לידיה שריא כדמוכח בערכין, וסתם גזברים הם העשויים לחלק לעניים, והם בנדון דידן גבאי צפת תוב"ב, אך האנשים האלו שהפקיד הר' משה עטיאש אינם רק פקידים להטפל ולהתעסק בהם פה שאלוניקי כדי לשלוח הריוח אח"כ ליד גזברי ארץ ישראל וכו', והוי כאילו לא מטא עדיין ליד גזבר וכו'. השני מטעם אומדנא שכתב המרדכי וכו', ואף שאר רבוותא לא חלקו אלא מטעם דכיון דניתן לכפרת נפשו וכו' יע"ש.
אמנם יראה לכאורה דמ"מ אין הדבר יוצא מידי מחלוקת, אם לטעם הראשון כתבו התוספות בערכין [ו ע"ב ד"ה עד שלא באתה] עלה דההיא דאמרינן עד שלא בא ליד גזבר מותר לשנותה דרבינו ברוך פירש מותר לשנותה ממש למצוה אחרת וכו', וכן נראה מפשט מהר"ם שהביא המרדכי יע"ש, אמנם תוספות דחו פירוש רבינו ברוך וכתבו דדוקא ללותה קאמר אבל לשנותה ממש אפילו לדבר מצוה לא, הרי דלתוספות לשנותה ממש אינו יכול אפילו לא מטא ליד גזבר. גם הטעם השני והיא מצד אומדנא וכו' נראה שמהר"ם חולק, והביאו המרדכי גופיה לעיל מיניה לשון המתחיל על ראובן שנתן ממונו לצדקה ואמר ינתן זה הממון ינתן בריוח וכו' יע"ש.
אמנם יראה דכיון דמסתברא דהך נדון הוי כאלו לא מטא עדיין ביד גזבר כמו שכתב הרב הרש"ך ז"ל, אף אם נרצה לתפוס כל החומרות סברת תוספות וסברת מהר"ם, מסתבר לי דבהא כו"ע מודו, דהא על כרחיך גם לתוספות כל דלא מטא ליד גזבר לא הוי כאילו זכו ממש העניים, ולהכי אמרינן דעד שלא בא ליד גזבר מותר ללות. וכיון שכן יראה דאף למהר"ם דלא אזלינן בתר אומדנא יראה לי מתוך דבריו דדוקא היכא דמטא ליד גזבר דהוי כליד העניים ממש ואין מוציאין מידם באומדנא לבד, אבל כל היכא דלא מטא ליד גזבר דלכו"ע אף לתוספות עדיין לא זכו ממש העניים כל אפין שוין [דיועיל] אומדנא ומותר לשנות לדבר מצוה, ומה גם לאומדנא גדולה כגוונא דנדון דידן, דכל היכא דאפשר למעוטי במחלוקת ממעטינן, וכיון דאיכא כמה רבוותא דאפילו במטא ליד גזבר מועיל אומדנא, היכא דלא מטא מיהא אית לן לומר דכל אפין שוין דיועיל אומדנא. ופוק חזי כמה האריך הגאון מהרא"ם ז"ל לומר שהאומדנא היא שורש ועיקר גדול לכל עניני ההקדש. ואע"ג דלדברי מהר"ם במקום הנזכר שם נראה דבהודעה שהודיע שרוצה ליתן ליד הגבאי הוי כאילו מטא ליד הגזבר, נראה דהיינו מפני שנדר כן בפני הקהל ליתן לגבאים כדי לתת לעניים המוטלים עליהם, דכיון שכן ידם כיד העניים וזכו העניים מיד, וכן נראה מלשונו שכתב הכא נמי כיון שאמר בפני הקהל אני נודר לתת ליד הגבאים כך וכך לעניי וכו' הוה ליה כאילו מטא ליד גבאי דלא מצי למהדר דאנן יד עניים אנן ע"כ. אבל בגוונא דנדון דידן דגזברי עניי ארץ ישראל ליתנהו קמן הוי כלא מטא ליד גזבר וכדאמרן כנ"ל.
ולאומר שיאמר דיש להחמיר בכל דהו משום חומרת הקדש, יש להשיב דהא ליתא כמו שכתוב בתוך תשובות הר"ן ז"ל, וא"ת כיון שספק זה אינו בין אדם לחבירו אלא בין יורש זה להקדש של עניים הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא, שאין הדבר כן אלא כל ספק שבין אדם לעניים כספק שבין אדם לחבירו וקולא לנתבע וכו'. גם כתבו הפוסקים שהקדש בזמן הזה דין הדיוט יש לו כנודע.
וגם לדברי ההגהות מרדכי פרק השותפין [סי' תצא תצב] שנראה שמחמיר בספק צדקה כתבו הרב ב"י והביאו ג"כ מהרשד"ם סימן קס"ט, יראה מטעמא אחריתי דבנדון דידן לא הויא אלא דרבנן, שהרי כתוב בשאלה שהקדיש כן בשעת פטירתו א"כ יראה שהיה מסוכן, וכבר נודע דלהרא"ש [ב"ב פ"ט סי' יח] כל לאחר שלשה ימים הראשונים או אפילו תוך שלשה כל שקפץ עליו החולי לכו"ע נקרא מצוה מחמת מיתה כמבואר בטור חו"מ (סימן ר') [סי' רנ], וכן נראה עוד מלשון הצואה שמצוה מחמת מיתה, וא"כ יש לה דין מתנת שכיב מרע שאינה קונה אלא לאחר מיתה, ואין חילוק בזה בין נותן למקדיש וכמו שהוכיח מהרשד"ם סימן קע"ג יע"ש, וכיון שכן שאינו קונה אלא לאחר מיתה א"כ אין קניתו מן התורה, שהרי בשעת הקניה או חיילות הנדר שהוא לאחר מותו אינו ברשותו וכמו שהאריך ה"ה מהרדכ"ץ בבית ל' יע"ש, אלא שחכמים [ב"ב קנו] תקנו דברי שכיב מרע ככתובים וכמסורים משום שלא תטרף דעתו וכו', וכיון שכן שלא חל זה ההקדש אלא מדרבנן בעלמא, בקל יש להקל כמו שיש כמה טעמים לזכות.
כללא דמילתא דכיון דאיכא כמה טעמים להקל וכפי הנראה היא מצוה רבה, א"כ יראה שרשאין הגבירים הללו הפקידים על המעות ליתן חלק טוב להחכם קרובו של המקדיש. עוד עלה על לבי לומר דאיכא ריעותא בלשון הצואה שנראה מכפיל לשונו, שלא הקדיש רק הריוח שאמר בלשון לע"ז דיש"ו שיין מיל אש' קי אנדין אגאנאנשיי"א איל קאבדאל שיינפרי קידי פירמ"י אילה גאנאנשייא לה מיטאד פארה איל הקדש וכו', וכיון שחזר וכפל ואמר לה גאנאנשייא לה מיטאד פארה איל הקדש וכו' הרי לא הקדיש בלשון זה רק הריוח, והוי מקדיש דבר שלא בא לעולם כמו יאכל פלוני פירות דקל זה, שמטעם זה כתב הרב מהרשד"ם סימן קמ"ג למי שצוה שכל הריוח שירויח החצר שהוא דרבו יזכה צפת וירושלם תוב"ב, וכתב שצוואה זו בטלה משום דהוי דבר שלא בא לעולם אך איני מטפל בזה. והן אמת כי היה מקום אריכות בזה אך אין בידי. ובעיקר הדין יראה שאין זה מספיק, וכן יש להוכיח מתוך דברי הרב מהרשד"ם סימן ל"ז מתשובות דשייכי לאורח חיים יע"ש.
אמנם מהטעמים הראשונים יראה שיש זכות וכו'. שוב הגיד לי השואל שנעשה מעשה על פי הרבנים עמודי ההוראה ונתנו חלק טוב מהריוח להחכם קרוב המקדיש, אך אח"כ נתבקש בישיבה של מעלה החכם הנזכר נ"ע ונשארו ממנו בנות גדולות, ושואלים היורשים מאת הגבירים הנזכרים כדי להשיא היתומות. ויראה לענ"ד שאין ספק אחר שזכה החכם הנזכר ז"ל בחלק המעות זה שנים וזכו בעדו הפקידים שזכו ג"כ היורשים בחלק שזכה החכם אביהם, וכל שכן שיש כאן מצוה גדולה שהוא להשיא יתומה, ואיכא עלוייא יותר מהקדש עניים, וכמו שכתב הריב"ש בתשובה דאין יכולים למכור ס"ת לחזק בית הכנסת אך יכולים למכרו להספקת תלמידים ולהשיא יתומים דהוי דומיא דללמוד תורה ולישא אשה.
כללא דמילתא שזכו היתומות בחלק שזכה אביהם בחייו אם יראה בעיני ה"ה נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קד
(עיין בספר תורת חיים ח"א סימן ק')
ראיתי הכתוב בענין, ולהיות שאחר שנתן מעות החוב החכם השלם כה"ר דניאל נר"ו ליד החכם הר' שמואל איריזה, קרה מקרה בלתי טהור בהליכתו בדרך לעיר ליפאנטו החכם הר' שמואל שללו אותו רגלים ולקחו המעות, ונדרשתי מהחכם הר' דניאל אם יש להחכם השלם פטיש החזק כמהר"ר מאיר נר"ו שום טענה עליו. אשר על כן בהיות הדבר נחוץ מאד מהעם ההולכים ביריד לא אכתוב רק שורותים בענין הדין לבד.
ובריש מילין ואומר דנראה ודאי דכיון שהחכם השלם כמה"ר מאיר נר"ו עשה שליח להחכם הר' שמואל איריזה שיקבל המעות ויעשה שום דבר ביריד, וכתב כן להחכם הר' דניאל שיתן המעות ביד החכם הר' שמואל וכו', שוב אין שום חיוב ואחריות עליו, וכמו שכתב הטור חו"מ בריש סימן קכ"א וז"ל שלח לו חובו ע"י שליח אם עשאו המלוה שליח ואמר ליה ללוה לשלחו על ידו ונאבדו פטור אפילו לא אמר ליה פה אל פה אלא ששלח לו בכתב שלח לי ע"י פלוני ונאבדו פטור וכו'. וכי תימא שאני הכא שכתוב בשטר שנתחייב לפרוע וכו' ולשלוח לו החוב לליפאנטו וכו', יראה דמהא לא איריא, דלא מבעיא אם אינו מפורש בשטר ההרשאה וגם אינו מובן ממנו שהרשהו בכך לחייבם לשולחם, אלא אף אם מפורש או מובן בתוך ההרשאה שהרשהו בכך ליכא טענה לחייבם באחריות הדרך ומיריד לליפאנטו, דהא חיוב הפרעון היה ביריד מושקולור, ומ"ש לשלוח לו וכו' שלא יאמר שכל שלא בא ביריד שוב אין לו חיוב עד שיבא המלוה עצמו, ולזה כתב שחייב לשלוח ע"י נאמן לא שיתחייב באחריות הדרך.
ועוד יראה בעיני שיש צד לומר שאפילו לא כתב לו שישלחם ביד פלוני ושלחם ביד נאמן ונאבדו פטור, ואע"ג דבעלמא כל ששלחם הלוה בלי רשות המלוה ונאבדו חייב כל שלא הגיע ליד המלוה, ושלוחו היינו בסתם הלואה וחוב, דעל הסתם צריך לפרוע למלוה עצמו או לשלוחו, וכל שלא הגיע ליד המלוה או ליד שלוחו הן ברשות הלוה, אבל הכא שנתחייב לפרוע ביריד ולשלחם, כל שבא הלוה ביריד ושלחם ביד נאמן שוב אין חיוב עליו שכבר עשה מה שמוטל עליו.
ואף אם ירצה האומר לומר דהכא ג"כ שנתחייב לשלחם כל שלא הגיע ליד המלוה לליפאנטו האחריות על הלוה, די לנו שנאמר כן אם שלחם מאליו וביד שלוחו של הלוה, אבל כל שעשה המלוה שליח כגון הכא בנדון דידן שעשה החכם השלם כמה"ר מאיר נר"ו שליח להחכם הר' שמואל שיקבל המעות לעשות בהם סחורה בעדו ביריד, הא ודאי שנסתלק החכם הר' דניאל, דהא בהלואה סתם דעלמא או גבי שואל כל שלא הגיע ליד המלוה או ליד המשאיל האחריות על הלוה ועל השואל, ואפילו הכי כשכתב לו המלוה או המשאיל שלח לי ע"י שליח פטור הלוה והשואל, ומה גם בנדון דידן שכתב לו שיתנם ביד פלוני שיעשה בהם סחורה ביריד, ואיך יעלה על לב לומר שהמעות הם של החכם הר' דניאל ויעשה סחורה בהם החכם הר' שמואל בעד החכם כמה"ר מאיר נר"ו, הא ודאי דבר ברור שכל שכתב החכם כמה"ר מאיר שיתנו המעות ביד החכם הר' שמואל ויעשה סחורה בעדו שהמעות שלו, ונסתלק החכם הר' דניאל כל שהגיע ליד החכם הר' שמואל, זה יראה הדבר ברור בעיני כל רואה. ולהיות הדבר בנחיצה איני מאריך, אך כללא דמילתא דאין שום טענה וחיוב על החכם הר' דניאל נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קה
שאלה, ילמדנו רבינו על קהל אחד שעשו הסכמה ביניהם בהסכמת כלם לעשות עריכה לזמן קצוב, והכל בגזרת נח"ש שקבלו עליהם כאשר כתוב בטופס ההסכמה ההולכת לפני מעכ"ת, והמעריכים עשו העריכה על סדר וחומר הכתוב בהסכמה הנזכרת, וחתמו המעריכים העריכה וסגרו אותה. והנה עתה קמו עמדו קצת אנשים מהחתומים עצמם בהסכמה הנזכרת נתנו כתף סוררת לבלתי שמוע מה שעשו המעריכים, באמרם כי יש להם טענות על ההסכמה הנזכרת. ראשונה טוענים שאין להם הסך שהעריכום המעריכים, והמעריכים משיבין להם לשון ההסכמה שאומרת שאם באולי לא יהיה להם הסך שהעריכום שישבעו על הסך אשר להם ויפטרו. טוענים ואומרים קצת אנשים הנזכרים שהמעריכים טעו בהסכמה ולא עשו כאשר כתוב בהסכמה, באמרם שההסכמה אומרת שהקאוישאג"י יהיה ארבעה לבנים ולא יותר מארבעה לבנים והמעריכים העריכו לעשיר ארבעה לגולגלת ולדלים שנים, ותשובת המעריכים היא זאת שלשון ההסכמה אומרת ולא יותר מארבעה לבנים ואינו אומר לא פחות. זאת ועוד משיבין שיש להם עדים כשרים מן העשירים שהם בעריכה בעדות ברורה כאשר עיני מעכ"ת יחזו כי אמרו הק"ק יע"א עם המרביץ תורה שלהם פה אחד שאעפ"י שכתוב בהסכמה שהקאוישאג"י יהיה ארבעה לבנים עם כל זה נתנו רשות ביד המעריכים לעשות כאשר יטב בעיניהם.
עוד טוענים הכת הנזכרת נגד המעריכים ואומרים שכשעשו ההסכמה הנזכרת היה בתנאי להעריך שנים או שלשה אנשים בעשרה משאות כל אחד, והם לא כן עשו לבלתי לאחד מהם. והמעריכים משיבין להם שלא היו דברים מעולם, שאם אמת היה הדבר היו כותבין זה התנאי תוך ההסכמה כי לא דבר רק הוא. ועל הטענה זאת עמדו לדין בפני מרביץ תורה שלהם השתי כתות הנזכרות, ואמרו קצת האנשים הנזכרים שיש להם עדים על התנאי הנזכר והם פלוני ופלוני, והעדים עצמם הם הם מכחישים התנאי הנזכר ואומרים לא היו דברים מעולם, וכשראו קצת האנשים שהעדים לא העידו כדברם הרחיקו עדיהם למדינת הים. עתה יורנו מורינו מורה צדק אי זה הדרך ישכון אור על אחת משתים הכתוב האלו ושכרו כפול מן השמים.
עוד יורנו מורינו אם תמצי לומר כפי דבריהם שטעו המעריכים באחת מהטענות האלה או בשלשתם יחד אם יש כח לעבור בהסכמה.
תשובה, עמדתי על דברי השאלה והטענות שבין המעריכים והמערערים עליהם לבטל את אשר כבר עשו, ויראה שהדין עם המעריכים. והנה הטענה ראשונה שטוענים המערערים שאין להם אותו הסך שהעריכום, הא ודאי מילי דכדי נינהו, שאפילו לא היה מפורש בהסכמה שאם לא ירצו שישבעו וכו', על כרחם היה להם לקבל מה שעשו המעריכים אחר דסברי וקיבלו ההסכמה עשויה בכל תוקף לעמוד עפ"י עריכתם ואומד דעתם, כל שכן שמפורש בהסכמה שאם לא ירצה שום אחד שישבע, והדיבור בזה מותר.
אמנם מה שטוענין המערערים שכתוב בהסכמה שהקאוישאג"י יהיה ארבעה לבנים ולא יותר, והם לא כן עשו רק לעשירים ארבעה ולדלים שנים, יראה שתשובת המעריכים קרובה לדעת היא, שמפשט לשון ההסכמה שכתוב ולא יותר ולא אמרו לא פחות ולא יותר משמע שלא הקפידו רק על יותר מארבעה, אבל לגרוע מזה לא הקפידו רק שיעשו כפי ראות עיניהם, וכבר נודע שנפל מחלוקת בין גאוני עולם הרבנים המובהקים הרב מהרדכ"ץ ומהר"י טאיטצאק ז"ל אי אזלינן בתר אומדנא להוסיף על לשון הסכמה או לא, והרב מהריב"ל ח"ב סימן פ' ומהרשד"ם סימן רכ"ח כתבו בזה הענין והארכתי במקום אחר (ועיין לעיל סימן כ"ו), אמנם כאן אין צורך דהכא לכו"ע אין האומדנא סותר הלשון שנראה שלא הקפידו רק על יותר מארבעה, אבל לגרוע לעני רגילות הוא וגם שבני ישראל רחמנים בני רחמנים הם והעני נעזר לעולם מהעשיר.
והגם שכתוב בהסכמה כעין לשון זה בפרק אחר וז"ל, הסכימו שהאיש אשר לו בתים מולקי יכנסו בעריכה חצי שוויים וכן תכשיטי כסף וזהב ולא יותר עד כאן, והתם המעריכים לא גרעו, (ולא) נראה דלא דמיא דהתם שאני משום דסליק על דעת דבקרקעות עולם ראוי לשלם כדי שוויים וכן תכשיטי כסף וזהב שקרובים למעות, הוצרך לומר ולא יותר, דאילו פחות לא הוצרך לפרש דמהי תיתי. אמנם הכא בענין נדון דידן בפרעון הקאוישאג"י אם איתא הוה להו לפרש לא פחות ולא יותר, אלא נראה שלא הקפידו אלא על יותר אבל על פחות הניחו הדבר כפי ראות עיניהם כאמור.
ועוד אפילו יהיה הדבר בספק, כיון שהסכמה זאת נעשית בחרם כתב הרשב"א בתשובותיו דספק חרם להחמיר, כל שכן שנשבעו שבועה חמורה בתורה, והרב מהרשד"ם ז"ל כתב בתשובותיו שיש להחמיר בחומר שבועה אפילו ספק ספיקא.
ועוד שהרי הסכמה זאת נעשית על פי ט"ו גבירים שכפי הנראה הם מאנשי מעמד וטובי העיר שנתנו להם העיר כח ויכולת לעשות וכל מה שיעשו מקובל עליהם דלא למהדר וכו' כאילו נעשה במעמד כל העיר, וכיון שכן כפי הנראה שרוב החתומים בהסכמה הם מבוררים שכוונתם היתה שלא להוסיף על ארבעה, אבל לגרוע לדלים הכל כפי ראות עיניהם, שהרי במעריכים יש ששה אנשים מהחתומים בהסכמה שעשו העריכה תכף [אחר] שעשו ההסכמה, ועשו לדלים שנים ואומרים שלא נמנע אלא על יותר מארבעה לא פחות, גם שלשה אחרים מהחתומים המעידים שנתנו רשות למעריכים לגרוע, והלב נותן שאין הכוונה לסתור ההסכמה העשויה בכל תוקף אלא שמבררים שאעפ"י שכתוב בהסכמה ארבעה ולא יותר לא הקפידו רק על היותר אבל לגרוע לעני הרשות בידם, באופן שרוב החתומים מפרשים כוונה זו, וכיון שרוב החתומים מבררים שלא כיונו אלא שלא להוסיף על ארבעה אבל לגרוע לא, אעפ"י שהמערערים יאמרו שהם לא כיונו לכך, אזלינן בתר הרוב, וכ"כ הריב"ש בסימן של"א ואפילו להתיר וז"ל, הדבר ברור שהולכים אחר הרוב, שכל שהרוב היתה כוונתם לכך אין הנדר חל אלא על מה שהיתה כוונת הרוב, ואף אם המיעוט היתה כוונתם לכל אין ההסכמה מתקיימת על כוונת המיעוט ונמצאו כולם מותרים, ואפילו המיעוט שהיתה כוונתם לכל לפי שלא נתקיימה ההסכמה והחרם שהחרימו עליה על כוונתם אלא על כוונת הרוב ע"כ, הרי דאפילו להקל כתב דאזלינן בתר כוונת הרוב ולא משגחינן בכוונת המיעוט, כל שכן בנדון דידן שהוא להחמיר ולקיים הסכמה הנעשית בחרם ובשבועה, דודאי אזלינן בתר דעת רוב החתומים.
ועוד שהרי יש עדים שהק"ק נתנו רשות וכו' כמו שבא בשאלה והמערערים עצמם בכללם, שהרי נראה שהחתומים בהסכמה הם הק"ק שנתנו רשות שכתוב בנוסח העדות בעח"מ וכו' איך בזמן שחתמו העריכה הק"ק אמרו למעריכים וכו' ואעפ"י שכתבנו בהסכמה שהקאוישאג"י יהיה ארבעה לבנים ולא יותר הרשות נתונה לכם לגרוע לעני כל מה שיראה בעיני שכלכם הטוב וכו', באופן שנראה שהחתומים הם [ה]מה שנתנו רשות והמערערים בכללם, והגם שנראה שהמעידים הם נוגעים בדבר, שהרי כפי הנראה שכוונת המערערים לבטל ההסכמה היא שהעריכום המעריכים סך גדול שאינם חפצים ואומרים שאין להם מה שהעריכום, ולכן מבקשים עילות לבטל ההסכמה כדי שלא לשלם הסך שהעריכום המעריכים, באופן שכל שאר הקהל נוגעים בדבר שאם ישלמו אלו הסך שהעריכום יקל המס מעל שאר הקהל, וכתב הרמב"ם בפרק י"ו מעדות [ה"ב] שכל שיש לו לעד שום צד הנאה אפילו בדרך רחוקה הרי זה לא יעיד וכו'. מ"מ כבר כתב הרשב"א בתשובה [ח"א סי' תתיא] הביאה הרב ב"י בחו"מ סימן ל"ז שעידי הקהל שהם מעידים על התקנות והקדשות [והם נוגעים בעדותם כן נהגו בכל קהלות הקדש שאין מביאין עדים ממדינה למדינה וכו'], גם כתב בתשובה אחרת [ח"א סי' תרפ] בענייני הצבור אפילו הקרובים כשרים יע"ש. והכא ג"כ בנדון דידן מסתבר לי דהויא כאילו כללות הקהל תובעים מאלו המערערים שישלמו כפי מה שהעריכום המעריכים, והם רוצים לפטור עצמם מאותה העריכה ולבטל ההסכמה, בטענה שטעו המעריכים הקאוישאג"י, כיון שיעידו עדים שכולם והם בכללם נתנו רשות מהניא, ודמיא לההיא דהרשב"א. וגם הרא"ש כתב בתשובה [כלל ה סי' ד] מנהג פשוט בכל ישראל שאין מביאין עדים מחוץ לעיר להעיד על תקנתם והסכמתם וכו'. וקרוב הדבר אצלי שכמעט מטעם זה גם המעריכים עצמם נאמנים להעיד בדבר זה שנתנו רשות הקהל, אעפ"י שהם נוגעים בדבר שעשו עריכה ורצו לקיימה ולומר שלא עברו על ההסכמה במה שגרעו מארבעה למילייאר, וגם יש סעד לזה מדברי הריב"ש בסוף סימן קצ"ה ומדברי הרא"ם סימן ב'.
ועוד דאפילו אם תרצה לחלוק על זה, דל מהכא כל הני טעמי ונאמר שטעו המעריכים כפי דבריהם בענין הקאוישאג"י, מה בכך לבטל שאר דברים הכתובים בהסכמה, כיון שמה שעשו לא במרד ולא במעל [עשו], דודאי אם היו עושים במרד ובמעל ועברו על ההסכמה היה מקום למערערים לומר שאינם חפצים להיות דנים על פי עריכתם, דאדעתא דהכי לא קבלו עליהם אלא אדעתא שיעריכום אנשים כשרים, אך כיון שלא עשו במרד ובמעל דמסתמא לא מחזיקינן אינשי ברשיעי, ומה גם שנשבעו קודם שבועה בכל תוקף שלא לישא פנים וכו' אלא לעשות לשם שמים ועל האמת וכו'. וכיון שכן אף כפי דבריהם הויא שומת הקאוישאג"י כשגגה היוצאת מלפניהם ויכולים לחזור ולהטיל הקאוישאג"י בשוה לכל, ולא שייך למימר בזה שכבר עשו המעריכים שליחותם, דלא גרע מההיא שכתב הרא"ש בתשובה [חזה התנופה סי' לה] הביאו הטור חו"מ סימן מ"ט מי שהוחזק שם כנויו בעיר וכתבו עליו שטר באותו כינוי ואח"כ נודע שהיה לו כינוי אחר, יכולים העדים לעשות שטר אחר בשם כינוי השני ולא אמרינן כבר עשו העדים שליחותם וכו'. וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' יב] כל שאמר לעדים כתבו לי הרשאה מעליא קאמר, ואם היו זכורים שעשויה כתקנה ומצאו שלא כתקנה חוזרים וכותבין אפילו מאה פעמים. וכ"כ בתשובה אחרת [ח"ג סי' יג] עדים אלו כיון שהם זכורים שטעו כותבין לו שטר אחר כתקנו, דכל שטעו אעפ"י שמסרו אותו למלוה לא עשו שליחותן וכההיא דנפתא [גיטין סג ע"ב] וכו'. וליכא למימר דכיון שלא עשו עדיין שליחותם יכולים לחזור בהן אלו המערערים כדין המשלח שיכול לבטל שליחות השליח כל שלא עשה עדיין שליחותו, דהכא ודאי אין יכולים לחזור, שהרי כתוב בהסכמה ששמום עליהם המעריכים שהם יעשו העריכה וכו', וכתוב שכל זה קבלו עליהם בחרם ובשבועה חמורה, וגם כתוב עוד שהסכמה שרירא וכו' דלא למהדר וכו' וכל איש שיסרב על שום דבר קטן או גדול יהיה מופרש ומובדל מוחרם ומנודה וכו', ועוד הפליגו לחזק כמו שראיתי בטופס ההסכמה. באופן שיראה דאפילו לפי דבריהם שרצו לומר שטעו המעריכים במנין הקאוישאגי, יכולים לחזור ולהטיל הקאוישאגי בשוה כדי לגמור שליחותם וישאר ההסכמה שרירא וקיימא.
ועוד אני אומר להתלמד במקום אחר, דאיכא למימר שאפילו היה הדבר שטעו המעריכים בשוגג בענין הקאוישאגי והלכו להם למדינת הים, לא נתבטל שאר ענייני ההסכמה, דמי ששלח לשלוחו לעשות דברים הרבה ועשאן וטעה באחד מהם או שלא עשה אחד מהם, אפילו הכי שליחותו קיים בשאר הדברים, והכא נמי אלו המעריכים שלוחי הקהל הם ואעפ"י שטעו בשוגג בענין הקאוישאג"י, מ"מ נתקיים שליחותם בשאר הדברים ואף אם הלכו להם למדינת הים. [ואם] נפשך לומר שלא קבלו עליהם שאר ענייני ההסכמה אלא בתנאי שיתקיים זו שיהיה ארבעה לבנים למילייאר, מ"מ מה בכך הא יכולים הקהל להטיל הקאוישאג"י בשוה כאמור, ולא דמיא לשליח ששינה מדעת משלחו שהדבר בטל, דהכא שאני שהסכמה בסתם וכולל היה שהקאוישאג"י יהיה ארבעה למילייאר לזמן שלש שנים ואין בידם לחזור מכח החרם כאמור, ואם לא יעשה על פי אלו המעריכים יעשה על פי שאר הקהל שיטלו ארבעה למילייאר כמו שכתוב בהסכמה, כך נראה לי.
ויש ללמוד כל זה מההיא דתנן פרק כל הגט [גיטין כט ע"א] המביא גט בארץ ישראל וכו' אם אמר ליה טול לי הימנה חפץ פלוני וכו' לא ישלחנו ביד אחר שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, ופליגי עלה בגמרא ריש לקיש ור' יוחנן. וכלל הדברים לענין דינא לפירוש רש"י והרמב"ם [גירושין פ"ט הל"ה] והרי"ף [גיטין יד ע"ב] היכא דאמר לו לשליח טול לי חפץ ותן לה הגט ועשה השליח ראשון שליח שני וקבל השני החפץ והדר יהב לה גיטא לכו"ע הויא גיטא מעליא, ופרש"י דטעמא דאע"ג דשינה בענין החפץ שאין רצונו שיהא פקדונו ביד אחר, מ"מ בענין הגט שליחותו קיים, שלא הקפיד לענין הגט אלא שיצא החפץ מיד האשה תחלה, אבל כששינה בענין הגט כגון שנתן הגט תחלה ואח"כ קבל החפץ בין הראשון ובין השני פסול לר' יוחנן. ולפירוש תוספות [כט ע"ב ד"ה רבי יוחנן] גם כשלקח השני החפץ תחלה ואח"כ נתן הגט פסול, שהרי תלה הגט בחפץ שאמר קח חפץ והב לה גיטא, וכיון ששינה בענין החפץ שאין רצונו שיהא וכו' פסיל הגט, אע"ג שאח"כ בא החפץ ליד הראשון, כיון שלא הגיע לידה בתורת גרושין, אלא יקחנו הראשון מידה ויחזור ויתננו לה בתורת גרושין אחר שהגיע החפץ לידו, כך כתבו הרא"ש [שם פ"ג סי' ז] והטור [אהע"ז סי' קמא]. אבל אם אמר לו הב לה גיטא וקח החפץ ושלחו ביד אחר הויא גיטא, דאע"ג ששינה בענין החפץ שאין רצונו וכו' מ"מ בענין הגט לא הקפיד ושליחותו קיים ע"כ. הרי דהתם לכו"ע היכא דאמר לו הב לה גיטא וקח החפץ ועשה שליח שני בכל גוונא, אע"ג ששינה לענין החפץ שאין רצונו וכו' מ"מ שליחותו קיים לענין הגט, הכא נמי בנדון דידן אפילו כפי דבריהם שטעו בענין הקאוישאג"י, מ"מ שליחותם קיים בשאר ענייני ההסכמה ואפילו הלכו להם למדינת הים.
והגם דלהרמב"ן בההיא דפרק כל הגט אפילו באומר לו תן לה הגט וקח החפץ ונתן לה הגט תחלה, ס"ל דלא הוה ליה גט כמו שהביאו הר"ן [שם יד ע"ב ד"ה אמר] והרב המגיד ז"ל [גירושין פ"ט הל"ה] משמו, מלבד דיראה לי דיחידאה היא כפי מה שראיתי בספרי הפוסקים, יראה ג"כ דלא דמיא, דהתם שאני שעשאו שליח לגבי האשה, ובחדא מחתא א"ל תן הגט וקח החפץ מידה, וסתמא השליח לתקונו שלחו והיה לו לעלות על לב שכוונתו שלא ליתן הגט אלא א"כ לוקח החפץ שלו, ותלה הא בהא, וכמו ההיא דהכותב [כתובות פה ע"א] דאסיקנא לא שנא א"ל הב זוזי ושקיל שטרא לא שנא א"ל שקיל שטרא והב זוזי מצי א"ל לתקוני שדרתיך וכו', ולהרמב"ן גופיה אי שקיל השליח שני חפצא תחלה ואח"כ נתן הגט, הגט קיים, אעפ"י ששינה בענין החפץ שאין רצונו וכו', אפילו הכי שליחות הגט קיים שלא תלה הא בהא, ולא פסיל אלא בענין נתינת הגט קודם לקיחת החפץ דבהא תלה הא בהא. אבל הכא בענין ההסכמות מילי מילי קתני וסדרו הק"ק הסכמות ביניהם, כמו שכתוב בטופס ראשונה הסכמנו וקבלנו עלינו זאת לזמן שלש שנים, שנית לקיים ולעמוד כל אחד בעריכה שיעריכו המעריכים כפי אומד דעתם, שלישית הסכמנו וכו' עד שמינית שהקאוישאג"י יהיה ארבעה לבנים, וסתמא כתבו שהקאוישאג"י יהיה ארבעה למילייאר, ואף אם הלכו המעריכים למדינת הים יכולים הקהל להטיל ארבעה למילייאר כדכתיבנא.
ומ"מ בין הכי ובין הכי בנדון דידן שהמעריכים כאן, יראה דלית דינא ודיינא שיחלוק, דודאי אף לפי דבריהם שטעו יכולים המעריכים לחזור ולהפיל הקאוישאג"י בשוה ולגמור שליחותם, וכעין ההיא דגיטין שכתבו הרא"ש [שם] והטור [שם] היכא ששינה השליח הראשון משליחותו שיחזור ויקח הגט מיד האשה אחר שהגיע החפץ לידו ויחזור ויתן לה הגט כדכתיבנא לעיל, כל שכן שהאמת אצלי בנדון דידן שגם מה שעשו המעריכים בענין הקאוישאג"י שריר וקיים מטעמא דכתיבנא לעיל.
אמנם מה שטענו עוד המערערים שההסכמה היה בתנאי להעריך שנים או שלשה אנשים בעשרה משאות וכו', נראה שמה שהשיבו המעריכים תשובה נצחת היא, שהרי בהסכמה פרטו כמה פרטים וסדרו [ו]חילקו הסכמות עד עשירית הסכמנו וכו', ואם איתא לדברי המערערים הוה להו למימר י"א הסכמנו להעריך עשרה משאות וכו'.
ומה שהרחיקו עדיהם למדינת הים על כיוצא בזה אמרו [רא"ש שבועות פ"ו סי' ג] הרוצה לשקר ירחיק עדיו, ואפילו בבעלי דינים דעלמא אינו נאמן, דא"כ לא שבקת חיי שכל אחד יאמר שיש לו [עדים] במדינת הים כדי לפטור את עצמו, והטור חו"מ סימן י"ו כתב אמר אחד מבעלי דינין יש לי עדים ושאל זמן להביא נותנין לו זמן שלשים יום ולא יותר וכו', והרשב"א כתב בתשובותיו [ח"ו סי' קפב] לא ידעתי זמן קצוב לב"ד להבאת עדים וראיותיו יותר משלשים יום, כמ"ש בפרק זה בורר [סנהדרין לא ע"א] כל ראיות שיש לך הבא מכאן ועד שלשים יום. והריב"ש כתב בתשובה סימן קס"ט על מי שטען שכבר נשבעה אמו בב"ד ואבד שטר השבועה באונס הגזרה (ולהרחיק) [ולריחוק] המקום אי אפשר לו להביא עדים, זו אינה טענה ואם לא הביא הפסיד ונסתחפה שדהו וכו'. כל שכן הכא בנדון דידן דאיכא הוכחה כי הא שלא נזכר כלל בתוך ההסכמה, וגם שתחלה אמרו שפלוני ופלוני עדיהם והכחישו, וכשראו כך בקשו עילות להרחיק עדיהם למדינת הים, דודאי אין בדברים ממש.
ובפרק קמא דמכות [ה ע"ב] גבי ההיא איתתא דאייתי סהדי ואשתקור וכו' אזלה אייתי סהדי אחריני דלא אשתקור, דפליגי ר' יוחנן וריש לקיש דלריש לקיש אין מקבלין עדים האחרונים כיון דהוחזקה שקרנית, ואפילו ר' יוחנן דפליג עליה וקי"ל כוותיה משום דאתו סהדי בתראי קמן ונמצאו דבריהם מכוונים, ובהך אמר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, אבל אי לא אתו סהדי בתראי קמן ודאי דהוחזקה שקרנית, והכא בנדון דידן דאיכא הוכחה גמורה כי הא הנראת לחוש שלא הוזכרה בהסכמה, וגם אמרו שפלוני ופלוני עדיהם ובאו ואמרו לא היו דברים מעולם ואח"כ הרחיקו עדיהם למדינת הים, ודאי לא משגחינן בהו.
וכיון שכן שאין בטענותיהם ממש, אין בידם לבטל ההסכמה וכמו שיראה מדברי הפוסקים שאין יכולים המיעוט לבטל ההסכמה אם לא בהסכמת הרוב, ומדברי הריב"ש נראה שאף בהסכמת הרוב אין מתירין אלא במקום שנהגו בכך, הא לאו הכי אפילו המיעוט מוחה שלא להתיר. הן אמת שהרב המובהק מהר"ר לנ"ח סימן מ' כתב תשובת הרא"ש שנראה שמתירין על פי הסכמת הרוב, וכתב שכן נהגו על פי הרא"ש, עם היות שהרשב"א כתב שהמנהג בזמנו שלא להתיר כשיש שום מוחה בצבור וכו'. ומ"מ בין הכי ובין הכי כל אנפין שוין שאין המיעוט יכול להתיר, כל שכן בנדון הלז דאיכא שבועה בדבר כמ"ש בטופס ההסכמה. וכתב בתשובה להרמב"ן על צבור שנשבעו על ענין אחד ונשבע כל איש מהם עליו ואח"כ רצו להתיר, אין להם תקנה עד שיתחרטו כולם וימצאו פתח לשבועתם כשאר שבועות דעלמא וכו'. ואף למ"ש הריב"ש שהטעם שסמכו להתיר חרמי הקהל בלא שאלת חכם דהואיל וכך נהגו על דעת מנהגם הן מחרימין, אותו הטעם עצמו מספיק לשבועות וכו', שאף אם יאמרו בכח האלה והשבועה או אנו מחרימין ומשביעין וכו', נראה שזה דוקא כשהזכיר שבועה בלשון כולל כגון בכח אלה ושבועה או אנו מחרימין ומשביעין וכו', אבל אם נשבע כל אחד ואחד בפרטות לקיים ההסכמה הרי הם כיחידים דעלמא ויש לה דין נדרים ושבועות דעלמא, וכאן כתוב בטופס ההסכמה וכל זה קבלנו עלינו בשבועה חמורה בתורה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת הנשבעים באמת בלי שום ערמה וכו' ובלי שום פתח וכו', נראה מפשט דברים אלו שכל אחד נשבע בתורה וכו', וגם הוגד אלי שכן היה. וכבר הארכתי בפרטי דינים אלו במקום אחר, וכאן אין צורך רק גילוי דעת להודיע כמה יש מהחומר בזה הנדון, שכפי האמת אף בהסכמה הכתובה בחרם גרידא כל אפין שוין שאין כח ביד המיעוט לבטלה.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה להיות הספינה עומדת לנסיעה והשואל נחוץ עלי מאד, ואם יגזור ה' בחיים אשיב ידי שנית. ומ"מ בעיקר הדין הדבר פשוט בעיני כדכתיבנא, ונוראות נפלאתי מאלו המערערים איך מלאם לבם לעבור על הסכמה העשויה בכל תוקף ולהלכד ברשת חויא דרבנן דלית ליה אסותא, ומה גם דאיכא שבועה חמורה בדבר ותניא בפרק שבועת הדיינים [שבועות לט ע"א] שכל העולם נזדעזע בשעה שאמר הקב"ה בסיני לא תשא את שם ה' אלהיך וכו', ועוד הפליג התנא בזה יעוין שם.
כלל הדברים דיראה שראוי לכל בני העיר לקום וכו' ולחלץ חושים לאשר ולקיים ההסכמה הנזכרת, ולרדוף עד חרמה למי שיראה לעבור על זה ולבטלה.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קו
שאלה, אלמנת ראובן ושתי בנותיה הוציאו מתחת ידן מטלטל אחד, וכראות שמעון המטלטל הנזכר אמר שהוא שלו והביא עדים שהמטלטל הוא שלו, ועוד ראיה אחרת ששם אחיו של שמעון כתוב על המטלטל הנזכר, והאלמנה והיתומים טוענים שהמטלטל הנזכר הוא בידם זה קרוב לעשרים שנים, ואולי שמעון הנזכר או אחיו של שמעון מכרו או נתנו במתנה לראובן. ובעל תורה נמצא בעיר ההיא וגזר ואמר שהמטלטל [י]היה של שמעון ויוציאוהו מחזקת האלמנה ויתומיה ויתנוהו לשמעון אחרי שהביא עדים שמעון שהוא שלו, ומה גם ששם אחיו של שמעון כתוב על המטלטל, ומה שטענה האלמנה ויתומיה שאולי מכרו שמעון או אחיו לראובן אין אדם מצוי למכור כליו או ליתנם במתנה. והב"ד שהיו שמה בעיר ההיא בשומעם דברי הבעל תורה, שלחו בכח חרם להוציא המטלטל מידי האלמנה ויתומיה שהיה בחזקתה ונתנוהו לשמעון אחרי שהביא עדים שהיה שלו ואחרי שקבל עליו שמעון חרם חמור וגמור שהיה שלו. עתה יורנו המורה לצדקה שמה שדנו הב"ד דיניהם דין, ואם טעו בדין אם חייבים ב"ד לפרוע או הבעל תורה שהורה הדין, או אם הדין חוזר ויוציאו המטלטל מידי שמעון ויתנוהו לאלמנה ויתומיה. מהכל יורנו מורינו מורה צדק הדין דין אמת לאמיתה של תורה ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, יראה דמילתא דפשיטא היא שהדין עם האלמנה והיתומים, דהא קי"ל דטענינן ליתמי כל מה דמצי אבוהון לטעון, ואילו היה אביהם קיים הוה מצי לטעון אתה מכרתו לי אתה נתתו לי. וכן כתב הרמב"ם ז"ל פ"ח מהלכות טוען [ה"א] וז"ל, כל המטלטלין בחזקת זה שהם תחת ידו אעפ"י שהתובע יביא עדים שהמטלטלין הללו ידועים לו, כיצד כלי זה או בגד זה שבידך או שבתוך ביתך שלי הוא או הפקדתיהו אצלך או השאלתיהו לך והרי העדים שהם יודעים מקודם אותו ברשותי והנתבע אומר לא כי אלא אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה הרי זה הנתבע נשבע היסת ונפטר ע"כ. ונראה ודאי דזה הדין אפילו בבעל הבית שאינו עשוי ורגיל למכור כליו, וזה הדין שוה למ"ש עוד שם הרמב"ם [ה"ה] גבי אם טען בעל הכלי כלי זה היה שלי ונגנב או אבד או נשאל והביא עדים שהוא ידוע לו וכו' וטען המחזיק אתה מכרתו או נתתו לי וכו', אעפ"י שיצא לו שם גניבה אם לא היה מדברים העשויים להשאיל ולהשכיר הרי זה נשבע היסת ויעמוד הכלי בידו. וכתב הרב המגיד [שם ה"ה] שהוא אפילו בבעל הבית שאינו עשוי למכור כליו, ומה שאמרו בגמרא בכיוצא בזה אם יצא לו שם גניבה בעיר ישבע כמה הוציא ויטול, היינו כשהאיש שהמטלטלין בידו טוען שאחר מכרן לו, אבל כשטוען אתה מכרתו לי אז ודאי נאמן בהיסת ואפילו בדמים אין מוציאין מידו ע"כ. והכי נמי יראה הכא שטוען בעל הכלי השאלתים או השכרתים לך, והמחזיק טוען אתה מכרתו לו או נתתו לי במתנה, שהנתבע נשבע היסת ונפטר אף שבעל הכלי אינו עשוי למכור כליו.
ויש להוכיח כן ממ"ש הרב המגיד בפ"ה מהלכות גניבה [ה"י - יא] דלהראב"ד ז"ל בכלים העשויים להשאיל וכו' אף בלא יצא עליו שם גניבה בעיר נאמן לומר המערער גנובים הם במיגו שיכול לומר שאולים הם בידך, ואם איתא דבשאר כלים שאינם עשויים להשאיל אם הוא איש שאינו עשוי ורגיל למכור יכול לומר שאולים או שכורים, אמאי הוצרך בגמרא [שבועות מו ע"ב] בכלים שאינן עשויים להשאיל שיצא עליו שם גניבה, אפילו לא יצא עליו שם גניבה יהא נאמן לומר גנובים במיגו שיכול לומר שאולים או שכורים, אלא על כרחיך בשאר כלים שאינן עשויים להשאיל אינו נאמן לומר שאולים אפילו איש שאינו עשוי למכור ויכול המחזיק לומר אתה מכרתו לי או נתתו לי.
וכן יראה ג"כ בבירור ממ"ש הרמב"ם בפ"ט מהלכות טוען [ה"ד] וז"ל, מי שנכנס לביתו של חבירו בפני בעל הבית וכו' עד וכן אם יצא בהם מגולין בפני עדים אעפ"י שאין בעל הבית עשוי למכור את כליו הרי זה נאמן לומר לקוחים הם בידי שמא נצטרכו לו מעות ומכרן וכו', ואעפ"י שכתב הרב המגיד שדעת הרמב"ם [שם] להשוות כלים העשויים להשאיל ובעל הבית העשוי למכור לכלים שאינן עשויים וכו' ובעל הבית שאין עשוי למכור, היינו דוקא לאותו דין שיצא עליו שם גניבה וטוען גנובים והלה טוען מאחר לקחתים וכו', לזה דוקא הם שוים ולא לכל מילי. ומוכרח לומר כן, שהרי כתב הרמב"ם שם לקמן [ה"ג] טען אתה מכרתו לי או נתתו לי במתנה אעפ"י שיצא לו שם גניבה אם לא היה מדברים העשויים להשאיל וכו' הרי זה נשבע היסת ויעמוד הכלי בידו, משמע הא אם היה מדברים העשוים להשאיל מוציאין אותו מידו ואינו נאמן לומר מכרתו לי וכו', ומשמע אפילו בעשוי למכור וכו'. וכעין מ"ש בפ"ט [ה"ד] גבי מי שנכנס לביתו של חבירו בפני בעל הבית וכו' עד אבל אם היה מדברים העשויים להשאיל וכו' יע"ש, ואילו בדין זה בדברים שאין עשויים להשאיל אפילו באין עשוי למכור כתב הרב המגיד שנאמן לומר אתה מכרתו לי ואין מוציאין מידו, הרי שאינם שוין. אלא על כרחיך לאו לכל מילי קאמר אלא לאותו הדין בלבד כשטוען גנובים וכו' והלה טוען מאחר לקחתים כדכתיבנא.
כלל הדברים דבשאר כלים שאינם עשויים להשאיל ולהשכיר כל שהם ביד המחזיק אעפ"י שיש למערער עדים שהיה שלו מקודם, וטוען בעל הכלי השאלתים לך או הפקדתים או גנובים הם מידי אף שיצא עליו שם גניבה, ואף באיש שאינו עשוי למכור כליו אם יטעון המחזיק אתה מכרת או נתת לי נאמן ואין מוציאין מידו, וא"כ הכא בנדון דידן טענינן ליתמי שאביהם לקחם במכר או במתנה, כיון דאילו אביהם היה קיים הוה מצי למטען אתה מכרתו לי וכו' דקי"ל טענינן ליתמי. וראיה לזה דאמרינן בגמרא [שם] דרבא אפיק זוגא דסרבלא וספרא דאגדתא מיתמי משום דהוו דברים העשויים להשאיל דלא מצי אביהם לטעון לקוחים הם וכו' וכמ"ש הרמב"ם בפ"ט מהלכות טוען, הא בסתם כלים שאינם עשויים להשאיל דמצי אבוהון לטעון טענת לקוחים טענינן ליתמי כל מאי דמצי אבוהון טעין.
וכל זה בכלים שאינן עשויים להשאיל, אמנם בכלים העשויים להשאיל יש כמה דינים וחילוקים והיה מקום להאריך אריכות לא מעט, אך אין הפנאי מסכים והזמן אינו סובל ולכן אבא בקצרה כפי מה שאוכל. וזה דבמציאות מה הם הדברים העשויים להשאיל, הנה הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר לעיל [פ"ח ה"ט] כתב דדברים העשויים [להשאיל] הם שתחלת עשייתם היה להשאיל ולהשכיר, כגון היורות הגדולות של נחושת שמבשלים בהם בבית המשתאות, וכגון כלי נחושת הטוח בזהב דשוכרין אותו לכלה להתקשט בו, דעשיית אלו הכלים אינן למכירת עצמן ולא להשתמש בהם בעל הבית בביתו אלא להשאילן לאחרים כדי להנות כנגדן או להשכירן וליטול שכרם, וכן אם היה משאר הכלים ויש עדים שהוא משכירו תמיד או משאילו והוחזק שהוא להשאיל ולהשכיר, וכתב סמ"ג [עשין צה] פירוש זה עיקר. והרי"ף [שבועות כח ע"א] ור"ת [תוס' שבועות מו ע"א סוד"ה טוענו] פירשו שאין צריך שיהא תחלת עשייתן לכך שגם שאר דברים דרכן להשאיל ולהשכיר, אך צריך שיהיה זה שהחזיק בידו רגיל אצל בעל החפץ, וגם שיהיה בעל החפץ רגיל להשאיל כליו לאחרים והכל תלוי באהבת האיש ושנאתו ולפי מנהגו ומנהג המקום ולפי ראות הדיין, וכעין זה כתבו הרא"ש [פ"ז סי' ה] והר"ן [כח ע"א] בשם ר"ת. וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"ו סי' קיט] שבדברים אלו הולכים אחר המנהג כל מקום ומקום כל שנהגו להשאיל וכו', כספרי הגמרא ופירושיהם בארצנו שנהגו להשאיל תמיד דרך זה לשאול ודרך זה להשאיל, וכן דברים אחרים כפי מה שהדיין רואה שעשוי זה לשאול וזה להשאיל, וכמו שהביא כל זה בטור חו"מ ובב"י סימן ע"ב יע"ש.
והנה העולה לענין דינא בכלים אלו, אם יטעון המערער השאלתים או השכרתים או הפקדתים בידך, והמחזיק טוען אתה מכרתו או נתתו לי, או שיטעון המחזיק אחרים מכרוהו לי, מוציאין מידו בלא כלום, אבל אם יטעון המערער גנובים הם מידי ולא יצא עליו שם גניבה, והמחזיק טוען אתה מכרתו לי או נתתו לי או אחרים מכרוהו או נתנוהו לי, אין מוציאין מידו אף בדמים דאחזוקי אינשי בגנבי לא מחזקינן, אבל אם יצא עליו שם גניבה בעיר ויטעון המערער גנובים הם מידי, והמחזיק יטעון אתה מכרתו לי וכו' מוציאין מידו, ואם יטעון המחזיק אחרים מכרוהו לי ישבע כמה הוציא ויטול. ומה שהבין הטור בדברי הרמב"ם הוא טעות ושגגה היוצאה מלפני השליט כמ"ש הרב ב"י בסימן שנ"ז.
אמנם להראב"ד אפילו לא יצא שם גניבה בעיר כל שהם דברים עשויים להשאיל וכו' נאמן לומר גנובים הם במיגו דהוה מצי לטעון השאלתים וכו', ולהכי אינו נאמן המחזיק לומר אתה מכרתו לי וכו', וכן אינו נאמן לומר אחרים מכרוהו לי, משמע מדבריו דאף שאומר אחרים מכרוהו לי מוציאין מידו אף בלא דמים. ותמה עליו הרב המגיד [טוען ונטען פ"ח ה"ז] בטעם נכון. ויראה דהראב"ד ז"ל יחידאה הוא בזה שאומר נוטל בלא דמים, דאף ביצא עליו שם גניבה כל שאומר שמכרוהו לו אחרים ישבע כמה הוציא ויטול, ואף בעשויים להשאיל כל שטוען המערער גנובים הם והמחזיק אומר שמכרוהו לו אחרים. וכן יש ללמוד ממ"ש התוספות בסוף פרק המקבל [ב"מ קטז ע"א ד"ה והא רבא] דספרים עשוים להשאיל כדאמרינן (ביבמות) [בכתובות] [נ ע"א] וצדקתו עומדת לעד [תהלים קיב] זה הכותב ספרים ומשאילן, והכא [ב"ק קיד ע"ב] תנן המכיר כליו וספריו ויצא עליו שם גניבה ישבע כמה הוציא ויתן, הרי שאף שספרים עשויים להשאיל לדברי התוספות, ויצא עליו שם גניבה ישבע כמה הוציא ויטול. ותוספות [ב"מ קטז ע"א ד"ה והא רבא] הקשו שם דאמאי אמרינן במתני' דאם לא יצא שם גניבה לאו כל הימנו שאני אומר מכרה לאחר ולקחה זה הימנו, ואמאי יהיה נאמן לומר נגנבו ממני במגו דאי בעי אמר השאלתים וכו'. ותרצו בחד תירוצא דמגו להוציא לא אמרינן, וכ"כ בפרק חזקת [ב"ב מד ע"א] דמגו להוציא לא אמרינן. וכתבו עוד בסוף המקבל ומיהו למאן דאמר בחזקת הבתים דאמרינן מגו להוציא צריך לומר כפירוש ר"ת דההיא מתני' דמכיר כליו וכו' מיירי במכירין שאין בעל הספרים רגיל להשאיל אותם, ועל דרך זה כתבו בפרק חזקת. הרי דלתירוץ דמגו להוציא לא אמרינן מתני' דהמכיר מיירי אף בעשויים להשאיל, ותנן אם יצא עליו שם גניבה ישבע כמה הוציא ויטול. ואף לתירוץ ר"ת דמוקי לההיא מתני' דהמכיר במכירין שאין רגיל להשאיל, היינו כדי לתרץ הקושיא שיהא נאמן במגו וכו', הא לאו הכי ניחא ליה במאי דקתני אם יצא עליו שם גניבה ישבע ויטול אף בעשוי להשאיל. וכן כתב הרשב"א [ב"ק קטו ע"א ד"ה הא דאמרינן] דאף בעשויים להשאיל עשו תקנת השוק דמאי שנא, וכ"כ בסמ"ג (סימן) [עשין] ע"א.
ודברי הטור חו"מ בסימן קל"ג הם כדברי הרמב"ם, שכתב וז"ל והא דאמרינן בדברים העשויים להשאיל ולהשכיר שנאמן המערער, דוקא כשטוען השאלתים או השכרתים לך, אבל אם טוען גנובים הם ממני אינו נאמן אלא א"כ יצא שם גניבה בעיר. וכן הביאו הטור ז"ל בהלכות גניבה סימן שנ"ז בשם אביו הרא"ש ז"ל [שבועות פ"ז סי' ה] דכיון שהוא אומר שהם גנובים איתרע ליה חזקה דעשויים להשאיל ולהשכיר, שהרי טוען שנגנבו לו ולא יצאו מתחת ידו בתורת שאלה ושכירות, ובמגו דשאלה ושכירות לא מחזקינן אנשי לגנבי ע"כ. ודברי הרב הנמוקי ז"ל בהגוזל בתרא [ב"ק מא ע"ב ד"ה מתני'] במ"ש בזה מהרמב"ם והרא"ש מגומגמים, ואין ספק אצלי שטעות נפל בספרים, ומבואר הוא בדברי הרמב"ם והרא"ש כדכתיבנא. וגם לתירוץ הראשון שכתבו התוספות בסוף המקבל אף בדברים העשויים להשאיל שטוען גנובים אינו נאמן אלא דוקא כשיצא עליו שם גניבה, ולא אמרינן מגו דאי אמר השאלתים וכו', דמגו להוציא לא אמרינן.
כלל הדברים דבדברים העשויים להשאיל לרוב המפרשים והם הרמב"ם והרב המגיד והרא"ש והתוספות בסוף פרק המקבל והטור ז"ל, אם טוען המערער גנובים הם וכו', אם לא יצא עליו שם גניבה אינו נאמן וישאר ביד המחזיק, דאמרינן שמכרו הבעלים לאחר ואחר למחזיק. וכן נראה דעת רבינו ירוחם בנתיב ל"א ח"ג. ואף למ"ש התוספות בשם ר"ת בסוף המקבל דבדברים העשויים להשאיל וטוען גנובים אף אם לא יצא [עליו] שם גניבה נאמן במגו דשאולים. וכן יראה לי שהוא דעת סמ"ג מתוך מה שכתב בעשין צ"ה היינו שישבע כמה הוציא ויטול ואין מוציאים מידו בלא דמים, ולעולם איכא משום תקנת השוק, ואפילו בדברים העשויים להשאיל, ואפילו ביצא עליו שם גניבה כדכתיבנא לעיל. ואף בדין יצא עליו שם גניבה דתנן ישבע כמה הוציא, והוא כשיטעון המערער גנובים והמחזיק אומר שמכרוהו לו אחרים ישבע כמה הוציא ויטול, איכא פלוגתא דרבוותא אי הוי דוקא קודם יאוש שנתייאשו הבעלים או אפילו אחר יאוש. והטור חו"מ בסימן שנ"ז כתב דהראב"ד כתב דמיירי אפילו אחר שנתייאשו הבעלים, שאין יאוש ושנוי רשות קונה אלא לענין שאין צריך להחזיר הגניבה אלא הדמים וכו', וביאר דבריו הרב ב"י יע"ש, וזה שכתב הטור בשם הראב"ד כן כתב הרשב"א [קיד ע"א ד"ה עוד נ"ל] בשמו ותמה עליו כמ"ש הרב ב"י בסימן שנ"ג. והן אמת כי יש לי גמגום בזה שכתב בשם הראב"ד דכפי מה שנראה בדברי הרב בית יוסף והרב המגיד על הראב"ד ז"ל נראה שסותר לזה, וזה דבמה שכתב הרמב"ם פ"ה מהלכות גניבה [ה"ג] וז"ל אם נתייאשו הבעלים מן הגניבה בין שנתייאשו ואח"כ מכר בין שנתייאשו אחר שמכר קנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות ואינו מחזיר הגניבה עצמה אלא נותן להם הדמים. אם לקח מגנב מפורסם או אינו נותן לו חפץ ולא דמים מפני תקנת השוק אם לא היה זה המוכר גנב מפורסם, והיא הנסחא הנכונה.
אמנם הטור ז"ל בסימן שנ"ו הביא דברי הרמב"ם בנוסחא אחרת וז"ל, כתב הרמב"ם נתייאשו הבעלים מהגניבה קנאו הלוקח בשנוי רשות ויאוש אלא נותן להם דמיו מפני תקנת השוק אם לא היה המוכר גנב מפורסם וכו' יע"ש. וכתב הרב ב"י שנזדמנה לו בדברי הרמב"ם נוסחא משובשת ועל פיה כתב מה שכתב שם ובסימן שנ"ג בשם רמב"ם, וכמו כן נזדמנה להראב"ד בדברי הרמב"ם וכתב הראב"ד עצמו שהוא שבוש המעתיק, וכ"כ הרב המגיד [שם]. ונראה שהשיב עליו הראב"ד כפי אותה נוסחא דאמאי כתב שנותן לו דמיו אם לא היה גנב מפורסם, דכיון שאינו גנב מפורסם אין ללוקח ליתן כלום דקנה ביאוש ושנוי רשות וכמ"ש הרב ב"י, והוא היפך מה שהביא הטור בשם הראב"ד. והרב המגיד כתב שהנוסחא הבדוקה היא אלא נותן דמים אם לקח מגנב מפורסם או אינו נותן כלל לא חפץ ולא דמים אם לא היה זה הגנב מפורסם. וכתב שאפשר שגם על זה תמה הראב"ד ז"ל שכיון שקנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות למה יתן הדמים אפילו היה גנב מפורסם וצ"ע ע"כ. הרי שכתב דאפשר דלהראב"ד אפילו בגנב מפורסם שקנה הלוקח ביאוש ושנוי רשות דלא יתן דמים, והטור ז"ל כתב דלהראב"ד אפילו בסתם גניבה ואחר היאוש אמרינן שישבע כמה הוציא ויטול דמים ויחזיר החפץ.
מ"מ בעיקר הדין כל זה להראב"ד ז"ל כפי דברי הטור, אמנם רבו החולקים על הראב"ד והם רש"י [ב"ק קטו ע"א] והרב הנמוקי [שם מב ע"א] והתוספות [שם ד"ה והלכתא] והרמב"ם וסמ"ג [עשין עא] והמרדכי [ב"ק סי' קסו] וגם נוטה דעת הרשב"א [שם] כפי מ"ש הרב ב"י מדבריו בסוף סימן שנ"ג, וכן לרבינו ירוחם דדוקא קודם יאוש, אבל אחר שנתייאשו הבעלים קנה הלוקח לגמרי כיון דאיכא יאוש ושנוי רשות ישאר בידו אף כשלא יתן דמים, דקי"ל כרבנן דסתם גניבה יאוש בעלים הוא, גם הטור כתב בסימן שנ"ג דהכי מסתברא דיאוש ושנוי רשות קנה לגמרי.
ואחר שנתבאר כל זה אבא לנדון דידן ואומר, שמה שהוציאו המטלטל מיד האלמנה והיתומים היה שלא כדין וטעות גדול מכמה אנפי, וזה דלא מיבעיא בסתם מטלטל שאינו עשוי מעיקרו להשאיל ולהשכיר או שלא היה רגילות תדיר זה להשאיל וזה לשאול על הדרך שכתבנו לעיל, ואם היה אביהם קיים בכל גוונא הוה מצי טעין אתה מכרתו לי וכו' דטענינן ליתמי ולאלמנה כל מה דמצי אבוהון טעין ש[ל]אביהם מכרו לו או נתנו לו וכדכתיבנא, אלא אף מי שירצה לבא משום דברים העשויים להשאיל, כבר כתבנו דלהרמב"ם וסמ"ג לא מיקרי דברים העשויים וכו' אלא שתחלת עשייתם היה לכך שלא להשתמש בהם אלא להשאילם לאחרים כדי ליהנות כנגדן או להשכירן וליטול שכרן, ולר"ת במי שהוא רגיל אצל בעל החפץ ובעל החפץ רגיל תמיד [להשאיל], והכל כמנהג המקום שנהגו להשאילן תמיד זה לשאול וזה להשאיל, וגם כפי אהבת האיש וכו', מה שכפי הנראה לא היה כלל מזה בנדון דידן.
זאת ועוד דלרוב הפוסקים אף בדברים העשויים להשאיל אין זה אלא כשטוען המערער השאלתים או הפקדתים לך, אבל כשטוען טענת גנובים אינו נאמן כשלא יצא עליו שם גניבה בעיר, ונאמן המחזיק לומר אתה מכרתו לי וכו'. ואף לדעת קצת דאף בלא יצא עליו שם גניבה נאמן לומר גנובים במגו דהשאלתים. מ"מ אם טוען המחזיק שמכרו לו אחרים ישבע כמה הוציא ויטול, ואף ביצא עליו שם גניבה הדין כן, וא"כ אי הוה טעין אביהם דאחרים מכרוהו לו, לדעת רוב הפוסקים ישאר בידו בלא שיתן דמים, ולדעת קצת ישבע כמה הוציא ויטול ואינו יוצא מידו בלא דמים. ובנדון דידן כפי מה שבא בשאלה שאינו טוען המערער טענת השאלתים או השכרתים אלא שהוא שלו, כנראה שהוא טוען נגנב או נאבד ממנו, א"כ אי הוה טעין אבוהון דאחרים מכרוהו לו לדעת רוב הפוסקים ישאר בידו, ולדעת קצת לפחות ישבע כמה הוציא ויטול ואינו יוצא מידו בלא דמים. זאת ועוד דכיון דאיכא יאוש דקי"ל סתם גניבה יאוש בעלים ואיכא ג"כ שנוי רשות, כתבו הרבה מהפוסקים שקנה לגמרי הלוקח מבלי שיתן דמים, ודברים אלו מפורשים בספרי הפוסקים, וא"כ הוה ליה כטעו בדבר משנה וחוזר.
כללא דמילתא אומר דדל מהכא כל הני טעמי דכתיבנא לזכות ליתומים, כיון דכפי מה שהביאו המפרשים בפירוש דברים העשויים להשאיל דכתיבנא לעיל כפי הנראה ודאי בנדון דידן אינו בכלל זה, א"כ הוא דבר פשוט ומפורש מדברי הפוסקים שהיה נאמן אביהם בכל גוונא לומר אתה מכרתו לי או נתתו לי וכו' דטענינן ליתמי וכו', א"כ מה שהוציאו מיד היתומים הוה ליה כטעו בדבר משנה וחוזר הדין ויוציאו המטלטלים מיד מי שלקחו ויתנוהו ביד היתומים.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קז
מעשה שהיה כך היה, הנה זה יום בא עבד המלך בעיר מגנציאה ובידו מאמר המלך יר"ה לבדוק המדות והמשקלות, כי כן דבר המלך וזה דרכו מזמן לזמן, ותכף לקחו שרי המדינה המדה שהביא העבד הנ"ל להיות בידם כדי למנות במדה הזאת, כי היא המדה אשר בה מודדין בעיר קושטאנדינה עיר המלוכה. ואיש אחד מבני ישראל הסוחרים זקן ונשוא פנים נושא ונותן קונה ומוכר במדה במשקל, כראות שבא מאמר המלך יר"ה ולקחו השרים המדה הנזכרת להיות לאות ולזכרון והוא מוכר להם דבר יום ביומו, ירא לנפשו לבל יהיה לו לפוקה ולמכשול להתעולל עליו עלילות, כי כן קרה לו פעמים עברו עליו כמה הרפתקי שהעלילו עליו על פי מדותיו ומשקלותיו, [הלך] והחתים אותם בחותם המלך, ועל זה קמו קצת אנשים סוחרים ואמרו למה עשית כה וכה ואנחנו היינו הולכים ועוסקים עם הדיין של העיר ועם העבד הנ"ל כדי לשוחדם ולעשות עמו שלא יערערו בדבר הזה להגדיל המדה כי הוא נזק ותקלה גדולה לכל הסוחרים, ואתה הלכת מעצמך לעשות כן בקרב הארץ, וענשו אותו שיתן מאה גרושוש בתורת קנס, ושאם לא יתן תכף המאה גרושוש שיתן ביום ההוא מאתים. והאיש הנ"ל היה זה דברו לאמר מה פשעי מה חטאתי כי דלקתם אחרי אנכי יראתי את נפשי כי ראיתי עבד המלך ובידו מאמר המלך יר"ה, ובאשר דבר מלך שלטון מי יאמר לו מה תעשה [קהלת ח], וכל השרים שרי המדינה לקחו המדה הנזכרת להיות בידם, ואנכי מוכר להם דבר יום ביומו ומתירא אני לבל אבוא לידי נזק ותקלה, ואנכי לא ידעתי דבר מכל אשר אתם הייתם רוצים לעשות. ועל הכל אתם לכו עשו והצליחו לבל יערערו בדבר הזה, ואנכי אשלם במטבא זה חלקי חלק בראש ועמכם אני בצרה. זאת ועוד כל נזק ותקלה שיגיע לכם מצד מה שעשיתי אנכי אערבנו מידי תבקש[נ]ו ואפילו עד סך גדול, ואתן משכון. ויענו אותו שלא ידבר כלל אלא שיתן תכף ומיד הקנס אשר שמו עליו, ויען האיש ויאמר נקרבה למשפט יחד לפני החכמים אשר תרצו אם לפני חכמי העיר אם תרצו מחכמי עיר אחרת, וכל אשר יגזרו עלי על פי התורה אשלם במטבא. ועוד ידם נטויה לאמר שיתן ויחזור ויתן ואם לאו שיכריזו עליו איך [שהוא] מנודה ומוחרם והוא מובדל מקהל עדתם. ועל זה רבו הדברים ביניהם עד שענה האיש הנ"ל שהוא רוצה שידינו אותו על הדין ועל האמת, ואם יחרימו אותו החרם הוא שלא כדין ואינו עושה חשבון מחרמהם כחרמו של ים, ובפרט שהוא אינו מקהל עדתם כי יש לו קהל בפני עצמו, ויש להם ת"ח מרביץ תורה. והחכם השלם המרביץ תורה אשר בקהל האנשים ההם דבר דברים הראויים אליו לאמר שלא יחרימו כלל ודבר חרם לא ישמע מפיהם, וכל זה איננו שוה כי קם על רגליו איש אחד מהם ופתח ההיכל והחרים לאיש הנ"ל ותובעים ממנו הקנס. עתה יורנו המורה לצדקה מה יהיה משפט האיש ומעשהו כי המשפט לאלהים הוא, ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הן אמת כי לא היה בלבי להטפל בנדון הלז, אם מצד שכפי הנראה אני רואה בזה מחלוקת וקנטור ואני בורח מזה כבורח מן הנחש, ואם שטרדותי רבו ואין בידי כעת לחפש בספרי הפוסקים כאשר עם לבבי, אך לדרישת השואל גם כי הרבה עלי רעים לחוות דעתי על הדין ועל האמת, הוזקקתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר דבעיקר הדין אם הדברים כאשר באו בשאלה, הדבר פשוט שהדין עם הזקן ונשוא פנים, ואשר קמו עליו אנשי העיר יע"א הוא שלא כדין, ולא ניתן להכתב מרוב פשיטותו, אך להפקת רצון השואלים ראיתי לצדד מעט קט במילי דשייכי בנדון הלז, ולהיות שלא ידעתי תוכן הדברים רק השאלה שהציגו לפני ראיתי לבאר כל הצדדים האפשריים להמצא בנדון הלז.
ואומר כי איני רואה מקום שראו מה שקמו אנשי העיר יע"א על הזקן אם לא באחד משני צדדים.
הראשון מצד דין דיכולים הרוב לכוף את המיעוט. השני מצד שיטענו שגרם להם היזק ומדינא דגרמי.
והנה בענין הראשון אומר שכבר נודע דבענין אם יכולים הרוב לכוף את המיעוט הדברים ארוכים והפוסקים קמאי ובתראי האריכו למעניתם. ועיקרא דמילתא פרק קמא דבתרא [ח ע"ב] דתניא רשאין בני העיר להתנות על השערים וכו' ולהסיע על קצותן וכו'.
והנה הרב המופלא מוהרא"ם בסימן נ"ג מתשובותיו בעצם חכמתו ורוחב בינתו אזן וחקר והרחיב הביאור בפירושא דהך ברייתא, והעולה מדבריו ודברי שאר רבוותא דהך מילתא לא נפיק מידי פלוגתא דאריותא (כמ"ש לעיל סימן ק"ב).
ותו גרסינן התם בפרק קמא דבתרא [ט ע"א] הנהו טבחי דהתנו בהדי הדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה נקרעוה למשכיה, אזל חד מינייהו עבד ביומא דחבריה קרעו למשכיה, אתו לקמיה דרבא חייבינהו לשלומי, איתיביה רב יימר וכו' ולהסיע על קיצתן וכו', ומסיק הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל [אי] איכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו וכו', וז"ל הרמב"ם פרק י"ד מהלכות מכירה [ה"י - יא], רשאין אנשי אומניות לפסוק ביניהם שלא יעשה אדם ביום שיעשה חבירו וכל מי שיעבור על התנאי יענשו אותו וכו', במה דברים אמורים במדינה שאין בה חכם חשוב אבל אם יש בה חכם חשוב אין התנאי שלהם מועיל כלום ואין יכולים להתנות ולהפסק אלא אם כן התנה עמהם לעשות לדעת החכם ע"כ. והריב"ש ז"ל בסימן שצ"א כתב שמ"ש דהיכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו דוקא בבני אומניות אבל בבני העיר, והוא מאי דתניא רשאין בני העיר וכו' לעולם יכולים להתנות ואין צריכין להסכמת אדם חשוב שבעיר. ונדחק ליישב פשט ההלכה דפריך מברייתא דבני העיר דתני ולהסיע [על] קצתן, ועלה משני רב פפא הני מילי היכא דליכא אדם חשוב וכו' יע"ש, וכתב שכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל שלא הזכיר דין זה דאדם חשוב בבני המדינה רק בבני אומניות.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר כי זה שנתיעצו הסוחרים לעשות להגדיל המדה וכו', לא נתבאר אצלי אם היו רוב בני העיר בעצת כל טובי העיר וכו' וה"ה דתניא בברייתא רשאין בני העיר וכו', או אם הדבר כמו שנראה מפשט דברי השאלה שהיו הסוחרים לבד בלתי עצת כל טובי העיר, וה"ה דרשאין בעלי אומניות וכו'. ולזה אומר דבין הכי ובין הכי יראה דאין להם דין וטענה נגד הזקן, דלא מיבעיא אם היה הדבר בין הסוחרים בלתי עצת כל טובי העיר דבזה כל אנפין שוים, דהא דרשאין בעלי אומניות לפסוק ולענוש על מי שיעבור דוקא בתרי תנאי האחד שיהיה בהסכמה תחלה מכל בעלי אומניות, וכן כתב הרב המגיד [מכירה פי"ד ה"י] מהרמב"ן שכתב בשם הרב ארבלגלונ"י דדוקא בתנאי כל בעלי אומניות, וגם אם יש חכם חשוב אין התנאי שלהם מועיל בלא דעתו, מה שאין כן בנדון דידן שהזקן לא היה עמהם בתחלה ולא ידע מה שהיו רוצים לעשות כמו שבא בשאלה, וגם שאמר להם שהיה רוצה לעמוד בדין לפני חכמי העיר ולא רצו, גם החכם השלם מרביץ תורה שלהם דבר אליהם דברים ראויים אליו ושלא יחרימו ולא השגיחו, באופן שנראה שכל [מה] שרצו לקנוס ולהחרים היה שלא מדעת חכמי העיר והחכם מרביץ תורה שלהם, והדבר פשוט שכל מה שעשו הוא שלא כדין ואין בידם לכוף.
אמנם אף אם הדבר היה ברוב בני העיר ובעצת כל טובי העיר נראה שאין להם דין עם הזקן. ולא מבעיא לדעת רבוותא דכתיבנא דאין בידם לכוף ולקנוס אלא כשהתנו ונאותו כלם מתחלה, ונטה קצת לדעתם הרב מוהרא"ם ז"ל והביא ראיות להחזיק סברתם, אלא אף לדעת שאר רבוותא שיכולים הרוב עם טובי העיר לכוף את המיעוט, וכתב הריב"ל ח"א סימן מ"ח שכן נתפשט המנהג וכן נראה משאר רבוותא, והרב מוה"ר שמואל טאיטאצאק בספר שארית יהודה הביא ראיה מתשובת הריב"ש יע"ש, מ"מ הכא בנדון דידן יראה דאין יכולים לכוף כיון שהוא שלא מדעת חכם חשוב שבעיר, דאע"ג דהריב"ש ז"ל כתב דלענין בני העיר לא בעינן אדם חשוב, הנה מצאתי להרשב"א ז"ל בתשובה אלף ונ"ו חולק על זה, שנשאל על קהל שעשו תקנה מחמת הפריצים שכל מי שיקדש אשה שלא במעמד עשרה שלא יהיו קדושיו קדושין וכו', והשיב שורת הדין נראה לי בבירור שרשאין בני העיר לעשות כן וכו', דתניא פרק קמא דבתרא [שם] רשאין בני העיר להתנות על המדות וכו', ומיהו אם יש תלמיד חכם צריך לעשות מדעתו וכדאמרינן התם הנהו טבחי וכו', עד הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינייהו וכו', ומעשה היה בעירנו ודנתי בדבר בפני רבותי, ומורי הרב הרמב"ן ז"ל הודה לדברי זו ע"כ. ואין ספק אצלי שהריב"ש לא ראה דברי הרשב"א ז"ל שהוא רב גדול ומופלא, דאילו ראה דבריו אין ספק שלא היה חולק, וכמ"ש מהרי"ק שורש צ"ד דאע"ג דאית לן למימר דהלכתא כבתראי דאי לאו דקים להו דמילתא דקמאי לאו דסמכא הוא לא הוו פליגי, דוקא היכא שדברי הראשונים [הם] על ספר ידוע ומפורסם, אבל מה שנמצא בתשובת גאון שלא עלה זכרונו על ספר ידוע אף אם ימצא פוסק אחרון שיפסוק היפך דברי הגאון הקודם לו, איכא למימר דלא שמיע ליה לאותו פוסק אחרון דבריו דאי הוה שמיע הוה הדר ביה, והכי נמי איכא למימר הכא דאילו ראה הריב"ש דברי אורו של עולם הרשב"א ז"ל לא היה אומר כן.
ומ"ש הריב"ש שכן נראה מדברי הרמב"ם שלא הזכיר דין אדם חשוב אלא גבי בעלי אומניות, נראה שאין זה הכרח, שכבר נודע שהרמב"ם ז"ל דרכו להעתיק דברי הגמרא שהזכיר אדם חשוב גבי טבחי, ואיכא למימר דקאי נמי ארישא דמילתיה דרשאין בני העיר וכו'. וכן נראה שהבין ה"ה מהרא"ם שמ"ש הרמב"ם בסוף דבריו דקאי גם ארישא דמילתיה דרשאין בני העיר וכו', וכן נראה לי פשט דברי הטור דגם בבני העיר בעינן חכם חשוב, שכתב בסוף סימן רל"ה וז"ל במה דברים אמורים כשאין אדם גדול חכם בעיר אבל אם יש חכם ומנהיג אפילו כל בני העיר אינן רשאין לתקן כלום זולתו ואם תקנו ועשו דבר בלתי ידיעתו אינו כלום, משמע דאפילו בבני העיר צריך הסכמת החכם, וכן הם דברי הרא"ש בפסקיו [ב"ב פ"א סי' לג]. וכן נראה ממה שהביא הרב מהרא"ם במקום הנזכר ממ"ש הרמב"ן באגרת החרם שצריך שנעשה במעמד טובי העיר ובמעמד תלמיד חכם שבהם וכו' יע"ש. ואחר שכתבתי בזה ראיתי להרב מהר"ר לוי ן' חביב בסימן צ"א שהסכים בזה יע"ש, וגם נראה כן מדברי מהרא"ם ז"ל. ועוד נראה מדברי מהרא"ם שצריך שיהיה במעמד כל טובי העיר, וכפי הנראה מתוך השאלה שלפנינו שקהלו של הזקן לא היה הדבר בהסכמתם ומסתמא היה בהם מטובי העיר.
ועוד איכא טעמא אחריתי לומר שאין בידם לכוף, מזה שבא בשאלה שהאיש הזקן היה מקהל אחר, והדבר פשוט בעירנו ומקובל בידנו שכל קהל וקהל הוא כעיר בפני עצמו, וכמ"ש ה"ה מהרדכ"ץ בבית י"ג וז"ל, ולענין ההסכמה שהסכמתם השלש קהלות יראה שאין אנשי הקהל הרביעי חייבים להכנס בהסכמתם, שאין בני הקהל אחד כפופים לבני הקהל האחר גם כי בני הקהלות האחרות רבים מהם וכל אחד ואחד מהקהל וקהל בענין זה כעיר בפני עצמו שאין בני עיר אחת כפופים לבני עיר אחרת וכו', הרב מהרשד"ם בתשובותיו ליו"ד סימן קנ"ג הביא דבריו והאריך בראיות בריאות ודעות גאוני עולם לקיים זה יע"ש.
ובר מן דין ומן דין יראה דכל מאי דכתיבנא הוא להתלמד במקום אחר, דבנדון דידן יראה בעיני דליתיה להך דינא כלל, דמאי דאמרן רשאין בני העיר להתנות ולהסיע וכו' פירוש לקנוס ולהעניש היינו במי שמתכוין לעבור ועובר על תקנתם, אבל הכא זה הזקן הנכבד מעולם לא עבר שמה שהיו עוסקים והולכים עם הדיין לשוחדו וכו' הוא לא ידע זה, וכשידע נתרצה ואמר שיהיה עמהם בכל דבר ושיעשו ויצליחו וישלם במטבא חלקו בראש, באופן שמזה הצד לית דינא ולית דיינא דבודאי אין להם דין ודברים עליו.
אמנם מהצד האחר שגרם להם הזק ומדין דינא דגרמי ויש לו דין המזיק בידים, דכתב הרמב"ם בהלכות חובל ומזיק [פ"ח ה"א] והטור חו"מ בסימן שע"ח דמזיק ממון חבירו משלם בין במזיד בין בשוגג, יראה דגם מזה הדין עם הזקן. וזה ממ"ש התוספות בפרק לא יחפור [ב"ב כב ע"ב ד"ה גרמא בנזיקין] בשם ר"י לחלק בין דינא דגרמי לגרמא בנזיקין, וגם הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק לא יחפור [ב"ב פ"ב סי' יז] ובפרק הגוזל [ב"ק פ"ט סי' יג] והביאו הרב בעל תרומת הדשן סימן ש"ז ובסימן שט"ו, וקצרן של דברים שר"י חלק שני חלוקין, האחד שדין דינא דגרמי היינו דוקא היכא דבריא היזקא, וכתב הרב הנזכר דבעינן שיהא בריא לגמרי מכל וכל, אבל בכל דהו שלא יהא בריא לגמרי לא וגם שיהא ההזק ע"י עצמו, אבל כל שגרם שיבא ההיזק ע"י אחרים לא. החילוק השני דאינו חייב אלא א"כ נעשה ההיזק מיד ולאלתר בשעת המעשה של הגורם, ואפילו גבי שסה את הכלב ואת הנחש דפטור כתב דלא נעשה ההיזק אלא אחר השסוי, וחילוק זה כתבו ג"כ הרשב"א [ח"ג סי' שפו] הביאו הרב ב"י בסימן (שפ"ח) [שפ"ו]. עוד הביא חילוק אחר [תוס' שם] בשם ריצב"א דדינא דגרמי אינו אלא קנסא ומדרבנן, ומילי דשכיחי תקנו לחייב, במילי דלא שכיחי פטרי. וכיון שכן נראה במעט התבוננות דיוכל המעיין לראות דבנדון דידן ליתנהו להנהו תנאי דצריך לחייב משום דינא דגרמי. ואף למי שירצה לומר דבנדון דידן נמי לדעת ריצב"א הוא דבר ההוה ורגיל שיבא עבד המלך לראות על המדות ועל המשקלות, כבר כתב הרב מהרשד"ם בסימן ת"ס שמאחר שלהרשב"א שהוא גדול הפוסקים כל שאינו נזוק מיד ולאלתר אינו חייב, מי יערב לבו להוציא נגד סברתו, ומה גם בהיות דעת ר"י והרשב"א והרא"ש מסכימים לדעה אחת. גם הובא סברא זו בהגה אשירית בשם אור זרוע. ובנדון דידן ודאי מתאחר הנזק טפי משסה הכלב והנחש שהנשיכה אחר שיסוי וכמ"ש הרב בעל תרומת הדשן בסימן שט"ו, באופן דהכא אינו אלא גרמא בעלמא דפטור.
ואיברא שכתב הר"ן בפרק המקבל [ב"מ קח ע"ב ד"ה אלא שמותי] הביא דבריו הרב ב"י בסימן (שפ"ח) [שפ"ו] וז"ל, גבי זבן לגוי משמתינן ליה כתב הראב"ד דכל היכא דלא קביל עליה אע"ג דאתי ליה אונסא לא מחייב דגרמא בנזיקין הוא, וכתב הרא"ה וה"ה בכל גרמא בנזיקין דמשמתינן ליה עד דמסלק או דקביל עליה כל אונסא דאתי מניה ע"כ. וכתב עוד הרב ב"י דכן כתבו תלמידי הרשב"א בשם הראב"ד וכן כתוב בתשובות להרמב"ן וכו', משמע דס"ל דאף בגרמא דנזיקין דאם כבר הוזק קודם שקבל וכו' פטור מלשלם מ"מ מתחלה קודם שיבא הנזק משמתינן ליה [עד] דיסלק וכו' או עד דמקבל עליה כל אונסא דמתיליד.
אמנם מהא לא איריא, דהא בנדון דידן קביל עליה ואמר שכל נזק ותקלה שיבא מצדו שישלם ויתן משכון כמו שבא בשאלה. ועוד יראה בעיני דהכא אפילו גרמא מצדו ליכא, דאי משום דהחתים משקלותיו ומדותיו וכו' הא בלאו הכי לקחו שרי המדינה המדה שהביא עבד המלך להיות להם לזכרון וכו', ועל הכל הם היו הולכים ועוסקים לדיין של העיר ועם העבד לשוחדם ולעשות שלא להגדיל המדה ועוד היום יכולים לעסוק ולעשות מבוקשם.
זאת ועוד אומר במה שכבר נודע דבענין דאמרן דדינא דמלכותא דינא יש חילוק דעות, והרב מהריב"ל כתב בזה בח"ג סימן ק"י, גם אני בעניי כתבתי בזה במקום אחר אך פה לא ראיתי להאריך רק לומר ברמז ובקיצור דעות הפוסקים המפורסמים. וזה שכבר נודע דאיכא פלוגתא דרבוותא בענין זה ונתלו בפירוש סוגיא דפרק קמא (דקדושין) [דגיטין] [י ע"ב] עלה דתנן כל השטרות העולים בערכאות של גויים כשרים חוץ מגיטי נשים וכו', ואמרינן עלה בגמרא קא פסיק ותני לא שנא מכר ולא שנא מתנה, בשלמא מכר מכי יהיב זוזי וכו', אלא מתנה במאי קני בהאי שטרא [האי שטרא] חספא בעלמא הוא, אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעית אימא תני חוץ מגיטי נשים, ולדעת הרי"ף [גיטין ד ע"א, תשובה סי' יד] והרמב"ם [לוה ומלוה פכ"ז ה"א] הני תרי לישני פליגי, ולשנויא בתרא לא אמרינן דינא דמלכותא דינא אלא בדבר שהוא עסקי המלך ושייך בהו המלך, כגון ענייני המסים והדרכים והמכסים והטסקאות שלו, אבל בעסק שבין אדם לחברו לא. אמנם לשאר המפרשים הני תרי לישני לא פליגי אלא שמפרשים מתני' בתרי גווני או דמיירי בדאיכא הורמנא דמלכא ודינא דמלכותא דינא או בדליכא הורמנא דמלכא ותני חוץ מגיטי נשים, והיא דעת העיטור [מאמר ח לג ע"א] והרמב"ן [גיטין י ע"ב ד"ה ואב"א] והרא"ש [שם פ"א סי' י] והר"ן [שם ד ע"א ד"ה ואיבעית], וכן יראה דעת הריב"ש.
ובזה אומר דבנדון דידן בענין המדות והמשקלות שבא עבד המלך במאמר המלך יר"ה, לא מיבעיא לדעת רובא דרבוותא שבכללם האחרונים דבכל גוונא דינא דמלכותא דינא כל דאיכא הורמנא דמלכא, אלא אף להרי"ף והרמב"ם כתב הרמב"ן ז"ל דאף לפי דעתם אם פיחת המלך המטבע או הוסיף עליה דיכול הלוה להתנהג בפחת ויחזיר בלא חשש איסור ובכל ענין המטבע כדין דינא דמלכותא ומותר בין ללוה בין למלוה, שאין לך עסק במלכות גדול מזה שהם בעלי המטבע והם מוציאין אותו בארץ שלהם וכו'. ויראה בעיני דגם בענין המדות והמשקלות הוא עסק מלכות, שהם העושים המדות והמשקלות בכל המלכיות בחותם שלהם ומתפשט בכל המלכות, והקומירגו בבית המכס נפרעים ומתנהגים על פי מדותיהם ומשקלותיהם. וכיון שכן יראה שאחר שבא מאמר המלך שימדדו במדה של עיר קושטאנדינה עיר המלוכה מעתה ואילך לא זכו הסוחרים ואין יכולים למדוד במדה קטנה אלא שהם רוצים להרויח למכור במדה קטנה על ידי שוחדא ושלא יערערו, וא"כ אומר שהדבר מבואר, שלא אמרו מזיק ממון חבירו או שגרם להזיק ישלם אלא בממון שזכה חבירו, אבל במי שמבקש להרויח וגרם לו אחר שלא להרויח לא, דהא קי"ל המבטל כיסו של חבירו דאין לו עליו אלא תרעומת, ומפורש בתוספתא והירושלמי [ב"מ פ"ה ה"ג] הביאו הרי"ף [מ ע"א] והרא"ש באיזהו נשך [פ"ה סי' מא], דתניא הנותן מעות לחברו ליקח לו פירות למחצית שכר ולא לקח אין לו עליו אלא תרעומת, וגרסינן עלה בירושלמי א"ר יצחק זאת אומרת המבטל כיסו של חבירו אין לו עליו אלא תרעומת. וגדולה מזו כתב הרב מהרש"ך ח"א סימן קס"ה יע"ש הגם שיש לי קצת גמגום בדבריו, מ"מ בעיקר הדין כל שלא נשא ונתן כלל ובטל כיסו כל אנפין שוין דאין לו עליו אלא תרעומת.
והגם שראיתי בשלטי הגבורים שכתב באיזהו נשך [מ ע"א אות א] דמבטל כיסו וכו' דאיכא פלוגתא, אחר המחילה אני בעניי לא מצאתי ולא ראיתי שום פוסק שיחלוק על זה אדרבא כלם פה אחד כתבו כדכתיבנא, הרי דאפילו במקום שיש להרויח כדין וכשורה ובטל כיסו וגרם שלא להרויח אמרינן שאינו חייב לשלם, כל שכן בנדון כזה דדינא דמלכותא דינא ורצו להרויח בעקיפין ע"י שוחדא עם דיין העיר שלא יערער ולעבור על מאמר המלך יר"ה, וספק אם יעלה בידם או לא יעלה אחר שלקחו שרי המדינה המדה שהביא עבד המלך, ואיך יעלה על לב לחייב הזקן, ואפילו להיות שום תרעומת עליו במה שהוא רוצה לקיים דינא דמלכותא. ומה גם כי ירא לנפשו כמו שבא בשאלה שפעמים הרבה העלילו עליו על פי מדותיו ומשקלותיו, ולא מלאו לבו להכניס עצמו בסכנה, וכבר כתב הרב בעל תרומת הדשן ז"ל בסימן רע"ו הביאו הרב ב"י ביו"ד סוף הלכות נדוי שנשאל על חכם שנדה לאדם אחד על שהוליך חבירו בערכאות של גויים ולא רצה להתדיין בדיני יהודים, וגזרו השררה על מי שיחזיק בנדוי זה ילקה וכו', אם מחוייבים הצבור להכנס בספק סכנה. והשיב דלא מחוייבים והביא ראיה יע"ש, הרי דהתם דמן הדין היו חייבים לנהוג בו נדוי אפילו הכי כתב דאינם מחוייבים להכנס בספק סכנה, כל שכן בנדון הלז שמה שעשה הזקן הוא כהוגן וכשורה ודינא דמלכותא דינא דאין להכנס בספק סכנה, והאריכות עוד בזה מותר כי הדברים מפורשים בספרים, ודרישת השואל הזקיקני לכך.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שהדין עם הזקן ומה שקמו עליו הוא שלא כדין. ונוראות נפלאתי מהעיר המהוללה עיר מגנציאה יע"א בהמצא בתוכה אותו האיש שהעיז פניו בפני החכם השלם המרביץ תורה להחרים לזקן הנכבד, ולית דימחא בידיה זולת החכם השלם נר"ו ולא השגיח ביה. ומה גם אם היה בזה שום שנאה מחמת מריבה ותחרות דכתב הרב המופלא מוהרא"ם ז"ל בסימן הנ"ל שאפילו הנדויין שמנדין הקהל או החכם על שום דבר מהדברים שחייבים עליהם נדוי צריך שיכונו לבם לשמים, אבל אם כיונו לצורך עצמם או להנקם אין נדויים נדוי, והביא ראיה מתשובת הגאון הרב בעל תרומת הדשן בסימן רע"ד הביאו הרב ב"י ביו"ד סימן של"ד על חכם אחד שהיה שונא לבעל הבית שכנו ונכשל הבעל הבית במילתא שחייב עליה נדוי, וקפץ אותו חכם ונדהו כהלכה, שאין (בו) [באותו] נדוי ממש כיון שכיון להנקם והוה ליה כנדר לצורך עצמו וכו', עד וכן בנדון דידן להאי דמיא דמה לי מכוין כדי להשתכר בממון ומה לי מכוין כדי לנקום וכו' יע"ש. הרי שאפילו במקום שראוי לחול כפי הדין אינו כלום כל שהוא להנקם, כל שכן בנדון הלז שאין לזקן הלז שום צד עון אשר חטא. ואין ספק שאותו האיש אשר העיז פניו להחרים ומה גם בפני החכם השלם נר"ו גדול עונו, וכבר נודע שאחד מהכ"ד דברים שכתב הרמב"ם ז"ל [תלמוד תורה פ"ו הי"ד] הביאו הטור יו"ד בסימן הנ"ל המנדה למי שאינו חייב נדוי, ואף להראב"ד בהשגות דאין ב"ד נזקקין לכך מ"מ אם חזר אותו שנדו [אותו] ונדה למנדה נדויו נדוי ולא של ראשון כההיא דריש לקיש [מו"ק יז ע"א] וכו', ומה גם היות בפני החכם השלם מרביץ תורה אחר שאמר שלא לעשות אין לך חוצפא ואפקירותא גדולה מזאת. ולכן אם אותו האיש בעל נפש יחוש לנפשו ויבקש מחילה מהש"י תחלה ואח"כ מהחכם השלם נר"ו ומהזקן ונשוא פנים ושב ורפא לו. ולאשלי רברבי אנשי שם ותהלה בני העיר מגנציאה יע"א ולשלמים כמותם יאות נאות שלא יצא מידם דבר בלתי מתוקן ח"ו ולנהוג כמנהגם הטוב אשר ידענו מעולם, ולחוש על כבוד הזקן ונשוא פנים כאשר הוגד אלי כי הוא ראוי לכבוד, והוא הטוב והישר בעיני אלהים ואדם.
נאם הצעיר חיים שבתי. (ועיין במהר"ש הלוי ז"ל סימן ט"ל מחלק חו"מ).
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קח
הגם כי טרדותי רבו ועול כבד עלי מכמה פנים, מ"מ אין בידי להשיב פני פניני הרב השלם כמהר"ר נר"ו, ואומר כי דבריו אינם צריכין חיזוק, ועם היות כי לא ראיתי הדברים רק דרך העברה קלה ובנחיצה לענין דינא, מ"מ הדין דין אמת כי הדבר פשוט שדין מוסר הוא בתרי גווני, האחד מי שהוא מוחזק שלש פעמים שהותר דמו אף בלא התראה, והיינו דין המסורות דמתני' דקתני [ברייתא ע"ז כו ע"א - ב] מורידין וכו'. ובזה יש חילוק בין הפוסקים, דמדברי קצת נראה שמותר להורגו בידים, ומדברי קצת נראה דדוקא ע"י גוי והיא סברת הר"ם הביאה הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל יז סי' ג] וז"ל, כך שמעתי מרבינו מאיר לאחר שעשה המוסר מסירה אין להרגו בידים, אבל ע"י גוי כיון שהוא מוחזק במסירות מותר ע"כ. ובזה צריך התבוננות דנראה מפשט דבריו דאפילו הוחזק שלש פעמים דוקא ע"י גוי, ומשמע ג"כ שהוא קבלת הר"ם מרוטנבורג רבו ז"ל, והוא סותר למה שהשיב הרב הנזכר להרשב"א בתשובה [ד"פ סי' תפה] הביאה הרב ב"י ז"ל סימן שפ"ח שכתב שכל שהוחזק שלש פעמים ולא הרגשנו בו תשובה כל הקודם להרגו זכה. עוד יש דעת שלישית דאחר מעשה בכל גווני אסור להרגו דילמא עשה תשובה, והביא סברא זו הרא"ש בתשובותיו ריש כלל י"ז [סי' א], אמנם רוב הפוסקים חלוקים, גם הרא"ש כתב שם שרבו דחאה, וכן הטור כשהביא תשובת הרא"ש השמיט סברא זו מתוכה.
אמנם יש מקום התבוננות קצת מהרא"ש מניה וביה, דמתוך תשובה הנזכרת נראה דבעינן שהוא מוחזק שלש פעמים כמו שהוא דעת הפוסקים, ובתשובה אחרת בכלל הנזכר [כלל יז סי' ד] המתחלת על ראובן אומר שיש לו תרעומת על שמעון שחייב לו מעות וכו', כתב ואם יתרעם עליו בפני אומות העולם יש [לו] דין מסור, משמע דבפעם אחת יש לו דין מסור. ומ"מ בעיקר הדין מ"ש בתשובה הראשונה עיקר והוא הסכמת הפוסקים דאחר המעשה בעינן שיהא מוחזק שלש פעמים. אמנם איכא גוונא אחריתי והוא שאף שלא הוחזק אלא בפעם הראשון שאמר אלך ואמסור כל שהתרו בו ולא ציית כההיא דרב כהנא דפרק הגוזל בתרא [ב"ק קיז ע"א], אמנם ההיא דר' שילא [ברכות נח ע"א] דקטליה לההוא גברא בלא התראה כתב הרב המגיד ז"ל [חובל ומזיק פ"ח ה"י] דאפשר שלא היה פנאי. אמנם יש להתבונן מתשובת הרשב"א סימן קפ"א שכתב אם רגיל לעשות כן כל שאומר לעשות כאילו עשה, כההיא דר' שילא דבההיא דר' שילא לא עשה רק פעם אחת, והוא היפך דברי הפוסקים שכתבו דבעינן הוחזק שלש פעמים, וכן נראה מדברי הרשב"א גופיה בכתב ששלח לחכמי צרפת הביאה הרב ב"י ז"ל בסימן הנזכר, וגם לשון אם רגיל לעשות וכו' והביא מההיא דר' שילא אינו מכוון שנראה שבפעם אחת לא הוי רגילות, וכבר ראיתי אחרי רואי להרב הפוסק נר"ו שעמד בזה.
אמנם מ"מ בנדון דידן שהוחזק בכך כפי הנראה מתוך השאלה, דמלבד המסירה הראשונה רודף להם תמיד על פי עדים וגם הולך וחוזר לחקור בספר הזכרונות וגם איכא התראה שהתרו בו אנשי אמת, כל אפין שוין שדין מסור יש לו, ומה גם שהוא כנגד צבור, שאפילו אינו מסור כתב הרמב"ם [חובל ומזיק פ"ח הי"א] שכל המצר לצבור ומצערן מותר למוסרו ביד גויים להכותו ולקנסו וכו'. ועוד אני אומר דאפשר דבנדון כזה אף שלא הוחזק ואף בלא התראה דין מוסר יש לו, וזה דטעמא דבעינן התראה היינו בדבור בעלמא באומר אלך ואמסור, דאפשר דעביד איניש דגזים ולא עביד, אבל כל שהתרו בו ואפילו הכי אומר אלך וכו' יש היכר שרוצה לעשות, וכן כתב הרשב"א בתשובה, ואפילו מי שאינו רגיל בכך אם הכרנו שהוא רוצה לעשות כההיא דרב כהנא הרי הוא כאילו ידענו בבירור שיעשה ע"כ. ובנדון זה לא היה דבור לבד אלא שהלך בקום עשה לחקור בספר הזכרונות, אין לך היכר גדול מזה שרוצה לעשות. ועוד הרחיב הענין הרב הפוסק נר"ו בטוב טעם ודעת, באופן שהדברים ברורים ופשוטים שדין מסור יש לו.
אמנם לענין השני למה שבזה וחרף וכו', הדבר פשוט מאליו שבר נדוי הוא ואפילו לא היה עושה אלא שבעודו המרביץ דורש ומורה לעם חקי האלהים ותורותיו יוצא משם ראוי לכך, דאין לך זלזול התורה גדול מזה. וגדולה מזאת מצאנו שלא לבד בקום עשה אלא אפילו בשב ואל תעשה אם ימשך שום שמץ זלזול או צערא לתלמיד חכם צריך להזהר מאד, דגרסינן בקדושין פרק קמא [כה ע"א] סבי דנזוניה לא אתו לפרקיה דרב חסדא, א"ל לרב המנונא זיל צנעינהו, אזל אמר להו מאי טעמא לא אתו רבנן לפרקא, ופירש רש"י ז"ל צנעינהו אמור להם להסגר ולישב בבית, וזה לשון נדוי לתלמיד חכם, כדאמר במועד קטן [יז ע"א] לאמר לו דרך כבוד הסגר ושב בביתך ע"כ. הרי דהתם הנהו רבנן אע"ג דלא עשו שום דבר בקום עשה רק בשב ואל תעשה שנתעכבו בביתם ולא אתו לפרקיה חייבם נדוי, כל שכן האיש הלזה שקום עשה בעודו בבית הכנסת והמרביץ תורה דורש, יוצא משם לבזות התורה ולומדיה, כל שכן למה שחרף וגדף ממש שהדבר פשוט מאליו שהוא בר נדוי וגדול עונו מנשוא כמפורש בגמרא ובספרי הפוסקים, וכבר האריך הרב הפוסק נר"ו כל הצורך, אך לדרישתו כתבתי שורותים אלו.
כלל הדברים שדברי החכם השלם הרב הפוסק כמהר"ר נר"ו האמת והצדק, ועל אצילי הארץ שבק"ק קורפו יע"א יאות נאות ועליהם מוטל לאשר ולקיים הדברים להרים דגל התורה ולחזק חומותיה, ואותו האיש הבליעל אשר הפליג להרע ולנגוע בכבוד התורה מלבד שיחוייב לנדותו ברבים ראוי לקנסו קנס מופלג כפי מה שנראה בעיני ב"ד.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קט
שאלה, מקצת ברורי הק"ק מתרעמים על ראובן שהוא וחביריו דברו תועבה והלשנה בפני הערכי נגדם והוכרחו להוציא ממון רב להנצל מרעתם, וממנו מבקשים כל הממון ההוא ואשר הוציאו לסבות אחרות שנתגלגלו שם, והוא יחזור על חביריו לגבות חלקם כי הוא נוח להם להוציא ממון מחביריו, ולהחזיק דבריהם טוענים שיש להם עדים על הלשנה זו. וראובן משיב שמעולם לא יצא מפיו דבר תועה ח"ו רק חשבון המסים שאל מהם אחר שקדמוהו האחרים, גם בזה כי הוא בא אחרון לכלם. ועל מה שאומרים הברורים שיש להם עדים, על זה הוא טוען שכל הפורע מס פסול לעדות זו להוציא ממנו ממון, כי עלתה הסכמת העיר שכל מה שיוציאו הברורים בעבור הלשנה יפרעו כל העיר ונמצאו כלם נוגעים בדבר. זאת ועוד שראובן הביא שני עדים כשרים והעידו שאחד מהנטענים הוא שדבר ההלשנה בפני הדיין ושעדיין לא היה שם ראובן כלל ושאח"כ בא, וא"כ הוא טוען שלו יהיה כדברי עדיהם ששמעו מפיו ההלשנה, לא בעבורו פזרו הממון, כי הראשון הוא המוסר והאחרון גברא קטילא קטיל. ועוד טוען שאפילו יביאו עדים בלתי נוגעים בדבר ושיעידוהו שהוא היה ראשון לפורענות, סוף סוף מידי עדות מוכחשת לא נפקא, שהרי עדיו מעידים שאחר ההלשנה בא אחרון לכלם ושלא היה שם בשעת ההלשנה ובחזקתו הוא עומד ונאמן הוא בשבועתו שלא בשביל הלשנתו פזרו הממון, כל שכן וקל וחומר שהוא טוען שישבע שמעולם לא יצא דבר תועה מפיו לא ראשון ולא אחרון רק על תביעת הממון נמצא אחרון. על כל צדדי השאלה יורנו מורנו היושב על כסא ההוראה ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עם היות כי שמעתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא מה שאין דעתי מיושבת כעת, עם כל זה להיות שנדרשתי בזה מחכם מיוחד מהחכמים השלמים אשר אין בידי להשיב פניו ריקם, וגם שהדברים מבוררים ומפורסמים בעיני ואין צורך לאורך, ולכן באתי בקצרה.
ואומר כי כפי המובן מפשט השאלה שהענין שאחד מהנטענים הוא מפורסם שמסר והלשין ובזה אין ספק, אלא שהברורים טוענים שגם ראובן וחביריו נמצאו בהלשנה ושיש להם עדים על כך, וראובן משיב שח"ו מעולם לא דבר תועה אלא שאחד מהנטענים הוא שהלשין ואחרים הלכו לשם על תביעת ממון והוא לא נמצא בשעת ההלשנה אלא אח"כ בא אחרון על תביעת ממון, ויש לו עדים שלא נמצא בשעת ההלשנה אלא שבא אחרון לכולם, ובזה בא ראובן לפטור עצמו בשתי טענות. הראשונה שהעדים שמביאים הברורים הם נוגעים בדבר כפי ההסכמה שיש להם שכל הוצאה שהוצרכו להוציא הברורים בעד הלשנה יהא מוטל על כל העיר וכו' כאשר בא בשאלה. השניה שהיא עדות מוכחשת שהרי יש לו עדים שלא נמצא שם בשעת ההלשנה.
והנה הטענה הראשונה יראה נכונה דקי"ל כל עדות שיש לאדם הנאה בו פסול להעיד, וכי תימא דהא לא חשיבי נוגעים בעדות, דאי מטעם ההסכמה הנזכרת הא בידם להוציא מיד הראשון שהלשין ומה להם לשקר ולהוציא מיד ראובן, לזה י"ל דהא כפי הנראה מפשט השאלה דנוח להם דהוא בנקל להוציא הממון מיד ראובן יותר משאר חביריו, וא"כ הרי יש להם צד הנאה, וכתב הרמב"ם בפרק י"ו מהלכות עדות [ה"ד] דדברים אלו אינם תלויים אלא בדעת הדיין וכו' עד אם ימצא שיש להם צד הנאה בעדות זו אפילו בדרך רחוקה ונפלאה הרי זה לא יעיד בה ע"כ. ואין סתירה לנדון דידן ממ"ש בתרומת הדשן בסוף תשובותיו [סי' שנד] דהתם לא מיעט הרב שם שלא לפסול אלא כשאין ההנייה מזומנת לו אלא שיש לבטוח על העתיד בספק, והכא בנדון דידן נראה שאינו בספק. והרב ב"י בסוף סימן ל"ז בחו"מ גמגם גם באותו נדון של הרב בעל תרומת הדשן יע"ש.
ואיברא שנסתפקתי קצת אם זה הנדון דיינינן ליה כההיא שכתב הרא"ש זלה"ה בתשובה כלל ה' מנהג פשוט בכל ישראל שאין מביאין עדים מחוץ לעיר על תקנתם והסכמתם אלא מקבלין עליהם עדי העיר על כל עניניהם וכשרים אפילו לקרוביהם וכו', ועל דרך זה כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"א סי' תתיא] הביאה הרב ב"י בסוף סימן ל"ז וז"ל עדי הקהל שהם מעידים על התקנות והקדשות והם נוגעים בעדות כן נהגו בכל קהלות הקדש שאין מביאין [עדים] ממדינה למדינה וכו', וכן כתב הריב"ש בסימן קצ"ה, ואפשר שגם נדון זה נכלל בעניני צבור כי (מי) [מה] שהלשין לברורים הוא הפסד ממון על הצבור שמוטל על כל הצבור וכולן נוגעים שאין מביאים עדים מחוץ לעיר וכו'. ומה גם אם העדים ירצו להסתלק מאותה הנאה המגיע להם בעדותם, כגון אם ירצו להוציא מביתם לתת לצבור מעכשו חלק הנוגע ממה שהוציאו הברורים ושאר ההוצאה יתן ראובן בעדותם, כמו שמתבאר זה בסוגיא פרק חזקת [ב"ב מב ע"ב] עלה דאמר שמואל השותפים וכו' ומעידים זה לזה אמאי נוגעים בעדותם וכו', שנראה שאף שיגיע להם הנאה יכולין להסתלק וכו' ויע"ש. וגם יש ללמוד זה ממ"ש הטור חו"מ בסימן ק"ם בשם הרבינו יונה גבי עדות השוכרין שדרו שלש שנים דמהניא למחזיק דוקא [היכא] שמעות השכירות בידם, אבל אם כבר פרעו השכר למחזיק אין יכולין להעיד שהם נוגעים בדבר וכו', וכתב הרבינו יונה [נ"י ב"ב יד ע"ב] שאפילו אם נתנוהו כבר למחזיק יכול הוא לחזור וליתנו להם ויאמר להם תנוהו למי שיזכה כדי שלא יהיו העדים נוגעים.
ואיברא דלא נפיק מידי פלוגתא, דלרבינו ברוך ולרבינו מאיר נראה דההיא דהתם דבפרק חזקת דמהניא סילוק דוקא גבי דיינים, אבל גבי עדים בעינן תחלתו וסופו בכשרות ולא מהני סילוק, וכמו שהביא הרב בית יוסף בהלכות עדות סימן ל"ג יע"ש. ואף מדברי התוספות, הגם שממה שכתבו בפרק חזקת [ב"ב מג ע"א ד"ה וליסלקו] נראה שאין חילוק בין עדות לדיינים דבכל גוונא מהניא סילוק, מ"מ ממה שכתבו בנדה פרק בא סימן [נ ע"א ד"ה ורבי מאיר] נראה שיש חילוק דדוקא בדיינות הוא דמהניא סילוק אבל בעדות לא מהניא סילוק דבעינן תחלתו וסופו בכשרות אף לענין ממון, והביאו הרב בית יוסף בסימן הנזכר, והגם שרבו החולקים על זה מ"מ מצי למימר קים לי וכו' שלא להוציא ממון. אמנם מ"מ יש לגמגם ממה שכתבתי תחלה דבזה אפשר דהוי כמו ענייני צבור שאין מבקשים עדים להביא ממדינה למדינה וכו'.
אמנם הטענה השניה היא נכונה וברורה דהוי עדות מוכחשת, דאף אם יש עדים לברורים שנמצא שם ראובן וחביריו בשעת ההלשנה, כיון שיש עדים לראובן שלא נמצא שם בשעת ההלשנה אלא שבא אח"כ הוי עדות מוכחשת, וכתוב במרדכי בהגהות סנהדרין [סי' תשכד - ה] בשם בעל העיטור דאע"ג דתנן בפ"ב דעדויות לא ראינו אינה ראיה, היינו היכא דאיכא למימר זה ראה וזה לא ראה, אבל היכא דתרווייהו כי הדדי נינהו כי אמר האחד לא ראיתי הוה ליה כאומר לחבירו לא ראית והוה ליה הכחשה וכו', וכיון שכן דהוי עדות מוכחשת דברי שניהם בטלים כמו שכתב הטור חו"מ בסימן ל"א ובסימן ל"ח, וזה ברור והאורך בזה ללא צורך.
אמנם מה שיש לי עוד לומר במה שכתוב בשאלה שראובן אומר שישבע שהוא כדבריו וכו', נראה שיש מקום לפטור לראובן משבועה כיון דליכא עדות, ואף דקי"ל בעלמא גבי כופר הכל דנשבעין הסת, הכא לא אמרינן הכי וכמו שיבא בעז"ה. והנה כתב המרדכי בריש מציעא [סי' רכט] הביאו הרב ב"י בסימן ע"ה שפסק רבינו שמחה שהאומר לחבירו גזלתני [או] גנבתני מנה והלה אומר לא היו דברים מעולם, לא נתקנה שבועת הסת על זה, ולא משביעין ליה אלא היכא דאיכא הודאת מקצת או חד סהדא דאיכא שבועה דאורייתא, דבדבר איסור לא מהימנינן לתובע, וראיה מפרק כל הנשבעין [שבועות מו ע"ב] וכו'. והנה כפי סברת זאת הכא ג"כ בנדון דידן אין נשבעין הסת דאין לך איסור גדול ממוסר ומלשין. אמנם זה לבד אינו מספיק, שנראה שסברא זאת של רבינו שמחה יחידאה היא וכמו שיבא בעז"ה. וכתב מוהר"י קולון ז"ל שאין המוחזק יכול לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקין עליו, והכא ג"כ רוב בנין ומנין חלוקים על סברת רבינו שמחה, והנה רבינו מאיר סתר ראייתו של רבינו שמחה כמו שהביא המרדכי. וכתב עוד המרדכי [שם] שה"ר יהודה הכהן הביא ראיה לסברת רבינו מאיר פרק יש נוחלין [ב"ב קכז ע"ב] עבדי גנבת וכו' עד רצונך להשבע וטול.
והנה לכאורה יש להתבונן דמשם ליכא הכרעה לומר שחייב לישבע הנתבע על דבר איסור, דאיכא למימר דאע"ג דנתבע אינו נשבע על דבר איסור, אמרינן התם שאם אמר הנתבע לתובע השבע וטול שישבע התובע ויטול, ואינו יכול לחזור הנתבע כיון שכבר קבל כמו נאמן עלי אבא וכו'. ויראה דה"ר יהודה הרגיש במאי דנקט עבדי גנבת וכו' מה שהרגיש רשב"ם [שם קכח ד"ה אינו יכול] דאמאי נקט מילתא גבי עבד ולא בשאר מטלטלים, וכתב דלרבותא נקט דלא מיבעיא שאר מטלטלים שהנתבע חייב שבועה והוא הופכה על שכנגדו, דלא מצי הדר ביה ולמימר אשבע אני ואפטר, אלא אפילו עבדים דלא שייכא בהו שבועה כלל, אפילו הכי כיון שהשביעו לא מצי הדר ביה. א"כ נראה דבשאר מטלטלין שאומר שגנבת ממני יש שבועת הסת לנתבע, הרי להרשב"ם ולה"ר יהודה ג"כ משביעין הסת על דבר איסור כגון גזל וכיוצא. וגם דעת תלמידי הרשב"א [המיוחס לריטב"א ב"מ ו ע"א ד"ה אביי] כרבינו מאיר וכמו שהביא הרב ב"י בסימן הנזכר. גם בתשובות להרמב"ן סימן ק"ח כתב דדוקא אם אומר גזלתני או הלויתני ברבית בשני עדים אין משביעין אותו, שכיון שאמר שגזלו בפני עדים הרי הוא חשוד לפי דבריו כיון שהיה בפני עדים, אבל אם אמר גזלתני סתם או הלויתני ברבית סתם משביעין אותו וכמו שיבא בס"ד. גם כתב הטור חו"מ בסוף סימן צ"ה בשם הר"ר ישעיה [הובא בשלטי הגבורים שבועות כג ע"ב אות א] וז"ל, ודאי דממונה על הקדש אין להשביעו אפילו הסת, אבל אדם אחר שגזל מן ההקדש דין הוא להשביעו וכו', עד ואם יש תביעה לקהל עם אחד שגזל מהם או שמעכב על ידו דין הוא להשביעו בין הסת בין דאורייתא כדין כל תביעות שהרי לצורך הדיוט הן וכו', הרי דכתב דאף לגבי גזל משביעין אותו. גם הרמב"ם ז"ל פרק י"ד מהלכות מלוה [ה"ג] כתב וז"ל הוציא עליו שטר מקויים ולוה טוען שטר מזויף הוא או שטוען חוב זה רבית הוא וכו', יש מי שהורה שחייב בעל השטר לישבע כעין של תורה וכו', ורבותי הורו שלא ישבע המלוה אלא אם טוען עליו הלוה שפרעו בלבד שהרי הודה בשטר ולפרעון הוא עומד, אבל כל אלו הטענות לאו כל הימנו לבטל שטר אלא ישלם ואח"כ יטעון על המלוה כמו שירצה, שאם הודה יחזיר לו ואם כפר ישבע הסת וכו' ע"כ. הרי שמכל זה יראה דאף בטענת רבית משביעין אותו הסת.
אמנם בנדון דידן שהטענה שטוענים עליו הוא שמסר והלשין יראה לכאורה דכל אפין שוין שאין משביעין אותו, וזה ממה שכתבו תלמידי הרשב"א לחלק בין גזל לרבית וז"ל, ומיהו הטוען לחבירו מנה של רבית יש לי בידך והלה אומר לא היו דברים מעולם, דעת מורי שאינו נשבע, מפני שלפי טענתו של זה אינו ראוי לישבע וכו'. וטעמא שאינו ראוי לישבע ברבית טפי מגזל, משום דברבית ליכא למימר דמשום ספק מלוה ישנה שיש לו עליו הלוהו ברבית, דרבית לא איפשר בחזרה דלא מתקן ליה בהכי, וכיון שכן לא תפיס רבית מניה מספיקא כי היכי דלא משתבע בספיקא וכו'. נראה דדוקא גבי גזלה אמרינן משביעין אותו דשמא משום מלוה ישנה תפס עד שיברר לו ואיפשר בחזרה ולהכי משביעין אותו דעל ספיקא לא משתבע, אבל גבי רבית ליכא למימר משום ספק מלוה ישנה תפיס דלא מתקן לאויה בחזרה, ולפי דבריו שתפס ברבית אין ראוי לישבע. וגם מה שכתבו שכן דעת רבינו ונכון, אע"ג שראיתי גדולים חלוקים, נראה לכאורה טעם הגדולים במאי דכתבו בתר הכי ומיהו כי אמרינן דלא משמע לאינשי ברבית דלא מתקן בחזרה הוה ליה רבית כגזל לגמרי ונשבע עליו ע"כ, זה היה נראה לכאורה טעם הגדולים. וכן ראיתי בתשובות להרמב"ן בסימן הנזכר [קח] שכתב שבאומר גזלתני או לקחת ממני ברבית והלה כופר שמשביעין אותו, דאף בהו שייך טעמא דאביי דילמא משום ספק מלוה ישנה יש לו עליו, ומלוה כדי להשתלם ממנו דרך הלואתו ממה שהוא מסופק וכו', זולת כשטוען שגזל או הלוה ברבית בפני עדים, שכל שגזל או גנב בפני עדים לא מכשרינן ליה ולא תלינן בטעמא דאביי דשמא מלוה ישנה וכו' יע"ש. א"כ משמע דטעמא דמשביעינן ליה אף בגזל ורבית מטעמא דשמא ספק מלוה ישנה וכו', אבל בנדון דידן שטוענין שמסר והלשין דלא שייך טעמא דמלוה ישנה, ודאי שאין משביעין אותו, דלפי דבריהם חשוד הוא ופסול, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ה) (פ"ח) מהלכות חובל [ה"ח] וז"ל, אין משביעין את המוסר שהראה מעצמו לא שבועה חמורה ולא שבועת הסת מפני שהוא רשע ואין לך פסול יותר מזה ע"כ. ואין לומר דבמוחזק למוסר מיירי, פירוש דכבר הוחזק שלש פעמים כמו שכתבו הר"ן והרא"ש [כלל יז סי' א] והריב"ש [סי' רלט]. דהא עלה דרישא דמילתיה קאי שכתב בראש הפרק המוסר ממון חבירו חייב לשלם וכו' במה דברים אמורים כשהראה המוסר מעצמו וכו', וזה אף בפעם ראשונה שמסר איתא להאי דינא שחייב לשלם מדינא דגרמי שהזיק וכו'. ועוד שסיים במילתיה אבל המוסר שאנסוהו להראות וכו' ונשא ונתן ביד אעפ"י שהוא חייב לשלם אינו רשע אלא דין תשלומים הוא בלבד ומשביעין אותו כשאר הכשרים, והתם על כרחיך בלא הוחזק למוסר, דאילו מוחזק רשע גמור הוא ואדרבא הורגין אותו כמו שכתב בתר הכי, וברייתא היא בפרק אין מעמידין [ע"ז כו ע"א - ב] המינין והמסורות מורידין ולא מעלין כמו שכתב הרב המגיד.
ואיברא דלהא מיהא יש לדחות דהכי קאמר אין משביעין את המוסר שהראה מעצמו ובהוחזק לכך מיירי, אבל המוסר שאנסוהו להראות וכו' ונשא ונתן ביד ואף בהוחזק לכך שעל ידי שאנסוהו ונשא ונתן ביד אינו רשע כיון שעשה מחמת שאנסוהו. אמנם אין זה במשמע כלל אלא בסתם קאמר ואפילו בפעם ראשונה שמסר קאמר ברישא דמילתא, שכל שלא היה מחמת שאנסוהו הוי רשע ואין משביעין אותו. וא"כ בנדון דידן כפי מה שכתבו תלמידי הרשב"א ז"ל וגם בתשובות להרמב"ן דטעמא דמשביעין גבי גזל ורבית משום שמא ספק מלוה ישנה, א"כ גבי נדון דידן דליכא טעמא דספק מלוה ישנה אין משביעין אותו.
אמנם ראיתי חולקים על זה, והנה בהגהות אשירי בסוף פרק הכונס [סי' טו] כתוב היכא ששני ישראל דרים ביחד ואין להם עדים ואתי חד וקא צוח על חבריה שמסרו לגויים או לשלטון והלה אומר לא היו דברים מעולם, זה היה מעשה והורה ה"ר אליעזר ממיץ בשם רבינו תם שיש לו לישבע לפני השלטון שלא דבר לשלטון על שכנגדו שום דבר רע המביא לידי הפסד, וכ"כ המרדכי בפרק הגוזל [ב"ק סי' קפח] בשם רבינו תם. וגם בהגהות אשירי בפרק הכונס [שם] בשם אור זרוע וז"ל, ראובן שטען על שמעון מסרתני והפסדתני כך וכך או גנבתי לי כך וכך והלה אומר לא היו דברים מעולם, ישבע שבועת הסת ויפטר ע"כ. וזה נראה דעת הגדולים שכתבו תלמידי הרשב"א דאף ברבית משביעין אותו. אמנם צריך עיון דכפי מה שכתבו תלמידי הרשב"א לחלק בין גזל לרבית, דגבי גזל משביעין משום דאמרינן דמשום ספק מלוה ישנה עשה, ולהכי משביעין אותו, דעל ספיקא לא משתבע, אבל ברבית דלא מתקן לאויה בחזרה לפי דבריו פסול הוא ולא משביעין ליה, וכתבו שכן הוא דעת רבם ונכון הוא ע"כ, באופן שדעת הרשב"א דדוקא היכא דאיכא טעמא דמשום ספק מלוה ישנה משביעין אותו, ואם כן גבי טענת מסירות כגונא דנדון דידן דלא שייך משום ספק מלוה ישנה אין משביעין אותו. וזה סותר מה שכתב הרשב"א גופיה בתשובה אלף וצ"ח על ראובן שתבע לשמעון שמסר אותו ויש לו עד אחד ישבע שלא הפסיד על ידו להכחיש העד.
אמנם כל זה כפי תשובות הרשב"א המצויות בידינו, אמנם אח"כ ראיתי שהביא הרב בית יוסף תשובה הנזכרת סימן שפ"ח בחו"מ וכתב שכתוב שם תשובה זו בשם הר"ם, וגם תשובה זו בדמותה כצלמה הביאה המרדכי בשם הר"ם ז"ל בפרק החובל [ב"ק סי' צז], ובזה מתיישב שאין ספק שהמדפיס הדפיס תשובות רבינו מאיר בתוך תשובות הרשב"א, וסברת רבינו מאיר הוא מה שכתוב שם וסבירא ליה דבכל גוונא משביעין שבועת הסת, אמנם דעת הרשב"א היא כמו שכתבו תלמידיו בשמו דדוקא בגזל משביעין אותו דאיכא למיתליה בספק מלוה ישנה, אבל ברבית וכיוצא לנדון דידן דליכא למיתלי אין משביעין אותו.
ומ"מ בעיקר הדין למעשה כיון שמצינו לרבינו שמחה שכתב דבמלתא דאיסורא לא נתקנה שבועת הסת, ולתלמידי הרשב"א שכתבו בשם רבם דדוקא היכא דאיכא למיתלי שעושה משום ספק מלוה ישנה, וכן הוא ממה שכתוב בתשובות להרמב"ן. באופן דבגוונא דנדון דידן דליכא למיתלי משום ספק מלוה ישנה אין משביעין, אע"ג דהרבה מרבוותא חולקים, מ"מ מצי למימר ראובן קים לי וכו'. ואיברא דהרב מהרש"ך בח"א סימן קכ"ד ובח"ב בתשובותיו האחרונים סימן ק"ד כתב דאפשר לחלק דדוקא לענין תביעת ממון מצי למימר קים לי וכו', אבל לגבי תביעת שבועה לא אמרינן הכי להר"י הלוי דלא אמרינן מגו לאפטורי משבועה, הכי נמי לא אמרינן דמצי למימר קים לי לאפטורי משבועה.
אמנם למעשה נראה דלא מפקינן ממונא אם לא ישבע, שהרי הרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"ב סוף סימן מ"ז כתב בהדיא דכי היכי דאמרינן אוקי ממונא בחזקת מאריה ותיקו דממונא לקולא לנתבע, הכי נמי לענין שבועה לא משביעינן ליה כיון דאיכא פלוגתא דרבוותא מצי למימר קים לי וכו', דנראה דסבירא ליה דדוקא לגבי מגו הוא גזרת הכתוב אבל לא לשאר מילי. וגם הרב מהרש"ך לא כתב כן אלא בדרך אפשרות וגם דוקא להר"י הלוי והנמשכים עמו, אבל להרא"ש ושאר רבוותא דאמרינן מגו לאפטורי משבועה ליתא להא, באופן שהדבר פשוט דלא מפקינן ממונא מיד המוחזק.
כלל הדברים דיראה דלא מחייבינן לראובן לשלם אף שיביאו הברורים עדים כיון דהוי עדות מוכחשת, ואף שבועה שלא הלשין לא מחייבינן ליה מטעמא דכתיבנא.
הנראה לענ"ד נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קי
נדרשתי לאשר שאלוני על מי שנשא אשה שהיתה לה בת מאיש אחד, ואחר שעבר קצת זמן הנשואין נתחייב בקנין לזון את בת אשתו עשר שנים, אם מועיל אותו קנין לחייבו.
ותשובתי שדין זה מבואר דלהרמב"ם והוראת רבותיו לא חל חיוב עליו דהוי דבר שאינו קצוב, דלדידיה לא חל חיוב כיון שלא היה בזמן הנשואין, כמ"ש בפרק כ"ג מהלכות אישות [הי"ז] והביאו הטור אבן העזר סימן קי"ד וז"ל, עלה דתנן הנושא את האשה ופסק עמה שיזון את בתה חמש שנים חייב לזונה חמש שנים אבל אם לא פסק לא, כתב הרמב"ם דוקא שהתנתה עמו בשעת הקדושין אז מהני בדיבור בעלמא, אבל שלא בשעת קדושין אינו מחויב עד שיקנו מידו או עד שיכתוב שטר ע"כ, וכתב הרב בית יוסף שכן מבואר בדבריו פרק י"א מהלכות מכירה [הי"ז] יע"ש. וכתב עוד וז"ל דמ"מ קשה בדברי הרמב"ם שכתב בפרק כ"ג מהלכות אישות הנושא את האשה ופסקה עמו שיזון את בתה כך וכך שנים חייב לזונה וכו', והוא שהתנו על דבר זה בשעת הקדושין אבל שלא בשעת הקדושין עד שיקנו מידו וכו', משמע בהדיא שכל שקנו מידו אפילו שלא בשעת הקדושין חייב. ובפרק י"א מהלכות מכירה [הט"ז] כתב שהמחייב עצמו לזון כך וכך שנים אעפ"י שקנו מידו אינו משועבד אם לא שפסק בשעת נישואין. וי"ל דכשהוא בשעת קדושין באמירה בעלמא סגי וכדרב גידל [כתובות קב ע"א], וכשהתנה שלא בשעת קדושין כלומר שכבר עברו הקדושין אבל לא נשאו עדיין מתוך שהוא על עסק נישואין מהני התנאי, דכיון שעדיין לא נשא שייך קצת לומר מגו דמחתני אהדדי גמרו ומקנו, ומתוך שכבר קידש לא דמי לענין נישואין וצריך קנין או כתיבה וכו'. ועוד י"ל דשלשה חילוקים בדבר, לחבירו אפילו בקנין לא מהני, אבל לבת אשתו אם קיבל עליו לזון בשעת קידושין ונשואין סגי באמירה בעלמא, ושלא בשעת קידושין ונשואין מהני בקנין, וכעין זה כתב בכסף משנה בפרק כ"ג מאישות [הי"ז]. והנה לפי התירוץ הראשון אף בבת אשתו כל שלא היה בשעת נשואין אפילו בקנין לא מהני, אמנם כפי התירוץ השני אף לאחר הנשואין כגוונא דנדון דידן מהני בקנין לחייב.
אמנם לי הדיוט התירוץ השני אינו מחוור אצלי, דהרמב"ם ז"ל בהלכות מכירה [שם] לא חילק בין מי שקיבל עליו לזון את חבירו למי שקיבל עליו לזון את בת אשתו, אלא משום דבבת אשתו היה בשעת נישואין, ולפי דברי הרב בתירוץ זה השני אף שלא בשעת נשואין יש חילוק. ועוד דהרב ב"י בביאורו להרמב"ם בהלכות מכירה ובחו"מ סימן ס' כתב טעם להוראת רבותיו של הרמב"ם שלמדו כן, מדאמרינן בפרק הנושא [כתובות קב ע"ב] דכיון דבנות לא היו בשעת קנין לא טרפי ממשעבדי ובעי לאשכוחי דלהוו בנות בשעת קנין, וקאמר היכי דמי כגון דגירשה וילדה ואהדרה, כלומר שילדה לו בת וגירשה ואהדרה והתנה עמה לזון בתה, ואם איתא דקנין מהני בדבר שאינו קצוב למה ליה לאוקמי בגירשה, לוקמה בילדה והתנה עמה לזונה וקנו מידו, אלא ודאי דמשמע [דקנין] שלא בשעת קדושין מפני שהוא דבר שאינו (מצוי) [קצוב] לא מהני עכ"ל, הרי שמדברי הרב גופיה ליתא לתירוץ השני, דמהתם בפרק הנושא יש להוכיח שכל שלא היה בשעת נישואין לא מהני קנין. ולכן נראה דהתירוץ השני ליתא, אך התירוץ הראשון הוא הנכון. באופן שבנדון דידן שהיה אחר הנשואין אינו חייב אף שקנו מידו להרמב"ם ורבותיו.
הנראה לענ"ד נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ג סימן קיא
האשל הגדול בחיר ה' כמהר"ר שלמה נר"ו. אחרי אפרוש כפי אל ה' יגדיל יאדיר שלום כ"ת. אותותי אלה להשיב מפני הכבוד.
על דבר הקונטרס אשר שלח אלי כ"ת מלשונות הרמב"ם והטור אבן העזר ז"ל, כבר כתבתי זה ימים לכ"ת בהגיע אלי הקונטרס הנזכר דרש מאתי החכם השלם כמהר"ר יהודה ן' בנבנשת נר"ו להראותו אליו ונתתיו בידו, ותכף בתחלת הקיץ אשר יצא הקצף מלפני ה' ויצאנו למוצאות בכפרים, וגם אני הוכרחתי ללכת בכפר בתוך ההפכה, נגעה בי יד ה' בני בכורי אשר נפטר נ"ע, ורבו כמו רבו הטרדות ויגונות והוצאות רבות, ובפרט אשר אלמנת בני נ"ע והיתומים סמוכים עלי, ועם כל טרדותי בבואי מן הכפר דרשתי הקונטרס מאת החכם השלם כמהר"ר יהודה נר"ו, ודחה הדבר לומר שיבקש אותו מיום ליום ומחדש לחדש, עד שלבסוף ענה ואמר כי לא ידע מה נעשה, ועברו ימים עד שנתיאשתי, ועתה מקרוב הראוני כתב שנתרעם כ"ת על הדבר, ועל זה הרבתי על החכם הנזכר אהובים ורעים עד שאלצוהו ודחקוהו לבקשו, ולבסוף ענה שאחר חפוש מחפוש מצאו והגיע לידי, ועם היות כי גברה חולשתי ואין בידי להעמיק העיון, עם כל זה התאפקתי קצת ובחול המועד של פסח התחלתי לראותו וכתבתי כמו שיבא בעז"ה.
והנה בלשון הרמב"ם בפ"ו מהלכות עבדים [ה"ו] בבא המתחלת כל שטר שיש עליו אפילו עד כותי וכו', מה שיש לעמוד עליו הוא ברור, וכבר עמד עליו הרב לחם משנה, וגם הגידו לי שהרב מה"ר שמואל טאיטאצאק בנמוקים שלו בספר הרמב"ם עמד עליו, וגם אותו גדול שהביא הרב הגדול מהר"ר ן' זימרא, והוא שהשמיט הרמב"ם האי דמוקי בגמרא [גיטין י ע"א - ב] מתני' בדחתים ישראל לבסוף וקושיא ברירא היא. (וכתב) [וכ"ת] בריש דבריו כתב דהוקשה לו דהרמב"ם כתב והוא שיהיה כותי חבר, דמשמע דכיון שהוא חבר בין דחתים בסוף בין דחתים בראש הוכשר הגט דלא כמסקנת התלמוד. והנראה מדברי כ"ת שמבין בפשטא דגמרא דאפילו ביודע שהוא חבר לא סגי אם לא שיהא ישראל חתים בסוף. וכן נראה ממה שהקשה כ"ת על מהרדב"ז שכתב דכיון דידיע לן שהוא חבר לא שני לן אי חתים בסוף או בראש, ובגמרא מוכח דאפילו בידיע לן שהוא חבר צריך כדי להכשיר הגט שיהא חתים לבסוף.
ולי הצעיר המובן אצלי דבידיע לן בברור שהוא חבר תו לא צריך שיהיה ישראל חתים לבסוף כמ"ש הרב מהרדב"ז ז"ל, דבגמרא מוקי מתני' בסתם כותי דלא ידיע לן, דאז אם חזינן דישראל חתים לבסוף מסברא אמרינן דאומדנא דמוכח הוא שהוא חבר, דאי לא לא הוה מחתים ליה מקמיה, ומיניה שמעינן דאי ידיע לן שהוא חבר תו לא צריך שיחתים ישראל לבסוף.
וראיתי תוך דברי כ"ת שכתב דאיכא למיחש דאף דידיע שהיה חבר שמא בשעת חתימה חזר לסורו. בזה איכא למימר דלא חיישינן להא, ועוד איכא למימר דמיירי דעוד היום ידיע לן שהוא חבר ולא חזר לסורו, ומאי דמוקי בגמרא מתני' בסתם גוי הוא מוכרח, דאי בידיע לן בברור שהוא חבר קשה דא"כ אפילו שאר שטרות נמי וכמו שיבא בעז"ה.
באופן שמ"ש אותו גדול שהביא הרב מהר"ד ז"ל דבגמרא דילן משמע דבסתם גוי מיירי אני מסכים עמו. אמנם שאר תמיהות שתמה כ"ת עליו הוא ברור שהם דברים תמוהים ולא ראיתי להאריך.
אמנם במה שכתב הרב הגדול מהר"ר דוד וז"ל, תמיהא לא חזינן דמה לו להזכיר אי חתים לבסוף או לא כיון דעיקר טעמא משום דכותי חבר הוא, ולפיכך תלה הדבר במה שהוא אמת שאם כותי חבר ידוע הוא לנו לא שני לן אי חתים לבסוף או לא.
ולי הדיוט הוקשה לי עליו מכמה אנפי, חדא דמ"מ היה להרמב"ם להשמיענו דאף בלא ידיע לנו בברור שכותי חבר הוא אי חתם לבסוף ישראל אמרינן דאומדנא דמוכח הוא שכותי חבר הוא כיון דחתים ליה מקמיה כדברי הגמרא. ותו דאי בידעינן שהוא חבר ולהכי כשר א"כ אפילו בשאר שטרות נמי נימא הכי, דהא בגמרא לא אשכח טעמא לחלק בין גט לשאר שטרות, אלא דבשאר שטרות אע"ג דחתים ישראל לבסוף אימא דרווחא שבק וכו' ולא ידע ישראל שכותי יחתום מקמיה, אבל בגט אין חותמין אלא זה בפני זה וכבר ידע ישראל שכותי חותם שם, אבל בידיע לן שהוא חבר ומדקדק תו לא צריך כיון דידיע לן שהוא חבר, א"כ אפילו שאר שטרות נמי כדפריך בגמרא. גם איתא להך דקדוקא במ"ש דלא סמכינן האידנא אהאי טעמא דחתים ישראל לבסוף דכיון דאין מדקדקין השתא כל כך דלמא אקרי דחתים ברישא. וכ"ת הקשה עליו, והנראה מדבריו שהבין מ"ש הרב מהרר"ד דהכונה היא שהכותיים הם [אין] מדקדקים בטיב הגט.
ולי הצעיר המובן אצלי דכונת הרב דאע"ג דבזמן התלמוד היו מדקדקים ומקפידים לחתום ישראל ברישא, האידנא אין מקפידים בזה ואפשר דדלמא יקרה וחתים כותי ברישא ולא הקפיד הישראל בכך, ולהכי צריך דידיע לן שהוא חבר.
אמנם מ"מ קשה דאי ידיע לן שהוא חבר אפילו בשאר שטרות נמי, דהא לא אשכח בגמרא טעמא לחלק אלא משום דבשטרות רווחא שבק וכו', והך טעמא לא שייך אלא בסתם גוי ומשום דחתם ישראל לבסוף כדאמרן.
גם מ"ש אי נמי כותי גדול חשוב וישראל פחות היה ומשום הכי חתים גוי ברישא, גם בזה יש לשאול דאמאי השמיט הרמב"ם לומר כשאין הכותי חשוב טפי מישראל אז אפילו דלא ידיע לן שהוא חבר אמרינן אומדנא דמוכח דכותי חבר הוא כיון דחתים ליה מקמיה כדין הגמרא, ואיך כתב מילתא פסיקתא והוא שיהא כותי חבר, משמע דלעולם בעינן דידיע לן שיהא חבר.
והנה כ"ת נדחק לומר דאיכא למימר דרב פפא שביק כל הני פירוקי ופריק פירוקא אחרינא, דכיון דאין חותמין אלא זה בפני זה אפילו חתם הכותי לבסוף כשר כיון דידע ישראל שהכותי חותם שם לא היה חותם. והנה אף לפי תירוץ זה דרב פפא צריך לומר שמשתמש קצת ממה שאמר בפירוקא קמא דבשאר שטרות רווחא שבק, דהא בשאר שטרות סתמא קתני דפסולים ומשמע בין דחתים הכותי ברישא או לא, ואי דחתים הכותי ברישא ואח"כ חתם הישראל תחתיו הרי ראה ישראל הכותי חתום שם, ונימא דאי לאו דידע דהכותי חבר לא היה חותם תחתיו, אלא על כרחיך משום דאמרינן דישראל רווחא שבק וכו'.
אמנם מה שיש לי גמגום בזה דלפי דברי כ"ת בפירוק הראשון דמוקי שישראל חתום לבסוף לא אסיק אדעתיה ולית ליה ההיא דרב פפא דאין חותמין וכו', א"כ איך הוה משני לעולם ר' אלעזר היא וכגון דחתים וכו', ודקרי לה מאי קרי לה דהא הקושיא בצדה דאי הכי אפילו שאר שטרות נמי, דהא בריש שמעתין היא הקושיא עצמה דמאי שנא גט משאר שטרות, כדקאמר מני אי תנא קמא אפילו שאר שטרות נמי וכו', ועל זה משיב לעולם ר' אלעזר היא וכגון דחתים ישראל לבסוף, ואכתי תקשי מה שהקשה תחלה אי הכי אפילו שאר שטרות נמי. ועל כרחיך הכונה מאי דמפרש לבסוף דבשאר שטרות אימא רווחא שבק, אבל בגט ליכא למימר הכי משום דאין העדים חותמים אלא זה בפני זה ודרב פפא סיומא דתירוצא דמשני לעולם ר' אלעזר וכגון דחתים ישראל בסוף הוא.
וגם בלשון הרמב"ם [שם] נדחק כ"ת במ"ש והוא שיהיה כותי חבר, שהכונה דידע הישראל שהוא חבר כיון שחתום שם כיון שאין חותמין אלא זה בפני זה, ולשון והוא משמע שהוא תנאי דוקא שידיע שהכותי חבר, באופן שהלשון דחוק מאד.
אמנם איני רואה ישוב לזה אם לא שנאמר שטעות נפל בדברי הרמב"ם במלה אחת, במ"ש והוא שיהיה כותי חבר, וצריך להגיה והוא שיהיה כותי בראש, והוא מסכים עם דברי הגמרא, אמנם דברי הירושלמי [גיטין פ"א ה"ה] כפי הנסחא שמצא כ"ת פליג אגמרא דילן, דבירושלמי מכשיר אפילו חתם כותי לבסוף, ובגמרא דילן מוקי דוקא דחתים ישראל לבסוף. אמנם בירושלמי עצמו כפי אותה נסחא הוקשה אלי שכתב מעתה אפילו כותי אחד יהא פסול, ומשני אמר ר' אבין תפתר שחתם ישראל לבסוף, אמר ר' יוסי אתיא כמאן דאמר העדים חותמים זה בלא זה ולהכי דוקא דחתים ישראל לבסוף שכבר ראה שהכותי חתום ולא היה חותם תחתיו אם לא שידע שהוא חבר. וקשה דא"כ בשאר שטרות נמי נימא הכי כדפריך בגמרא. אמנם אין ספק אצלי שנסחא משובשת היא. וכן ראיתי בדברי הרב המאור ז"ל שכתב וז"ל מצאתי בתלמוד ירושלמי מעתה אפילו כותי אחד יהא פסול, א"ר בון וכו' תפתר שחתם ישראל לבסוף, א"ר יוסי אתיא כמאן דאמר אין העדים חותמין בשטר אלא זה בפני זה, ברם למאן דאמר העדים חותמין זה שלא בפני זה אפילו חתם ישראל לבסוף פסול ע"כ, והיא נסחא אמיתית מסכים עם תלמודא דידן.
שוב ראיתי אגב עיוני להרב מהר"ר דוד שכתב וז"ל, וא"ת א"כ למה צריך ישראל מ"מ לר' אלעזר [גיטין כג ע"א] דס"ל עדי מסירה כרתי, לא קשיא דאין עדים חותמין על הגט אלא מפני תיקון העולם, ולא הכשירו בשני כותים חברים כדי שלא יהיו רגילים לסמוך עליהם בעדות ויבואו להכשיר אפילו בלתי חברים, והכשירו אחד בגט יותר מבשאר עדויות מפני תיקון עגונות וכו' ע"כ.
ולי הדיוט קשיא לי טובא, דא"כ מאי פריך בגמרא למאי דמוקי מתני' כר' אלעזר דחתים ישראל לבסוף אי הכי אפילו בשאר שטרות, ומאי קושיא אימא דבגט אשה הכשירו דוקא משום תקנת עגונות.
תו במאי דכתב הרב ז"ל ולא הכשירו בשני כותים חברים כדי שלא יהיו רגילים לסמוך עליהם ויבואו להכשיר אפילו בלתי חברים, וקשה לי דאי משום חשש זה לא הכשירו בשני כותים חברים ולא חששו לתקנת עגונות, א"כ גם בכותי אחד עם ישראל לבסוף היה להם לחוש שמא יסמכו להכשיר אף כשלא חתם ישראל לבסוף, דהדין שוה כותי אחד בגט כמו שני כותים דכל דליכא שני עדים כשרים הגט פסול.
ולי הצעיר יראה דכל שיש שני כותים חברים כלומר דידיע לן שהם חברים הגט כשר, והא דמתני' נקט כותי עם ישראל הוא בסתם כותי דלא ידיע לן אם הוא חבר ואז כל דחתים ישראל לבסוף אמרינן דאי לא דידיע ביה שהוא חבר לא היה מחתים כותי מקמיה, ולהכי מוקי מתני' בסתם כותי דלא ידיע לן שהוא חבר, דאי בידיע לן מאי איריא דנקט שחתם ישראל עמו אף בשני כותים כשר, אלא דמיירי בסתם כותי דלא ידיע לן ואפילו הכי כל שחתם ישראל לבסוף אמרינן דאי (לאו) דלא ידע ישראל שהיה חבר לא היה חותם תחתיו.
שוב ראיתי לתלמוד ירושלמי [שם] שכתב עלה דמתני' וז"ל, על הממון נחשדו ועל הממון נפסלו לא נחשדו על העריות, משמע שבא ליתן טעם על החלוק דתני במתני' בין גיטין ושחרורי עבדים לשאר שטרות דמשום שעל הממון נחשדו אבל בגיטין לא נחשדו שהם עריות, וכן שחרורי עבדים להשיא עבד לישראלית דהוי כעריות. וזה נראה לכאורה שסותר לתלמוד דידן [י ע"א], דפריך עלה דמוקי מתני' כר' אלעזר בדחתים ישראל לבסוף ופריך אי הכי שאר שטרות נמי, ומאי קושיא אימא דעל הממון נחשדו להעיד שקר. והיה נראה לומר דהירושלמי לא בא אלא לתת טעם לרבן גמליאל דפליג אתנא קמא וס"ל דאף בסתם כותים כשר, דאילו לתנא קמא דקתני בעד אחד כותי עם ישראל שחתם בסוף משום דאי לא ידע דכותי חבר הוא לא היה חותם תחתיו, זה הטעם יש ג"כ לשטרות דאי לאו דידע ישראל דכשר הוא ולא חשיד אשקרא אף בממון לא היה חותם תחתיו, אמנם לרבן גמליאל דמכשיר אף בסתם שני כותים וס"ל דעל הסתם בקיאים הם הוא דאמרינן דבשאר שטרות לא הכשירו משום דחשודים להעיד שקר על הממון. ובזה היה נראה לישב מה שהקשינו לעיל על דברי הרב מהרר"ד ז"ל דמוקי דברי הרמב"ם בידיע לן שהוא חבר, וקשה דא"כ גבי שאר שטרות נמי לכשרו, דאיכא למימר דגבי שטרות אע"ג דידיע לן שהוא בקי בדינים מ"מ חשידי לאסהודי שיקרא גבי ממון.
אמנם בזה החילוק יש לי גמגום לדברי תוספות [גיטין י ע"א ד"ה אי תנא קמא] שכתבו עלה דשמעתין דמוקי רבא דרבן גמליאל פליג אתנא קמא וס"ל דאפילו בשני כותים כשר דעל הסתם חברים הם, כתבו תוספות ולדידיה דאחזוק בהך ולא אחזוק בהך, והוא שהרגישו דא"כ בשטרות נמי ותירצו דלדידיה דאחזוק בהך וכו', ואם איתא להך חילוק דירושלמי למה הוצרכו להא, דאימא דטעמא דשטרות משום דאע"ג דבקיאים בדינים חשידי לאסהודי שיקרא אממון, והרי"ף [ג ע"א] לא הביא רק גופא דמתני' לבד דכל גט שחתים עד כותי פסול חוץ מגיטי נשים וכו' ולא הזכיר חבר ולא שחתים ישראל לבסוף. ונראה שלא חשש לבאר משום דליכא שום נפקותא, כמו שסיים במילתיה דהאידנא עד כותי פסול בין בגיטי נשים בין בשאר שטרות, דגרסינן בשחיטת חולין וכו' לא זזו משם עד שעשאום גויים גמורים. אמנם להרמב"ם לא שייך זה דלדידיה איכא נפקותא לענין צדוקים, שהרי כתב [עבדים פ"ו ה"ו] בזמן הזה שהכותים כגויים לכל דבריהם אנו למדין מהם לצדוקין, שהצדוקין בזמן הזה כמו כותים באותו זמן קודם שיגזרו עליהם, אמנם הרי"ף לא הזכיר הך דינא דצדוקין אפשר שלא היו מצויין במקומו. וכן ראיתי להרא"ש ז"ל שלא כתב דין זה דצדוקין, וכן הטור ז"ל בסימן רס"ו מטור יו"ד השמיטו, וכתב הרב ב"י שהשמיטו דין זה משום שלא היו מצויין צדוקים באותו המלכות.
אמנם מ"ש הרמב"ם בסוף פרק הנזכר [עבדים פ"ו ה"ח] וז"ל, הכותב שטר אירוסין אעפ"י שאמר לה צאי בו לחרות והתקדשי בו אין בלשון זה לשון שחרור, והוקשה לכ"ת דמשמע מלשון זה דלא מבעיא אי אמר התקדשי גרידא דאינה מקודשת, דהא ליתא דבגמרא [גיטין מ ע"א] מוכח דהתקדשי גרידא מקודשת וכדפירש רש"י ז"ל.
הן אמת דבתחלת רואי דברי הרמב"ם אלו הבנתי מה שראיתי בדברי כ"ת שכתב אח"כ דעלה על דעתו לומר שהכונה דלא מבעיא אי אמר התקדשי בו וצאי בו דלא מהני כיון שהקדים הקדושין ועדיין לא שחררה, אלא אפילו אמר צאי בו והתקדשי בו לא מהני, וכ"ת דחה זה דהיכי הוה סלקא דעתין דבאמר הקדשתי ואח"כ צאי דלהוי מקודשת כיון דעדיין לא שחררה. ולי הצעיר יראה דאין זה מן התימה, דהא כיון שכונת האיש לשחררה וגם לקדשה בזה השטר, לא חש בלישניה להקדים, אלא הכונה בכולל אמר שיש בלשון זה קידושין ושחרור, וממילא שהשחרור קודם שאין קידושין בלי שחרור, ולהכי קאמר דהא ליתא דודאי דייקינן לישניה, אלא אפילו אמר צאי בו והתקדשי בו שקדם השחרור לא מהניא לרבנן דגלי אדעתיה דלא שחררה אלא בלשון זה, ואין זה לשון שחרור כדפירש רש"י ז"ל וכמו שנבאר הכונה לקמן בס"ד, אבל אמר התקדשי גרידא ודאי מהניא דאי לאו דשחררה לא היה מקדש אותה.
עוד כתב כ"ת דעלה על דעתו לומר משום דבגמרא לא קאמר אלא צאי בו והתקדשי בו דהוה אמינא משום דלא אמר לשון שחרור מכל וכל, אבל אמר צאי בו לחרות והתקדשי דאמר לשון חירות בפירוש הוה אמינא דמהניא, להכי כתב הרמב"ם דאפילו אמר צאי בו לחרות והתקדשי שהזכיר חירות בפירוש לא מהניא. וגם זה דחה כ"ת שיכול האומר לומר דמאי דקאמר בגמרא צאי בו היינו צאי לחירות ומאי אתא הרמב"ם לאשמועינן.
הנה במחילה אומר דאדרבה היא גופא אתא לאשמועינן דלא נטעה לומר דדוקא בגמרא נקט צאי והתקדשי לבד אינה מקודשת, להכי אשמועינן דאף באומר צאי בו לחירות והתקדשי לא מהניא. ומ"ש כ"ת דירצה הדוחה לומר דכיון דבגמרא לא קאמר אלא צאי לבד מנא ליה דאף באומר צאי בו לחרות לא מהניא, יראה דהרמב"ם בשיקול דעתו כתב כן דכיון דבכותב לה שטר אירוסין ומוסר בידה ואומר לה צאי והתקדשי בו לא מהניא, [אף] דמסתמא צאי לחירות קאמר דאין לו משמעות אחר, ואפילו הכי לא מהניא ה"ה באומר צאי לחירות.
ואיברא דבזה לשון לא מבעיא אינו מתישב כ"כ, דאי פירושו לא מבעיא לשון צאי לבד משמע דהוא לשון גרוע ואינו לשון חירות כ"כ, והא ליתא כפי מאי דכתיבנא שכיון שכתב לה שטר אירוסין ואמר לה צאי וכו' אין לו משמעות אחר כי אם צאי לחירות.
אמנם כ"ת כתב לתרץ קושית הדוחה דמנ"ל להרמב"ם ז"ל דבאומר צאי בו לחירות דאינה מקודשת באופן אחר, דהאמת שאף אם אמר צאי בו לחירות אינה לא מקודשת ולא משוחררת, שגופו של גט שחרור הוא שכתב לה הרי את לעצמך או עשיתי לשפחתי בת חורין וכו', אבל צאי בו לחירות אין בלשון זה לשון שחרור אלא הרי הוא כמו אעשנה בת חורין ולא אמר כלום וכו'.
בזה קשיא לי דאיך תירץ כ"ת קושית הדוחה בזה, דהא רבי מאיר אמר צאי מקודשת ועל כרחיך דס"ל דיש בזה לשון שחרור, ואם כן אימא דאף לרבנן הוא כן ולא פליגי אלא כשאמר צאי לחוד, אבל בצאי בו לחירות מודו רבנן לר' מאיר. ואיברא דלזה איכא למימר דבאומר אעשנה בת חורין היא פלוגתא דר' מאיר ורבנן כדאיתא בגמרא [שם מ ע"ב], ואיכא למימר דלר' מאיר דאעשנה מהניא גם צאי לחירות מהניא, אמנם לרבנן דאעשנה לא מהניא, גם צאי לחירות לא מהניא כפי דברי כ"ת דצאי לחירות הוי כמו אעשנה. אמנם מלבד שהדבר בעצמו לא מסתבר לי דלא דמיא לאעשנה כמו שיבא בעז"ה, קשיא לי דנראה כפי דברי כ"ת דפליגי ר' מאיר ורבנן באומר צאי בו לחרות, דלר' מאיר הוי לשון שחרור ויצא לחירות ולרבנן לא הוי לשון שחרור והוי כמו אעשנה, אמאי נקט פלוגתייהו בקידושין, דלינקוט באומר צאי בו לחירות דלר' מאיר הוי לשון שחרור ומשוחררת, ולרבנן לא הוי לשון חירות והוי כמו אעשנה, וממילא דלר' מאיר אם אמר צאי לחירות והתקדשי תפסי קדושין ולרבנן לא תפסי כיון שאינה משוחררת. אלא דנראה ודאי דבאומר צאי לחירות לכו"ע לשון שחרור הוא, ולא דמיא לאומר אעשנה בת חורין שהוא לשון עתיד והיא הבטחה שיעשנה אח"כ ועכשו לא שחררה, אבל באומר צאי בו לחירות הוא לשון הווה שמשחררה עכשו, וזה היה פשוט אצלי.
אמנם מאי דפליגי ר' מאיר ורבנן הנני מבאר פשט ההלכה כפי מה שאני מבין מדיוק דברי רש"י ז"ל, וזה דמיירי בכותב שטר אירוסין לשפחתו והוא שכותב בשטר הרי את מקודשת לי, וכן כתב רש"י שטר אירוסין הרי את מקודשת לי וקדשה בו, ומוקי בגמרא באומר לה על פה צאי והתקדשי בו. וטעמא דרבנן דבאומר על פה צאי בו לחירות לא מהניא, דהא בגופו של חירות דאומר הרי את בת חורין לא מהניא אלא בשטר שכתוב לה בשטר הרי את בת חורין כדאיתא בגמרא, ולהכי היכא שאומר על פה צאי לחירות לא מהניא, ואע"פ שכתוב בשטר הרי את מקודשת אין בלשון זה לשון חירות ולהכי לא הוי משוחררת ולא מקודשת לרבנן. ור' מאיר סבר שכיון שכתוב בשטר הרי את מקודשת ואומר לה על פה צאי לחירות הו"ל הלשון הכתוב בשטר הרי את מקודשת לשון שחרור, והכי קאמר הרי את ראויה להתקדש שהוא משחררה, וזהו שכתב רש"י באומר צאי אי דאמר התקדשי בו גרידא ודאי אמרינן שחררה מעיקרא כראוי, דאי לא לא היה מקדשה, אבל כשאמר צאו בו והתקדשי דגליא דלא שחררה מעיקרא אלא השתא משחררה בהאי, לא מהניא לרבנן מטעמא דכתיבנא, ור' מאיר אית ליה דיש בלשון מקודשת לשון שחרור והכי קאמר הוי ראויה להתקדש לי בו והתקדשי בו ע"כ. פירוש שכיון שכתב הרי את מקודשת ואמר על פה צאי לחירות הוי כאילו פירש דמה שכתוב בשטר הרי את מקודשת לי [פירושו] הוי ראויה להתקדש והוא שמשחררה כדי שיתקדש, זה נ"ל שהוא ברור למי שידקדק דברי רש"י ז"ל ויטיב העיון. וכן נראה מדברי הרב המגיד פ"ד מהלכות נחלות [ה"ו] בבבא המתחלת מי שהיתה לו שפחה והוליד ממנה בן וכו', והביא הרב המגיד בתוך דבריו הסוגיא דפרק השולח הנזכר שנראה כדברי רש"י יע"ש.
אמנם בהבנת לשון אעפ"י שכתב הרמב"ם, הנכון אצלי מאי דכתיבנא לעיל דהכונה דלא מבעיא אם אמר התקדשי וצאי בו דדייקינן לישניה שמקדשה קודם שחרור ולא מהניא, אלא אף אם אמר צאי והתקדשי לא מהניא מטעמא דכתיבנא.
כללא דמילתא דנראה מדיוק רש"י ז"ל דרבנן לא פליגי אלא באומר על פה צאי לחירות, אבל אם כתב בשטר צאי לחירות הוי כאומר הרי את בת חורין.
אמנם דברי הטור ז"ל בסימן רס"ז מיו"ד קשין אצלי ואינם מכוונים עם דברי רש"י ז"ל, וזה שכתב [סעיף ע] וז"ל הכותב שטר אירוסין לשפחתו וכתב בו צאי והתקדשי לי בו אין בו לשון שחרור ואינה לא משוחררת ולא מקודשת, משמע דמפרש מאי דקאמר בגמרא באומר צאי וכו' היינו בכותב צאי, ולא נעלם מהטור ז"ל דברי הרמב"ם שכתב אף באומר צאי לחירות דמפרש דברי הגמרא דאף באומר צאי לחירות, ולפי דברי הטור ז"ל אף בכותב צאי לחירות והתקדשי בו אינה מקודשת ואינה משוחררת, ולא ראיתי טעם לזה. ואי דס"ל דצאי לאו לשון חירות לרבנן ולר' מאיר הוי לשון חירות, כבר הקשיתי לעיל דא"כ אמאי נקט פלוגתייהו בקידושין דלינקוט בלשון צאי בו לחירות לבד דלרבנן לא הוי לשון חירות ולר' מאיר הוי לשון חירות, וממילא דלרבנן אם אמר צאי והתקדשי אינה מקודשת כיון דאינה משוחררת, ולר' מאיר מקודשת. וגם נראה פשוט אצלי שדברי רש"י אינם מסכימים עם דברי הטור ז"ל, שכתב רש"י ז"ל דר' מאיר אית ליה דלשון הרי את מקודשת לשון שחרור הוא, והכי קאמר הוי ראויה להתקדש לי בו והתקדשי בו, ואמאי אצטריך כולי האי אימא דר' מאיר סבר דצאי לחירות הוי לשון שחרור, וכיון דאמר צאי לחירות והתקדשי בו מקודשת. אלא דנראה דס"ל דכיון שכותב שטר אירוסין ומוקי באומר צאי, היינו שאומר על פה צאי ובשטר אינו כתוב אלא הרי את מקודשת, כמו שכתב בריש מלתיה ואומר על פה צאי לחירות, ולהכי הרגיש דבאומר על פה אינו מועיל אף באומר הרי את בת חורין, ולהכי כתב דכיון שכתב הרי את מקודשת ואומר על פה צאי לחירות, הו"ל כאילו מפרש שמה שכתוב בשטר הרי את מקודשת הוא כאומר הוי ראויה להתקדש וכדכתיבנא לעיל. ולשון הגמרא והרמב"ם דייקי שכתב הכותב שטר אירוסין לשפחתו אעפ"י שאמר לה צאי לחירות ולא אמר אעפ"י שכתב לה צאי וכו'.
שוב ראיתי מ"ש כ"ת דרך פלפול לפרש השמעתא להרמב"ם דבהתקדשי גרידא לא הוי משוחררת ולא מקודשת דלא כרש"י, ומפרש מאי דמשני בגמרא הכא נמי בהשיאו אשה משום שעשה מעשה בידו, לפיכך יצא לחירות דגלי דעתיה דאי לאו דשחררו לא הוה עביד איסורא, אבל הכותב שטר אירוסין ליכא גילוי דעת דשחררה מעיקרא שלא עשה איסור שעדיין לא נשאה וכו', [ומאי] דפריך בגמרא ומי איכא מידי הוא לר' מאיר דאמר מקודשת, דאמאי כיון דליכא גילוי דעת דשחררה דלא עביד איסורא דעדיין לא נשאה וכו' לא תפסי קידושין ואיך אמר דמקודשת. ועוד דנפיק חורבא דישאנה באותם קידושין ועביד איסורא לנפשיה וכו'.
אמנם יש לי גמגום טובא בדברי כ"ת אלו, דאם איתא דבכותב שטר אירוסין לא עביד איסורא וליכא גילוי דשחררה, מאי פריך מעיקרא לר' זירא והוצרך לשנויי דבהשיאו אשה מיירי, הא אפילו דנימא דבנשא לפני רבו יצא לחרות ליכא שום קושיא, דהתם שאני כשנשא העבד אשה עבד איסורא, ואיכא למימר דלא שביק ליה רבו למעבד איסורא לישא בת חורין, אבל הכא בכותב שטר אירוסין לא עביד איסורא דעדיין לא נשאה, ואיהו סבר דאחר שטר האירוסין ישחררנה ואח"כ ישאנה כמ"ש כ"ת. ותו שכתב כ"ת דמאי דפריך ומי איכא מידי הוא לרבי מאיר, גם בזה יש גמגום טובא, דמעיקרא כל דשקיל וטרי הוא עליה דרבנן דפריך ממאי דקאמרי רבנן אינה מקודשת ומשני ועל זה פריך ומי איכא מידי וכו', ואם איתא הו"ל למימר בפירוש ולר' מאיר מי איכא מידי וכו' כיון דעד השתא עלה דרבנן קאי. ותו דלשון הגמרא אינו מוכח כלל מזה שכתב כ"ת דפריך לר' מאיר דאמאי קאמר מקודשת דהא לא תפסי קדושין, מדקאמר מי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא ואיהו עביד איסורא, משמע שהקושיא היא דנימא דומיא דעבד דכי היכי דבעבד לא עביד איסורא ואיכא גילוי דשחררו, הכי נמי גבי נפשיה בכותב לשפחתו נימא לא עביד איסורא ואיכא גילוי דעת ששחררה, ולפי דברי כ"ת גבי נפשיה ליכא גילוי דעת דשחררה דלא עביד איסורא שעדיין לא נשאה, ולא פריך אלא לר' מאיר דאמאי קאמר דמקודשת ולא תפסי קידושין וגם נפיק חורבא וכו', ולא שייך בזה לומר מי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא וכו', ומה ענין זה לזה.
אמנם יראה בעיני דמאי דפריך בגמרא מהכותב שטר אירוסין לשפחתו הוא דגם בזה איכא איסורא, דקידושין תחלת נישואין הן ויבא לישא אותה וכי קדיש מעיקרא לישא אותה הוא איכא איסורא. וגם הרב כסף משנה מסכים לזה, שכתב על דברי הרמב"ם [עבדים פ"ו ה"ח] דמשמע דאי לא אמר אלא התקדשי גרידא אמרינן ודאי דשחררה מעיקרא וחלו קדושין מעיקרא, וכן כתב רש"י ז"ל בהדיא ע"כ. ומי לנו גדול מהרב המגיד שדבריו דקים ומזוקקים כנודע, וכתב בפ"ד מהלכות נחלות [ה"ו] וז"ל, והא דמשמע בפרק השולח דכותב שטר אירוסין לשפחתו הרי היא בת חורין משום דחזקה לא עביד איסורא, שטר אירוסין שאני דמשמע ממעשיו שהוא רוצה דרך אישות וכו' יע"ש, הרי דמשמע מדבריו דגם באירוסין איכא איסורא ואיכא אומדן דעת דשחררה מעיקרא, וכבר נודע שהרב המגיד הוא בן בית נאמן של הרמב"ם וגם שדבריו שם שקיל וטרי על הרמב"ם, ונראה דגם להרמב"ם איכא איסורא באירוסין. וגם נראה כן מדברי הרא"ש בהשולח [גיטין פ"ד סי' כה] שכתב וז"ל על ההיא דר' זירא וכו', עד דכן מוכח מההיא דכותב שטר אירוסין לשפחתו ר' מאיר אומר מקודשת, ומשמע דאשתו היא בקידושין הללו, דאי לאו דשחררה מעיקרא לא הוה עביד איסורא, משמע דבקידושין ג"כ איכא איסורא ואמדן דעת דשחררה, ומייתי הרא"ש מר' מאיר אע"ג דרבנן פליגי עליה כבר הקשו בגמרא לרבנן ומי איכא מידי וכו' ומוקי באומר צאי, משמע הא לאו הכי מודו רבנן דמקודשת באמדן דעת דלא עביד איסורא. באופן דנראה מוכרח הן מדברי הגמרא הן מדברי הפוסקים שהוא מוסכם דקדושין ונישואין שוין לענין זה דגם באירוסין איכא איסורא.
ואיברא דבגופא דשמעתא צריך להתבונן, דכיון דפריך מההיא דהכותב שטר אירוסין ומשום דהתם נמי איכא איסורא, מאי משני הכא בהשיאו אשה, אכתי תקשי מההיא דהכותב לשפחתו שטר אירוסין לחכמים, והקושיא בצדה דמי איכא מידי וכו' ודקרי לה מאי קרי לה. ונראה דאפשר לומר על צד הדוחק כי משני הכא כשהשיאו רבו אשה התם דוקא הוא איסור רבה דעשה מעשה נישואין, אבל הכותב שטר אירוסין אע"ג דאיכא איסורא הוי איסור זוטא כיון דעדיין לא נשאה. ומ"מ פריך מי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא ואיהו עביד איסורא, כלומר דהתם אע"ג דעשה נישואין אינו אלא לעבדיה, אבל הכא שהוא לנפשיה איכא אמדן דעת טפי כיון שהוא לנפשיה אע"ג דהוי זוטא.
אמנם יש גמגום מדברי רש"י ז"ל שכתב בשמעתא ואיהו עביד איסורא שנושא שפחתו משמע דאירוסין הוי כנשואין.
ואחר העיון בזה ראיתי להרב מהרש"ך ז"ל בח"ב בתשובותיו האחרונות שכתב בזה והביא בשם חכם אחד על דרך מה שכתבתי בקושיא דמי איכא מידי וכו', ודחה אותה מטעמא דקדושין תחלת נשואין הן, והיינו הא. אך ליישב מה שדקדקנו דודקרי לה מאי קרי לה וכו' כתב באופן אחר וכתב שהוא פשוט יע"ש, ולי הדיוט נראה שהוא דחוק.
גם ראיתי שכתב כ"ת שיש לו מופת חותך בדברי הרמב"ם שיש הפרש בין השיאו רבו אשה למקדש שפחתו, דהרמב"ם בפ"ח [הי"ז] גבי עבד שהשיאו רבו יצא לחירות כתב וכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור וגבי מקדש שפחתו [פ"ו ה"ח] לא כתב שכופין. ובמחילה מה הכרח הוא לומר שהוא שלא כדברי רש"י, דלרש"י ג"כ גבי השיאו אשה כיון דמשוחרר הוא משום אומדן דעת כופין את רבו מטעמא שכתב הרא"ש כדי שלא יחזיק בו, או להרמ"ה דחשיב ליה קידושי ספק, אבל במקדש שפחתו ואומר צאי דאינה משוחררת ולא מקודשת כלל לרבנן לא שייך כפייה כיון שאינה משוחררת כלל. גם מה שהביא כ"ת ראיה מדברי הטור [יו"ד רסז סעי' ע] שכתב ואין צריך לומר בנושא שפחתו ולא כתב במקדש שפחתו וכו', לדידן לאו דוקא דהיינו קידושין היינו נשואין כמו שהוכחנו לעיל זה, ומה גם שהוכחנו זה לעיל מדברי הרא"ש, ועל הסתם הטור נמשך אחר אביו הרא"ש.
גם הלום ראיתי מ"ש כ"ת על דברי הרמ"ה [רא"ש גיטין פ"ד סי' כה] שהביא הטור וראיתי להשתעשע בדברי כ"ת משא ומתן קצת. וזה שכתב כ"ת דלהרמ"ה ז"ל בהתקדשי גרידא הוו ספק קדושין וכן הוא האמת, אך קשיא טובא כפי דברי כ"ת שפירש שמעתין דפריך לרבי זירא מההיא דהכותב לשפחתו דחכמים אומרים אינה מקודשת ומשני הכא בהשיאו רבו, וכתב כ"ת דפירושא דמילתא דדוקא בנישואין שעשה מעשה ועביד איסורא אבל בקידושין לא עביד איסורא דעדיין לא נשאה, ולהכי קאמרי רבנן דאינה מקודשת. וקשיא לדברי הרמ"ה אמאי אינה מקודשת כלל דלא תפסי קדושין הא מ"מ ספק קדושין איכא, ולשון אינה מקודשת היינו שאינה מקודשת כלל, דאי לא כן הוה להו למימר ספק מקודשת. ומלבד שהדבר פשוט שלשון אינה מקודשת הוא כן, הוא מוכרח ג"כ, דאם איתא דאינה מקודשת היינו ספק מקודשת מאי פריך [גיטין לט ע"ב] לר' זירא [דאמר] נשא לפני רבו יצא לחירות, ומאי קושיא אימא דר' זירא להפקיע ממון קאמר דיצא לחירות שלא ישתעבד בו, אבל לענין איסורא יש להחמיר, דהא בהשיאו אשה דאמרינן יצא לחירות להרמ"ה דוקא להפקיע ממון אבל לענין איסורא אין להתיר, והכא נמי נימא אי אמרי רבנן ספק מקודשת הוא לענין איסורא, אלא על כרחיך לשון אינה מקודשת היינו דאינה מקודשת כלל משום דאינה משוחררת דליכא אומדנא, ולהכי פריך בגמרא לרבנן מי איכא מידי דלעבדיה וכו'. ומיניה ג"כ מ"ש כ"ת דמאי דפריך ומי איכא מידי דלעבדיה וכו' הוא לר' מאיר, אני בעניי לא ידעתי מי הכניסו לכ"ת בזה, דודאי גם לרבנן פריך דקאמרי אינה מקודשת כלל דמשמע דודאי אינה משוחררת דליכא אומדן דעת כלל, מי איכא מידי דלגבי העבד אמרינן אומדנא ולגבי נפשיה ליכא אומדנא, וכיון דאיכא אומדנא לפחות הוי ספק מקודשת. ומשני דמיירי באומר צאי וכו' דלא הוי לשון שחרור ואינה משוחררת ולא מקודשת, אבל התקדשי גרידא הוי ספק מקודשת.
ואיברא דבדין דאמר גבי השיאו אשה שכופין את רבו ליתן גט שחרור יש הפרש בין רש"י והרא"ש ובין הרמ"ה, דלרש"י והרא"ש אמרינן דודאי (לא) שחררה ותפסי קידושין ודאי ואי בעי לשהויי לא בעי קדושי אחריני, אמנם להרמ"ה הוו קדושי ספק ואי בעי לשהויי בעי קדושי אחריני. גם ראיתי שכתב כ"ת דגבי קדושין גרידא להרמ"ה [לא] הוו קידושין גמורין ואי בעי לשהויי בעי קדושי אחריני, אבל בנשאה דעביד איסורא ממש אי בעי לשהויי אחר ששחררה לא בעי קדושי אחריני אלא בתחלה צריך לכתוב לה גט שחרור. גם דברים אלו אחר המחילה אינם ברורים אצלי דממה נפשך דכי נשאה דאמרינן דאיכא אומדן דעת ששחררה הוא דליכא שום צד ספק בזה, אמאי אצטריך גט שחרור, ואם יש צד ספק דלמא לא שחררה אמאי לא בעי קידושי אחריני דלמא לא שחררה וקדושי קמאי לאו כלום נינהו. ולכן אומר דכללא דמלתא כפי קוצר דעתי דבין בקדושין גרידא בין בקדשה ונשאה איכא איסורא דאיכא אומדן דעת דאי לאו דשחררה לא הוה עביד.
אמנם בהא יש הפרש בין רש"י והרא"ש להרמ"ה, דלרש"י והרא"ש הך אומדן דעת הוא דבר ברור וקיים דודאי שחררה, דאי לאו דשחררה לא הוה עביד ולהכי אי בעי לשהויי לא בעי קדושי אחריני, והא דצריך גט שחרור אינו אלא שלא יחזיק בה, וכן גבי עבד שהשיאו אשה שלא יחזיק בו ויאמר עבדי אתה, אמנם להרמ"ה הך אומדן דעת לא בריר כולי האי והדבר ספק, ולענין להפקיע ממונא והוא לענין דיצא לחירות ולא ישתעבד בו מהניא הך אומדנא, אבל לענין איסורא להתירה לא מהניא בלא גט שחרור, ולהכי צריך גט שחרור בין לקיימה בין להתירה לעלמא, ולהכי אחר ששחררה אם רוצה לקיימה בעי קדושי אחריני דקדושי קמאי ספק נינהו ודלמא לאו קדושין אינון, ואי לא בעי לשהויי אלא לשולחה ולהתירה לעלמא בעי גט דלמא הקדושין שקדש חלו, ומ"ש הרמ"ה בסוף דבריו דמשום אומדן דעת מפקיעין ממונא אבל לגבי איסורא וכו', הוא לתת טעם למה שצריך גט שחרור.
ואחר כל זה ראיתי להרב הגדול מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו ליו"ד סימן קצ"ז שהביא בזה דברי החכם השלם מהר"ר אברהם ן' יעיש ז"ל וגם הוא כתב עליו, והנה החכם כמהר"ר אברהם כתב להרב מהרשד"ם וז"ל, בענין שכתב הרב המגיד ז"ל איני מבינו כלל הלואי שיאיר לי הרב עיני באותו הלשון, כי מן הגמרא ומדברי הרב המגיד [נחלות פ"ד ה"ו] נראה בפירוש דהכותב לשפחתו שטר אירוסין היא מקודשת. והנה הרמב"ם ז"ל כתב בפ"ו מהלכות עבדים [ה"ח] וז"ל הכותב שטר אירוסין לשפחתו אעפ"י וכו' ואינה משוחררת ולא מקודשת, ומשמע מדבריו דכל שכן אם כתב לה שטר אירוסין סתם ולא כתב לה צאי והתקדשי בו, וזה היפך הגמרא. הן אמת שמצאתי להרמ"ה בההיא דשטר אירוסין סתם שכתב דמקודשת מספק וכו', ומ"מ לענין ממונא אין הרב יכול להשתעבד בה. ואולי שכונת הרמב"ם כדברי הרמ"ה, ומ"ש אינה מקודשת ולא משוחררת פירוש אינה מקודשת ודאית ולא משוחררת ודאית ע"כ.
ואחר המחילה דברים אלו אין להם הבנה, דמלבד דלשון אינה מקודשת אינו סובל לשון קדושי ספק, ומה גם לשון צח של רמב"ם קשיא, דא"כ מאי פריך בגמרא [שם] לר' זירא דאמר נשא אשה לפני רבו יצא לחירות מההיא דהמקדש שפחתו לחכמים דאמר אינה מקודשת, אימא לרבנן ספק מקודשת קאמר מ"מ יצא לחירות להפקיע ממון, דלהפקיע ממון דוקא מהניא אומדנא כדברי הרמ"ה, ואיהו כתב דהרמב"ם כדברי הרמ"ה.
ותו דמגופא דשמעתא דפריך ומי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא ואיהו עביד איסורא, הא לעבדיה היינו מההיא דהשיאו רבו אשה, ולנפשיה היינו מההיא דהכותב שטר אירוסין לשפחתו דלרבנן אינה מקודשת, ועל כרחיך משום דמשמע ליה דלרבנן אינה מקודשת כלל קאמר, דאי ספק מקודשת מאי פריך מלעבדיה הא בעבדיה נמי להרמ"ה הוי ספק מקודשת וא"כ שוין הם עבדיה לנפשיה, אלא על כרחיך משמע ליה לתלמודא דחכמים אומרים אינה מקודשת כלל וליכא אומד דעת כלל וכו', ומשני דההיא באומר צאי לחירות משמע דבאומר צאי לחירות אינה מקודשת כלל. והוא תימה על החכם הנזכר דאיך כתב דלהרמב"ם במקדש שפחתו אף באומר צאי הוא ספק מקודשת, וגם שהוא בא לתרץ על הרב המגיד שכתב על הכותב שטר אירוסין לשפחתו שהיא מקודשת והרמב"ם כתב בהלכות עבדים שאינה מקודשת וכו', וכתב דדברי הרמב"ם בהלכות עבדים פירושו אינה מקודשת ודאית דהוו קידושי ספק. ונראה כונתו שמ"ש הרב המגיד בהלכות נחלות דשטר אירוסין הוי קידושין היינו ספק קדושין, ולדידיה אין חילוק בין כותב שטר אירוסין גרידא לאומר צאי לחירות והתקדשי, והיינו לשון אעפ"י שכתב הרמב"ם בהלכות (נחלות) [עבדים]. וקשה שמדברי הרב המגיד בהלכות נחלות נראה בהדיא שמחלק בין שטר אירוסין לאומר צאי לחירות והתקדשי, וז"ל הרב המגיד שם שמא יקשה אדם על רבינו ממה ששנינו פרק השולח [לט ע"ב] עבד שנשא אשה בפני רבו וכו', עד והקשו מי איכא מידי דלעבדיה לא מעבד ליה איסורא ואיהו עביד איסורא פירוש שנושא שפחתו, ותירצו ברייתא כגון דאמר לה צאי בו והתקדשי בו, פירוש זה יהיה לך שטר שחרור ושטר ארוסין דאגלאי מילתא דלא שחררה קודם, ובהא פליגי דר' מאיר סבר יש בלשון הזה לשון שחרור, פירוש יש בלשון הרי את מקודשת שהוא בשטר האירוסין לשון שחרור, דהכי קאמר הוי ראויה להתקדש לי בו והתקדשי בו, ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון שחרור ע"כ בגמרא. אלמא משמע דלא עביד איסורא, דעד כאן לא פליגי רבנן אלא בהך דאיגלאי מלתא דקודם לכן לא שחררה כמו שנתבאר ע"כ. הרי דמשמע בהדיא דלא פליגי רבנן אלא באומר צאי לחירות דאיגלאי מלתא דלא שחררה, הא בהתקדשי גרידא דליכא גילוי דלא שחררה קודם תלינן דשחררה קודם, הרי בפירוש דמחלק בין התקדשי גרידא לאומר צאי לחירות. באופן דדברי החכם השלם כמהר"ר אברהם ז"ל שגבו ממני.
והרב מהרשד"ם ז"ל כתב שם לתרץ קושית החכם הנזכר וז"ל, שתי חלוקות בדבר, ראשונה שידענו עתה שפחתו של פלוני שודאי שלא נשתחררה, שניה שפלונית שפחתו אין אנו יודעים שנשתחררה, ומה שאמרו בגמרא הכותב שטר אירוסין לשפחתו לבד היא מקודשת מיירי בסתם שפחה שאין אנו יודעים אם נשתחררה או לא ובהא אמרינן שהיא מקודשת, דאי לאו ששחררה קודם לא היה נותן לה שטר אירוסין. ומה שאמר הרמב"ם בפ"ו מהלכות עבדים [ה"ח] שהכותב שטר אירוסין לשפחתו אעפ"י שאמר לה צאי בו לחירות והתקדשי, אין בלשון הזה לשון שחרור ואינה מקודשת וכו', מיירי בחלוקה הראשונה שידענו ודאי שלא נשתחררה, והשתא קא אתי שפיר אעפ"י דמשמע דכל שכן אם כתב לה שטר אירוסין דאינה לא משוחררת ולא מקודשת ע"כ.
ולי הדיוט יראה דבר קשה, דמלבד דהרמב"ם סתמא כתב הכותב שטר אירוסין לשפחתו, ואי מיירי שידענו ודאי שלא שחררה הו"ל לפרושי בר מן דין שכבר נודע, והוא פשוט דהרמב"ם אין דרכו אלא להעתיק דברי הגמרא, וזה הדין שכתב בהלכות עבדים הכותב שטר אירוסין אעפ"י שאמר לה צאי בו וכו' הוא מפרק השולח דכתיבנא, ועל כרחיך [הא ד]פריך בגמרא מי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא ולנפשיה עביד איסורא בסתם מיירי, דאי בודאי מאי קושיא דאימא דחכמים דאמרי אינה מקודשת משום דידעי ודאי שלא שחררה אבל לגבי עבדיה מיירי בסתם, אלא על כרחיך דמשמע ליה דחכמים דאמרי אינה מקודשת הוי דאינה מקודשת כלל ולהכי פריך ליה, ומשני באומר צאי וכו' דמשמע דדוקא באומר צאי אבל בהתקדשי גרידא הוו קידושין כדפירש רש"י ז"ל, וכן כתב הרב המגיד בהלכות נחלות עלה דשמעתא הנ"ל דמחלק בין שטר אירוסין סתם לאומר צאי, ואי בודאי אין חילוק דבכל גוונא אינה מקודשת ובהתקדשי גרידא כל שכן היא שאינה מקודשת, אלא על כרחיך דשמעתא מיירי דלא ידיע לן אם שחררה. והרב ז"ל גופיה כתב דמה שאמרו בגמרא מיירי בסתם אירוסין דלא ידעי אם שחררה, ומה שכתב הרמב"ם בהלכות עבדים הוא בשידעי ודאי שלא שחררה, והוא דבר קשה שהשמיט הרמב"ם בדין הכותב לשפחתו שטר אירוסין דברי הגמרא וכתב דין אחר.
ותו שכתב דלשון אעפ"י אתי שפיר, ולדידי הוא מגומגם דמשמע דמפרש לא מבעיא בהתקדשי גרידא דאינה מקודשת ולא משוחררת, ואי מיירי בידיע לן ודאי שלא שחררה מאי אתא לאשמועינן דהיכי קא סלקא דעתין דהוי מקודשת כיון דלא שחררה.
אמנם לי בעניי נראה שמ"ש לעיל בלשון אעפ"י של הרמב"ם הוא הנכון. כל זה כתבתי בדרך משא ומתן, אך מ"מ אודיע דכל האי דכתיבנא על דברי הרמב"ם בלשון אעפ"י הוא על הדרך היותר נכון שהוא בלא מבעיא וכו'.
אמנם יראה שהגם שברוב המקומות לשון אעפ"י הוא כן, מ"מ אשכחן בקצת מקומות בלאו לא מבעיא, וביחוד במסכת כתובות ריש פירקא [נד ע"ב] דתנן אעפ"י שאמרו בתולה גובה מאתים ואלמנה מנה אם רצה להוסיף אפילו מאה מנה יוסיף, והתם יראה דלא שייך לומר לא מבעיא אם לא תקנו קצבה שיוסיף, שאם לא תקנו קצבה מה הוספה שייך ודאי שכל אחד יתן מה שירצה, אלא על כרחיך לא קאמר אלא אעפ"י שתקנו חכמים קצבה דהוה אמינא שלא להוסיף על קצבתם אפילו הכי אם רצה להוסיף יוסיף, שלא אמרו אלא שלא לפחות אבל להוסיף אם רצה יוסיף, והכא ג"כ איכא לפרושי אף שאמר לה צאי לחירות והיה נראה שהיא משוחררת, אפילו הכי אינה משוחררת לפי שאין בו לשון שחרור. וכן מצינו להרמב"ם שכתב בהלכות איסורי ביאה פרק כ"א [ה"ח] וז"ל נשים המסוללות זו בזו אסור וכו' וכמעשה ארץ מצרים שהוזהרנו עליו שנאמר כמעשה ארץ מצרים לא תעשו, ואעפ"י שמעשה זה אסור אין מלקין עליו שאין לו לאו מיוחד והרי אין שם ביאה כלל וכו', והתם ג"כ מה שייך לומר לא מבעיא אם אין שם איסור דאין מלקין, הא פשיטא דאם אין איסור דאין מלקין דאין מלקות אלא בחייבי לאוין, אלא הכונה אעפ"י שיש שם איסור והיה נראה שמלקין עליו מההיא קרא, אפילו הכי אין מלקין שאין לו לאו מיוחד, והכא ג"כ איכא לפרושי אעפ"י שכתב צאי לחירות והיה נראה ששחררה אפילו הכי אינה משוחררת לפי שאין בו לשון שחרור (ועיין לעיל סימן מ"א).
אמנם מ"ש כ"ת על דברי הטור אבן העזר סימן ד' שהם דברים מתמיהים, הן אמת כי זה שנים רבות חלפו עברו עמדנו עליו ונשאר הדבר בצ"ע. גם הרב מהרש"ך עמד עליו בח"ב בתשובותיו אחרונות הנ"ל. והנה הרב ב"י כתב באבן העזר דאפשר דהטור סובר דאע"ג דלא יצא לחירות מ"מ לענין איסור חיישינן, והילכך אמרינן דקידושין תפסי מספק. מה שהקשה כ"ת עליו דאמאי לא כתב הרב דיקדשנה אחר שישחררה, איכא למימר דלא חש להאריך דכיון שכתב שהם קדושי ספק ממילא משתמע דלאחר ששיחררה בעי קדושי אחריני כיון דקדושי קמאי הוו ספק.
אמנם הקשה הרב מהרש"ך מ"ש כ"ת בתוך דבריו דכיון דכייל הטור והשוה נשאה הוא בעצמו להשיאו רבו משמע דשוין הם, וכי היכי דבהשיאו רבו היא מקודשת גמורה כמ"ש הטור יו"ד בשם אביו, דודאי ס"ל כסברת אביו שהיא מקודשת גמורה, [כמו] כן נראה דנשאה מעצמו היא מקודשת גמורה כיון שהשוה אותם. ועוד קשה לי דאי כדברי הרב ב"י שהם קידושי ספק א"כ נראה דיש ספק אם שחררה או לא, שאם שחררה (וקדושי') [וקדשה] קדושין תפסי ואי לא שחררה אין קידושין חלין, וא"כ אי אמרינן שהם קדושי ספק הוא ספק אם שחררה או לא. והטור אבן העזר כתב וז"ל, או אפילו היא נשאה לפני רבו תופסין הקדושין דודאי שחררה כיון שהניחו לישא ישראלית, הרי דאף בהניחו רבו לבד כתב דודאי שחררה, ואם כדברי הרב ב"י אינו ודאי ששחררה אלא ספק. ותו דהטור יו"ד בסימן רס"ז כתב וז"ל עבד שנשא בת חורין לפני רבו לא יצא אבל אם השיאו רבו יצא לחרות, ועל זה כתב שכתב הרמ"ה ז"ל דהשיאו רבו דיצא לחירות משום אומדן דעת דוקא להפקיע ממונא שלא ישתעבד בו, אבל לענין איסורא הוי קדושי ספק, משמע דבנשא לפני רבו דלא יצא לחירות ליכא אומדנא כלל אף להפקיע ממונו שלא להשתעבד בו וליכא קידושי ספק, דכיון דליכא אומדנא כלל הרי הוא עבד גמור וממילא דאין תופסין קדושין, והוא סותר למ"ש הטור באבן העזר.
אמנם מה שכתב כ"ת דהטור מפרש השמועה של פרק השולח הנ"ל דכי משני לבסוף אמר רב נחמן הכא באומר צאי, הדר ביה משנויא קמא ומימרא דר' זירא נשארה במקומה דאף בנשא אשה בפני רבו יצא לחירות. הנה פירוש זה כתבו הרב מהרש"ך בסימן הנזכר בשם חכם אחד ודחאה בדבר פשוט, דאם כן נמצא לפי המסקנא דאף בנשא אשה בפני רבו שוה להשיאו אשה ויצא לחירות, והטור יו"ד בסימן רס"ז כתב דנשא בפני רבו לא יצא לחירות.
אמנם כ"ת נדחק ליישב זה דכיון דאיכא לפרושי פירושין מחולקין, חדא דכי מסיק לדרב נחמן וכו' הדר ביה משנויא קמא ומימרא דר' זירא לא זזה ממקומה ושוה, דין נשא בפני רבו להשיאו אשה דמקודשת. ואיכא לפרושי להיפך דלעולם לא הדר ביה דדוקא השיאו אשה יצא לחירות אבל נשא בפני רבו לא יצא לחירות ולא תפסי קידושין. ולהכי באבן העזר שהוא לענין קידושין משום חומרא דקדושין תפס כפירוש דהדר ביה ונשא אשה בפני רבו והשיאו שוין שהיא מקודשת, אמנם ביו"ד שהוא לענין שחרור דקיל תפס כפירוש הרי"ף והרמב"ם דלא הדר ביה, ודוקא השיאו אשה יצא לחירות אבל נשא בפני רבו לא יצא לחירות ע"כ.
ודברים אלו אחר המחילה מגומגמין אצלי, דלפי זה הטור ז"ל מספק בפירושא דשמעתא והוא זר אלי, וגם שכתב נגד גאוני עולם הרי"ף [גיטין כא ע"א] והרמב"ם והרא"ש אביו [גיטין פ"ד סי' כה] שפסקו דוקא השיאו רבו אבל נשא מעצמו לא יצא לחירות, ואיך סתם הדברים באבן העזר להשוות נשא אשה להשיאו אשה נגד גאוני עולם ובכללם אביו הרא"ש ז"ל, ואין דרכו לחתור דרך אחרת נגד גאוני עולם, וכיון שהוא עצמו סיפק בדבר היה לו להניח ספיקו בפני פשיטותם של אבות העולם, ולפחות כשכתב באבן העזר להשוות נשא מעצמו להשיאו רבו הו"ל לפרש שאבות העולם חלוקים.
ותו דכיון שסיפק בפירושא דשמעתא סוף סוף איכא ספק קידושין, דאי אמרינן דהדר ביה שוה נשא אשה בפני רבו להשיאו רבו דתפסי קדושין, ואי אמרינן דלא הדר ביה ודוקא בהשיאו אשה יצא אבל נשא בפני רבו לא יצא לחירות ויכול להשתעבד בו דליכא אומדנא כלל אף להפקיע ממון, וכיון דליכא אודמנא כלל לא תפסי קדושין, באופן דהוו ספק קדושין דהוא ספק אם שחררה, ואיך כתב הטור באבן העזר דודאי שחררה כיון שהניחו לישא אשה, והא לאו ודאי הוא אלא ספק.
ותו דמ"ש בטור יו"ד לאו בשחרור דקיל לבד דגם בקדושין הקיל, שכתב נשא אשה בפני רבו לא יצא לחירות אבל בהשיאו רבו יצא לחירות, וכתב על זה דברי הרמ"ה דהא דהשיאו רבו יצא לחירות משום אומדנא דוקא להפקיע ממונא אבל בקדושין הוא קדושי ספק, משמע דברישא דנשא בפני רבו דקאמר לא יצא לחירות ליכא אומדנא כלל ולא הוי קידושי ספק. באופן דאף לפירוש דלא הדר ביה נפיק קולא לענין קדושין.
כלל הדברים שדברי הטור באבן העזר תמוהים, וכבר כתבתי שזה שנים רבות עמדנו עליו ובקשנו צדדין ולא ראינו יישוב ונשאר הדבר בתימה. וגם הרב מהרש"ך נראה שהניח הדבר בצ"ע.
ואודיע לכ"ת שה' הוא היודע ועד לא היה בידי ליטפל בזה שתשש כחי וחולשתי גברה, גם כאב הכליות הכביד עלי, אך אהבת כ"ת אלצני להתאפק קצת ועם היות שהדברים לא באו בעומק עיוני, מכל מקום נראה כפי קוצר דעתי שהם דברים נכונים ומתיישבים, וכעת אין עוד. רק עיני ולבי להעתיר אל ה' שלום כ"ת ישגא לעד כנפשך הרמה וכנפש כוסף בשלומו כל הימים בלב תמים.
נאם נאמן בברית אהבתו הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד - קונטרס עיגונא דאיתתא
קונטרס מחבר מאסף כל דיני עיגונא דאתתא והוא ביאור סימן י"ז מטור אבן העזר
לשון הטור אשה שהלך בעלה למדינת הים והעידו עליו שמת וכו' עד סוף הסימן.
הביאור אשה שהלך וכו'. ואפילו העד עבד או שפחה ואפילו עד מפי עד וכו'. משנה בסוף יבמות [קכב ע"א] הוחזקו להיות משיאין עד מפי עד מפי אשה.
הנה לענין עד כשר המעיד מת פלוני, הביא הריב"ש זלה"ה בסימן קנ"ה דעת גדול אחד שרצה לחלק בין כשהעד הוא גוי מסיח לפי תומו או אחד מהפסולים או עד מפי עד דאז אין יורדין לנחלה על פיהם שהוא מדרבנן ובעיגונא הקלו דוקא, אבל בעד אחד כשר במלתא דעבידא לאגלויי הוא עדות גמור מן התורה והיורשים יורדין לנחלה על פיו, כיון שהוא דבר העשוי להגלות. ורצה לדקדק כן מדברי הרמב"ם, וכפי מ"ש בסימן קפ"א הוא סברת הר' דוראן, אמנם הריב"ש דחה דבריו בראיות נכוחות.
ואיברא דאחת מן הראיות שהביא יש לדחות לענ"ד מתוך דברי תוספות, והוא שהביא מהאי דתנן בהאשה רבה [יבמות פז ע"ב] ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וכו', וקתני בסיפא אליבא דר"ש ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, ומפרש בגמרא מאי שלא ברשות ב"ד, אלא בעדים, דאז אינה צריכה רשות ב"ד כיון שיש לה ב' עדים, ומשום הכי מותרת לחזור משום דאניסא, ורישא ברשות ב"ד ועד אחד, ולהכי תצא מזה ומזה וכו' דחשבינן לה כמזידה דהוה לה למידק, ובגמרא משמע דלרב ורב פפא ורב ששת ס"ל הכי, ואם איתא דעד אחד נאמן מן התורה משום דהויא מלתא דעבידא לאגלויי, אמאי לא אמרינן נמי ברישא שנשאת ברשות ב"ד ובעד אחד שתהיה מותרת לחזור, דהא אניסא היא ולא הוה לה למידק דומיא דנשאת על פי עדים, וכן למה צריכה רשות ב"ד כיון שיש לה עד אחד שנאמן מן התורה. אלא ודאי הדבר ברור שאין עד אחד בעדות אשה אלא מדרבנן, דהקלו בה משום דהיא גופה דייקא מתוך חומר ומשום עיגונא ע"כ. והנה איכא למידק דהא בריש האשה רבה אמרינן בגמרא מדקתני סיפא נישאת שלא ברשות וכו' מכלל דרישא ברשות ב"ד ועד אחד אלמא עד אחד נאמן, ותנן נמי עד אחד אומר אכלת חלב וכו' אלמא עד אחד נאמן מדאורייתא, א"כ תיקשי לדברי הריב"ש הקושיא עצמה, דלמאי דקאמר דעד אחד מהימן מדאורייתא אמאי צריך רשות ב"ד ואמאי צריך לחזור דהוה ליה למימר דאניסא כמו גבי ב', אלא ע"כ אית לן לומר כדברי התוספות [שם ד"ה מכלל] שהרגישו בזה וכתבו וז"ל, למאי ס"ד השתא דמהימן מדאורייתא, הא דקרי ליה רשות ב"ד לפי שיש דברים שאין נאמן להם וצריכים להשאל לב"ד להתירה להנשא על פיו, אבל בשנים הדבר ידוע שהיא מותרת, ואע"ג דסבור עכשו דנאמן מן התורה מ"מ אסור לחזור, דבעד אחד הוה לה למידק אעפ"י שהאמינתו תורה ע"כ. הרי שמתוך דברי התוספות נדחית ראיה זו. ותמה לי קצת איך נעלם מהריב"ש דברי התוספות, ובסימן קפ"א הביא הריב"ש בשם גדול אחד שהרשב"א ז"ל ג"כ כתב ראיה זו. ואפשר דס"ל שדברי התוספות הנז' הן לפי ס"ד דעלמא דסליק אדעתיה, וצריך לדחוקי ולמשכן נפשין למימר הכי, אמנם קושטא דמלתא והלב נותן דאי הוה אמרינן דעד אחד במלתא דעבידא לגלויי כעדות גמור מן התורה, היה מותרת לחזור לו כשנשאת על פי עד אחד, דאניסא כמו גבי נשאת על פי שנים.
גם הביא ראיה הריב"ש דכתב דשקיל וטרי בהאשה רבה [שם פח ע"א] בענין נאמנות עד אחד, ואסיק לבסוף וטעמא דנאמן עד אחד גבי אשה מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה, פירוש דדוקא וכי תימא לא ליחמר ולא ליקיל משום עיגונא אקילו בה, משמע דהיכא דליתה לההוא טעמא כגון להוריד היורשים לנחלה לא מהימן. ועוד הביא ראיה ברורה מדאמרינן במסכת כתובות בפרק שני דייני גזרות [קז ע"א] דאפליגו התם רב ושמואל אם פוסקים מזונות לאשת איש אם לא, ואמרינן תא שמע מי שהלך למדינת הים ואשתו תובעת מזונות, ב"ד יורדין לנכסיו וזנין ומפרנסין את אשתו אבל לא בניו ובנותיו. ואסיק רב פפא כששמעו בו שמת בעד אחד, איהו דאי בעית לאינסובי בעד אחד מינסבא, מזוני נמי יהבינן לה, בניו דאי בעו למיחת לנחלה בעד אחד לא מצי נחתי, מזוני נמי לא יהבינן להו, הרי בכאן מבואר שאין יורדין לנחלה על פי עד אחד. ועוד יש לי ראיות כמו שאכתוב לקמן בדין מים שאין להם סוף בס"ד.
והנה החכם המורה שהביא הריב"ש ז"ל שהורה בעדות עד אחד כשר במלתא דעבידא לאגלויי הוא עדות גמורה אף לענין נחלה, הביא ראיה מדברי הרמב"ם שכתב פ"ד מהלכות יבום [הל"א] ואפילו עבד או קטן שהוא מכיר ונבון נאמנים לומר זהו פלוני אחי פלוני וזו יבמתו וחולצים על פיהם ודן כשאר עדויות של תורה בין לעדות ממון בין לעדות אישות שזה דבר העשוי להגלות וכו', הרי שהרב ז"ל לא חילק בין ממון לשאר איסורים בדבר העשוי להגלות כגון זה אחיו של פלוני ופלוני מת שאם הוא חי יבוא היום או למחר. והקשה עליו הריב"ש ז"ל דא"כ אפילו אשה וקטן נאמנים אף לענין ממון לומר מת פלוני כמו שנאמנים לומר זה אחיו של זה, וזה טעות מפורסם, שהרי שנינו שאין האחים נכנסים לנחלה על פיה. ועוד שאם הוא זה אמת למה הוצרכו חכמים להחמיר עליה בסופה יע"ש.
והנה הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן רכ"ג הזכיר תשובת הריב"ש הנזכר וסברת אותו חכם המורה שהביא מההיא דהרמב"ם דפרק ד' מהלכות יבום, וכתב על זה וז"ל, ואני בראותי לשון זה של הרמב"ם אשתוממתי כשעה חדא, דלשון זה בלי שום ספק היה מורה על סברא האומרת שעד אחד כשר בדבר העשוי להגלות הוי עדות מן התורה כיון שאומר בין לעדות ממון וכו', וטרח לפרש דברי הרמב"ם שיהיו מסכימים לדעת החכם המורה, עד שכתב כלל מה שאני אומר שדברי החולק היו נראין כפי לשון הרמב"ם ודחיותיו של הריב"ש לא היו דחיות, אלא שאני רואה נוסח אחר בלשון הרמב"ם מדפוס וינציא וכו' יע"ש.
והן אמת כי תמיה לי איך רצה הרב לחזק סברא זאת דעד אחד מהני אף לענין ממון ונחלה אחרי רואו הראיות שהביא הריב"ש בריאות ועצומות דלא מהני עד אחד לענין דיורדין לנחלה, וגם יש לי ראיה מדברי רש"י והתוספות והרמב"ם ז"ל ותשובת הרשב"א ורבינו ירוחם וכמו שיבא לקמן בדין מים שאין להם סוף בס"ד. גם מ"ש הרב מוהרשד"ם שמצא נוסח אחר מדפוס ויניציא, הוא הנוסח דידן בין של ספר כסף משנה בין של מגדל עוז וז"ל, ואפילו אשה וכו' משא"כ בשאר עדויות של תורה בין לעדות ממון בין לעדות אישות שזה דבר העשוי להגלות הוא ואפשר לידע הדבר שלא מפיהם כענין שביארנו בהלכות גירושין. וכתב הרב מהרשד"ם פירוש הדברים אעפ"י שעדות אשה וכו', האמינו חכמים אעפ"י שבא להתיר איסור ערוה מן התורה, מ"מ הקלו חכמים, מה שלא עשו כן בשאר עדויות של תורה בין ממון בין איסור, לא רצו להקל אלא בדבר דאיכא עיגונא, דאמר שסמכו להתיר בעיגונא וכו' משום דהוי דבר העשוי להגלות הוא וכו' יע"ש. אמנם לזה הלשון אינו מכוון שכתב הרמב"ם הטעם לחלק שזה דבר העשוי להגלות, והלא זה אינו מספיק, דגם בעדות ממון כגון גבי נחלה לא הוי עדות אע"ג דעשוי להגלות, אלא הכא דוקא משום דדייקא ומשום עיגונא, והעיקר חסר. ולכן יראה שנוסחא זו משובשת ועיקר הנוסחא כמו שהביא הריב"ש ז"ל והוא, וכן בשאר עדויות של תורה, וכן יראה שהיא נוסחת הרב המגיד שכתב וז"ל, אפילו עבד וכו' בפרק החולץ [יבמות לט ע"ב] ואשתמודענוהוא, ומ"ש רבינו בעדות של ממון מבואר בהלכות שם, ובהדיא כתב הרי"ף בפרק החולץ [יג ע"א] דמהניא גלויי מלתא דממון כמו גבי אומר זה אח פלוני וז"ל, וכיון דקי"ל דאשתמודענוהיא להדין פלוני גלויי מלתא בעלמא הוא ואפילו קרוב ואפילו אשה וכו' עד וכיון דמודעי ליה הכי הרי אתחזק גבי ההוא סהדא מפומא דהאי קרוב ומפומא דהאי אתתא דהאי נינהו פלניא וכו', הלכך שרי ליה לסהדא למסהד עלויה דההוא גברא או עלויה דההיא אתתא בין לענין איסורא בין לענין ממונא וכו' יע"ש, וכן כתב הרב הנמוקי [שם]. אמנם מאי דקשיא לן דאיך כתב הרמב"ם בין לענין ממון, דהא אוכיחנא דלענין נחלה אינו נאמן עד אחד להוריד ליורשים וכו', לזה תירץ הריב"ש וכתב הדברים נכוחים וישרים למוצאי דעת שאין כל מלתא דעבידא לאגלויי בגדר אחד, יש שאמרו בו שהוא מלתא דעבידא לגלויי שהוא דבר מפורסם לכל ועתיד להגלות דודאי בקרוב, כי ההיא דקדשו ב"ד את החדש, וכן שטרא פרסאה וכו', וכן זה אחיו של פלוני וזה יבמתו, שדבר זה כבר ידעו בו רבים ונוכל לחקור הדבר מיד כי הוא אחיו כי כבר מוחזק זה בעיר, אך יש דבר שאמרו בו גבי מלתא דעבידא לאגלויי ואינו בגדר זה, שאינו דבר מפורסם וגם אינו ודאי שיגלה אלא שאפשר שיגלה באיזה זמן, כגון מת פלוני, שהרי אף אם הוא חי אפשר שלא יבא לעולם, הרחיק נדוד מקצה הארץ ולא יודע אם הוא חי או לא, וכגון זה אינו נאמן מן הדין אלא מדרבנן בצירוף טעם דיוק האשה, ולא אמר בזה הרמב"ם ז"ל שהיה נאמן בעדות ממון אלא בזה אחיו של פלוני ודומה לו שהוא דבר מפורסם ובידינו לגלותו מיד ע"כ.
והנה בזה מ"ש הריב"ש ז"ל מקמי הכי וז"ל, מה שהביא החולק ראיה שעד אחד נאמן מן התורה בדבר שעשוי להגלות ממה שעד אחד נאמן להעיד שקדשו ב"ד את החדש לפי שהוא עשויה להגלות, אינה ראיה דהתם הוי כשאר איסורים שעד אחד נאמן מן התורה וכו'. נראה לכאורה שלא היה צורך לזה, דאפילו היה ממון התם שאני דעתיד להגלות בודאי בקרוב וכמו שכתב בתר הכי. אמנם נראה דהריב"ש חדא מתרתי קאמר, חדא דהתם שאני דהוי כשאר אסורים, והדר קאמר ואפילו תימא דבקדוש החדש הוי כמו ממון דמשפט כתיב ביה כי חוק לישראל וכו' וזה נכלל גם באומר קדשו ב"ד את החדש, הכא שאני שהוא עתיד להגלות בודאי בקרוב. אמנם מכל מקום להריב"ש לשון הרמב"ם בההיא דפרק ד' מיבום אינו מכוון במה שסיים שזה דבר העשוי להגלות כענין שביארנו בהלכות גירושין, כיון דההיא דפ"ד מיבום מיירי דוקא בדבר מפורסם שקרוב וודאי להגלות כמו זה אחיו של פלוני, מה מביא מההיא דהלכות גירושין דהתם הוא בדבר שאינו מפורסם וטעמא משום דדיקא ומשום עיגונא. ונראה שזה כיון הריב"ש במ"ש וז"ל, ומה שאמר כמו שביארנו בהלכות גירושין ר"ל שביאר שם שעד אחד נאמן ביבמה מטעם עשוי להגלות כי שם לא הזכיר ממון וכו', כוונתו שאין הכוונה שהוא ממש מ"ש בהלכות גירושין דהתם לא הוזכר ממון, אלא דמיון בעלמא דמהניא גילוי מלתא, דכי היכי דהתם מהניא גלוי מלתא אף שאינו מפורסם וקרוב משום עיגונא, הכא ג"כ אע"ג דליכא משום עיגונא מהני כיון שהוא גילוי קרוב לודאי.
ויש לשאול דאמאי קאמר שביאר בעד אחד ביבמה, דאימא סתם שכתב שנאמן עד אחד להתיר אשה משום דעתיד להגלות. ונראה דכוונת הריב"ש דבעד שמעיד שמת פלוני להתיר ליכא דמוי כל כך, דהתם שאני דאיכא טעמא דדייקא טובא, אבל גבי יבמה דליכא כל כך טעמא דדייקא דזמנין דשניא ליה כדאמרינן בגמרא, הוא דקאמר דכי היכי דביבמה דדייקא פורתא מהני טעמא דעתיד להגלות אע"ג שאינו קרוב ומפורסם משום עיגונא, הכא מהניא עתיד להגלות אע"ג דליכא משום עיגונא כיון שהוא קרוב וודאי להגלות, ואפשר ג"כ דביבמה איכא למימר דלא דייקא כלל כמ"ש הריב"ש בסימן קפ"א, ואפילו הכי סמכו חכמים משום עיגונא במלתא דעבידא לגלויי, והוא עיקר הטעם כמ"ש הרב המגיד בסוף הלכות גירושין אע"ג שאינו קרוב ומפורסם, הכא מהניא עתיד להגלות אע"ג דליכא משום עיגונא כיון שהוא קרוב וודאי להגלות. מכל מקום בעיקר הדין הדבר ברור דלא מהני עד אחד שמעיד מת פלוני לענין ממון, דאין היורשים יורדין לנחלה אלא על פי ב' עדים כשרים, אלא מהני עד אחד לגבי עדות אשה להתירה ומשום עיגונא ומשום דאיכא ג"כ טעמא דדייקא.
אך נפל מחלוקת בעד אחד כשר אם הוא מן התורה או דרבנן, מדברי הרמב"ם נראה שהוא מן התורה, שכתב בסוף הלכות גירושין [פי"ג הכ"ט] וז"ל אל יקשה בעניך שהתירו חכמים ערוה החמורה בעדות אשה וכו', שלא הקפידה תורה על עדות ב' עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים ובעדותם וכו', אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת כגון זה שמעיד שמת לא הקפידה תורה עליו שדבר רחוק הוא שיעיד בה העד בשקר וכו', הרי דמשמע דמן התורה נאמן. וכן כתב מהר"י קולון בשורש ל' דמשמע כן מתוך דברי רבינו משה. והרב מהרר"י ן' לב זלה"ה בחלק ב' סימן מ"ט כתב דהרשב"א [יבמות פז ע"ב ד"ה הא] כתב דעד אחד נאמן בעדות מן התורה משום דהויא מלתא דעבידא לגלויי ולא עבידי אנשי דמשקרי.
ויש להתבונן דאיך מצינן למימר דעדות עד אחד גבי אשה מדאורייתא, דבהדיא מסיק בריש האשה רבה [פו ע"ב] בתר דשקיל וטרי בעדות עד אחד דגבי אשה משום עיגונא אקילו בה רבנן משמע דמדרבנן הוא. ומצינו תירוץ לזה מתוך דברי הרב מהריב"ל בסימן הנזכר, וזה דאי הוה אמרינן דטעמא דנאמן עד אחד משום חומר שהחמרת עליה בסופה מצינן לפרושי דרבנן סברו הדבר משום עיגונא שנבא להקל אף מדין תורה, וזה שעשו להחמיר בסופה מתוך כך אנן סהדי דדיקא ואנן סהדי מן התורה הוא, והיינו דאמרינן במסקנא [פח ע"א] לא ליחמר ולא ליקיל משום עיגונא אקילו בה רבנן, כלומר שראו להחמיר בסופה כדי להקל בתחילתה דמתוך כך דייקא ומותרת מן התורה. אמנם תירוץ זה ליתיה להרשב"א שכתב דעד אחד נאמן בעדות מן התורה משום דהויא מלתא דעבידא לגלויי, וא"כ היכי אמרינן דמשום עיגונא אקילו בה רבנן דמשמע דמדרבנן הוא. ומהריב"ל כתב בסימן הנזכר על הרשב"א שהריב"ש הכה על קדקד סברתו ושדברי הרשב"א הם תמוהים, שלא מצינו מי שיעלה על דעתו שיהא נאמן עד אחד מן התורה במלתא דעבידא לגלויי יע"ש.
ועוד כתב הריב"ש בסימן קפ"א והוכיח דאין עד אחד נאמן מן התורה במלתא דעבידא לגלויי אלא מדרבנן ומשום עיגונא, מדאמרינן בהאשה רבה בהדיא בדרך פשיטות דאין עד אחד נאמן להעיד שמתה אשתו שישא אחותה, דבשלמא גבי אשה משום עיגונא אקילו בה רבנן אבל גבי איש מאי איכא למימר, הרי דמשמע דמדרבנן היא. אמנם מצאתי תירוץ לזה מתוך מש"כ הרב הנמוקי [כח ע"א ד"ה הקלת] דהריטב"א ז"ל משבח רבו הרא"ה ז"ל בתירוץ זה, דקים להו לרבנן דבמלתא דעבידא לגלויי שהחמרת עליה בסופה כל כך ודאי קושטא קמסהיד וכי דייקא ומנסבא שפיר מנסבא, ואנן סהדי דמלתא ופרסום כזה נחשב בכל מקום כעדות גמורה ואפילו מדאורייתא, והכתוב מסרו לחכמים לדעת אי זה דבר מפורסם וניכר דברי אמת שיהא חשוב כעדות. והא דאמרינן משום עיגונא ואקילו בה רבנן הכי קאמר, חכמים שהם מחמירים בכל מקום אקילו בזה לחשבו פרסום ולדונו כעדות ברור וכו', הרי שפירש שמה שאמרו חכמים הקילו משום עיגונא אף שנחשב כעדות גמורה מן התורה אמרו דחכמים אקילו משום עיגונא, כלומר שלא החמירו כשאר מקומות משום עיגונא והניחו הדבר לדין תורה. ועל דרך זה יש לומר להרשב"א שכתב דעד אחד נאמן מן התורה משום דהוי מלתא דעבידא לגלויי, והוא שסובר דעיקר הטעם הוא משום דעבידא לאגלויי, וכמ"ש הרב המגיד על דברי הרמב"ם בסוף הלכות גירושין שלא כתב רק טעמא דעבידא לגלויי, והוא דמן התורה מהך טעמא נאמן עד אחד מדאורייתא, ולא תיקשי מההיא דהאשה רבה דאמרינן גבי אשה משום עיגונא אקילו בה רבנן, דאיכא למימר דלעולם הא דנאמן עד אחד בעדות אשה מדאורייתא היא משום מלתא דעבידא לאגלויי, ובשאר מקומות דאינו נאמן אע"ג דעבידא לאגלויי משום דחכמים החמירו באיסורים, אבל הכא בעדות אשה משום עיגונא אקילו פירוש שלא רצו להחמיר והניחו הדבר לדין תורה, וכמ"ש הריטב"א בשם רבו. באופן דלהרמב"ם כפי מה שנראה מדבריו דכתיבנא לעיל עד אחד בעדות אשה הוא מן התורה, וכן להרשב"א ולהריטב"א בשם רבו הרא"ה.
אמנם קצת קשה מאי דאמרינן דנראה מדברי הרמב"ם דנאמן עד אחד מן התורה גבי אשה וכמ"ש מהרי"ק זלה"ה, שממה שכתב בפ"ה מהלכות עדות [ה"ב] נראה להיפך, שכתב וז"ל בשני מקומות האמינה תורה עד אחד, בסוטה שלא תשתה מי מרים ובעגלה ערופה שלא תערף, וכן מדבריהם בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה וכו', הרי שכתב דעדות אשה הוא מדבריהם. ונראה דאפשר דמשום דנאמנות של עד אחד אינו מפורש בכתוב ואפילו מדרשא לא אתיא, דאמרינן שהכתוב מסרו לחכמים וקים להו דכיון דעבידא לגלויי ודאי קושטא קמסהיד בו וכדאמרן, להכי קרי להו מדבריהם, שהרי גדולה מזו מצינו להרמב"ם ז"ל בפרק א' מהלכות אישות [ה"ב] שכתב שקדושי כסף מדברי סופרים אע"ג שהיא מקודשת גמורה וממיתין עליה משום אשת איש וכמ"ש הרב ז"ל שם בסמוך, וכתב הרב המגיד שטעמו הוא מן השורש הב' שהניח הרב ז"ל בשורש המצוות שאין הדברים הנדרשים בגזירה שוה או באחת מי"ג מדות נקראים דברי תורה אלא מדברי סופרים ע"כ. אמנם להרשב"א קשה שכתב דמהימן עד אחד מן התורה במלתא דעבידא לגלויי, דאף דנימא דחכמים ראו להחמיר באיסור ערוה שהיא בכרת אף במלתא דעבידא לגלויי, חולק בעדות אשה דלא החמירו משום עגונא דאתתא גבי ממון הוי ליה למימר דנאמן עד אחד, משא"כ כדאוכחנו לעיל דלנחלה אינו נאמן עד אחד אף שהוא מלתא דעבידא לגלויי, וכ"כ הרשב"א בתשובה דיתום אינו נכנס לנחלה אלא על פי ב' עדים. ונראה דצריך לומר דכיון דהך מלתא דעבידא לגלויי אינו מפורש בכתוב רק סברה בעלמא, לכן לא באו חכמים להקל רק היכא דאיכא עיגונא, אבל באיסור ערוה היכא דליכא עיגונא, ואף בממון לא באו לתקן אף במלתא דעבידא לאגלויי רק הניחו הדבר לפשטא דקרא דכתיב [דברים יט, טו] על פי שנים עדים.
אמנם אעיקרא דמלתא תוספות חלוקים דס"ל דעדות עד אחד דנאמן גבי אשה אינו אלא מדרבנן, שכתבו בריש האשה רבה [פח ע"א ד"ה מתוך] וז"ל נראה לר"י דלית לן למימר דאנן סהדי דדייקא ומנסבא ונאמן עד אחד מן התורה, אלא דתקנת חכמים הוא דנאמן. וכן כתבו בהאשה שלום [קיז ע"ב] בדיבור המתחיל הא לא נשאת לא תנשא. והריב"ש ג"כ החזיק בזאת הסברא בסימן קנ"ה ובסימן קפ"א, והאריך בסימן קנ"ה ונדחק בלשון הרמב"ם, וכתב שמ"ש הרמב"ם בלשונו בסוף הלכות גירושין שלא הקפידה תורה תקנת חכמים קורא תורה יע"ש, וכתב ועוד הביא מהרא"ש ז"ל שכתב בפירוש התוספת יבמות פרק האשה שלום ועד אחד בסוטה ובעגלה ערופה נאמן מן התורה ובעדות אשה נאמן מדרבנן וכו' יע"ש, וא"ת היאך יש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה והלא מן התורה אין דבר שבערוה פחות משנים, ואסיקנא בהאשה רבה דאין כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה אלא דוקא בשב ואל תעשה או אפילו בקום עשה היכא דמגדר מלתא דוקא, וכמו שיראה המעיין כבר כתבו תוספות [שם פח ע"א] דאין זה עקירת דבר מן התורה כיון שדומה הדבר הגון להאמין, ובדבר שיש בו קצת טעם וסמך לא חשיב עוקר דבר מן התורה.
ועדיין יש לי מקום עיון בזה הענין, שהרב מוהריב"ל במקום הנ"ל הביא שהרשב"א ז"ל כתב דעד אחד נאמן מן התורה משום מלתא דעבידא לגלויי, וכתב שהריב"ש ז"ל הכה על קדקד סברתו, ומתוך דברי הריב"ש בסוף סימן קפ"א נראה שהרשב"א הביא ראיה לחזק דאין עד אחד נאמן מן התורה במלתא דעבידא לאגלויי אלא מדרבנן דוקא משום עיגונא, שאחר שהביא ראיות שאין עד אחד נאמן במלתא דעבידא לגלויי אלא משום עיגונא, כתב עוד וגם הראיה שהבאתי בתשובתי ממה שכשנשאת על פי ב"ד בעד אחד אינה יכולה לחזור גם היא ראיה ברורה כמ"ש אתה בשם הרשב"א ז"ל וכו', ואנו אין בידינו חדושי הרשב"א, ואולי אילו היה בידנו היה מתברר אצלנו אמתות דברי הרשב"א.
ובעיקר דין זה דע דהא דמתירים על פי עד אחד דוקא לאנשא לעלמא אבל העד עצמו לא ישאנה משום חשדא והביאו רבינו הטור ז"ל סימן י"ב [ס"א]. ומכל מקום אם כנסה איכא פלוגתא דרבוותא, דהרב המגיד כתב דהרשב"א [יבמות כה ע"א ד"ה הא דאיבעיא] מחמיר בדין העד לומר דאם כנס יוציא, וכן נ"ל להוכיח מדברי תוספות [שם ד"ה אייל] והר"ן [ט ע"ב ד"ה ואם] ור"ח כמו שאכתוב לקמן בעז"ה בדין המתחיל שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו', אבל לרש"י [שם ד"ה כנס] והרמב"ם [גירושין פ"ו הי"ד] ז"ל אם כנס לא יוציא, וכתב הרב המגיד שכן היא דעת רב אחא משבחא גאון [שאילתות פנחס קלד], וגם הרמב"ם ז"ל ביטל דעתו שהיה סבור שעד המעיד לאשה אפילו כנס יוציא והסכים לדעת הראשונים, וכן כתב רבינו הטור בסימן הנזכר, וכן כתב רבינו ירוחם [נתיב כג ח"ב קצד ע"ב] בשם הרמ"ה ושכן עיקר. וכן נ"ל לדייק קצת מדברי הרא"ש בתשובה כלל ל"ב סימן ג' וכלל נ"א סימן ו' שכתב גבי עד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת שאם נשאת תצא ואפילו נשאת לעד שמעיד שמת ואוקי חד בהדי חד ואוקי אתתא בחזקת אשת איש, משמע דלרבותא קאמר אפילו נשאת לאותו העד שתצא מטעמא דאוקי חד לגבי חד, ואם איתא שסובר כהרשב"א ז"ל אדרבא גרע אותו העד דאפילו בלא הכחשה ובלאו טעמא דאוקי חד לגבי חד אלא עד אחד לבד המעיד שמת אם נשאת עמו תצא. אלא נראה שסובר דדוקא עד אומר מת ועד אומר לא מת אם נשאת לאותו עד תצא, אבל בעד אחד לבד האומר מת אי נשאת עמו לא תצא.
וכל זה דוקא בעד אחד, אבל שנים המעידים שמת כתבו תוספות [כב ע"ב ד"ה כגון] והר"ן בפ"ב [שם] דמותר אחד מהן לישאנה לכתחילה דתרי לא חשידי. וכן נ"ל מדברי רש"י ז"ל שפירש בסוף התקבל [גיטין סז ע"א] עלה דאמרינן דמעשה לא עבדי פירש דלהעיד שקר לא חשידי תרי, וכן כתב רבינו הטור ז"ל בקיצור פסקי אביו הרא"ש ז"ל בשלהי פרק כיצד [אות יב], וכן כתב הרמב"ם בפ"י מהלכות גירושין [הט"ז] דמותרת האשה לינשא לאחד מעידי גירושיה, וכן נ"ל מפשט דברי הרי"ף [ז ע"א] והרא"ש [סי' יב] שכתבו סתמא בפרק כיצד דתרי לא חשידי, והביאו הירושלמי [שם פ"ב הי"ב] שמפרש הטעם שאין שנים מצויין לחטוא בשביל אחד, משמע שבכל עדות אמרינן דלא חשידי, וכן כתב רבינו ירוחם [שם] בשם ר"י בעל התוס'. אמנם בר"ח איכא לספוקי בהא דנראה מדבריו גבי דין שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דבעינן תרי בר מהאי דנסבא, והביא דבריו הרשב"א ז"ל וכתבו הרב המגיד בפ"ג מגירושין, ויש לדקדק בדבריו כמו שיבא לקמן בס"ד בדין הנזכר. ומכל מקום בעיקר הדין כתבו תוספות [כה ע"ב ד"ה לא] דאע"ג דתרי לא חשידי מכל מקום בעל נפש ירחיק, כדתניא עלה דאלו טרפות [חולין מד ע"ב] דן את הדין וכו', וכן העדים שהעידו כולם רשאים ליקח אבל חכמים אמרו הרחק מן הכעור ומן הדומה לו. וכתוב ג"כ בזה בהגהות מימוניות [פ"י אות ג], וסיימו שם ומכל מקום אם אינם רוצים להחמיר ליכא איסורא ע"כ.
גרסינן בפרק שבועת העדות [שבועות לב ע"ב] אמר רב פפא הכל מודים בעד מיתה שהוא חייב, והכל מודים בעד מיתה שהוא פטור. הכל מודים בעד מיתה שהוא פטור דאמר לה לדידה ולא אמר להו לב"ד, ופרש"י בעד מיתה בעד אחד היודע באשה שמת בעלה והשביעתו שיעיד בה כדי שתטול כתובתה מן היורשין שהוא פטור, ואע"פ שעד אחד נאמן בעדות זו והפסידה ממון בכפירתו, כגון דאמר לה חוץ לב"ד מת בעליך ולא אמר עדותו לב"ד כשהשביעתו, לפי שהיא יכולה לילך לב"ד ולומר מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד, דתנן האשה שאמרה וכו' והיא עצמה נאמנת ע"כ. וכתב הר"ן ז"ל [טו ע"א ד"ה הכל] וז"ל שם בחידושי ההלכות, ולאו למימרא שתהא נאמנת אפילו עכשו שבא העד שאמרה בשמו מת ואמר שלא אמר מת, דודאי בכי האי גוונא לא מהימנא שכך הדין בכל עד מפי עד אם הראשון כפר אין השני האומר בשמו נאמן, וראיה לדבר מדאמרינן בפרק המדיר [כתובות עב ע"א] גבי נשים שיוצאות שלא בכתובה האחת מהם מי שמשמשתו נידה, ואמרינן בגמרא היכי דמי כגון דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואזל שייליה ואישתכח שיקרא, אלמא אע"ג דאי לא שייליה סמיך עליה, כיון דשייליה ואישתכח שיקרא לא מהימנה, וכי תימא א"כ הכא אמאי פטור, משום דהיא גרמה לנפשה שהשביעה לבדה, שאילו רצתה לומר מת בעלי סתם מצי אמרה הכי על פי דבריו של עד ע"כ. ובפרק המדיר [לב ע"ב] כתב כל זה בשם הרמב"ן, וכן כתב הרמב"ן בסוף דבריו שכן קבל, ומכל מקום כתב שהרשב"א ז"ל [כתובות שם] חולק בההיא דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם, דדוקא כשאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם ואתו עדים ואמרו עמנו היה במקום פלוני, אבל על פי הכחשת החכם עצמו אינה מפסדת כתובתה, וכתב דבירושלמי נמי מפורש כן.
ונראה לענ"ד דאף הרשב"א ז"ל יודה בנדון זה דעד מיתה שאם אמרה בשמו מת והעד כופר ואומר שלא אמר מת, שהוא נאמן, דדוקא התם החכם או הכהן אינם נאמנים משום שמוציאין אותה מחזקתה ובאים להוציאה מתחת בעלה בלא כתובה, לכך אינם נאמנים, אבל הכא העד שכופר ואומר שלא אמר מת אדרבא מעמידין אותה בחזקתה שהיתה אשת איש. ויראה להוכיח שהוא כן כדכתיבנא, דאם לא כן תיקשי להרא"ש מדידיה אדידיה, דהא בפרק שבועת העדות [סי' יז] כתב בהדיא כסברת הרמב"ן דההיא דעד מיתה דאם כפר ואמר שלא אמר מת שהוא נאמן יותר מן הבא בטענתו, ובפרק המדיר [סי' ט] גבי ההיא דפלוני טהר לי את הכתם כתב כסברת הרשב"א דדוקא שהכחישו העדים אבל על פי הכחשת הכהן או החכם לא הוי הכחשה, אלא על כרחין דאית לן לומר כדכתיבנא. ולפי זה יראה דהא דהביא הרא"ש ז"ל בפרק שבועת העדות דברי הרמב"ן וראייתו מפרק המדיר דאמרה פלוני חכם טיהר לי את הכתם וכו', וכתב עליו וכן מסתבר, צריך לומר דלא קאי האי דקאמר וכן מסתבר אלא לעיקר הדין בעד מיתה, ולא לההיא שהביא מפרק המדיר.
ורבינו ירוחם ג"כ בחלק חוה נתיב כ"ג חלק ג' כתב נאמנת אשה לומר מת בעלי, ואם אמרה מפי עד פלוני והוא מכחיש אותה אינה נאמנת, כך מוכח מההיא דהכל מודים בעד אשה וכו' וכן מפרש"י ע"כ. וצריך להתבונן דאיך מוכח כן מההיא דהכל מודים בעד אחד וכן מפרש"י, ואפשר דטעמו דאל"כ אלא דאינו נאמן העד א"כ פשיטא דפטור, כיון דכפירתו לאו כפירה היא ואינו נאמן אלא היא נאמנת הא לא הפסדתו מידי. ואין לומר דהיא גופה אתא לאשמועינן דכפירתו לאו כפירה היא, דהא רב פפא עיקר רבותיה לענין פטור שבועה הוא דנחית, לא לענין העדות אי הוי הכחשה או לא. ומפרש"י ג"כ מוכח מדכתב וז"ל ולפי שיכולה היא לילך לב"ד ולומר מת בעלי ולא תהא צריכה לשום עד וכו', וכיון דקאי בשכפר בב"ד היה לו לומר דפטור לפי שלא הזיקה בכפירתו, דכפירתו לאו כפירה ואינו נאמן אלא היא נאמנת, אלא ודאי משמע מתוך לשונו דאע"ג דהשתא דכפר בבית דין מפסדת כתובתה, מכל מקום כיון דמעיקרא היתה יכולה לילך לב"ד ולומר סתם מת בעלי היא גרמה שהפסידה כתובתה ולהכי פטור העד. וכן יש לדייק קצת מרישא במילתיה שכתב דאע"פ שעד אחד נאמן בעדות זו והפסידה ממון בכפירתו וכו', משמע דהא הפסידה ממון ואפילו הכי פטור לפי שהיתה יכולה לילך לב"ד.
והרמב"ם ז"ל נראה שמפרש בההיא דפלוני טיהר לי את הכתם דהוי הכחשה על פי החכם או הכהן, שהרי כתב בפרק כ"ד מאישות [הי"א] ואיך יודע דבר זה כגון שאמרה פירות אלו פלוני כהן תיקנם לי ופלוני החכם טיהר לי את הכתם ואחר שאכל או בא עליה שאל אותו פלוני ואמר לא היו דברים מעולם ע"כ. וכן בסמ"ג [עשין מח] משמע דעל פי אותו פלוני עצמו הוי הכחשה ומפסדת כתובתה, ומיניה משמע לעד מיתה דהוי הכחשה על פי העד שאמרה בשמו מת. אלא דא"כ קשיא לי דהרמב"ם ז"ל בפרק י' מהלכות שבועות [הי"א] שכתב האשה שהשביעה עד אחד שיעיד לה במיתת בעלה וכפר חייב בשבועת העדות שאילו העיד לה היתה נשאת ונוטלת כתובתה ע"כ, והשמיט דין זה דפיטור, ולא ידעתי למה, דהוה ליה לאשמועינן דין הפיטור, דהוי רבותא דאע"ג דמפסדת כתובתה בכפירתו אפילו הכי כיון דמעיקרא היתה יכולה לילך לב"ד ולומר מת בעלי סתם היא גרמה לה וכו'. וצריך לומר דהא פשיטא ליה להרמב"ם דפטור כיון דהיא גרמה הפסדה, וס"ל דעיקר רבותיה דרב פפא הוא דין החיוב דאשמועינן דאף עד אחד חייב בשבועת העדות.
ומכל מקום בעיקר הדין שלפנינו נראה דלדעת כל הני רבוותא דהוי הכחשה על פי העד שאמרה בשמו מת ולא מהימנא, ואעפ"י שכתוב בשלטי הגבורים בפרק האשה שלום [מב ע"ב אות א] בשם ריא"ז וז"ל ואפילו אמר לה עד אחד הולכת לב"ד ומתרת עצמה על פי אותו עד שהעיד לה, ואעפ"י שהעד כופר אח"כ עדותו לב"ד ואומר שאינו יודע לעדות וכו' ע"כ, מכל מקום נראה שבטלה דעתו אצל כל הני רבוותא דכתיבנא ופשוט הוא.
כתב הרב מוהרר"י ן' לב ז"ל בחלק א' סימן א' וסימן ט' ובתשובות אחרות דיותר יש להקל בעד המעיד מפי עד מבעד הרואה, וזה שכתב שם וז"ל על עד המעיד מפי עד שראה מתים על שפת הים והכיר אחד מהם וז"ל, ואחר הדברים האלה אבא לנדון דידן ואומר, אם היה העד הראשון לפנינו ודאי שהיה צריך לחוקרו ולדעת ממנו אם ראה הטביעה ואם לאו, ואם יתברר לו שעבר שתי שעות שפלטן הים כשראהו, ואם היה גופו שלם או חסר, או אם היה לו סימנים, אבל בנדון דידן שהוא עד מפי עד יראה שזאת העניה מותרת לינשא, מהא דכתב הר' מהר"ר ישראל בספר הפסקים והכתבים, ויותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה. והביא ראיה לדבריו מההיא דכתב הרמב"ם ז"ל [פי"ג גירושין הט"ו] וכבר הודענו שהעד שאמר ידעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו, אבל אם אמר העד או האשה או העבד מת פלוני ואני ראיתי שמת שואלין אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת וכו', משמע בהדיא דבעד השומע תלינן להקל דמי שהגיד לו נתברר לו שמת בלא ספק, וכן נמי כתב בספר תרומת הדשן סימן רל"ט וז"ל ותו נראה דכיון דהעד האחרון לא ביאר אם הגוי הראשון סיפר דבריו מעצמו [או] ע"י שאלה לא תלינן להחמיר ולומר דע"י שאלה סיפר עכ"ל, הרי לך בהדיא דס"ל דגוי מפי גוי לא חיישינן לומר דהגוי הראשון לא סיפר במסיח לפי תומו.
ואני בעניי חוכך בענין זה, חדא דאף דתרומת הדשן נראה שסובר דגוי מפי גוי לא בעינן שיאמר דהגוי הראשון לא היה מסיח לפי תומו, מכל מקום מדברי הר"ן בתשובה ג' נראה שחולק על זה, ומשמע שמצריך שיגיד הגוי השני שגם הגוי הראשון היה מסיח לפי תומו וכמ"ש הרב ב"י לקמן, וכן נראה ג"כ מתוך דברי מוהרי"ק שורש קנ"א שכתב וז"ל, וא"כ מדחזינן דאשה מפי אשה או שפחה מהימנא כל שכן גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו, משמע דלעולם בעינן שהראשון היה ג"כ מסיח לפי תומו. ותו דאפשר דהרב בעל תרומת הדשן בסימן רל"ט לא נסמך לאותו טעם לבד אלא מצורף עם הטעמים הקודמים שכתב שם, והראיה מדברי הרמב"ם יש מקום לחולק לחלוק ולומר דאינה ראיה, דדוקא בעד שמעיד שמעתי שמת פלוני הוא דקאמר דאפילו הגיד מפי עבד הרי זה כשר לעדות, לפי דדיינינן הדברים כפשוטן דסתם מת הוא שראהו ממש מת על מיתתו או דבר ברור ולא בדברי שרובם למיתה, ואע"פ דבעד הרואה כתב ששואלין אותו היאך ראית וכו', אין דנין אפשר משאי אפשר וכמו שכתב הרב המגיד, אבל בנדון דאיכא ספיקא קמן ואיכא לספוקי ולצדודי לכל אחד מהצדדין בשוה, כמו גוי מפי גוי דאיכא לספוקי שמא הגוי הראשון לא היה מסיח לפי תומו, וכל שכן בנדון של הרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה דאיכא לספוקי שמא אחר שתי שעות שפלטו הים ראהו או לא ראה סימנים אלא הכירו בטביעות עין וספיקות אחרות קרובים אל הדעת לספק, מהי תיתי להקל. כל זה אני כותב בנושא ונותן לענין הלכה, ולענין מעשה המעיין יבחר. ואחר ימים שכתבתי בזה ראיתי תשובת הרב הדיין המצויין מוהר"ם אלישקר שכתב בענין זה ונראה שהסכים לדעתינו יעויין שם בסימן כ"ה ובסימן כ"ו, ועוד נכתוב לקמן גבי מיא בס"ד.
כתב מהרי"ק בשורש ל' דאין לנו להקל משום עיגונא אלא במקום שהקלו חכמים, דהיכא דאיתמר איתמר והיכא שלא איתמר לא איתמר. וגם הרב המגיד כתב בפרק י"ג מגירושין [הט"ו] בדין המתחיל כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני וכו' דאין להקל אלא במה שאמרו חכמים בפירוש ע"כ, והריב"ש ג"כ כתב בסימן שע"ח וז"ל לפי הנראה רוב החכמים הצרפתים והאשכנזים ז"ל מקילין בעדות אשה וגם אתה הולך בעקביו, ולא כן הגאונים ז"ל לא המחברים והפוסקים שלנו אבל הם מחמירים בו הרבה ודי לנו במה שהקלו בו חכמים, הלא תראה שרצה רב לנדות רב שילא על שאמר שהתיר מים שאין להם סוף לכתחילה, אעפ"י שענין מים שאין להם סוף הוא חשש רחוק ובדיעבד מותרת ע"כ. ובמרדכי בסוף יבמות [סי' צג] וכן בהגהות מימונית ראש פרק י"ג מגירושין כתוב וז"ל אין לתלות משום עיגון להקל בגופו של עדות, דדוקא בעדים מקילינן ולא בגוף העדות כדאמרינן בראש פרק יש בכור [בכורות מו ע"ב] כי הקלו בסופה, פירוש אחר שנחקר יפה בטביעות עין גמור, שלא הקלו אלא בעדים עצמם אחר שנחקרה עדותן בעדות ברורה, שאז אפילו אם העדים פסולים אחר שמעידים בדבר ברור שאין בו פיקפוק כלל סומכים עלייהו להשיא בהם את האשה, אבל בתחילה פירוש בגוף העדות לא. וכן מוכח כולה שמעתא דתלינן לחומרא, דאמרינן [יבמות קיד ע"ב] דאיכא דעבדי ליה סמתרי וכי היכי דלדידך איתרחיש ניסא וכו' אימור אתי איניש אחרינא לאצולי מים שאין להם סוף שמא עלה מצד אחר, ועד כאן לא פליגי נמי אלא לענין דרישה וחקירה אפילו למ"ד לא צריך משום דאיכא כתובה, הא לאו הכי כולי עלמא מודו דלענין אשה הוא צריך. ובירושלמי [שם פט"ז ה"ג] ראהו מגויד אני אומר בחרב מלובנת נכוה וחיה, וצלוב אני אומר מטרונא עברה עליו ופדאתו וחיה, או אני אומר נתרחמו עליו מן השמים, נפל לבור של אריות נסים עשו לו כדניאל, וכבשן האש נסים נעשו לו כחנניא מישאל ועזריא ע"כ. וכן כתוב ג"כ בכתבי מהר"י ישראל סימן קס"א וז"ל, נראה דקשה לקבוע הלכה לדורות להתיר אשת איש על ידי צירוף כלים לאומדנות אחרות, דכל חד וחד באנפי נפשיה לא מהנו ולא מועיל, אע"ג דמשום עיגונא מקילין טובא בעדות אשה, הא אמרינן כי הקילו רבנן הני מילי בסופו אבל בתחילה לא אקול. וכן כתב מה"ר דוד כהן צדק וז"ל, והנה בנמוקי יוסף [כח ע"א ד"ה הקלת] כתוב בשם הריטב"א שאע"פ שהקילו קולות רבות משום עיגונא ומשום חומר שהחמרת בסופה, יש לו לדיין לדקדק יפה אם יש בדבר רמאות, וכל שכן בעונותינו שרבו בדורותינו אלו רבו המתחכמים ויראת ה' מעל פניהם מסירים, שועלים קטנים מחבלים כרם ה' צבאות וכו', עד דאין לתלות משום עיגון בגופו של עדות כדאמרינן בפרק יש בכור וכו' שאני עדות אשה דהחמירו בו וכו', עד כי הקילו בסופו אבל בתחילתו לא הקילו וכו' ע"כ. וכן כתב הרב הדיין המצויין מוהר"ם אלשקר זלה"ה בתשובותיו סימן כ"ו בשם אור זרוע ורבינו שמריה ורבינו נתן.
ויראה דבזה מובנים דברי הרמב"ם דנראה לכאורה סותרות, דסוף פרק י"ג מגירושין [הכ"ט] כתב אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה, עד מה שכתב לפיכך הקלו בדבר זה והאמינו בו עד אחד מפי שפחה כדי שלא ישארו בנות ישראל עגונות, ובפ"ז מנחלות [ה"א - ב] כתב אין היורשים נוחלים עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישן, אבל אם שמעו בו שמת או שבאו גוים משיחין לפי תומם אעפ"י שמשיאין את אשתו על פיהם אין היורשין נוחלין על פיהם. האשה שבאה ואמרה מת בעלי אעפ"י שהיא נאמנת ותנשא אין היורשין נכנסים לנחלה על פיה ע"כ, א"כ משמע דהקילו טפי באשה משום עיגונא מבממון, ובתר הכי [ה"ג] כתב וז"ל טבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו אבד זכרו אע"פ שאין משיאין את אשתו לכתחילה הרי היורשין נוחלין על פיהם, וכן אם באו עדים שראו שנפל לגוב אריות וכו' או שראוהו צלוב וכו'. וכל אלו הדברים וכיוצא בהן אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו אע"פ שאין משיאין את אשתו, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא משום איסור כרת וכו', הרי דמשמע דהחמירו טפי בעדות אשה מעדות ממון וסותר למה שכתב קודם לכן. אלא על כרחין יראה ודאי דדוקא בעדים עצמן הוא שהקלו באשה מבממון, אבל בגוף העדות החמירו טפי באשה.
וצריך להתבונן ולראות טעם לזה, דאמאי בעדים עצמם הקילו טפי באשה מבממון ובגוף העדות הקלו טפי בממון מבאשה. ויראה לי הטעם בהציעי הצעה אחת. והוא דבענין זה איכא קמן ב' חששות דאיכא למיחש בהו, הא' מצד הדבר בעצמו, הב' מצד העדים. הא' שהוא מצד הדבר בעצמו, כגון מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו ב' עדים כשרים שטבע בפניהם ואמרו אבד זכרו, וכן אם באו עדים כשרים שראוהו שנפל לגוב אריות וכו', שהחשש הוא מצד הדבר בעצמו דילמא עלה מצד אחר ונסים נעשו לו. הב' שהוא מצד העדים כגון עד אחד או נשים ועדים פסולים שהעידו בדבר ברור שמת, שאין החשש מצד הדבר בעצמו שכבר העידו בדבר ברור שמת אלא החשש משום גזרת הכתוב דכתיב על פי שנים עדים יקום.
והנה בענין הא' שהחשש מצד הדבר בעצמו דילמא לא מת, חשו חכמים טובא והחמירו יותר מדאי באשה, משום חשש איסור כרת שלא יבאו להרבות ממזרים בישראל אם עדיין הוא חי, אבל בענין הב' שאין החשש מצד הדבר בעצמו שכבר העידו בדבר ברור שמת ודאי, ואנן סהדי דקושטא קא מסהיד כיון דעביד לגלויי וליכא חשש איסור כרת ראוי להתיר, דאי משום גזרת הכתוב דכתיב על פי שנים עדים, כבר כתבנו דיש כח ביד חכמים לתקן או משום דמסרו הכתוב לחכמים, או כדכתבו התוספות דיש כח בידם בדבר הדומה וראו לתקן היפך פשט הכתוב משום עיגונא. אמנם בממון הוא להיפך, דכשהחשש הוא מצד הדבר בעצמו לא חשו כל כך כיון שהעידו ב' עדים כשרים בדבר שחזקתן למיתה כגון שטבע בפניהם ואבד זכרו או שראו צלוב וכו' כיון שנתקיים בזה גזרת הכתוב, אבל כשהדבר מצד העדות כגון על פי עד אחד או עדים פסולים לא רצו לתקן ולעקור גזרת הכתוב דכתיב על פי שנים עדים, כיון דליכא טעמא דעיגונא.
אמנם הרמב"ם ז"ל בתשובה [סי' שנ (מהדורת בלאו)] הביאה הרב ב"י לקמן [סי"ט], כתב בסוף דבריו וז"ל, וכל אלו הדברים חוזרים לעיקר אחד והוא שאין מדקדקים באשה עגונא, וכל המחמיר ודורש וחוקר בדברים אלו לא יפה הוא עושה ואין דעת חכמים נוחה הימנו, שעיקר תקנתן בעיגונא הקילו משום עיגונא דאיתתא עכ"ל, ונראה שסותר למה שכתב בחבורו שבגוף העדות יש להחמיר. וצ"ל שמה שכתב בתשובה הוא בדבר הדומה לאותו נדון שהיה באתו עדות כדאי להתיר אותה אשה מהטעמים שכתב הרב ב"י לקמן, ובהא כתב דכיון שכן אין ראוי להחמיר יותר מדאי כמו שהחמירו בשאר הדברים של ערוה משום עיגונא, אבל פשיטא דאפילו באשה החמירו טפי מממון כשהחשש בגוף הדבר כדאיתא בבכורות [מו ע"ב]. וכעין זה תירץ הרב מהורש"ך ז"ל ח"א סימן כ"ו.
אמנם מדברי הרא"ש בתשובה יראה דדעת אחרת עמו, שכתב בכלל חמשים ואחד סימן ב' על ההיא דמכלוף בן מלול וז"ל, ונראה מדברי הרב אלפסי ז"ל [ב"מ י ע"ב] שבגט דאפשר לבעל לכתוב גט אחר אמרינן דעבדינן לחומרא, אבל בפלוגתא דאביי ורבא [יבמות קטו ע"ב] דאי חיישינן לתרי יצחק צריכה להתעגן כל ימיה, פסק [שם מג ע"א] דלא חיישינן לתרי יצחק, דהרבה חשו חכמים לתקנת עגונות והתירוה בעד אחד בעד מפי עד ואשה מפי אשה וכו', ואפילו שמע מפי התינוקות הרי אנו הולכין לבכות וליספוד ולקבור איש פלוני וכו', ומעידין לאור הנר ולאור הלבנה, ומשיאין על פי בת קול, ומעשה באחד שעלה על ראש ההר ואמר פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת והלכו ולא מצאו שום אדם והשיאו את אשתו, ושוב מעשה בצלמון שאמר אני פלוני בן פלוני נשכו נחש והרי הוא מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו [יבמות קכב ע"א], ופריך בגמרא ודילמא צרה הואי, ומשני התם תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אף על פי שאין מכירין, ופרש"י והאי נמי כשעת הסכנה דמיא כי צריכה גט כל ימיה אם לו נתרצה. ובירושלמי איכא מ"ד מצאו כתוב בשטר פלוני מת או נהרג משיאין את אשתו. הרי אתה רואה כמה קולות הקלו חכמים משום תקנת עגונות, גם סמכו על זה שמתוך חומר שהחמרת עליה בסופה דייקא ומנסבא, לכך לא רצה הרי"ף ז"ל להחמיר בכאן, וכן ראוי לכל מורה לחזור לכל הצדדין להתיר וכו' ע"כ. ועוד כתב שםעל ההיא תשובה דר' אשר בר סיני שכתב להתיר, והביא ראיה מההיא דאמרי בשלהי יבמות [שם] מעשה בישראל וגוי שהיו מהלכין בדרך ובא הגוי ואמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך ומת וקברתיו והשיא את אשתו, ושוב מעשה בקולר של בני אדם מהלכים בדרך באנטוכיא ומתו וקברתים והתירו נשותיהן, ושוב מעשה בששים בני אדם, מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עיגונא. במעשה הראשון לא הכיר הגוי את היהודי ולא ידע את שמו אלא שאמר שיהודי נתלוה עמו ומת, והיו עדים שיודעים שאותו היהודי נתלוה עמו עם זה הגוי, ולא הזקיקו ב"ד לחקור מן הגוי אם היה אותו יהודי שנתלוה עמו, שמא אותו יהודי הלך לדרכו ושוב יהודי אחר נתלוה עמו ומת, אלא כיון שאותו היהודי נתלוה עמו תלינן. ולא מבעיא זה שהיה יחידי אלא חבורת בני אדם, דאם איתא שמתו קלא אית להו ואעפ"י שלא הכיר שום אחד מהם. מתוך דבריו אלו נראה דאפילו בגוף העדות מקלינן. ועיין עוד במוהר"ם אלשקר סימן קי"ג.
ולפי סברתו של הרא"ש ז"ל צ"ל דאף ע"ג דבבכורות משני כי הקלו רבנן בסופה בתחילתה לא הקלו, קיימא לן כשינויא בתרא דמשני ואי בעית אימא יכיר לחוד והכרת פנים לחוד, ולשינויא בתרא אין חילוק דכי היכי דהקלו בסופה הכי נמי הקלו בתחלתה.
וכתב הרב מוהרר"י בן לב זלה"ה בח"ג סי' פ"ט על דברי הרא"ש אלו ז"ל, ואיכא למידק דלמה לא שם הרא"ש ז"ל כנגד אלו הקולות כמה חומרות שהחמירו חכמים בעדות אשה שהם שקולים כנגד אותם הקולות וגדולים מהם, ואותו החילוק שחילק המרדכי דדוקא בעדים הוא דאקלו בעד אחד אפילו עד מפי עד, אבל בגוף העדות לא הקלו עד שידעו בודאי שנהרג או שמת לא סגי לכוין השמועות, כהנהו עובדי דפרק בתרא דיבמות [קכב ע"א] תלתא מאבא יודן איש צידן, ותלתא דמתני' מעשה באחד שעמד על ראש ההר וכו', מתוכם משמע דמקלינן אף בגוף העדות, ואילו בכמה דוכתי מוכח דאפילו דבעדים מקלינן משום עיגונא בעדות לא מקלינן מהנהו דכתבינן לעיל מהגהות מימוניות. וצריך לעיין היאך יתרץ הרא"ש ז"ל הנהו עובדי דכתבו הגהות מימוניות וכו'. ואם שהרב מוהרש"ך נר"ו בחלק א' בסימן הנזכר כתב ליישב דברי הרא"ש, נראה לעניות דעתי דאינו מספיק.
וכתב הרב הגדול מוהרר"י בן לב ז"ל בסיום דבריו במקום הנזכר וז"ל, כלל הדברים דאנן חזינן שחכמים החמירו בעדות אשה יותר מלענין ממון, לפי מה שכתב הרמב"ם באותן שיורדין לנחלה ואין משיאין את האשה, וכדאמרינן נמי בפרק האשה שלום [קטז ע"ב] דאמרו להם בית שמאי התרתם ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל. ואשכחן נמי בכל הנהו עובדי שכתב הרא"ש דהקלו חכמים כמה קולות דלא מצינן לתרוצינהו, כההיא דפרק יש בכור דאמרינן כי אקילו בסופה אבל בתחלתה לא וכדכתבינן. הילכך מה שהיה נראה הדרך הנכון והישר שבכל עובדי דאתו לקמן, אי דמיין להנהו עובדי דאיתנהו בגמרא בין לקולא בין לחומרא מפיהם אנו חיין, ומאי דלא דמיין אית לן למיזל להחמיר דספיקא דאורייתא היא ואוקמינן בחזקת אשת איש. איברא דזמנין איכא בחד דינא כמה ספיקי זימנין להקל וזימנין להחמיר, ואע"ג דחדא מינייהו לא סגי לא להקל ולא להחמיר, מצרפינן ועבדינן לכל חדא מינייהו סניף לחבריה, באופן שכל פרט ופרט צריך לדון אותו בפני עצמו והלואי שנרד לעומקו. ומכל מקום ממאי דכתבינן עלה בידינו דבגופה של עדות טפי אית לן להחמיר היכא דלא ברירא מילתא, ולא דמיא לגמרי למאי דאשכחן דאקילו בה רבנן, עד כאן ונכון הוא.
והרב הגדול מוהר"ר אליהו מזרחי זלה"ה בתשובותיו סימן ל"ז כתב על גוי שהגיד מסיח לפי תומו שראה מת על שפת הים בסימנים מובהקים, וכתב דפוסקים רבים ועצומים ואחרונים סמכו על סימנים מובהקים, וכתב על זה וז"ל, ואפילו אם תמצא לומר דהרמב"ם וסמ"ג הם חולקים ומחמירין על הדבר ואינן סומכין על הסימנים כלל אפילו בסימנים מובהקים, אעפ"י כן אין ראוי להניח כל התנאים והגאונים המקילים בזה ללכת אחרי המחמירין מכיון דאיכא עיגונא דאיתתא דנפיק מיניה חורבא, וכל שכן בזמנים האלו שבעונותינו הרבים רבו הפרוצות ונתמעטו הצנועות, כל שכן כשיהיו המקילין רבים ואחרונים שבודאי ראוי לפסוק כוותייהו וכו', ואע"ג דלא מקילינן משום עיגונא דאיתתא אלא בעדים עצמם אבל בגופה של עדות לא, כדאמרינן בבכורות וכו' כי אקילו בה בסופה וכו', מכל מקום היכא דלא אשכחן שום אחד מהפוסקים להקל באותו דבר אז לא נוכל אנחנו להקל בו מכיון שאין זה מאותן שמנו חכמים בתלמוד בהדיא, אבל בנדון דידן דאשכחן פוסקים רבים ועצומים שהקלו בו וכל שכן שהם אחרונים וראו כל דברי הראשונים כולם, וכל שכן שעשו מעשה בהוראתם ומעשה רב, איך לא נפסוק כמותם וכו', עד מה שכתב הרי לך בפירוש גמור שלא ביטל ראיבי"א ז"ל לדברים אלא מכח שאין לנו לבדות דברים מלבנו אלא שאנחנו הולכין אחרי הגאונים האחרונים ז"ל שפסקו להקל או במקום שיש לנו ראיות ברורות ואמתלאות שרירות וקיימות חזקות ובריאות לסמוך עליהם ע"כ.
ופסולי עדות אם פסולין מדרבנן וכו' כשרים לעדות זה אבל פסולי עדות מדאורייתא פסולין וכו'. מימרא בסוף פירקא קמא דראש השנה [כב ע"א] ובסוף פ"ב דיבמות [כה ע"ב] ופסקו הפוסקים כן. והרב מוהרר"י בן לב ז"ל בח"א דף נ' עמוד ג' [סי' יח] חקר בעד שנטל שכר להעיד אי פסיל מדאורייתא וא"כ פסול לעדות אשה, או דילמא לא פסיל אלא מדרבנן וכשר לעדות אשה.
ואיברא דמדברי הרמב"ן נראה בהדיא דלא פסול אלא מדרבנן וכמו שכתב הרב ז"ל שם, וזה דתנן בבכורות פרק עד כמה [כט ע"א] הנותן שכר לדון דיניו בטלים, להעיד עדותיו בטלין, ואמרינן בגמרא מנא הני מילי, אמר קרא ראה למדתי אתכם חוקים ומשפטים מה אני בחנם אף אתם בחנם. וכתב הר"ן בסוף פרק האיש מקדש [קדושין כג ע"א ד"ה וכתב] וז"ל, וכתב הרמב"ן ז"ל שנראה שאינו ככל הפסולים מדברים שיהא צריך הכרזה, אלא מעצמם הן בטלין, שכיון שהיה יודע לו עדות ולא רצה לומר אלא מחמת שכר אין זו עדות, והחשוד בכך עדותם בטלים עד שיודע לך שלא נטל שכר בעדות זו, ובכך עדותו כשרה אעפ"י שלא עשה תשובה, וכן אם החזיר הממון לבעלים וחזר והעיד באותו עדות עצמו מקבלין ממנו, שאין זה פסול לא בתחלתו ולא בסופו, אלא שכל זמן שהוא נוטל שכר קנסוהו חכמים לבטל מעשיו משום דקא עבר על מה אני בחנם כך אתם בחנם וכו' ע"כ. משמע דמדבריהם הוא משום קנס שעבר על ראה למדתי אתכם וכו', וכי בעי בגמרא מנא הני מילי וכו' אכולה מתני' קא מהדר. וכן כתב הריטב"א זלה"ה בחדושיו, וכן נראה מרבינו ירוחם במישרים נתיב ב' חלק ז'.
אמנם כתב הרב הנזכר במקום הנזכר דמי שידקדק בדברי רש"י ז"ל במה שכתב מנא הני מילי דאין נוטלין שכר על הוראה ותלמוד תורה ע"כ, נראה לכאורה דפליג על הרמב"ן ז"ל וסבור דלא מהדר אמאי דקאמר במתני' להעיד עדותם בטלין, דהנוטל שכר פסול הוא מן התורה משום נוגע בעדות, דודאי נוגע בעדות דפסול מן התורה ע"כ.
ולי הצעיר יראה דקשיא טובא, דא"כ דנוטל שכר להעיד פסול מן התורה משום דנוגע בעדות פסול מן התורה, גבי דיין ג"כ הדין כן, דמשנה שלימה היא [נדה מט ע"ב] כל הכשר לדון כשר להעיד, ומיניה שאם פסול להעיד פסול לדון, ואם נוגע בעדות פסול מן התורה גבי עדות הוא הדין גבי דיין, וכן כתב הרמב"ם ז"ל פרק ט"ז מהלכות עדות [ה"ד] וז"ל, וכדרך שלא יעיד בדבר זה שמא נוגע בעדותו הוא כך לא ידון באותו דבר, וכן שאר מיני פסולים כשם שפוסלין בעדים כך פוסלין בדיינין ע"כ, וא"כ מאי בעי בגמרא מנא הני מילי גבי הוראה. ולכן יראה דהא דכתב רש"י ז"ל על הוראה ותלמוד תורה, לאו דוקא הוראה לבד אלא נקט הראשונה השנויה במשנה, וכוונתו לומר דתלמוד תורה הכתוב בקרא הוא בנין אב להוראה והוא הדין לשאר השנויין במשנתינו, ולכן הזכיר תלמוד תורה אע"ג דאינה שנויה במשנה, וראיה לזה דהא תנן במשנה ג"כ להזות ולקדש מימיו מי מערה אפרו אפר מקלה, ועל כרחך ליכא טעמא אחרינא אלא מראה למדתי וכו', וא"כ על כרחך מה שכתב רש"י הוראה לא הוראה לחוד אלא נקט הראשונה.
ואיברא דיש גימגום קצת לזה במה שכתב רש"י ז"ל בסוף האיש מקדש [קדושין נח ע"ב] דנראה מדבריו שם דהא דתנן להזות ולקדש וכו' היינו לימוד מצות הזאה וקידוש, וא"כ איכא למימר דהיינו בכלל תלמוד תורה, ולהכי לא הזכיר רש"י ז"ל רק הוראה ותלמוד תורה אבל נוטל שכר להעיד לאו בכלל. אמנם מכל מקום הראשון נראה יותר, דאפושי מחלוקת לא מפשינן.
אמנם מכל מקום כתב הרב הנזכר במקום הנזכר שצריך לעיין דאמאי אמרינן דהנוטל שכר להעיד לא הוי אלא פסול מדרבנן משום קנס שקנסו אותו חכמים משום דעבר על מה אני בחנם וכו', ולמה לא ניחוש דילמא יעיד עדות שקר כדי להרויח אותו ממון ואותו השכר כמו כל הנוגעין בדבר דפסולין לעדות, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ז מהלכות עדות [ה"ד] בדין המתחיל ראובן שמכר פרה או טלית לשמעון וכו', עד מה שכתב ודברים אלו אינן תלוין אלא בדעת הדיין ועוצם בינתו שיבין עיקרי המשפטים וידע דבר הגורם לדבר אחר ויעמיק לראות, אם ימצא שיש לזה העד צד הנאה בעדות זו אפילו בדרך רחוקה ונפלאה הרי זה לא יעיד בה ע"כ.
ומה שנראה לכאורה ובתחלת העיון לומר לזה, דנוטל שכר להעיד לא הוי כשאר נוגעין בדבר, דנוגע בדבר היינו שיש לו צד הנאה וזכות בגוף העדות, כמו קרקע של שני שותפין ובא אחר להוציאה מתחת יד האחד, דאין שותפו מעיד לו עליה לפי שיש לו זכות והנאה בגוף העדות, וכן כל כיוצא בזה, אבל בנוטל שכר להעיד דאין לו זכות והנאה בגוף העדות אלא זכות הוא לבעל הדין, ונותנין לו שכר מחוץ כדי שיעיד, לא הוי אלא כפועל שמשלמין לו שכר טורחו, בשביל זה לא חיישינן דמשקר. ומכל מקום כתב הרב הנזכר שם דאפשר לחלק ולומר דמה דאמרינן הנוטל שכר להעיד דאינו פסול אלא מדרבנן משום דעבר על מה אני בחנם היינו כשנוטל שכר טורחו, אבל בשנוטל יותר מדאי חיישינן דילמא משקר כדי להרויח לאותו הצד והוי פסול מדאורייתא. ובסוף דבריו כתב וז"ל, וכבר בא מעשה לידי באיש אחד ששלחו אותו לעיר אחרת לחפש אם ימצא איזה עדות להתיר אשה עגונה, ועשו תנאי עמו שאם יביא עדות להתיר האשה יתנו לו שנים אלפים לבנים, ואם לא יביא עדות שיספיק להתיר האשה לא יתנואלא אלף לבנים, והלך אותו השליח והביא עדויות מפי אחרים שלא היו מספיקין להתיר האשה אבל אמר ששמע מפי גוי מסיח לפי תומו שנהרג אותו היהודי, ואותו העדות היה מספיק להתיר האשה, ונסתפקתי אי סמכינן על עדות אותו השליח כיון שהוא נוגע בעדות, ועדיין במקום הספק אני עומד, עד כאן לשונו.
ואין להשיג על דברי הרב זלה"ה במה שספק על אותו מעשה שבא לידו, מההיא דכתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' יא] הביאה הרב בית יוסף בחו"מ סוף סימן כ"ח וז"ל, על ההיא דנוטל שכר להעיד עדותו בטל נראה לי שלא אמרו אלא בעדים שנעשו עדים כבר שהם מצווין להעיד ולא רצו להעיד עד שנטלו שכר, ודומיא דנוטל שכר לדון שמצוה על ב"ד לדון בין איש לרעהו, אבל מי שאינו מחוייב להעיד ונוטל שכר לילך להיות עד, אינו בדין זה לפי דעתי עכ"ל. וא"כ יראה לכאורה דקשה דאותו מעשה שבא לפני הרב ז"ל הוא כעין דינו של הרשב"א ז"ל, שכשהתנה על השכר עדיין לא היה מחוייב להעיד אלא שנוטל שכר כדי לילך ולחפש על העדות.
אמנם יראה ודאי דלאו קושיא היא כלל, דהרשב"א ז"ל מיירי עלה דמתני' דנוטל שכר להעיד דמיירי בנוטל שכר טורחו, ולאו היינו טעמא אלא מראה למדתי וכו' מה אני בחנם וכו', ובהא שייך לפלוגי בין היכא שהם מצווין כבר להעיד להיכא שאינו מחוייב ונוטל שכר כדי לילך ולראות וכו', אבל מה שספק הרב ז"ל הוא היכא שנוטל יותר מדאי דאיכא למיחש דילמא משקר, דבהא ודאי אין חילוק דאפילו נטל כדי לילך ולחפש, דילמא אחר החיפוש משקר כדי להרויח, וזה פשוט.
ואיברא שהיה מקום להעמיק העיון ולהאריך ולכתוב בזה הענין, אך ראיתי כי לברר וללבן זה הענין היה צריך תחלה עיון נכון בכל פרטי דיני הפסולים לעדות מחמת שנוגעין בדבר ומתוכו לברר הך דנוטל שכר להעיד, ועיקרן של דברים אלו שייכי להלכות עדות, לכן לא ראיתי להאריך פה, ומכל מקום יספיק מה שכתבנו להערה למעיין.
ואם משיחין לפי תומן כשרים. כך כתב הרי"ף ז"ל בשלהי יבמות [מו ע"ב], וטעמא משום דלא גרע מגוי. וכתב הרב הנמוקי בפרק כיצד [ז ריש ע"א] דהקשו לזה דתנן התם מת הרגתיו הרגנוהו לא ישא את אשתו, ואמרינן בגמרא הוא נהי דלא ישא את אשתו הא לאחר תנשא, והא אמר רב יוסף פלוני רבעני לאונסי הוא ואחר מצטרפין להורגו, לרצוני רשע הוא והתורה אמרה אל תשת ידך עם רשע להיות עד וכו', וכי תימא שאני עדות אשה דאקילו בה רבנן, והא אמר רב מנשה גזלן דדבריהן כשר לעדות אשה גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה וכו', ומאי קושיא אימא דמתני' מסיח לפי תומו. וכתב דתירצו דמיירי כמתני' דלעיל המביא גט שבא לומר בפני נכתב ובפני נחתם שהוא דרך עדות ע"כ.
ולי הצעיר יראה דמשמע ליה לתלמודא דאם איתא דמיירי במסיח לפי תומו לא הוה פליג רבי יהודה ואומר הרגתיו לא תנשא אשתו, והיינו משום דמשים עצמו רשע, ואי משיח לפי תומו לא גרע מגוי. ובענין הדין פסקו הרא"ש ז"ל בשלהי יבמות [סי' י] והרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות גירושין [הי"ז] כדברי הרי"ף. וכתב הר"ן בתשובה [סי' ג] הביאה הרב בית יוסף דלפי דעתם ז"ל הוא הדין דישראל משומד לע"ז ובכל התורה כולה שהוא נאמן במסיח לפי תומו, ואף לרשב"א [בתשו' ח"ב סי' לב] ראיתי במעשה אחד וכו', ומכל מקום יש שחלקו על הרי"ף ז"ל ע"כ.
והגם שכתב שיש שחלקו על הרי"ף, פשיטא דנקטינן כדברי הרי"ף ושאר רבוותא שהסכימו עמו שהם אבות העולם, וכן הורו המורים האחרונים שבזמנינו בתשובות רבות, ופשוט הוא.
כתב הרא"ש בתשובה כלל נ"ד סימן א' הביאה הרב ב"י [ס"ו] זלה"ה וז"ל, אמנם עדות העדים צריך דרישה וחקירה, אם ידוע שהיו אנשים טובים והגונים בשעת הגזרות ועתה שבו כהוגן, אם מחמת אונס נפשות חטאו וכאשר מצאו נס ופלטה שבו מיד לא נפסלו, ואף אם מצאו מקום ושעה לימלט ולא עשו ואכלו נבלות לתאבון ונפסלו להעיד על מה שראו באותה שעה, מכל מקום מה שמעידין על שעת הריגתן זה היה בשעת השמד ועדיין לא נשתהו בין הגוים ואותה שעה היו כשרין להעיד, ואף אם אח"כ אכלו נבלות ואח"כ שבו, הוה ליה תחלתו וסופו בכשרות, כמו מי שהיה נודע לו עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ומתה בתו דאמרינן ביש נוחלין [ב"ב קכח ע"א] דכשר להעיד. אמנם צריך לדקדק הרבה בעדות לאפוקי ממונא, כי יש הרבה מן האנוסים שאף קודם הגזירות היו חשודין וכו', ודאי בעדות עגונא היה לנו לקבל עדותם, אך בהוצאת ממון צריך לדקדק, וצ"ע ע"כ:
הנה הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן ע"ה כתב דאיכא לאיסתפוקי ולומר דילמא מאי דקאמר הרא"ש ודאי בעדות עגונה היה לנו לקבל עדותן, קאי למאי דסמיך דלא ניחוש למה שיש הרבה מן האנוסין שאף קודם הגזרות היו חשודין, אבל לעולם דבאשה ג"כ בעינן תחלתו וסופו בכשרות, או דילמא דדוקא בממון הוא דקאמר תחלה דבעינן תחלתו וסופו בכשרות. דהא תשובתו של הרא"ש בממון קאי, ומה שכתב ודאי בעדות עגונה היה לנו לקבל עדותן פירוש משום דבאשה לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות. והוכיח בראיות נכוחות וברורות דבעדות אשה לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות, וזה שתוספות כתבו בהמביא תניין [גיטין כג ע"א ד"ה ה"ה] גבי מתני' דהכל כשרין להביא את הגט וז"ל, והוא הדין אע"ג דלא חזר ונתפתח, והא דאמרינן בפרק יש נוחלין [ב"ב שם] היה יודע לו עדות עד שלא נסתמא ונסתמא פסול לעדות, שאני הכא לגבי גט דאפילו אשה נאמנת, תדע דאפילו סומא מעיקרו קאמר הכא אלא סומא אמאי לא ע"כ. ודקדק הרב בדברי התוספות, וצ"ע דמה ראיה מייתי ממה דאסיק אדעתיה דלא הוי טעמא משום עדות אלא מטעם שליחות ולהכי הוה פריך סומא אמאי לא, דהא איתיה בתורת שליחות, ותירץ הרב הגדול זלה"ה דהמקשה גם כן אסיק אדעתיה דמצי לתרוצי דבחוצה לארץ מיירי ואפילו הכי פריך וכו' וכמו שיראה המעיין שם.
ולי הצעיר יראה דאפשר דסברת התוספות היא כסברת הרמב"ם והרמ"ה, דהרמב"ם ז"ל כתב בפרק ששי מהלכות גירושין [ה"ז] וז"ל ואפילו הפסולים מדברי סופרין בעבירה כשרים לשליחות גט, אבל הפסולין בעבירה מדברי תורה פסולין להביא הגט ואם הביאו הרי זה פסול, במה דברים אמורים כשנתקיים הגט בחותמיו וכו'. הרי שסובר שאפילו שנתקיים הגט בחותמיו שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דפסול אם הוא פסול בעבירה מדברי תורה. והטור אבן העזר סימן קמ"א כתב בשם הרמ"ה דאם היו פסולין מדברי תורה פסולין להביאו בין בארץ בין בחו"ל אע"ג דבארץ אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ואע"ג ששאר פוסקים חלקו עליהם, מכל מקום הא חזינן דהנהו רבוותא אית להו הכי דפסול לעבירה מן התורה פסול להביא הגט אע"ג דאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, משמע דחשיבי להאי שליחות כעדות כיון דנשאת על פי שליחותו ועל פי הבאתו. ואפשר דתוספות ג"כ סוברין הכי, ובזה הוכיחו שפיר דאפילו סומא מעיקרו קאמר מעיקרא סומא מאי טעמא לא, דאע"ג דפסול בעבירה מדברי תורה פסול להביא וחשיב עדות, אפילו הכי גבי סומא היה רוצה להכשיר, והיינו טעמא ודאי שכל שאינו פסול לעבירה כשר לעדות זה שהרי אפילו אשה נאמנת, והא דלפי המסקנא סומא מעיקרו פסול, לאו היינו דפסול כמו בשאר עדויות, דהא כל שאינו בשביל עבירה כמו אשה וקרוב כשרין לעדות זה, אלא משום דלא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם וכו'.
והרשב"א ז"ל בחדושיו [גיטין שם] כתב וז"ל, וא"ת והא אסיקנא בבבא בתרא דתחלתו וסופו בכשרות בעינן, איכא למימר דהתם הוא דבעינן סהדותא מעליא, אבל הכא דמדאורייתא אפילו קיום לא בעי ורבנן הוא דאצטרוך הכא, משום עיגונא הקילו בתחלתו בכשרות. וכתב הרב הגדול הנזכר דכיון דכל הני רבוותא ס"ל דלא בעינן תחלתו וסופו בכשרות בסומא כיון דאפילו אשה נאמנת, מהאי טעמא נמי אית לן למימר בנדון דידן דעד המעיד בעדות אשה שמת בעלה כיון דאשה נאמנת הוא הדין נמי דלא בעינן תחלתו בכשרות ע"כ.
ולי הצעיר יראה דמדברי התוספות ליכא הוכחה, דיש מקום לדחות דתוספות לא כתבו אלא גבי סומא, דגבי אשה הקלו כל שאינו פסול בעבירה, דכי היכי דאשה כשרה הכא אע"ג דפסילא בשאר עדויות כיון דלאו פסול בעבירה, הוא הדין סומא, ולהכי הוה פריך מעיקרא סומא אמאי לא. ואף לפי המסקנא סומא מעיקרו דפסיל לאו משום פיסול הוא דפסיל כבשאר עדויות, אלא משום דלא מצי למימר בפני נכתב, אבל בפסול לעבירה דפסיל הכא גבי אשה כמו בשאר עדויות, איכא למימר דכי היכי דבשאר עדויות בעינן תחלתו וסופו בכשרות הכי נמי גבי אשה בעינן תחלתו וסופו בכשרות, דעשאוה בזה כשאר עדויות לגמרי.
אמנם מדברי הרשב"א איכא הוכחה שכתב סתם דדוקא לשאר עדויות בעינן תחלתו וסופו בכשרות אבל גבי אשה לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות, משמע דבכל עדות אשה לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות. ומכל מקום אני הצעיר מגמגם קצת בדברי הר"ן בחדושי ההלכות [בגיטין יא ע"ב ד"ה אלא] שכתב וז"ל, ואם תאמר והא אית לן למיפסלה משום דבכולהו עדויות בעינן תחלתו וסופו בכשרות, ומשום הכי פסלינן פתח ונסתמא בארעא אע"ג דמצי מכוין מדת מצרנהא וכו'. יש לומר התם היינו טעמא משום דדילמא לא מכוין לה שפיר, ואפילו תימא מצי מכוין איכא למימר דגזור רבנן, אבל גט אשה מכיון דאכתיב קמיה ואימסיר לידיה כשהוא פקח, אע"ג דנסתמא כל שלא יצא הגט מתחת ידו יכול לומר גט זה שבידי בפני נכתב ובפני נחתם, ואפילו נימא דבעלמא גזרינן, הכא לא שייך למיגזר דהא לא אתי לאחלופי ע"כ. ואיכא לעיוני דאמאי לא תירץ הכא דמשום עיגונא הקלו, אלא ודאי דמשמע דס"ל דלענין תחלתו וסופו בכשרות לא הוה אמרי דהקלו באשה מבשאר עדויות אי לאו משום טעמא דהתם גבי סומא דילמא לא מיכוין ואתי לאחלופי, אבל גבי פתח ונסתמא דהכא לא שייך למיגזר דלא אתי לאחלופי, וא"כ משמע בפסול בעבירה דלאו היינו סומא, כי היכי דהתם בעינן תחלתו וסופו בכשרות הכא ג"כ גבי אשה בעינן תחלתו וסופו, דהא לא שייך לחלק כי האי חלוקא דהר"ן ז"ל אלא גבי סומא דלא מכוין או דגזרו דילמא אתי לאחלופי וכו'.
אמנם ראינו להרא"ש ז"ל בפסקיו שם [פ"ב סי' כו] שכתב בהדיא, הביאו הרב הנזכר זלה"ה וז"ל, וגזלן מדבריהן ושאר הפסולין מדברי סופרין כשרין להביא את הגט בחו"ל, ואם היו פסולין מן התורה פסולין להביא את הגט בחו"ל, ואם היו פסולין כשנתמנו שלוחין וחזרו בתשובה קודם שמסרו לאשה כתב הר' מאיר הלוי דכשרין, וכן מסתבר דבני כריתה נינהו ואין פסולין אלא משום דחשדינן להן דמחמת רשעם קא מסהדי שיקרא, וכיון דעשו תשובה מהימני, דלא בעינן תחלתו וסופו בכשרות, מידי דהוה אפקח ונסתמא עכ"ל, וכן כתב ג"כ רבינו ירוחם חלק חוה נתיב כ"ד ח"ג. הרי שכתבו בהדיא הני רבוותא דבעדות בפני נכתב דפסול החשוד לעבירה מדברי תורה כמו גבי עד מיתה, דלא בעינן תחלתו וסופו בכשרות. והוכיח הרב הנזכר בראיה ברורה דעדות בפני נכתב ועדות אשה שמת בעלה שקולים הם ולמדין זה מזה. וגם הוכיח מדברי הרב ר' ישראל בספר הכתבים [תרומת הדשן] סימן רכ"א דבעדות אשה שמת בעלה לא בעינן תחלתו וסופו בכשרות, וכיון דכן פשיטא דהכי נקטינן.
רקים הממירים וחוזרים בתשובה אך לא תשובה מעלייתא כתב הרב בעל תרומת הדשן בספר הכתבים שלו סימן קל"ח וסימן ר"כ וסימן רכ"א דמדברי תשובת מהר"ם בתשובות מימוניות [סימן ט] השייכי להלכות גירושין פרק י"ג שהם פסולין לעדות מדרבנן דוקא, וא"כ שרי להעיד עדות אשה שמת בעלה.
אמנם כתב דמכל מקום לא מלאו לבו להתיר על דעתיה לחודיה, וכתב בסימן רכ"א על ענין זה וז"ל, ומכל מקום אדיוקא דכי האי גוונא לא רציתי לסמוך למעבד עובדא להתירה, וגם איסור לא רציתי לומר בה משום דלב כולנו יודע שמת אותו האיש, וכאשר בא אלי אחי האשה בגבולינו להפצירני מאד לחוש על עיגון אחותו, לא היה יכול להוציא מפי לא איסור ולא היתר כלל, אז בקשני שאתן לו העתקות מן העדויות להוליכן עמו אולי ימצאו שם בעלי הוראה, וכן עשה הוליכן עמו והמציא לה מתירין, ובא אלי אחי האשה והראה לי כתבי המתירין, ואני אמרתי כבתחילה לא איסור ולא היתר מפי יצא ע"כ. ויראה דכיון שכן, נקטינן דלכתחלה לא תנשא ואם נשאת לא תצא.
והרב מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן ג' כתב על העד המעיד בעדות אשה, והנה אותו האיש זה עשר פעמים הסיר המצנפת מעל ראשו והשליכה ארצה ואמר בלשון לע"ז לבעל דינו שאם יוליכהו לדין ויתבע ממנו אותה התביעה, שימיר דתו, עד שהתובע כשראה מחשבתו הרעה נתן לשוטרין יותר משמנה פרחים וחילה פניהם שיעזבוהו כדי שלא יהיה תקלה על ידו, ורוב הקהל מרננין אחרי העדות הנזכר ואומרים שלאהבת התועלת העיד וכו', והשיב הרב הגדול זלה"ה על זה והכלל העולה דלכתחילה ראוי להחמיר.
בא אחד מהם ואמר הרגתיו תנשא דאין אדם משים עצמו רשע וכו'. משנה ביבמות סוף פ"ב [כה ע"א] דפליג תנא קמא ור' יהודה והלכה כתנא קמא דאמר הכי. פסק כרבא דמפרש טעמייהו כרבנן משום דאין אדם משים עצמו רשע ופלגינן דבוריה. ותוספות הקשו שם [ד"ה רבא] ובכתובות [יח ע"ב] ובסנהדרין [ט ע"ב] מההיא דאמרינן בפ"ב דכתובות [שם] גבי הא דתנן התם אם אין כתב ידן יוצא ממקום אחר הרי אלו נאמנים לומר אנוסין היינו, לא שנו אלא שאמרו אנוסים היינו מחמת נפשות אבל אמרו אנוסין היינו מחמת ממון אין נאמנים, ואמאי אין נאמנים הוה לן לפלוגי דבורן ולומר דאנוסים היו ולא מחמת ממון אלא מחמת נפשות, ותירצו תירוצין הרבה, ונפקא מינייהו טובא לענין דינא בעלמא יע"ש. וכאן לא ראיתי להאריך כי הדין דלפנינו כשאמר הרגתיו דתנשא פשוט הוא לכולי עלמא.
אמנם ראיתי לחקור חקירה אחת, והיא אם העידו קרובי ראובן שראובן הרג את שמעון, אי אמרינן דפלגינן דבוריה ונאמנים להתיר אשת שמעון ואין נאמנים לפסול את ראובן קרוביו כי היכי דפלגינן דבוריה גבי כשאומר הרגתיו, או אי אמרינן כי היכי דאין נאמנים לפסול את ראובן גם אין נאמנים להתיר אשת שמעון, דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
ויראה דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא וזה, שכתב הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות פירקא קמא דגיטין [ב ע"ב ד"ה וסלקא] גבי הא דאמרינן התם עבד שהביא גטו וכתוב בו עצמך ונכסי קנוין לך, עצמו קנה נכסים לא קנה עצמו קנה, מידי דהוה אגט אשה דתנן האשה עצמה מביאה גיטה נכסים לא קנה דצריך לקיומיה כשאר שטרות דעלמא, ומסקינן התם דהוא הדין נמי אם אמר כל נכסי קנוים לך דעצמו קנה נכסים לא קנה כרבא דאמר דפלגינן דבוריה. וכתב הרב הנזכר וז"ל, ומשמע דקרוב נמי שהביא גט אשה בחו"ל וכתוב בו מתנת נכסים נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם לגבי אשה, ואע"ג דתנן בסנהדרין [י ע"א] עלה דההיא דאמר רבא פלוני בא על אשתו וכו', סלקא דעתך אמינא אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרינן, כלומר ולא פלגינן דבורא אלא בעצמו לפי שאין בעצמו תורת עדות כלל, ובאשתו נמי דמסקינן דפלגינן היינו משום דאשתו כגופו, אבל גבי קרוב אחר דעדות מיקריא, עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, אפילו הכי הכא אפשר דפלגינן לפי דעל פי הגט שהוא חתום ברחוקים היא נשאת וקרובים גלויי מילתא בעלמא הם וכו'. א"כ נמצאנו למדים מדבריו דהא דאמרינן גבי הרגתיו או גבי פלוני בא על אשתו דפלגינן דבוריה, היינו לגבי עצמו ולגבי אשתו משום דאין לגבי עצמו תורת עדות כלל, וכן לגבי אשתו דאשתו כגופו, אבל לגבי שאר קרובים אמרינן דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
והרא"ש ז"ל בפסקיו במסכת מכות שלהי פרק כיצד [סי' יג - יד] ובתשובותיו כלל ס' סימן א' כתב כדברי הר"ן, וביאר הענין עוד וזה שכתב שם וז"ל, והראב"ד ז"ל כתב בתשובותיו כל העדות שבטלה מקצתה מחמת פיסול קורבה בטלה כולה ולא פלגינן דבורא וכו', והא דאמרינן אדם קרוב אצל עצמו ואין משים עצמו רשע, היינו כשמעיד על עצמו שאין זה עדות כלל אלא כמי שאינו דמי, שאין אדם נקרא לעצמו עד פסול כדי שנאמר עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכו'. ומוכח כדבריו בפרקא קמא דסנהדרין [שם] דקאמר פלוני בא על אשתו הוא ואחר מצטרפין להורגו אבל לא להורגה פשיטא סלקא דעתך אמינא אדם קרוב אצל עצמו אמרו אצל אשתו לא אמרינן קמ"ל, פירוש סלקא דעתך אמינא אין אדם קרוב כל כך אצל אשתו שלא תהא עדותו שהוא מעיד עליה עדות פסולה ולבטל כל העדות מפני שבטלה מקצתה בטלה כולה, קמ"ל דאשתו כגופו ואין זה עדות כלל, הילכך פלגינן דבורא כדפלגינן בגופו. והכי נמי אמרינן התם גבי פלוני רבע שורי, אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל ממונו לא אמרינן, פירוש ואף האדם פטור לפי שהוא עדות שבטלה מקצתה. ולפי זה ניחא ההוא דירושלמי [גיטין פ"א ה"א] כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים קרובים ורחוקים לזה רבי יוחנן אמר פסול, וסייעיה רבי אלעזר ממתני' נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה, דכי היכי דהתם עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה הכי נמי הכא, ופסק רב אלפס הלכתא כרבי יוחנן ולא פלגינן דבורא וכו'. הרי משמע מכל זה דדוקא לגבי עצמו הוא דאמרינן דאין עליו תורת עדות ופלגינן דבורא, אבל לגבי עדות קרובים אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה. וכן נראה ג"כ מדברי הריב"ש סימן של"ט עי"ש.
ויראה דיש להוכיח קצת מתוך דברי הרשב"א שסובר כן, שכתב בחדושיו למסכת גיטין [ט ע"א ד"ה הא דאסקינן] גבי ההיא דעבד שכתב לו רבו כל נכסי, דפלגינן דבורא ואמרינן עצמו קנה נכסים לא קנה, איכא דקשיא ליה אמאי דגרסינן בגמרא דבני מערבא ומייתי לה רב אלפסי וכו' כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולין לזה ר' יוחנן אמר פסול וכו', אלמא משמע דלא פלגינן דבורא וכו', עד מה שכתב וי"ל דהתם שאני שנעשה כעדות אחת באיש אחד ועדות שבטלה מקצתה בטלה כולה וכדאיתא התם בירושלמי, אבל הכא לאו משום דנתבטל הוא אלא משום שלא נתקיים בחותמיו וכו'. משמע דלגבי עדות קרובים אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ולא פלגינן דבוריה. וא"כ על כרחין ההיא דאמרינן בסנהדרין וביבמות אדם קרוב אצל עצמו ופלגינן דבוריה היינו דוקא לגבי עצמו ומשום דאין עליו תורת עדות כלל וכדברי הרא"ש והר"ן, וא"כ בנושא שלפנינו בעדים שהעידו על ראובן קרובם שהרג את שמעון, מתוך שאין נאמנים לפסול את ראובן אין נאמנים גם כן להתיר אשת שמעון, דעדות שבטלה מקצתה בטלה כולה.
אמנם יראה דאיכא מרבוותא שחולקין על דין זה, וזה שהרשב"א ז"ל בחדושיו במקום הנזכר לעיל בסמוך כתב דרבינו אפרים כתב דליתא לההיא דירושלמי דכתב לשני בני אדם כל נכסיו דפסולין לזה ולזה, דהא קיימא לן בתרי גופיה פלגינן דבורא, הרי שסובר דאפילו לגבי עדות קרובים דפלגינן דבורא. וכתב עוד בשם בעל העטור [ח"א ס ע"ב] דההיא דירושלמי לאו בתרי גופיה נינהו, דהא כותב כל נכסיו ביחד לשני בני אדם, וכיון דנכסים אינם מוחלקים כעדות אחת היא ולא פלגינן דבורא, אבל בכותב לעבדו עצמך ונכסי קנוים לך בההיא איכא לפלוגי דבורא, הרי דמשמע בהדיא שסובר דדוקא ההיא דירושלמי משום דחשיב ליה כחד גופה, הא בתרי גופיה פלגינן דבוריה אפילו לגבי עדות קרובים. (והר"ן) [והנמוקי] ז"ל בחדושי ההלכות למסכת מכות שלהי פרק כיצד [ג ע"א ד"ה הירושלמי] כתב גם כן שכתב רבינו האיי גאון בתשובה על שטר צואה שאחד מן העדים קרוב לאחד מן היורשין והכשיר לרחוקים, דבתרי גופי דברי הכל פלגינן דבוריה, וכן כתב (הרמ"ה) [הרמב"ן] ז"ל ע"כ. הרי דלכל הני רבוותא אף בעדות קרובים פלגינן דבוריהו.
ועוד יראה דרש"י ותוספות והרמב"ם מסכימים לזה, והראיה שהרי הרא"ש והר"ן כל ראיותיהם הם מההיא דאמרינן בסנהדרין גבי פלוני בא על אשתו וכו' סלקא דעתך אמינא אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרינן וכו', ופירשו דסלקא דעתך דאין אדם קרוב אצל אשתו כל כך כדי שלא תהא עדותו שמעיד עליה עדות פסול ולבטל כל העדות מפני שבטלה מקצתה וכו', קא משמע לן דאשתו כגופו אין עליה תורת עדות כלל, וכן בההיא דפלוני רבע שורו וכו' וכמו שנזכר לעיל באורך. ואנן חזינן דרש"י ותוספות [בסנהדרין שם] פירשו להיפך דמאי דאמרינן התם סד"א אדם קרוב אצל עצמו אמרינן אצל אשתו לא אמרינן, פירושו והוה אמינא דמגו דנאמן להורגו לחבירו נאמן להורגה לדידה והעדות קיימת לגמרי אף לגבי אשתו קמ"ל, וכן לגבי רבע שורו מסיק דאין אדם קרוב אצל ממונו פירוש ונאמן גם על שורו להרגו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפרק י"ב מהלכות עדות [ה"ב] וכן כתב הטור חו"מ זלה"ה בסימן ל"ב. ואיברא דיש קצת תמיהא על דבריו שכתב הדין בסתם גבי ההיא בפלוני רבע שורי דהוא ואחר מצטרפין להרוג השור בלא שום חולק, והוא היפך דעת אביו הרא"ש ז"ל. ומכל מקום למדנו דהנהו רבוותא מפרשים כדאמרן, וא"כ אי אמרינן דמאי דמסיק לגבי אשתו דפלגינן דבורה היינו משום דאשתו כגופו אבל לגבי שאר קרובים לא, א"כ נפקא מינה דגבי שאר קרובים עדותו קיימת אף לגבי פיסול קרוביו כדאמרן, וכי העידו שראובן קרובם הרג את שמעון, עדותם קיימת אף לפסול את שמעון, דמגו דנאמנים להתיר את האשה, ואי אמרינן דכי מסיק דלגבי אשתו פלגינן דיבורה והוא הדין לגבי שאר קרובים, א"כ כשהעיד על ראובן קרובם שהרג את שמעון לפחות נאמנים להתיר אשת שמעון דפלגינן דיבורה.
וא"כ נמצינו למדין מהאמור דדין זה להתיר אשת שמעון פלוגתא דרבוותא היא, וצריך לעיין כיון דפלוגתא דרבוותא היא, לענין מעשה היכי נקטינן. ויראה דנקטינן להקל, דהא כתיבנא לעיל דאמרינן בריש פרק יש בכור כי אקילו רבנן בסופה בתחלתה לא, פירושו אחר שנחקרה עדותן בעדות ברורה שאז אפילו אי העדים פסולים מאחר שמעידין בדבר ברור שאין בו פקפוק כלל סומכים עלייהו להשיא בהם את האשה, אבל בתחלה פירושו בגוף העדות לא, וא"כ בנושא דידן שאין הספק בגוף העדות שהם מעידים בדבר ברור שהרג ראובן את שמעון, אלא הספק מצד העדים, ומ"ד דאמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה היינו מצד העדים שהם קרובים לראובן ופסולים להעיד, יראה דכי הא דמקלינן בעדות אשה.
ובר מן דין יראה דראוי להקל שהרי הר"ן ז"ל שהוא מהמחמירין, כתב במקום הנז"ל דאע"ג דגבי קרוב אמרינן עדות שבטלה מקצתה דבטלה כולה, אפילו הכי אפשר דגבי גט אשה פלגינן דיבורא, וקרוב שהביא גט אשה בחו"ל וכתוב בו מתנת נכסים נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם לגבי אשה. וכיון שכן הוא הדין דמקלינן גבי עדות אשה שמת בעלה, דהא משמע דשקולין הם עדות אשה שמת בעלה ועדות בפני נכתב וכו', שהרי כתב הר"ן בהמביא תניין [גיטין יב ע"ב ד"ה הכל] וז"ל, ובודאי שכל שאינו מקויים אין סומכים להכשירו על פי פסול מן התורה שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, לפי שהפסול בעבירה מן התורה אף לעדות אשה פסול וכו', וכן כתב הרשב"א בחדושיו פירקא קמא, הרי דמשמע דשקולין הן ולמדין זה מזה, וכמו שכתב ג"כ הרב מוהר"י בן לב זלה"ה חלק ג' סימן ע"ה עי"ש.
כתב א"א הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל נא סי' ד] אם שנים מעידים שמת אפילו אם יש הכחשה בדבריהם וכו'. כתב הרב בית יוסף זלה"ה לא ידעתי למה תלה דין זה בתשובת הרא"ש, שהרי משנה שלמה היא בפרק האשה שלום [יבמות קיז ע"ב] אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג ר' מאיר אומר הואיל ומכחישות זו את זו הרי אלו לא ינשאו, ור' יהודה ור"ש אומרים הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים הרי אלו ינשאו. וידוע [עירובין מו ע"ב] דהלכה כר' יהודה ור"ש, והרא"ש עצמו בתשובה ממשנה זו הביא ראיה עכ"ל.
ואני בעניי אומר כי כתוב בשלטי הגבורים [מג ע"ב אות ה] מלשון ריא"ז וז"ל, שני עדים המעידין על מיתת הבעל והאחד אומר נהרג הואיל ומכחישין זה את זה אינם נאמנים ואין האשה נתרת על פיהם כמו שביאר מז"ה ע"כ, ולפי דברי הרב ז"ל קשה טובא שפסק דין היפך משנה שלמה.
אמנם יראה ודאי דאי מכח המשנה לחודה ליכא הוכחה, דמתני' מיירי בצרות ומשום דאין צרה מכחישה לחברתה, וכבר כתבו רבינו הטור ז"ל דין זה לקמן בזה הסימן, אבל בשני עדים דעלמא או בשני נשים שאינם צרות מנא לן דאחד אומר מת ואחד אומר נהרג דלא הוי הכחשה, ואדרבא לכאורה איכא למידק להיפך להרא"ש ז"ל שהביא ראיה לשני עדים דעלמא ממשנה זו, ויראה לכאורה דמשם אין ראיה.
וכדי לבאר זה הענין צריך להציג הסוגיא לפנינו [שם קיז ע"ב], וזה דתנן התם אחת אומרת מת ואחת אומרת לא מת, זו שאומרת מת תנשא ותטול כתובה וזו שאומרת לא מת לא תנשא. אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג רבי [מאיר] אומר הואיל ומכחישות זו את זו הרי אלו לא ינשאו, ר' יהודה ור' שמעון אומרים הואיל וזו וזו מודות וכו'. עד אומר מת ועד אומר לא מת אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תנשא. ואמרינן בגמרא [קיח ע"א] ולפלוג ר' מאיר ברישא, אמר ר' אלעזר במחלוקת שנויה ור' יהודה ור"ש היא, ור' יוחנן אמר אפילו תימא ר' מאיר בהא אפילו ר' מאיר מודה דכל לא מת בעדות אשה לאו הכחשה היא, תנן עד אחד אומר מת וכו' אשה אחת אומרת מת ואשה אחת אומרת לא מת הרי זו לא תנשא, בשלמא לר' אלעזר סתמא כר' מאיר אלא לר' יוחנן קשיא, קשיא ע"כ.
ומעתה יש לדקדק לדברי הרא"ש שמפרש דברי ר"ש ור' יהודה דקאמרי הואיל וזו וזו מודו דהיינו משום דליכא הכחשה כלל דשתיהם מעידות שאינו קיים, ואם איתא להא איך מוקי רבי אלעזר מתני' במחלוקת שנויה, פירוש ורישא ר' שמעון ורבי יהודה היא, והא על כרחיך טעמא דר' שמעון משום דאין צרה מכחישה לחברתה ואע"ג דאיכא הכחשה גמורה, והיכן מצינו דר"ש ור' יהודה דסוברים כן, ואדרבא מדתלו טעמא דסיפא הואיל וזו וזו מודות וכו', פירושו משום דליכא הכחשה כלל לפי דברי הרא"ש, משמע הא איכא הכחשה כל אחת אוסרת על חברתה, אלא על כרחך דמאי דקאמרי הואיל וזו וזו מודות וכו' פירושו כדכתבו רש"י ותוספות דלהכי ינשאו שתיהן דלאו על פי עדותה אע"ג דאיכא הכחשה, הא אחת מודה והאחת אינה מודה לא תנשא אלא האחת, וכן משמע מדקאמר בגמרא עלה דסיפא אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תנשא, בשלמא לר' אלעזר סתמא כר' מאיר פירושו ודלא כר"ש ור' יהודה, א"כ משמע דטעמא דר"ש ור' יהודה משום דאע"ג דהוי הכחשה אין צרה מכחישה לחברתה.
אמנם יראה ודאי דכבר גילה לנו הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם סי' ט] ואמר ואע"ג דפריך בגמרא לר' יוחנן וקאמר קשיא, היינו לפי סברת המקשה אבל ר' יוחנן לא חש לאותה קושיא דמוקי סיפא דמתני' באשה דעלמא, והלכה כר' יוחנן. וכיון דכן אמרינן דלר' יוחנן דמוקי רישא דמתני' גם לר"מ, מודה ר"מ דאין צרה מכחישה לחברתה, וטעמא דפליג באחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג הואיל ומכחישות זו את זו הוא, כדכתבו התוספות [ד"ה דכל] דודאי אין כוונת שום אחת מהם לקלקל ולעגן את חברתה דאדרבא שתיהן באות להתיר עצמן, וכיון דאין מכוונות דבריהם ומכחישות זו לזו אמרי בדדמי והרי הן כב' עדים דעלמא המכחישין, ור' יהודה ור"ש אתו על טעמא דא דר' מאיר ואומרים דאע"ג דהרי הן באות להתיר עצמן ולא שייך למימר לקלקל חברתה אמרה כן והרי הן כב' נשים דעלמא, מכל מקום לא מיקרי הכחשה, דהואיל דזו וזו מודות שאינו קיים הוה להו כאילו שתיהן מעידות שמת או נהרג, וא"כ כיון דלא מיקרי הכחשה מיניה נשמע לב' עדים דעלמא בעדות כזה דעדותן קיימת, ומכוון לזה לשון הואיל וזו וזו מודות. זה נראה ודאי פשטה דשמעתא לר' יוחנן ודוק.
אמנם לריא"ז יראה שאינו סובר כן, דס"ל דאף לר' יוחנן טעמא דר' יהודה ור' שמעון הוא דאין צרה מכחישה לחברתה כלל, אף בכי האי גוונא באחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג הואיל וזו וזו מודות לר' יוחנן הוא כמו לר' אלעזר, על הדרך שפירשו רש"י ותוספות דכתיבנא לעיל. אבל אין לומר דטעמא דריא"ז משום דפוסק כר' אלעזר ודלא כר' יוחנן, משום דהא איתותב ר' יוחנן בגמרא דא"כ הוה ליה לפסוק כר' מאיר, דהא לר' אלעזר סתמא דמתני' כר' מאיר ואפילו צרה מכחישה לחברתה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל, וא"כ מאי איריא דנקט ריא"ז זה הדין דאחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג בב' עדים דעלמא, הוה ליה למינקט הדין אפילו בב' צרות דאיכא רבותא טפי, והוא הדין עצמו דמתני', אלא ודאי נראה כדכתיבנא. מכל מקום נתבאר מהאמור שהדין עם הטור ז"ל לתלות זה הדין כדברי הרא"ש אביו ז"ל, דאילו מכח המשנה לחודה יש מקום לדחות, כל שכן שמטעם אחר אין לומר שזה הדין משנה שלמה היא, ואין צורך לדברי הרא"ש שבמשנה גופה איכא למיטעי דאיתותב ר' יוחנן, וכיון שכן הלכה כר' מאיר וכסתמא בתראה וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו, אלא שהסכים שהאמת שר' יוחנן לא חש לאותה קושיא. ואף אם ירצה לדחות שגם זה פשוט דר' יוחנן לא איתותב כיון דבגמרא לא קאמר תיובתא אלא קשיא כנודע, מכל מקום נראה דברי הטור מכוונים מהטעמים שכתבתי מקמי הכי.
ולענין הלכה נראה דאע"ג דריא"ז מחמיר בדין זה, נקטינן כדברי הרא"ש דרב גדול ומפורסם היה וכדברי הטור בנו ז"ל, גם רבינו ירוחם נתיב כ"ג חלק ג' מחוה כתב כדברי הרא"ש. גם יש כדמות ראיה ממה שכתב הר"ן בתשובה מ"ז על יבמה שהיתה זקוקה ליבם, והעיד אחד שמת היבם והעיד שהיה שמו בישראל אברהם, ואחרים העידו שהיה שמו שמואל, כתב וז"ל אפילו הכי מסתבר לי דלא מפסיל הך סהדא, משום דקיימא לן דלא בעינן בעדות נשים דרישה וחקירה דכדיני ממונות דמי וכדאיתא בסוף יבמות [קכב ע"ב], וכיון שכן מסתברא דעדים המוכחשים בבדיקות בעדות נשים כשרים כשם שכשרים בעדות ממון, כדאמרינן בפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"ב] עדים המכחישין זה את זה בבדיקות כשרים בדיני ממונות, ומסקינן התם דאפילו אחד אומר מנה שחור ואחד אומר מנה לבן, והכא נמי כיון שכל העדים מסכימים שלא היה למשה דקאשטרוש זה אלא אח אחד, אעפ"י שזה אמר שהיה שמו אברהם ואלו אמרו שהיה שמו שמואל, אין זו הכחשה שפוסלת ע"כ. וכעין זה יש לומר בדין זה שלפנינו אעפ"י שזה אומר מת וזה אומר נהרג אין זו הכחשה פוסלת כיון שכולן מעידין שאינו קיים, וכעין זה כתב מהרר"י בן לב בח"ג סימן ב' עי"ש.
אפילו לא שמע אלא קול שאמרה פלוני מת והלכו שם ולא מצאו שום אדם משיאין את אשתו וכו'. משנה בשילהי יבמות [קכב ע"א] משיאין על פי בת קול, מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת, הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו. ושוב מעשה באחד שאמר אני איש פלוני בן איש פלוני נשכני נחש והרי אני מת, והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו. ובגמרא והלכו ולא מצאו וכו', ודילמא שד הוא, אמר רב יהודה אמר רב שראו לו דמות אדם. אינהו נמי דמו, דחזו ליה בבואה, ואינהו נמי אית להו בבואה, דחזו ליה בבואה דבבואה. ודילמא צרה הויא, תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין ע"כ. ונראה מדברי הרי"ף [מו ע"א] והרא"ש [פט"ז סי' ח] דהא דמייתי לתנא דבי ר' ישמעאל לאו למדחיה דלרב יהודה, דלעולם לא לאפוקי מחששת שד בעינן דחזו ליה בבואה דבבואה, אבל לחששא דצרה דלא שכיחא סמכינן אתנא דבי ר' ישמעאל, וכן כתב הרשב"א בחידושיו בפרק התקבל [גיטין סו ע"א ד"ה וליחוש], וכן כתב הר"ן בפרק התקבל [לב ע"ב ד"ה וגרסינן] בשם ר"ח. וכן נראה מדברי תוספות [שם ד"ה וליחוש] והרמב"ן [שם ד"ה וליחוש] מדחלקו בין עיר לשדה כמו שיבא בעז"ה, וכן המרדכי [יבמות סי' פד] ורבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצו ע"א] ונמוקי יוסף [מו ריש ע"ב] בשם המפרשים, וכך הם דברי רבינו הטור ז"ל. ונתבאר מאליו דדלוג סופר יש בדבריו במה שכתב והוא שראו צלו, וצריך להגיה והוא שראו צל צלו, וכן כתב בהדיא בסימן קמ"א.
ומ"ש במה דברים אמורים בשדה וכו', כן כתבו התוספות [יבמות שם ד"ה דחזו] והרא"ש [סי' ח] דהכי איתא בירושלמי [פט"ז ה"ו], וכן כתב הרשב"א והר"ן בפרק התקבל [שם], וכן כתב הרב המגיד בפרק י"ג מגירושין [הכ"ג] בשם הרמב"ן והרשב"א [שם], וגם הרב נמוקי יוסף כתב בשילהי יבמות דלזה הסכימו המפרשים, וכן כתב המרדכי ורבינו ירוחם [שם]. אמנם הרי"ף ז"ל הביא הסוגיא הנז"ל ולא הביא הירושלמי שחולק בין עיר לשדה. ויראה לכאורה מדבריו שהביא שם בסמוך דברי הירושלמי גבי מצאו כתוב בשטר כתוב וחתום וכו' ולא הביא הך דחולק בין עיר לשדה, ודינים אלו בירושלמי (שמודי') [סמוכים] זה לזה, משמע דס"ל דכיון דבגמרא דידן אמרינן דחיישינן דילמא שד הוא ולא הוזכר חילוק בין עיר לשדה משמע דפליג אירושלמי בזה. ואפשר שכיון שהביא הסוגיא הנזכרת עלה דההיא דמעשה שעמד אחד על ראש ההר וכו', ממילא דדוקא דכגון ההיא גוונא שהוא מקום שמצויין השדים הוא דחיישינן, אבל בעיר פשיטא דלא חיישינן ולא הוצרך לבאר.
אמנם הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהלכות גירושין [הכ"ג] כתב וז"ל, ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני או פלוני ממקום פלוני והרי נשכו נחש והרי הוא מת והלכו ומצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הרי אלו משיאין את אשתו ע"כ, ולא הזכיר הא דהלכו ולא מצאוהו, וכתב הרב בית יוסף זלה"ה כאן דאפשר שסובר כסברת הגאון דבסמוך דהאידנא לא בקיאינן בבבואה דבבואה ע"כ, פירוש ולכך לא כתב רק דוקא היכא שמצאוהו ולא הכירוהו דהתם ליכא למיחש לשד. ואיברא דמפשט דברי הטור ז"ל לקמן בסימן קמ"א וכן מדברי רבינו ירוחם נתיב כ"ג חלק ל"ג מחלק חוה [קצו ע"א] נראה דגם היכא שמצאוהו ולא הכירוהו איכא למיחש לדלמא שד הוא ובעי דחזו ליה בבואה דבבואה, מכל מקום אפשר דלהרמב"ם ס"ל דהיכא שמצאוהו ליכא למיחש ולא בעי בבואה דבבואה, דהא יכולים לידע שהוא אדם ברגליו, כדאיתא בפרק קמא דברכות [ו ע"א] ובריש מי שאחזו [גיטין סח ע"ב] גבי עובדא דאשמדאי שרגליו של שד דומות לשל תרנגולים וכמו שיראה הרואה שם. האמנם הרב כסף משנה [הכ"ב] דחה זה, מטעמא דאם כן הוה ליה להשמיט הא דתנן בפרק התקבל [גיטין סו ע"א] מי שהיה מושלך לבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו לה, דהא עלה נמי פריך בגמרא וליחוש דלמא שד הוא ומשני שראו לו דמות אדם ובבואה דבבואה, והרמב"ם כתב בפ"ב מגרושין [הי"ב] הא דמי שהיה מושלך לבור ולא כתב דחזו ליה בבואה דבבואה וכו'.
והנה לשון הרמב"ם דפ"ב הוא בזה הסגנון, וכן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו לה והוא שידעו אותו, ואעפ"י שהעלהו ולא הכירוהו הרי זה כשר שזה כשעת הסכנה הוא שכותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין ע"כ. ויראה דאפשר דהרמב"ם ז"ל לא איירי אלא היכא שהעלוהו לבסוף שיצא מחשש שד, ומה שכתב אעפ"י שהעלוהו ולא הכירוהו אין הכוונה לומר לא מבעיא לא העלוהו, משם דלא מיירי אלא כשהעלוהו לבסוף, ופירושו אעפ"י שהוא כן שהעלוהו ולא הכירוהו וא"כ איכא ריעותא כיון שלא הכירוהו וכו'. או פירושו דלעולם מיירי שלא נעלם מעיניהם והכי פירושו לא מבעיא אי לא העלוהו אלא שנשאר בבור אלא אעפ"י שהעלוהו ולא הכירוהו דאיכא ריעותא לומר שאינו פלוני בעל המתגרשת כיון שאנן מכירין אותו, וא"כ כיון שלא נעלם מעיניהם יכולים להכיר שהוא אדם ברגליו ואפילו בתוך הבור.
שוב ראיתי שכתב מוהרש"ך נר' בחלק א' בביאורו להלכות גירושין בפ"ב שכתב שראה בספר אחד שמו קרית ספר, וכשהעתיק לשון זה של הרמב"ם כתב וז"ל וכן מי שהיה מושלך בבור ואמר כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי ופירש שמו ושמה הרי אלו יכתבו ויתנו לה והוא שידעו אותו שהוא אדם ואעפ"י שהעלוהו ולא הכירוהו אם זה שפירש שמו הרי זה גט ע"כ, יראה מדברי הרב מחבר ספר הנזכר שכוונת הרמב"ם במה שאמר והוא שידעו כדי לצאת מחששת שד ע"כ, וכן ראיתי בהגהה מימונית [אות כ] שפירש על דברי הרמב"ם במה שכתב והוא שידעו אותו שהוא אדם ע"כ. ויראה דאף לפי פירוש זה אפשר דהרמב"ם ז"ל סובר כדברי הגאון דהאידנא לא בקיאינן בבבואה דבבואה, ומה שכתב והוא שידעו אותו שהוא אדם לאו היינו בבבואה דבבואה, דכל כי הא הוה ליה להרמב"ם לפרושי, כיון דבגמרא שקיל וטרי בהך ענינא דפריך ודילמא לדידהו נמי אית להו בבואה דבבואה, ואיצטריך לשנויי אמר ר' חנינא אמר לי יונתן שידא בבואה אית להו בבואה דבבואה לית להו, אלא כוונת הרמב"ם שידעו אותו שהוא אדם על הדרך שכתבתי.
אמנם הרב בכסף משנה ובבית יוסף לקמן בסימן קמ"א כתב דדעת הרמב"ם שסובר דבתר דמייתי הא דתנא דבי ר' ישמעאל תו לא צריכינן לבבואה כלל, אלא כי היכי דלא חיישינן לצרה הכי נמי לא חיישינן לשד, ולפיכך גבי מי שהיה מושלך בבור לא כתב דחזו להו בבואה דבבואה, ומינה נשמע דהוא הדין למי שעמד על ראש ההר ואמר פלוני בן פלוני מת והלכו ולא מצאו שם שמשיאין את אשתו, ולא חיישינן דילמא שד הוא ולא לדילמא צרה מאחר דבשעת הסכנה הוא, ולפיכך השמיטה בפרק י"ג שסמך על מה שכתב בפ"ב עכ"ל. ואע"ג שכתב בפרק ג' ההוא שמצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו, ולא סמך על מה שכתב בפ"ב אעפ"י שהעלוהו ולא הכירוהו וכו', לפי שעיקר מקומו של דין זה שמצאוהו שנשתנה ולא הכירוהו הוא בפרק י"ג גבי עיגונא דאתתא, דבהא איתא במשנה בשלהי יבמות ומינה ילפינן לענין גט.
והנה מה שכתב הרב ז"ל שסובר הרמב"ם ז"ל דבתר דמייתי לההיא דתנא דבי ר' ישמעאל תו לא צריכינן לבבואה דבבואה, הם הם דברי הר"ן ז"ל בפרק התקבל ודברי הרב המגיד שם בפרק י"ג על דברי הרמב"ם והרב ז"ל בכסף משנה שהביא דברי הרב המגיד והאריך לבאר דברי הרמב"ם, לא ידעתי מה בא לחדש דהם הם דברי הרב המגיד ובכללם הם, ולא חידש רק במה שכתב שסמך על מה שכתב בפ"ב, שהרי כתב הרב המגיד וז"ל וכבר כתבתי בפרק ב' דבכיוצא בסוגיא זו שדעת הרבה מפרשים דהך דר' ישמעאל לא קאי אלא אצרה אבל לשד חוששין אלא א"כ ראו לו צל צלו וכן נראה כאן מן ההלכות, ואין נראה כן דעת רבינו וכו', הרי שכתב דדעת הרמב"ם אינו כדעת ההלכות אלא כתנא דבי ר' ישמעאל קאי גם אקושיא דשד, ומכל מקום כתב לבסוף ורבינו לא הזכיר מדין זה כלום ולא נתבאר לי למה ע"כ, פירוש דלא כתב דין המשנה בהלכות שם ולא מצאוהו, דלא היה לו לסמוך על מה שכתב בפ"ב כיון דהתנא סתם הדין בשתי מקומות בשלהי יבמות גבי עיגונא דאתתא ובפרק התקבל גבי גט, משמע דתרוייהו צריכי, ותו כי היכי שכתב היכא שמצאוהו ולא הכירוהו הכי נמי הוה ליה לכתוב היכא שלא מצאוהו כי היכי דגבי גט כתב הב' דינים אלו.
והעולה לענין דינא, היכא ששמעו קול פלוני מת והלכו שם ולא מצאוהו, לדעת רובא דרובא מהמפרשים לעיל חיישינן דילמא שד הוא עד דחזו ליה בבואה דבבואה, והגאון כתב דהאידנא לא בקיאינן בבבואה דבבואה הילכך לא עבדינן בה עובדא, וכן כתב רבינו ירוחם בשם הרמ"ה, ודוקא בשדה ובבורות שהוא מקום שמצויים שם שדים אבל בעיר שלא בבור לא חיישינן. אמנם נמוקי יוסף [מו ריש ע"ב] כתב שהריטב"א [קכב ע"א ד"ה ודילמא] כתב בשם רבו דלעולם לא חיישינן לשד אפילו בשדה כי היכי דלא חיישינן לצרה, וכתב הר"ן והרב המגיד דכן הוא דעת הרמב"ם.
וכתב הרב מהריב"ל זלה"ה חלק ג' סימן פ"ט וז"ל, ונראה דאין משיאין בקול הברה בעלמא, דהא דתנן בפרק האשה בתרא [קכב ע"א] ומשיאין על פי בת קול כבר פירש רש"י ז"ל דהיינו דשמע קול זעקה פלוני מת ולא ראו אדם, אבל בקול בעלמא שאומרים האנשים יצא קול שמת פלוני ולא נודע מי האומר ומבטן מי יצא הקול, אין משיאין על פי אותו קול הברה בעלמא. וכתב הרב הנמוקי [שם] שכתב הריטב"א בשם רבו הרא"ה כי לפי דברי התוספות היכא שיצא קול איש פלוני מת ולאחר ג' ימים מצאוהו מת ובאו עדים והכירוהו שהוא אותו פלוני לפי פרצוף פניו או בסימני טביעות עינא, שיכולין להעיד עליו ונשאת אשתו על פיהם ממה נפשך, אם הקול אמת אין אנו צריכין לעדות אחר, ואם אין הקול אמת הרי אינו לאחר ג' ימים ע"כ, משמע מדבריו דאין משיאין עפ"י קול הברה בעלמא עכ"ל.
והנה יראה דדבר פשוט הוא וכבר כתוב ג"כ בתשובות [המיוחסות] להרמב"ן סימן פ' והביאו הרב בית יוסף לקמן בסמוך [ס"ג] וז"ל, על אשה ששמעה שמת בעלה, נראה ששמועה זו לא שמעה כן מפי עדים ולא אפילו מפי עד אחד אלא קול הברה בעלמא שיצא בעיר, ואם הדבר כן אינה מותרת לינשא בקול ע"כ, וכן נראה מדברי תרומת הדשן סימן רכ"ב. ויראה דאף מה שהביא הרב בית יוסף מרבינו משולם וכן מהר"מ אלשקר בתשובותיו סימן קי"ג אפשר שאינו חולק על זה, וזה שכתב שהשיב רבינו משולם על ראובן שהלך בסחורה ולא חזר ושמעו שנהרג שם, ולא בא אפילו גוי מסיח לפי תומו לומר אני ראיתיו הרוג, כיון ששמעו מפי גויים שנהרג, מכיון שלא נשמע עליו שהוא קיים סומכים עליהם ומשיאין את אשתו ע"כ. אפשר דהתם אע"ג שלא בא גוי להעיד אני ראיתיו הרוג מכל מקום אמרו גוים נהרג סתם וכבר שמענו מפיהם שנהרג, אבל בקול הברה שאומרים האנשים יצא קול שמת או נהרג ולא נודע מי האומרים, בהא איכא למימר דאף רבינו משולם מודה דאין משיאין על פי אותו קול. [הגהה שאחר ימים שכתבתי בזה ראיתי תשובות הרב בית יוסף זלה"ה שנדפסו מקרוב שהביא בזה הענין יע"ש בסימן ב' וג' מחלק אבן העזר מדיני מסיח לפי תומו].
כתוב בשטר איש פלוני מת הא וכו' ואדוני אבי הרא"ש הביא דברי שניהם וכו'. כן הביאו התוספות [שם ד"ה דחזו] והרי"ף [מו ע"ב] והרא"ש [פט"ז סי' ט] בשילהי יבמות ולא אסיקו כחד מינייהו. ואיכא למידק בהא דפרק מי שאחזו [גיטין עא ע"א] כתבו הרי"ף [שם לד ע"א] והרא"ש ז"ל [סי' ב] ההוא דאמרינן כשם שבודקין לגיטין כך בודקין לעדויות וכו' ואוקימנא לעדות אשה, ומשמע מדבריהם שם דעדות דכתב מהניא לעדות אשה וכמו שנכתוב בס"ד. והיה נראה לומר דהתם דוקא היכא שכתבו העדות בפנינו בתורת עדות אז מהניא, אבל הכא דמצאו שטר מושלך כתוב כן ואינו יוצא מתחת שום אדם יש להחמיר, דאימא חוכא ואיטלולא הוא שכתבו כן והשליכוהו ארצה או בדדמי אמרו כן. אמנם מדברי הירושלמי לא משמע כן, דאמרינן התם [פט"ז ה"ז] מתני' מסייעא לר' ירמיה על פי עדים ולא על פי כתבם וכו' ועכשיו משיאין עד על פי עד ודכוותא על פי כתבם וכו', משמע דמאן דאסר הוא מטעמא דעל פיהם ולא על פי כתבם ולא מטעמא דמצאוהו מושלך.
אמנם הרשב"א ז"ל בחידושיו בפרק מי שאחזו [שם עא ע"א] כתב דשמא סמך הרי"ף בשלהי יבמות על מה שכתב בפרק מי שאחזו דבעדות אשה אפילו מפי כתב מהני, ודברי הרי"ף ז"ל שם הם עלה דתנן התם בראש הפרק נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו בודקין אותו ג' פעמים אם אמר על לאו לאו ועל הן הן הרי אלו יכתבו ויתנו, ותניא עלה כשם שבודקין אותו לגיטין כך בודקין אותו למשאות ומתנות ועדויות, ומוקמינן הא דלעדויות בעדות אשה דאקילו בה רבנן, וכתב הרי"ף ז"ל בעדות אשה דאקילו בה רבנן וכו' אבל עדות דעלמא לא דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ע"כ, ודייק מדבריו הרשב"א ז"ל דכיון דקאמר דבשאר עדויות מפיהם ולא מפי כתבם משמע דבעדות אשה מפי כתבם מהני, ואף על גב דברייתא דכשם שבודקין בהרכנת הראש קמיירי, סובר הרי"ף ז"ל דהיינו הרכנה היינו כתב. ולפי דיוק זה דדייק הרשב"א ז"ל בדברי הרי"ף צ"ל דא"כ סובר הרי"ף ז"ל היפך סברתו גבי גטין, דלפי זה סובר הרי"ף ז"ל גבי גטין דכתב מהניא, דהא עלה דברייתא דכשם שבודקין אותו לגיטין וכו' הם דברי הרי"ף. והרשב"א ז"ל הוכיח בתר הכי גבי ההיא דאמר התם קולו לאפוקי דרב כהנא וכו', דכתב לא מהני בגט אפילו דפקח. והר"ן ז"ל גם כן בפרק מי שאחזו [לד ע"א ד"ה ת"ר] כתב דשמא סמך הרי"ף ז"ל בשלהי יבמות על מה שכתבו שם, וכן כתב נמוקי יוסף [יבמות מו ריש ע"ב] בשם הריטב"א בשלהי יבמות [קכב ע"א ד"ה והוחזקו] וכמו שהביא הרב בית יוסף. וכן י"ל שסובר הרא"ש ז"ל שגם הוא כתב בפרק מי שאחזו כדברי הרי"ף וכמו שכתב הרב הנזכר. ואיברא דקצת קשה דלפי זה סובר הרא"ש דבגיטין מהני כתב על הדרך שדקדקנו בסמוך על הרי"ף ז"ל, והטור ז"ל הביא לקמן בסימן ק"כ כהרא"ש דבגט לא מהני כתב אפילו בפקח. אמנם כבר כתב הרב בית יוסף לקמן דזה היינו כפי התירוץ הראשון דכתב בסוף פרק התקבל, אבל כפי התירוץ האחרון כי היכי דמהני הרכנת הראש בנשתתק הוא הדין כתב דהיינו הרכנה היינו כתב. ונראה דתירוץ האחרון עיקר דמתיישב שפיר עם מה שכתב בפרק מי שאחזו.
ולענין הלכה בנושא שלפנינו והוא בעדות אשה מפי הכתב, אע"ג דלכאורה נראה להחמיר לדעת הרי"ף וסמ"ג [עשין נ קלה ע"ג] והרא"ש שהביאו הירושלמי דמצאו כתוב בשטר ולא אסיקו כחד מינייהו, שהרי כתב הטור על דברי אביו דלכאורה נראה דאזלינן לחומרא, וגם מה שכתב הרשב"א והר"ן ז"ל על הרי"ף דשמא סמך על מה שכתב בפרק מי שאחזו, לא כתבו כן בפשיטות אלא בדרך שמא, משמע דספוקי מספקא להו, מכל מקום נראה דכיון דחזינן כל הפוסקים זולתם סוברים דמפי הכתב מהני וכמו שאוכיח בעז"ה, אית לן לומר דאף הרי"ף והרא"ש דעתם כן כל שלא מצאנו בבירור בדבריהם להיפך, ואית לן לומר בפשיטות דסמכו על מה שכתבו בפרק מי שאחזו, וכן כתב הרב המגיד בפרק י"ג מגירושין [הכ"ח] דכן מוכיח בהלכות בפרק מי שאחזו, וההגהות מימוניות ג"כ בסוף פרק י"ג נראה שהבינו בדברי סמ"ג דהלכה כדברי המקל עי"ש. והפוסקים זולתם שסוברים דכתב מהני בעדות, הלא הם התוספות והבעל העיטור [....] והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והריטב"א והמרדכי ורבינו ירוחם והר"ן והרב המגיד והרב נמוקי יוסף וריא"ז.
והנה מדברי תוספות יש להוכיח שסוברים כן, דבההיא סוגיא דפרק מי שאחזו הנז"ל בדיבור המתחיל אמר רב יוסף מאי קמ"ל תנינא נשתתק וכו', נראה מדבריהם דכתב עדיף מהרכנת הראש וכמו שיראה המעיין שם, ואם כן על כרחך כיון דהרכנת הראש מהני וכדתניא כשם שבודקין לגיטין כך בודקין לעדות ומוקמינן בעדות אשה, מכל שכן כתב, ומאי דאסיקנא התם בתר הכי גבי הא דתניא כוותיה דרב אשי כתב סופר לשמה הגט בטל עד שישמעו קולו, ואמרו בגמרא קולו לאפוקי מדרב כהנא אמר רב, פירוש דאמר רב כהנא חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, כתבו תוספות דהיינו דוקא שאינו שומע ואינו מדבר, אבל בפקח או נשתתק ודאי דמהניא כתב, מכל שכן דהרכנת [הראש]. ואף בעל העטור סובר כן והעתיק לשונו הרב בית יוסף לקמן בסימן ק"כ וז"ל, ומסתברא דוקא חרש שאינו מדבר ואינו שומע דהא ליתא לדרב כהנא, אבל אלם שנשתתק מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, דהא בהרכנת הראש כותבין וכל שכן בכתב ידו עכ"ל. והרמב"ם ז"ל בהדיא כתב בפרק י"ג מגירושין דמצאו כתוב בשטר מת או בנשתתק שכתב כן דמשיאין על פיו, והרשב"א והר"ן והמרדכי אף ע"ג דמפרשים בההיא דאמרינן קולו לאפוקי לדרב כהנא דלאו דוקא בחרש דאפילו בפקח לא מהניא כתיבה, היינו דוקא בגיטין אבל בעדות אשה משום עיגונא אקילו, שכן כתב הרשב"א בחידושיו בפרק מי שאחזו דקיימא לן כר' ירמיה, וכתב בשם הרמב"ן שאפילו בעד אחד מפי כתבו שאינו מקויים משיאין, וכן כתב הר"ן ז"ל, וכן כתב נמוקי יוסף בשם הריטב"א ז"ל בשלהי יבמות, וכן כתב המרדכי בהאשה רבה, וכן נראה דעת הרב בפרק י"ג מגירושין דכתב מהני בעדות אשה, וכן כתב שלטי הגבורים בשם ריא"ז בשלהי יבמות ובריש פרק מי שאחזו, וכן כתב רבינו ירוחם חלק חוה נתיב כ"ג ח"ג. וכתב עוד בשם הירושלמי שאם מצאו כתוב בשטר כך בלא חתום איש פלוני בן פלוני מת אין משיאין את אשתו, פירוש דלא סגי כשמצאו כתוב פלוני בן פלוני מת לחוד אלא צריך שיחתום עד על אותו כתב, וכן נראה גם כן מדברי הרי"ף בשלהי יבמות שהביא לשון הירושלמי מצאו בשטר כתוב וחתום מת איש פלוני וכו'.
אמנם אי בעי אותו כתב קיום או לא בהא איכא פלוגתא, דהרשב"א ז"ל כתב בחדושיו בפרק מי שאחזו בשם הרמב"ן על הירושלמי הנזכר חזינן בה פלוגתא, איכא מ"ד דוקא היכא דמקויים אבל אין עדים מצויים לקיימו אין משיאין, ואיכא מ"ד אע"ג דאין עדים מצויין לקיימו דכיון דקיום שטרות דרבנן בעדות אשה לא תקון וכו', עד והדין סברא עדיפא טפי, הילכך אפילו בעד אחד מפי כתבו שאינו מקויים משיאין ע"כ. ובסגנון זו כתב הר"ן ז"ל בפרק מי שאחזו. ומדברי נמוקי יוסף בשלהי יבמות בשם הריטב"א הביא לשונו הרב בית יוסף נראה שהריטב"א ז"ל חוכך להחמיר. והרב המגיד כתב על דברי הרמב"ם שכתב בהא דמצאו כתוב בשטר מת פלוני ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו, העתיק לשונו הרב ב"י וז"ל, אפשר שכוונתו הוא למעוטי אם הוא כתב גוי, והטעם לפי שלא הוכשר גוי אלא במסיח לפי תומו אבל לא כתבו לפיכך צריך שיודע שהוא כתב ישראל, אבל אין צריך שתתקיים שיכירו מי הוא שכתבו, שא"כ היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שיודע מי כתבו כלומר אפילו בעד אחד שיעיד שפלוני כתבו. אבל הרשב"א ז"ל כתב שנראה שרבינו סובר דדוקא כשנתקיים אותו כתב, והוא ז"ל הסכים לדעת האומרים שאפילו בלא מקויים משיאין עכ"ל. ונראה כוונתו במה שכתב שא"כ היה אומר רבינו והוא שנתקיים או שיודע מי כתבו, כלומר אפילו בעד אחד שיעיד וכו' דתרי מילי נינהו, א' קיום והוא שלא ראוהו שכתבו אך מכירים כתב ידו, ב' שיודע מי כתבו פירוש שראוהו שכתב כן, ובענין הא' בעינן שנים שיכירו חתימתו שאעפ"י שאין כתוב וחתום שם רק עד אחד ובהא סגי, מכל מקום בקיום כתב ידו בעינן שנים שיכירו חתימתו ואי לא לא הוי קיום.
אמנם בענין הב' שראוהו שכתב כן בהא אפילו אחד שיעיד שפלוני כתבו סגי. אמנם מה שנשאר לבאר הוא אי גבי כתב ידו כשנשתתק אי בעינן בדיקה ג' פעמים כמו גבי הרכנת הראש. והרב ב"י לקמן סימן ק"כ ובכסף משנה הלכות גירושין דקדק מלשון הרמב"ם פ"ב מהלכות גירושין [הט"ז] דכתב יד לא בעיא בדיקה, וכן נראה מדבריו פרק כ"ט מהלכות מכירה [ה"ג] שכתב אלם ששומע ואינו מדבר או שנשתתק מקחו מקח והוא שיבדק כדרך שבודקין לגיטין או יכתוב בכתב ידו, משמע דלכתב ידו לא בעי בדיקה.
אמנם ממה שכתב בנושא דידן והוא בעדות אשה בפרק י"ג מגירושין [הכ"ח] משמע דלכתב יד בעינן בדיקה, שהרי כתב וז"ל וכן מי שנשתתק ובדקו אותו כדרך שבודקין לגיטין ונמצאת דעתו מכוונת וכתב שמת פלוני בן פלוני סומכין על כתיבתו וכו'. וכתב הרב המגיד דהיינו מההיא ברייתא דהוזכרה לעיל כשם שבודקין לגיטין כך בודקין לעדויות וכו', נראה דבכתיבה ג"כ בעינן בדיקה כמו גבי הרכנה, וכן נראה מדברי הר"ן וכמו שכתב הרב בית יוסף לקמן, וכן נראה ממה שכתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז וכל זה דוקא בנשתתק או באלם ששומע ואינו מדבר, אבל בחרש שאינו שומע ואינו מדבר לא מהניא הרכנה ולא כתיבה כמו גבי גיטין, דאע"ג דלכמה רבוותא אשכחן דהקלו בכתיבה גבי עדות אשה, מה שאין כן בגיטין גבי נשתתק דבגיטין לא מהני ואפילו בפקח ובעדות אשה מהניא אפילו בנשתתק מכל מקום גבי חרש לא אשכחן דהקלו. ובמי שמדבר ואינו שומע כלום נראה מדברי הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות מכירה דדינו כחרש שאינו שומע ואינו מדבר, וכן בסמ"ג, אמנם רבינו הטור חושן משפט סימן רל"ה כתב דדינו כפקח גמור, ומדברי הר"ן נראה שדינו שוה לשומע ואינו מדבר וכמו שכתב הרב בית יוסף לקמן.
והעולה ממה שכתבנו, דמצאו כתוב בשטר מת איש פלוני בן פלוני וחתום על אותו כתב עד אחד משיאין על פי אותו הכתב, ואיכא פלוגתא דרבוותא אם אותו כתב בעי קיום או לאו. והרב מוהריב"ל זלה"ה בסוף סימן ב' מחלק א' נטה להקל. ואלם השומע ואינו מדבר או מי שנשתתק ובדקו אותו כדרך שבודקין אותו לגטין ומצאו אותו דעתו מיושבת ומכוונת, אם הרכין בראשו או כתב בכתב ידו שמת איש פלוני משיאין על פיו. ודוקא בשומע ואינו מדבר, אבל חרש שאינו שומע ואינו מדבר, לא מהניא לא הרכנת הראש ולא כתב ידו. ובמדבר ואינו שומע נראה מדברי הרמב"ם בפרק כ"ט מהלכות מכירה שדינו כחרש שאינו שומע ואינו מדבר, ומדברי רבינוהטור חושן משפט סימן רל"ה נראה שדינו כפקח גמור ולא צריך בדיקה, ומדברי הר"ן נראה שדינו שוה לשומע ואינו מדבר.
אפילו שמעו מן התנוקות שאמרו מת פלוני בן פלוני בין כיונו לשם עדות וכו'. מה שכתב הרב בית יוסף וז"ל, ואפשר דמה שכתב ואין סומכין עליהם וכו' אלא אם כן יאמרו כך וכך ספדנים, אכל מאי דכתב לעיל קאי בין לשמעו מת איש פלוני בין לשמעו מהם שאומרין הרי אנו באין מקבורתו וכו'. כפי פירוש זה דברי רבינו הטור ז"ל אין להם ישוב, דאי גרסינן אין סומכין עליהם להשיא את אשתו בלא וי"ו, על כרחיך לא קאי אלא לאנו באין מקבורתו, ואי גרסינן ואין סומכין עליהם בוי"ו א"כ מה שכתב רבינו הטור ואם שומעין להם שאומרין הרי אנו באין מקבורתו היא בלא גיזרה.
ולכן יראה ודאי דאין להמלט מלומר דטעות נפל בספרים וצריך להגיה באחד משני פנים, או שצריך למחוק וי"ו דואין סומכין עליהם וכו' ולכתוב אין סומכין, וכן מצאתי בטור מכתיבת יד, ולפי גירסא זאת סובר הטור ז"ל דכשאמרו מת איש פלוני משיאין את אשתו אעפ"י שלא אמרו דבר אחר, אבל אם שמעו שאומרין הרי אנו באין וכו' אז אין סומכין עליהם אלא אם כן יאמרו כך וכך וכו'. וכן נראה שהבין הרב מוהר"ם אלשקר בדברי רבינו הטור, ממה שכתב בתשובותיו סימן כ"ו. והדיוק שכתב הרב בית יוסף להוכיח נגד זה וז"ל, ולישנא דמתני' [יבמות קכא ע"ב] הכי דייק דגבי נשים נקט אומרות מת איש פלוני וגבי תנוקות נקט הרי אנו הולכין לספוד וכו', ואם איתא ליערבינהו וליתני אפילו שמע מן הנשים או מן התנוקות איש פלוני וכו' ע"כ, יראה דלאו דיוקא היא, דהא תנא קמא ורבי יהודה פליגי, וכדמשמע מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה שכתב דהלכה כר' יהודה מכלל דרבנן פליגי עלה, ולכך לא מצי לערבינהו, דלרבנן לא מהני עדות תנוקות בשום אופן ודוקא שמע מפי נשים מעידין, ואתא ר' יהודה לומר דאפילו שמע מן התנוקות מעידין. ולא מיבעיא היכא ששמע שמת איש פלוני סתם, אלא אפילו ששמע שאמרו הרי אנו באין לספוד ולקבור כדרך התנוקות לצחק בדברים כאלו אפילו הכי מעידין כיון שאמרו כך ספדנים וכו', וכל שכן כשאמרו מת איש פלוני סתם דאז אין דרך לצחק בדברים אלו לבד. או אפשר שצריך למחוק וא"ו דואין שומעין ולכתוב אין שומעין וכמ"ש הרב בית יוסף ומסכים בזה עם הרמב"ם ז"ל. ולפי גירסא זאת נראה ממ"ש רבינו אפילו שמעו מן התנוקות שאמרו מת איש פלוני וכו' משיאין את אשתו אם שומעין מהם הרי אנו באים וכו', משמע דוקא שאמרו הרי אנו באים אבל אם אמרו מת איש פלוני ולא אמרו הרי אנו באים וכו' אפילו אמרו כך וכך ספדנים הוו כך וכך רבנן הוו משמע דלא מהני. וכן נראה מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה שכתב נאמנים דברי התינוק אצל רבי יהודה בשני תנאים, האחד שיאמרו הרי אנו באים מלספוד ומלקבור פלוני, השני שישמע אותם משיחין בקצת עניני ההספד שיאמרו כך וכך ספדנים היו שם, משמע דדוקא נקט התנא הרי אנו באים מלספוד ולקבור אבל אמרו מת פלוני אפילו אמרו כך וכך ספדנים וכו' לא מהני.
ומה שנסתפק לי בזה במ"ש רבינו אלא א"כ יאמרו כך וכך ספדנים היו שם וכך וכך הלכו אחרי המטה, אי דוקא תרוייהו בעינן או דילמא בחד מנייהו סגי. ולכאורה היה נראה מדברי הרב המגיד בפרק י"ג מגירושין [ה"ח] דתרוייהו בעינן, שכתב בפרק י"ג מגירושין ומתבאר ממה שיבא בסמוך שאין השומע מפי התינוקות מעיד אלא כשאמר דברים הרבה מעסקי מיתתו, משמע דתרוייהו בעינן והיינו דברים הרבה. אמנם אח"כ בסמוך הביא סוגית הגמרא וכתב וז"ל, ותירצו דאמרו כך וכך ספדנים הוו התם ע"כ, הרי שלא כתב רק כך וכך ספדנים ותו לא, וכן הביא הרא"ש ז"ל בפסקיו [פט"ז סי' ו], משמע דבחד מנייהו סגי. ומ"ש הרב המגיד קודם לכן שאמר דברים הרבה, היינו שאמר הרי אנו באים מלספוד וכך וכך ספדנים וכו'.
ומה שכתב רבינו הטור ז"ל בין כוונו לשם עדות, יראה לכאורה דקאי לתנוקות דאפילו כוונו לשם עדות משיאין על פיהם. אמנם מדברי הרב בעל תרומת הדשן בכתבים [ח"ב] סימן ר"כ נראה דאין משיאין על פי עדותם אלא במשיחין לפי תומם, שכתב וז"ל, אבל כשנותנים טעם ומשל לדבריהם כמי שמשיחין לפי תומם כגון הרי אנו באין וכו', וכתב עוד ואתא ר' יהודה למימר אפילו בתנוקות שאינן בני דעת, אבל מכל מקום צריכים לתת טעם ומשל לדבריהם ושיהיו כמשיחין לפי תומם וכו', משמע דדוקא משיחין לפי תומם ולא בתורת עדות. וכבר היה אפשר לומר דמ"ש שיהיו כמשיחין לפי תומם לאו למעוטי בתורת עדות אלא לאפוקי שלא יהא נראה מתוך דבריהם שמדברים כמשחקים כמו שדרך התנוקות לצחק, אלא שיהו מספרים הענין לפי תומם מה שהיה, ודייק לישניה שכתב שהיו כמסיחים לפי תומם ולא כתב שיהו משיחים. אמנם ממ"ש בתר הכי בשם אור זרוע נראה דבעינן דוקא מסיח לפי תומו ולא בתורת עדות, שכתב בשם אור זרוע [ח"א ס"ו תרצז] דראב"ן [יבמות רנ ע"א] כתב דקטן מסיח לפי תומו לאלתר כשר לעדות אשה, וראבי"ה [עגונות סי' תתק] כתב דאפילו לאחר זמן סמכינן אקטן בעדות אשה ובמסיח לפי תומו, אבל במתכוון להעיד לא סמכינן עליה אפילו להעיד בגדלו מה שראה בקטנו מה שאין כן בשאר מילי דרבנן, הרי שכתב מסיח לפי תומו לאפוקי מתכוון להעיד, וכתב בשם ראב"ן דמסיח לפי תומו לאלתר כשר לעדות אשה, משמע דמתכוון להעיד אפילו לאלתר אינו כשר.
וכבר היה אפשר לדחות דלרבותא נקט מסיח לפי תומו, לומר דאף מסיח לפי תומו דוקא לאלתר כשר אבל לאחר זמן לא, ולאפוקי מראבי"ה, אבל לעולם דלאלתר כשר בכל אופן ואפילו במתכוון להעיד. אמנם פשוטן של דברים לא משמע הכי, ותו דהרי ראבי"ה דמקיל טפי מראב"ן כתב אבל במתכוון להעיד לא סמכינן עליה אפילו להעיד בגדלו מה שראה בקטנו מה שאין כן בשאר מילי דרבנן וכו', הרי דהחמיר טפי בעדות אשה מבשאר מילי דרבנן, ובשאר מילי דרבנן לא אשכחן היתירא אלא להעיד בגדלן מה שראו בקטנן. דמ"ש בדברי ראבי"ה דבשאר מילי דרבנן בעודן קטנים הימנוהו רבנן אפילו להעיד, נראה דטעות נפל בספרים וצריך להגיה בעודם קטנים לא ליהמנוהו אבל להעיד בגדלן מה שראו בקטנן הימנוהו רבנן אפילו להעיד, כדתנן בפ"ב מכתובות [כח ע"א] דמוקי מתני' דקתני ואלו נאמנים להעיד בגדלן מה שראו בקטנן במילי דרבנן משמע אבל בקטנותן לא, וכתבו תוספות התם [ד"ה אלו] ובריש פסחים [ד ע"ב] דהא דאמרינן גבי בדיקת חמץ הבית שהוא בחזקת שאינו בדוק ואמרו אשה וקטן אנו בדקנוהו דנאמנים, משום שהיא מילתא שבידם לבדוק אבל בדבר שאין בידם אין נאמנים, ומשמע דאפילו לאלתר אין נאמנים אלא דוקא כשבידם כגון ההיא דבדיקת חמץ, או במסיח לפי תומו כגון ההיא עובדא דמייתי התם, וא"כ כל שכן הכא בעדות אשה דחמיר טפי לפי דבריו, דדוקא במסיח לפי תומו אבל בתורת עדות לא. וכן משמע מדאמרינן בהגוזל ומאכיל [ב"ק קיד ע"ב] אמר רב אשי אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד, ופרש"י לעדות אשה, שמע מן התנוקות שהיו אומרים הרי אנו הולכים לספוד ולקבור איש פלוני בפרק בתרא דיבמות ע"כ, הרי דמשמע דהא דתנוקות בעדות אשה דוקא במשיחין לפי תומם.
וכבר ראיתי מי שאמר דהכי פירושו, בעלמא אין קטן אפילו מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה שכשר אפילו בתורת עדות וכל שכן מסיח לפי תומו. אמנם הא ודאי אין זה במשמע, ותו דפריך בגמרא עלה והרי נחיל של דבורים מסיח לפי תומו הוא, פירוש דתנן נאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה ומוקמינן במסיח לפי תומו, משמע דאי לאו דמיירי במסיח לפי תומו לא קשה מידי, והא אדרבא קשה טפי דאפילו בתורת עדות נאמן וכל שכן במסיח לפי תומו. אלא על כרחך כי קאמר אין מסיח לפי תומו כשר וכו', היינו לומר דלא משכחת מקום שפסול בתורת עדות וכשר במסיח לפי תומו אלא בעדות אשה, ולהכי פריך והרי נחיל של דבורים שפסול בתורת עדותם וכשר במסיח לפי תומו, ואם כן משמע דקטן בעדות אשה דוקא מסיח לפי תומו כשר, ומאי דתנן במתני' בפרק בתרא דיבמות אפילו שמע מן התנוקות וכו' בין מתכוון בין שאין מתכוון, לא קאי אלא למי ששמע מהם, ואשמועינן דאפילו במתכוון כשר, והיינו דברי ר' יהודה בן בבא דמפרש בישראל אעפ"י שמתכוון ובגוי וכו', ורבינו הטור ז"ל שכתב בין כוונו לשם עדות בין לא כוונו קאי לאותם ששמעו מהם ותפס לשון המשנה, אבל התנוקות לעולם דוקא במסיח לפי תומו, והפוסקים שסתמו בזה, משום דסתם שמעו מן התנוקות שאומרים הרי אנו באים וכו' מסיחין לפי תומם הם.
אמנם יצא לי מזה קושיא בדברי הר"ן והרב המגיד, דהר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בפרק האשה שנתארמלה [יב ריש ע"א] גבי שבויה דתנן דאם יש לה עדים שהיא טהורה אפילו עבד ושפחה נאמנים להתירה לבעלה, וכתב דנקטינן דתנוק ותנוקת נאמנים אפילו במתכוונים להעיד, וכן כתב הרב המגיד בפי"ח מאיסורי ביאה [הי"ז], וא"כ לפי מאי דאמרן הקלו בשבויה טפי מבעדות אשה דבעדות אשה אין נאמנים אלא במסיחין לפי תומם, וקשה דהא אשכחן להיפך דבעדות אשה אפילו היא עצמה ובנה ובתה ועבדה ושפחתה שמתכוונת להעיד, ובשבויה היא עצמה אינה נאמנת אפילו במסיח לפי תומה, ובנה ובתה ועבדה ושפחתה אינן נאמנות רק במסיחות לפי תומן, נראה דהקלו טפי בעדות אשה מבשבויה, וא"כ הוו תרתי דסתרן. ולזה ודאי יראה די"ל דיש חילוק בין הנושאים, דלענין בנה ובתה ושפחתה חששו בשבויה דילמא משקרי משום דמרחמי לה ומכוונת לתועלתה להתירה לבעלה וכן היא עצמה, אבל גבי עדות אשה לא שייך למימר דמתכוונת לתועלתה משום דמרחמי לה ולכך משקרי, דאדרבא קלקול הוא אצלה שיבא בעלה אח"כ ותצא מזה ומזה וכל החומרות האלו בה וכו', ולהכי נאמנות, אמנם בתנוק ותנוקת בעלמא דלא שייך טעמא דמרחמי לה אע"ג דבעדות אשה לא מהניא עדותן במתכוונת להעיד, בשבויה הקלו. וזה יראה דעת הגאון ז"ל שהביא הרא"ש בתשובותיו כלל ל"ב סימן ה' שהתיר שבויה לכהן בעדות גוי מסיח לפי תומו שהעיד עליה שלא נטמאת, מכח קל וחומר דעדות אשה דלאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כל שכן, והשיג עליו הרא"ש דקל וחומר של גאון פריכא הוא דאשה עצמה תוכיח דנאמנת לומר מת בעלה שתנשא ואינה נאמנת בשבויה וכו', אמנם במאי דכתיבנא ניחא וקל להבין.
אמנם בדברי הרב המגיד קשה, שכתב בפרק הנזכר [שם] גבי שבויהוז"ל, ומסתברא לי שהגויים או הפסולים בעבירה מן התורה כשם שהם פסולין לעדות אשה לומר שמת בעלה כך פסולים לשבויה, דהתם דמלתא דעבידא לגלויי היא והיא עצמה נאמנת ואעפ"י כן אין אלו נאמנים וכל שכן כאן, ואם היו מסיחין לפי תומם אפשר שהן כשרין כמו שכשרים לעדות אשה, וזה החלק האחרון צריך לי עיון ע"כ, משמע מדבריו אלו דטפי יש להקל בעדות אשה מבשבויה, מדפסל גוי ופסול בעבירה גבי שבויה מקל וחומר מעדות אשה, וגם מדסיפק במסיח לפי תומו אי כשרים בשבויה אף ע"ג דכשרים בעדות אשה, וכפי מאי דאמרן אשכחן דהקלו טפי בשבויה, דהא בשבויה קטן נאמן אפילו במתכוון להעיד וגבי עדות אשה אינו נאמן אלא במסיח לפי תומו. ובר מן דין יראה לכאורה דאיכא למידק בדברי הרב המגיד, דהא על כרחך אשכחן קולא טפי בשבויה, דהא בעדות אשה גבי תנוק אם אמרו מת פלוני אין נאמנים אם לא שיאמרו הרי אנו באים וכו', וכל אותם התנאים ובשבויה כשאמר טהורה היא סגי, והא ודאי לאו מלתא היא, דהתם טעמא דצריך לכל אותם התנאים משום דאיכא למיחש דילמא קמצא בעלמא שכיב ואסיקו ליה על שמיה כדאמרינן בגמרא, אבל גבי שבויה דלא שייך להך חששא כשיאמר טהורה היא סגי, וזה פשוט, אמנם הדקדוק הראשון יראה לכאורה שיש לדקדק עליו.
אמנם יראה לתרץ דהקל וחומר דעביד הרב המגיד מטעמא דהתם דמילתא דעבידא לגלויי הוא והיא עצמה וכו', פירושו דכיון דעביד לגלויי דבר רחוק הוא שיעיד העד שקר, וזה הטעם כתב הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות גירושין למה שהקלו בעדות אשה. והאי טעמא לא שייך אלא בגדולין שהם בני דעת דיראים לשקר במלתא דעבידא לגלויי, והיינו דעביד קל וחומר גבי גויים ופסולים בעבירה, דבעדות אשה במלתא דעבידא לגלויי ולכך נאמנת היא עצמה אין נאמנים כל שכן גבי שבויה דלא עביד לגלויי. אמנם גבי תנוקות דלאו בני דעת נינהו ולא שייך למימר דיראים לשקר, אפשר דאע"ג דגבי עדות אשה אינם נאמנים במתכוונות להעיד בשבויה דאיסור לאו הקלו, כך נ"ל.
וכל הך דכתיבנא כפי דברי הרב בעל תרומת הדשן וכפי מה שנראה מדברי רש"י בההיא דהגוזל ומאכיל דכתיבנא לעיל, אמנם כפי מ"ש בשלטי הגבורים בשם ריא"ז שחולק על זה ושסבור שקטן בעדות אשה נאמן אפילו במתכוון להעיד, וזה שכתב בפרק האשה שנתארמלה [כתובות יב ע"א אות ב] עלה דמתני' ואלו נאמנים להעיד בגדלן וכו' בלשון המתחיל ארבע מדות בעדות וכו' וז"ל, המעיד בגדלו על מה שראה בקטנו אינו נאמן באיסורי תורה, אבל נאמן להתיר באיסור של דברי סופרים כגון תחומי שבת וכיוצא בהם. ונראה בעיני שאף המסיח לפי תומו דינו כדין המעיד בגדלו על מה שראה בקטנו, ובעדות האיסורים הקטן אפילו באיסורים של דברי סופרים אינו נאמן אלא כשאומר שהוא בעצמו עשה אותו מעשה כגון שאומר בדקתי הבית הזה מחמץ בליל י"ד, וכן האמינוהו בעדות אשה שמת בעלה ובשבויה לפי שהקלו בהם חכמים ע"כ. והמדקדק בלשונו זה יראה שידון בפשיטות דקטן נאמן בעדות אשה אפילו במתכוון להעיד, שהרי כתב שנאמן כשאומר שהוא בעצמו עשה אותו מעשה, וזה ודאי מיירי במתכוון להעיד, דאילו במסיח לפי תומו, מאי איריא כשאומר שהוא בעצמו עשה אותו מעשה, הא בכל אסורי דרבנן נאמן, כמו שכתב מקמי הכי דמסיח לפי תומו דינו כדין המעיד בגודלו ונאמן בתחומין, אלא על כרחך מיירי במתכוון להעיד, ועלה כתב וכן האמינוהו בעדות אשה. ותו דהרי כתב כגון שאומר בדקתי הבית הזה מחמץ והתם סתם במתכוון להעיד הוה ועלה קתני וכן האמינהו בעדות אשה, משמע דבעדות אשה אף במתכוין נאמן. וכן יש לדייק קצת מלשון אחר שכתב לעיל קודם לכן עלה דברייתא דאמרה נשבתי וטהורה אני וכו' וז"ל, ואפילו עבד שפחה ואפילו תינוק ותנוקת שיש בהם קצת דעת נאמנים עליה, כמו שהם נאמנים על אשת איש לומר שמת בעלה וכו', והא ודאי במתכוונות להעיד מיירי דומיא דעבד ושפחה דנאמנות אפילו במתכוונות להעיד, כדכתב בתר הכי הכל נאמנים עליה אפילו אביה ואמה וכו' ואפילו עבדה ושפחתה אבל לא בנה ובתה, ואם היו בנה ובתה מסיחין לפי תומם שלא היתה כוונתם לעדות נאמנים וכו', ומדחילק בבנה ובתה בין מסיחין לפי תומם למתכוונות לעדות משמע שהשאר שכתב שנאמנים אפילו במתכוונים להעיד מיירי. ולפי דבריו מאי דאמר רב אשי בהגוזל אין מסיח לפי תומו כשר אלא בעדות אשה, אין פירושו כדברי רש"י דמיירי בתינוקות, אלא פירושו לא משכחת מי שפסול בתורת עדות וכשר במסיח לפי תומו אלא בעדות אשה כגון גוי ופסולים בעבירה מן התורה.
באופן דיראה לענ"ד דדין זה דקטן בעדות אשה אי הוי דוקא במסיח לפי תומו או אפילו במתכוון להעיד לא ימלט מהיות מחלוקת. וכתב הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנז"ל דהא דמשיאין על פי התנוקות היינו כשמעידין לאלתר כגון שאמרו עכשו אנו באים מקבורתו של פלוני אבל אחר זמן לא, ודקדק כן מדברי הרמב"ם והגמרא, וכן כתב ראב"ן בהדיא וכדכתיבנא לעיל, וכתב דאע"ג דלראבי"ה אפילו לאחר זמן בשל תורה הלך אחר המחמיר ע"כ.
אמנם יש לי לעמוד קצת ולבאר במה שכתב הרמב"ם בפרק י"ג מגירושין [ה"ח] וז"ל, כבר אמרנו שעד מפי עד כשר לעדות אשה, במה דברים אמורים ששמע מפי בן דעת שמת פלוני כגון עבד או שפחה, אבל אם שמע מפי שוטה או מפי קטן אינו מעיד ואין סומכין על דבריהם וכו'. ומסתברא לי דלאו דוקא במי ששמע מפיהם, דאף אינהו גופייהו שהעידו בפנינו אין סומכים על דבריהם כיון שאינן בני דעת, וכן כתב מהר"ר איסרלן בכתביו סימן ר"כ יע"ש. וכיון שכן דעד שוטה המעיד אין סומכים עליו, יש לדקדק לכאורה שכתב רבינו ירוחם בחלק חוה נתיב כ"ג ח"ג, שוטה שבאה ואמרה מת בעלי נאמנת, פשוט בהאשה שלום ע"כ, והוא מדתנן בהאשה שלום [יבמות קיד ע"ב], האשה שהלכה היא ובעלה ואמרה מת בעלי נאמנת, ר' יהודה אומר לעולם אינה נאמנת אלא א"כ באת בוכה ובגדיה קרועים. ותניא אמרו לו לר' יהודה לדבריך פקחת תנשא שוטה לא תנשא, אלא אחת זו ואחת זו תנשא, הרי דמשמע דשוטה נאמנת לומר מת בעלי. ויש לשאול לכאורה, דאטו מי עדיף עדות מפיה טפי מפי העד שכתב הרמב"ם שאין סומכים על פי עד שוטה. ונראה דלרבותא אמרו שהאשה בעצמה נאמנת לומר מת בעלי, ואדרבה מצינו דעדות העד המעיד עדיף ומעליא טפי מעדות האשה בעצמה, דגבי מלחמה האשה שאמרה מת בעלי במלחמה להרמב"ם אינה נאמנת אפילו אמרה מת וקברתיו, וגבי עד המעיד מת במלחמה אם אמר מת וקברתיו נאמן לכולי עלמא, וגם האשה שאמרה מת בעלי במלחמה אף אם נשאת על פיה תצא לכולי עלמא, וגבי עד המעיד מת פלוני במלחמה אם נשאת אשתו להרמב"ם לא תצא. וגדולה מזאת איכא מרבוותא והיא סברת הראב"ד ז"ל דבעד המעיד מת במלחמה אף בלא קברתיו נאמן. ותו דאם איתא דיש חילוק בזה דשוטה שאמרה מת בעלי נאמנת וגבי עד שוטה אינו נאמן לומר מת פלוני, איך השמיט הרמב"ם ז"ל לפרש זה דדוקא עד שוטה אינו [נאמן] אבל האשה עצמה שוטה נאמנת לומר מת בעלי כדאוכחנו מההיא דהאשה שלום. והטור ז"ל ג"כ שכתב בסתם דהאשה עצמה נאמנת, איכא למימר דסתם קאמר בין פקחת בין שוטה, ומסתברא דאינו חולק על הרמב"ם במה שכתב דאין סומכים על עדות עד שוטה, וא"כ לא לסתום והיה לו לפרש דיש חילוק. והגם שכתב רבינו ירוחם בשם הרמ"ה דההיא דשוטה שאמרה מת בעלי דוקא ביודעת בטיב נישואין ואלמנות, מכל מקום הרמב"ם בההיא שכתב שאין סומכים על דברי עד שוטה לא חילק בין יודע בטיב וכו' אלא סתמא כתב דאין סומכים.
אמנם איכא למימר שמה שכתב הרמב"ם בהלכות גירושין בשוטה המעיד הוא בסתם שוטה שאמרו רז"ל בכל מקום, והוא מאי דתניא בפרק קמא דחגיגה [יב ע"ב] שהוא הלן בבית הקברות והמהלך בדרך יחידי וקורע כסותו ומאבד מה שנותנין לו, דזה אין לו דעת כלל ואינו יודע בטיב נישואין וכו', וההיא דרבינו ירוחם היא כמו שהביא בשם הרמ"ה שיודעת בטיב נישואין ואלמנות, והוא כסברת חכמים בהאשה שלום שאמרו אחת פקחת ואחת שוטה, לאפוקי דר' יהודה שאמר דוקא כשבאת בוכה ובגדיה קרועים שמרגשת על מיתת בעלה, וחכמים אמרו דאפילו שוטה דאינה מרגשת על מיתת בעלה אך מכל מקום יודעת בטיב נישואין, ולהכי סתמו הפוסקים וכתבו דהאשה בעצמה נאמנת לומר מת בעלי ולא חילקו בין פקחת לשוטה פירוש שוטה יודעת בטיב נישואין, אבל שוטה לגמרי דאין לה דעת כלל ואינו יודע בטיב כלל לא הוצרכו לפרש, דלא עדיף מקטן דאין נאמן לומר מת פלוני, אם לא שאמר דברים הרבה ואמתלאות כגון כמה ספדנים וכו' שמורות על האמת, ונראה דאף בשוטה גמור אם יאמר דברים הרבה דינו שוה לקטנים.
כתב הרב בית יוסף ז"ל בהא דתנן אפילו שמע מן הנשים וכו' פרש"י ז"ל אפילו שמע מן הנשים וכו', ועל זה אני סומך למחות ביד אשה שנתעלם בעלה וכו', וכיוצא בזה מצאתי להריב"ש בתשובה וכו', כן כתב בסימן תק"ח. ודברים נכונים וברורים הם. ועוד נמצינו למדין לקח טוב ממה שכתב בתשובה הנזכרת, ולכן ראיתי להעתיק תורף דבריו, וזה שכתב שם על יהודי אחד שמו אברהם פארח' מעיר סרקוסטה שנעלם, והעיד עד אחד כי הכיר בירושלים יהודי אחד שמו אברהם פראח' ואח"כ מת, והוא היה שם כשמת אך לא ידע אם היה בעלה של זאת או אם היה דר בעיר הזאת סרקוסטה, וכתב הריב"ש ז"ל שאין עדות זו היה מספיק להתיר האשה. ודודה של האשה היה מפציר בברורי הקהל יתנו בידו שטר קבלת העדות כאשר הוא, ואף אם לא יתירוה להנשא. וכתב הרב על זה וז"ל, וקצת מהברורים שאלו עצתי על זה, אמרתי להם אין ראוי לעשות זה בשום פנים, כי זאת תלך עם השטר ההוא במקום שאין ב"ד מומחים ולא ידקדקו על דברי העד ויחשבו שהיא מותרת, דלאו כולי עלמא דינא גמירי, ושלא לחנם עשו לה דייני סרקוסטה השטר הזה אם לא שהוא מספיק להתירה, והמכשלה הזאת תחת ידיכם ובגללכם. אכן אם תרצו לעשות כן, כתבו בפירוש בשטר שאף על פי שאינה מותרת להנשא בעדות זה יען העד לא היה מכירו שהוא בעלה של זו וגם לא ידע שם עירו, אעפ"י כן עשיתם לה שטר מזה למען אם היום או מחר יהיה לה עדות שיכירו בעלה ושהיה דר בירושלים, יצטרף העדות ההוא עם זה העדות שהעיד שמת להתירה, ועם זה השטר יהיה שוברו עמו, וטוב מזה ומזה למשוך ידיכם מכל וכל ושלא לעשות לה כל עיקר ע"כ.
גוי שמסיח לפי תומו ואינו מכוין לשם עדות וכו'.קודם כל דבר צריך לידע דגדר מסיח לפי תומו הוא שלא יכוין בדבריו שלא להתיר את האשה ולא לכוין לשם עדות רק כמספר דברים בעלמא, ולכן בעינן בדין מסיח לפי תומו שלשה תנאים.
הא' שלא יבואו דבריו ע"י שאלה ששאלוהו על פלוני והוא משיב מת, שכל שהוא משיב הוי מתכוין להעיד, וכדאמרינן בגמרא [יבמות קכב ע"ב] גבי ההיא דפונדקית והא איה חברינו קאמרי לה וכמו שכתוב לקמן בס"ד.
ב' שלא יזכיר בדבריו אשה כגון אמרו לאשת פלוני שבעלה מת וכיוצא, גם שלא יזכירו בפניו אשה, שכל שהוא כן מתכוין להתיר.
ג' שלא יהא שום אמתלאה בדבריו לומר דמשקר ומכוין לדבר אחר, וכההיא דאמרינן בגמרא בפרק בתרא דיבמות [שם קכא ע"ב] ההוא גוי דאמר ליה לישראל קטול אספסתא ושדי לחיואי דשבתאי, ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשול לי קדרה בשבת ולא בשל לי וקטילתיה, ואסיקנא בגמרא דלמרמי אימתא על זה נתכוון וכו' וכמו שנבאר בעז"ה.
אך נבאר בזה תחילה שלשה ענינים. הא' אם גוי שבא לפנינו חוץ לב"ד ואמר מעצמו מבלי ששאלוהו מת פלוני לבד או נהרג פלוני לבד, אי הוי מסיח לפי תומו או דילמא דמת לבד לא הוי מסיח לפי תומו אלא בקשר דברים לפניו או לאחריו וכמו שנבאר.
הענין הב' אי בא לב"ד ואמר מת פלוני בקשר ענין לפניו ולאחריו אי הוי מסיח לפי תומו או לא, ואם בא לבית דין ואמר מת פלוני לבד בהא לא תבעי לן דפשיטא ופשיטא דמתכוין להעיד הוא, אמנם כשאמר מת בקשר דברים אחרים הוא שצריך לבאר אי אמרו כיון שאמר כן בתוך סיפור דברים מסיח לפי תומו הוא או דילמא כל שבא לב"ד מתכוין להעיד הוא.
הג' אם היו הקרובים מחפשים בכל המקומות והיה זה דבר מפורסם, ובא גוי שידע בזה ואמר שהוא מת אי חשיב מסיח לפי תומו או דילמא דחשיב כמשיב על בקשתם וכמשיב על השאלה ולא הוי מסיח לפי תומו.
והנה הענין הראשון הוא פלוגתא דרבוותא ונתחבטו בו גאונים קרובים לזמנינו וכמו שנכתוב בעז"ה. והנה מדברי הר"ן ז"ל בתשובותיו דף כ"ב [סי' ג] נראה שכל שאמר מת פלוני לבד לא הוי מסיח לפי תומו, שכתב וז"ל ולענין מה שאמרת אם גוי שבא לפנינו ואמר מסיח לפי תומו איש פלוני מת לבד, אם נאמר שהוא מכוין להעיד כל זמן שלא יקדים דברים אחרים דומיא דמאן איכא בי חסא או חבל על פלוני ודומיהן, אין ספק בזה שכל שמתכוין להעיד אמר אותו דבר לבד לפי שאין כוונתו כדרך סיפור דברים, ומי שהוא אומר מסיח לפי תומו אינו אומר אותו דבר בעצמו אלא בקשר ענין לפניו או לאחריו, וכל שלא אומר כן אינו אומר כמספר דברים אלא כרוצה להודיע אותו דבר לבדו ואינו נאמן, וכולהו עובדי דגמרא הכי איתנהו והכי מוכחי ע"כ. הרי שכתב בהדיא שכל שאמר מת לבד שאינו בכלל מסיח לפי תומו. ואין לומר דמיירי כשבא לפנינו בב"ד, דהא עובדי דגמרא חוץ לב"ד היו כמו שנבאר בעז"ה, וכן נראה מפשט דברי רבינו הטור ז"ל שכתב כיצד מסיח לפי תומו כגון שאמר אני ראיתי לפלוני שמת כמה היה נאה או כמה טובה עשה עמי וכו'.
אמנם הריב"ש ז"ל חולק על זה והוכיח בסימן ש"פ בראיות הרבה דמת פלוני לבד הוי מסיח לפי תומו כל שאומר חוץ לב"ד ובלא שאלה ובלא הזכרת אשה. והנה הרב מה"ד כץ זלה"ה בתשובותיו בית כ' וכ"א החזיק כדעת הר"ן, ונסתייע מדברי הרמב"ם שכתב בפי"ג מגירושין [הי"א] כיצד היה גוי מסיח לפי תומו אומר אוי לפלוני שמת כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי או שהיה מסיח ואמר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים הללו שהם מראים שאין כוונתו להעיד הרי זה נאמן עכ"ל הרמב"ם, הרי לך שכתב הרב שמסיח לפי תומו נקרא מי שמראין דבריו שאין כוונתו להעיד אלא שאמר דברים על שקשה עליו מיתתו ומתאונן עליו או שתמיה על מיתתו וכיוצא בדברים אלו שמראים הדברים שהוא כמספר דברים, ולא כמי שרוצה להודיע אותו דבר לבדו וכהנהו עובדי דגמרא, עכ"ל הרב הכהן זלה"ה. אמנם הרב הגדול מהרר"י טיטאצק זלה"ה [עי' שו"ת מהר"י טייטאצק סי' יח] חלק עליו והשיג עליו השגות הובאו דבריו בספר בנימין זאב, והרב הכהן צדק בבית הנזכר הרבה ליישבם ולחזק סברתו, ואני לא באתי להאריך ולהעתיק כל דבריהם כי כל מאריך טרחא, רק אכתוב תורף דברים כדי ליישב השמועות לכל אחת מהסברות, ועם שהרבה מהדברים שאכתוב בס"ד ראיתים אחר העיון בתוך הספרים, כוונתי לקבץ תורף הדברים כדי להקל למעיין שלא יצטרך לטרוח לראות בכל הספרים, ובתוכם יראה אי זה חידוש לאשר כגילי. ואומר כי כל הראיות שהביא הריב"ש להוכיח דבמת לבד הוי מסיח לפי תומו הם השגות על הר"ן ז"ל ועוד יוסף עליהן וצריך ליישבם.
הנה מה שיש לדקדק לכאורה לסברת הר"ן והרב כץ תחלה, ממאי דאמרינן בגמרא בפרק בתרא דיבמות [קכא ע"ב] עלה דתנן ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות, אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר אבל נתכוין להעיד עדותו עדות, היכי ידעינן, אמר רב יוסף בא לב"ד ואמר איש פלוני מת השיאו את אשתו זהו נתכוין להתיר, מת סתם זהו נתכוין לעדות. וכן אמר ריש לקיש, ורבי יוחנן פליג ואמר לא כך היה מעשה וכו' באושעיא וכו' וכמו שהביא הרב בית יוסף. והנה מדנקט רב יוסף בא לב"ד משמע דוקא בא לב"ד אבל אמר חוץ לב"ד מת סתם מסיח לפי תומו הוי, דאין לומר דנקט בא לב"ד משום רישא דהשיאו את אשתו הוי מתכוין להתיר, דהא פשיטא דכל אנפין שוין שכל שאמר השיאו את אשתו אף חוץ לב"ד מתכוין להתיר הוא. אמנם יש לתרץ דהוא הדין חוץ לב"ד אם אמר מת לבד לא הוי מסיח לפי תומו, ואורחא דמילתא נקט דכל מי שבא להתיר ולהעיד בא לב"ד. ועוד י"ל דלרבותא נקט בא לב"ד, לומר דאם אמר מת סתם אף כשבא לב"ד לא הוי מתכוין להתיר אלא להעיד ושריא לשמואל ולריש לקיש. ועוד י"ל במה שנכתוב לקמן בס"ד דכל שבא לב"ד אפילו אמר מת בקשר דברים לא הוי מסיח לפי תומו, ולהכי נקט בא לב"ד לומר דבאמר מת סתם הוי מתכוין להעיד, ופירוש מת סתם כולל הוא בין אמר כן בקשר דברים בין בלא קשר דברים, ומת סתם דקאמר היינו לאפוקי דלא אמר השיאו את אשתו. ובהא פסיקא מילתא כשבא לב"ד ולא אמר השיאו אשתו רק מת פלוני בין בקשר דברים בין בלא קשר דהוי מתכוין להעיד, מה שאין כן חוץ לב"ד דאם אמר מת פלוני בקשר שאר דברים בלא הזכרת אשה הוי מסיח לפי תומו, והיינו דמפרש תלמודא ואזיל היכי משכחת לה במסיח לפי תומו, כי ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חיואי, פירוש שהיה מהלך בשוק חוץ לב"ד ומכריז ואומר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי, דאיכא מת בקדומת דברים וכמו שנבאר בעז"ה.
עוד דקדק הריב"ש בסימן שע"ז ובסימן ש"פ דבאומר מת פלוני לבד אף אי לא ספר דברים אחרים סגי, וכתב שכל אותם דברים שכתב הרמב"ם ז"ל לרוחא דמילתא הביאם לומר שבזה ניכר שאינו מתכוין להעיד, ואיני חושב שאמר הרב ז"ל לעיכובא, דהא משמע מהנהו עובדי דמאן איכא בי חיואי שכיב חיואי, וכן מאן איכא בי חסא שכיב חסא שאעפ"י שהיה מבקש מאנשי ביתו שישמע את דבריו וגם לא סיפר דברים אחרים אלא שכיב חיואי, נקרא מסיח לפי תומו.
אמנם כבר נתבאר מתוך דברי הר"ן בתשובה שכתבתי שאין זה השגה לדבריו, שנראה מדבריו שסובר שכיון שלא אמר שכיב חיואי לבד אלא מאן איכא בי חיואי דהוי כקדימת דברים, וכתב הרב כץ זלה"ה שכיון שהיה מבקש בני ביתו ומכריז, הדברים מראים שאין רצונו להעיד אלא כמספר דברים, מצטער בצער בני ביתו ורוצה להראות להם שהוא מצטער ומכריז לבני אנשי ביתו אומר להם הדברים, וכן בשאר עובדי דמייתי בגמרא דחבל על יהודי שהיה עמי בדרך וכן חבל על קולר בני אדם וכו' משום שאמר חבל וכו', שמראים הדברים שאינו מתכוין להעיד רק מתאונן עליו וקשה עליו מיתתו, אבל כל שאמר מת פלוני לבד ודאי מתכוין להעיד. וכתב עוד הרב הכהן זלה"ה וז"ל, ואל יקשה לך לומר דאי הכי למה השמיט הרמב"ם כשהביא עובדא דאבא יודן מה שאמרו שם בגמרא חבל על יהודי, שכתב וז"ל יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו איש פלוני שיצא עמי מת משיאין את אשתו, הרי לך שהשמיט הרב דבריו מאי דקאמר בגמרא חבל על יהודי וכו', דנראה שכיון שפירש הרב כבר כיצד מסיח לפי תומו וכו' ופירש ואמר כגון היכא שדבריו מוכיחים שהוא כמספר דברים שמתאונן עליו או תמיה על מיתתו וכל כיוצא בזה, לא הוצרך יותר לפרש בעובדא דאבא יודן, דבמה שכתב והסיח לפי תומו דבריו מבוארים, הואיל וכבר פירש מי נקרא מסיח לפי תומו ע"כ.
ומכל מקום יש לי גמגום קצת לדבריו, דא"כ אמאי השמיט רבינו הטור ז"ל והרמב"ם כשפירשו כיצד מסיח לפי תומו, ההוא גוונא בגמרא מאן איכא בי חיואי שנזכר בגמרא תחילה והוה אשמועינן רבותא דבזה נקרא מסיח לפי תומו, ואע"ג שכתבו וכיוצא בזה שמוכיח שאינו מכוין לשם עדות וכולל שם דברים הרבה, מכל מקום היה לו להזכיר בהדיא הך גוונא שנזכר בפירוש תחלה בגמרא ולכלול דברים אחרים שלא נזכרו. ועוד דנסתייע הרב הכהן זלה"ה מדברי הרמב"ם ז"ל שנראה שסובר שדברי הרמב"ם הם בדוקא, ויראה דעל כרחך אף לפי סברתו דברי הרמב"ם לרוחא דמילתא הם, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל כיצד מסיח לפי תומו, היה הגוי מסיח לפי תומו ואמר אוי לפלוני שמת כמה היה נאה וכו', והא אוי לפלוני משמע דהוי כמו חבל על יהודי שהוזכר בגמרא ובהא סגי, וא"כ למאי איצטריך תו לומר כמה היה נאה וכו', ועל כרחך כתב כן לרוחא דמלתא כמו שכתב הריב"ש. ויראה דכונת הרב הכהן זלה"ה אינו אלא לומר שצריך שיתאונן עליו, ונהי דבאומר אוי לפלוני סגי, אבל אורחא דמילתא נקט הרמב"ם דמי שמתאונן על מיתת אחר הוא מפני שהיה נאה או שעשה טובה עמו, כמו וי לזה לפרישא זריזא שהוזכר בגמרא, ואפשר גם כן דחבל על יהודי הנזכר בגמרא הוא כעין זה דמתאונן עליו לפי שהיה אהובו, וזה מוכיח ממה שאמר שהיה עמי בדרך ומסתמא נולד אהבה ביניהם, וגם חבל על קולר בני אדם היה מתאונן על חבורה גדולה כזאת.
עוד ראיתי פסקים מחכמים הובאו בספר הזאב [שם] שהקשו לסברת הר"ן ז"ל ממה שכתב הרמב"ם ז"ל [שם הי"ב] במה דברים אמורים שלא היתה שם אמתלאה אבל אם היה שם אמתלאה בשיחת הגוי שמא לא יתכוין אלא לדבר אחר, כמו שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי לפלוני, אין זה משיח לפי תומו שכוונתו להטיל אימה על זה, משמע דוקא משום שכוונתו להטיל אימה על זה שאמר לו עשה לי כך וכך וכו', הא אם אמר לבד הרגתי את פלוני הוי משיח לפי תומו.
אמנם יראה ודאי דהא לאו קושיא ולאו דיוקא הא, דודאי איכא למימר דאם אמר הרגתי את פלוני לבד דלאו משיח לפי תומו הוא, דמתכוין להעיד על מיתתו הוא, אבל כשאמר עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כדרך שהרגתי את פלוני וכו', שאין עיקר כוונתו להעיד על מיתת פלוני אלא לומר לזה שיעשה צוויו, ובתוך דבריו איים עליו שאם לא יעשה יהרוג אותו כדרך שהרג את פלוני, הוה אמינא דבעינן הריגת משיח לפי תומו הוא ונאמן כשאר מסיח לפי תומו דעלמא, בהא אשמועינן דאפילו הכי נאמן, דאיכא אמתלא לומר דעביד לשקר כדי להטיל אימה על זה, וכבר כתב כן הרב הכהן ופשוט הוא.
עוד הוכיח הריב"ש לסתור סברת הר"ן והרב הכהן מההיא דתנן [קכב ע"א] מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני מת וכו', ומקשינן בגמרא ודילמא שד הוא ודילמא צרה היא, ולא מקשינן ודילמא גוי הוא, אלא ודאי כל שאמר הגוי מת פלוני בלי שאלה קדמה לדבריו מסיח לפי תומו הוא. אמנם כבר כתב הרב מוהר"ר לוי ן' חביב בתשובותיו סימן קל"ו דלאו קושיא היא, דבשלמא אם בתירוצא דפירכא דילמא צרה הואי דקאמר בגמרא תנא דבי ר' ישמעאל בשעת הסכנה כותבין וכו', לא הוה מתרצא קושיא דדילמא גוי הוה, ודאי דיוקו של הרב היה חזק כיון דלא חזר להקשות דילמא גוי הוא, אבל מאחר דבתירוצא דפירכא דילמא צרה הוה איתרוצא לה פירכא דילמא גוי הוא, לאו דיוקא הוא ע"כ.
ולי הצעיר היה נראה לומר דהקושיא מעיקרא ליתא וראיתיו אחר העיון בדברי הרב כץ, וזה דבגוי ליכא למיחש שעמד על ראש ההר לומר אלו הדברים ושוב לא נראה, דמה לו ולצרה להטריח עצמו בכך, דבשלמא לספר כאן לפנינו דברים אשר לא היו, עבידי לשקר כדאמרינן [תהלים קמד] אשר פיהם דבר שוא, אבל להלוך ולהטריח עצמו לעמוד על ראש ההר ואח"כ להסתר משם, ודאי הא לא מסתבר דמה לו ולצרה. דבשלמא צרה חיישינן שהשנאה מקלקל את השורה ומכונת לקלקלה, ולפי האמת תלינן בישראל שהוצרך ללכת את דרכו במהרה ולא יוכל להתמהמה דחשש לעיגונא דאיתתא, ולהכי אמר דברים הללו בעודו ממהר ללכת, ונכון הוא.
עוד הרגיש הרב הכהן לסברתו מההיא דפונדקית [קכב ע"א] דפריך עלה והא איה חברינו קאמרי לה, דמשמע דאי לא הוה אמרי איה חברינו חשיב שפיר מסיחה לפי תומה אע"ג דלא אמרה דברים המראים שהיא כמספרת דברים בעלמא, ותירץ הרב ז"ל שהמקשה רצה להקשות קושיא יותר חזקה.
ולי הצעיר יראה שיש לתרץ זה בשנדקדק עוד במאי דמשני [שם ע"ב] כיון דחזיתינהו בכיא, ופרש"י ז"ל והיינו לפי תומו שקודם ששאלוה התחילה לבכות, וגם תוספות כתבו דר' עקיבא חשיב לה מסיח לפי תומו ממש כיון דכי חזיתינהו בכיא, אם כן מאי הא דקאמר ר' עקיבא במתני' לכשתהא כפונדקית נאמנת הפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו, ופרש"י דהפונדקית השיחה לפי תומה, ואם כן לא הוה ליה למימר אלא הפונדקית בכיא דבהא חשיבה משיחה לפי תומה. אמנם יראה ודאי דהמקשה אסיק אדעתיה דפלוגתא דר' עקיבא ורבנן, דלר' עקיבא חשיבה מסיחה לפי תומה ממש, משום דכי אמרה מת הוציאה להם מקלו ותרמילו והראה להם קברו שהם דברים מעוררין הבכי והיגון, אם כן מראה שאמרה הדברים כמתאוננת ומצטערת עליו לא שמתכוונת להעיד, ורבנן סברי דלאו מסיחה לפי תומה ממש הוא, דהא יש צד לומר שכוונה לעדות כמו שכתבו התוספות ולאמת דבריה הוציאה מקלו ותרמילו, וכיון דאפילו הכי הקילו ונתנו לה דין מסיח לפי תומו מפני שהוציאה להם אלו הדברים מכל שכן שהקלו בישראלית גמורה, ופריך דמכל מקום כיון דאמרה אלו הדברים על ידי שאלה דקאמרי לה איה חברינו לא מהניא, ומשני כיון דחזיתינהו בכיא וכו', פירוש ולרבנן לא חשיב מסיח לפי תומו ממש כיון דתחלה קודם ששאלוה לא אמר מת בפירוש עד ששאלוה, ור' עקיבא סובר כיון דלבסוף כשאמר מת הוציאה להם מקלו ותרמילו כמתאונן עליו, הוכיח סופו על תחלתו דמעיקרא כי בכיא על מיתתו היתה וכאילו אמרה מת בפירוש היא, והיינו דקאמר ר' עקיבא במתני' הפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו, כלומר וזה הוכחה על בכיתה תחלה קודם ששאלוה שבכתה על מיתתו וחשיב שפיר מסיח לפי תומו. ואפשר ג"כ דטעמא דמהני הוצאת מקלו ותרמילו משום שהם הוכחות בריאות שמת ולא הלך לדרכו, שאם כן לא היה מניח שם מקלו ותרמילו, וגם הקבר חדש שהראתה להם הוא גם כן הוכחה. ומעיקרא אסיק אדעתיה דבהא פליגי, דלר' עקיבא אע"ג דבעלמא במת לבד לא הוי מסיח לפי תומו, הכא שהוציאה מקלו וכו' היא הוכחה דמסיחה לפי תומה היא ולא שמתכוונת לשקר, ורבנן סברי דלאו מסיחה לפי תומה ממש היא. ופריך דמכל מקום כיון שאמרה מת אחר ששאלוה לא מהני, ומשני כיון דחזיתינהו בכיא וכו', ולרבי עקיבא חשיב בכיתה מסיח לפי תומה ממש כיון שיש הוכחה ממקלו ותרמילו, והיינו דתנן במתני' הפונדקית הוציאה להם מקלו וכו', ולרבנן לא חשיב לה ממש מסיחה לפי תומה כיון דתחלה קודם ששאלוה ובכיא לא אמרה מת בפירוש שהוציאה מקלו ותרמילו ליכא הוכחה, דהא אפשר שהפקידם אצלה והיא אמרה כן לאמת דבריה וכוונה לעדות, ומכל מקום יש לה דין מסיח לפי תומו. ולר' עקיבא כיון דאיכא תרתי דבכיא יש הוכחה דהוציאה מקלו ותרמילו חשיב שפיר מסיח לפי תומו ממש.
עוד הוכיח הריב"ש ז"ל דבמת לבד הוי מסיח לפי תומו, מההיא דתנן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] שמע מקומטריטין של אומות העולם איש פלוני מת אל ישיאו את אשתו, ומקשה עלה הא קיימא לן דמסיח לפי תומו נאמן, ומאי קושיא אימא דהתם כשאמר מת לבד, אלא ודאי כשאמר מת לבד הוי מסיח לפי תומו. וכבר תירץ הרב כץ דשאני התם שהגויים היו מספרים זה עם זה ולא אמרו הדבר ליהודי אלא שהיהודים שמעו כשהם מספרים, דפשיטא דכהאי גוונא אפילו בלא הקדמת דברים הוי מסיח לפי תומו, דליכא למימר דמתכוין להעיד הוא הואיל ולא אמר ליהודי. ועוד י"ל בסברת התלמוד, דאי סלקא דעתך דלאו במסיח לפי תומו מיירי, מאי איריא דנקט קומטריטין הא כל גויים שוים, אלא ודאי אפילו במסיח לפי תומו קמיירי, ולהכי פריך הא קיימא לן כל גוי מסיח לפי תומו מהימן (ומה שאמר) [ומאי שנא] קומטריטין מגוי בעלמא, וכל זה יראה פשוט.
עוד הוכיח הריב"ש מהגוזל בתרא [ב"ק קיד ע"ב] גבי ההיא דנחיל של דבורים דכתיבנא לעיל דאמרינן התם כגון שהיו בעלים מרדפים ואלו מסיחין לפי תומם ואומרים מכאן יצא נחיל זה, והתם אינו אומר רק מכאן יצא נחיל, וחשיב להו מסיח לפי תומו כיון שאומר כן מעצמו בלא שאלה. דליכא לפרושי שכיון שאומר מסיחין לפי תומם ר"ל ומשיחין דברים אחרים לפי תומם ובתוך אותם הדברים אומרים מכאן יצא נחיל, דהא בהנהו אחריני דמני התם באדם אחד שהיה מסיח לפי תומו ואמר זכורני כשאני תינוק ומורכב אני וכו', מעשה באדם אחד שאמר אני ואמי נשבינו בין הגויים וכו', בהנהו ודאי אין פירושו שהיה אומר דברים אחרים, שהרי לכולי עלמא די במה שהיו מספרים ענינם, ומה שהזכיר בהם מסיח לפי תומו פירושו שאמרו דברים מעצמם בלא שאלה, אף אני אומר בנחיל של דבורים שאינו אומר יותר ממה שהוזכר בגמרא, ופירוש מסיח לפי תומו המוזכר בו שאומר דבריו מעצמו ע"כ.
והנה הרב כץ נראה מדבריו כשבא ליישב זה, נראה שסובר דאף בהנהו עובדי דגמרא דכתיבנא כשאמר שהיה מסיח לפי תומו, פירושו שהיה מספר דברים אחרים מלבד הדברים שהיו מספרים מענינם הנזכר בפירוש בגמרא, וכתב דלהכי קאמר תלמודא בכל הנהו עובדי שהיה מסיח לפי תומו, לומר דוקא משום שהיה מספר דברים אחרים. ובמחילה רבה מכבוד תורתו יראה דהא ודאי לא מסתבר, דבהנהו עובדי לא הוצרך דברים אחרים לבד הדברים שהיו מספרים מענינם, דפשיטא שכיון שלא אמר שהוא כהן לבד אלא זכורני כשאני תינוק ומורכבני על כתפו של אבא והוציאוני מבית הספר וכו' וכל אותם הדברים, בהא פשיטא דלכולי עלמא חשיב מסיח לפי תומו וכמו שכתב הריב"ש ז"ל, ואף הר"ן ז"ל יודה בזה. ויראה שהרב הכהן זלה"ה כתב כן לפי שלא ראה דברי הריב"ש בתשובותיו שעדין לא הודפסו בזמנו, ולהכי לא הזכיר דברי הריב"ש, ואילו ראה דברי הריב"ש ודאי לא היה כותב כן. ומכל מקום יראה דאף אם נאמר דבההיא דנחיל של דבורים לא אמרו רק מכאן יצא נחיל זה, אפשר לתרץ לדעת הר"ן ז"ל דאפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו כגון שהנשים ביניהן היתה מספרת אחת עם חברתה וכן הקטנים ביניהם אמרו מכאן יצא נחיל זה, היינו אשה וקטן מסיחין לפי תומם דקאמרי בגמרא דבכי הא ודאי חשיב מסיח לפי תומו.
עוד הוכיח הריב"ש ז"ל מההיא דבכורות פרק פסולי המוקדשים [לה ע"א] דאמרינן התם שלא לדעת לאתויי מסיח לפי תומו, ופרש"י ז"ל מסיח לפי תומו שלא שאלה קסדור מה טיבו אלא הם עצמם מסיחין לפי תומם ואומרין ראה לא ישחט זה לעולם אלא על ידי מום וכו' ע"כ, משמע דכל שאינו על ידי שאלה מיקרי מסיח לפי תומו. והרב הכהן זלה"ה תירץ דהתם כשהסיפור שלהם מורה שהם מסיחין לפי תומם, ודקדק כן מדברי הרמב"ם שכתב בפירוש המשניות [שם] וז"ל ושלא לדעתו מותר ואפילו אמר בתוך סיפור דבריו אילו נפל מום בבכור זה הייתי אוכלו ושמע הגוי והטיל בו מום וכו'. אמנם בחיבורו [בכורות פ"ב הי"ב] לא כתב שאמר זה בתוך סיפור דבריו, והאריך הרב ליישב דבריו. ולי הצעיר יראה שמה שכתב בפירוש המשניות ובתוך סיפור דבריו, לאו דוקא כיון שבחבורו לא כתב כן, אמנם יש לומר דטעמא דחשיב מסיח לפי תומו דמיירי שהיהודים הם ביניהם היו מדברים ושמע הגוי דבריהם לא שהיהודים מדברים עם הגוי, ובזה חשיב מסיח לפי תומו כעין ההיא דקומטריטין דכתיבנא לעיל, ודייק לשון הרמב"ם דכתב בפירוש המשניות ובחיבורו אמר אילו נפל בו מום וכו' ושמע הגוי ועשה בו מום, משמע ששמע דבריו לא שהיה הגוי מדבר עמו. ואפשר שלזה כיון רש"י ז"ל במה שכתב אלא הם עצמן מסיחין לפי תומם ואומרין ראה לא ישחט זה וכו', כלומר שהם עצמן ביניהם היו אומרין זה, ופירוש הגמרא הכי הוא, לא מבעיא כששאלן והשיבו לו, דודאי לא כיון הישראל שהטיל בו מום רק להשיב על שאלתו, אלא אפילו אומר הישראל כך מעצמו דאיכא למיחש שאמר כן לשישמע הגוי דבריו ויטיל בו מום, קא משמע לן דלא חיישינן שכיונו לכך כיון שלא דברו עמו. ולפי זה אפשר שאם דברו עם הגוי ראה שלא ישחט זה אלא ע"י מום אסור, דילמא כיוונו לשיטיל בו מום הגוי. איברא דמדברי הריב"ש משמע בהדיא שהיה כתוב בנסחתו בדברי רש"י שלא שאלה קסדור מה טיבו אלא הם עצמם מסיחים לפי תומם עם הגוים ואומרים ראה זה לא ישחט אלא ע"י מום, אמנם בנסחתינו אינו כתוב רק הם עצמם מסיחין לפי תומם ואומרים לא ישחט זה וכו', ואפשר לפרושי כדכתיבנא.
אמנם מלשון התוספתא בפרק בתרא דיבמות [ה"י] נראה לכאורה מקום השגה לדברי הר"ן והר"ד כץ, דתניא אבא יודן איש ציידן אומר מעשה בגוי וישראל אחד שהיו מהלכים בדרך אמר אותו הגוי אוי וחבל על ישראל אחד שמת כאן וספדתיו וקברתיו, ובא מעשה לפני חכמים והשיאו את אשתו. אמר רשב"ג מעשה בקולר של בני אדם שהלכו לאנטוכיא, בחזירתן אמרו נהרג ממנו איש פלוני יהודי, ובא מעשה לפני חכמים והשיאו את אשתו, הרי דאמר רשב"ג בהדיא דבאומר נהרג איש פלוני לבדו סגי, ובודאי דבעדות גויים היה דאילו הוו ישראלים מה צריכה למימר. אמנם יראה דמשם אין ראיה, דהא ודאי משבשתא היא, דהא בגמרא דידן מייתי הנהו עובדי בגוונא אחריתי, וכן בסוף לשון התוספתא ניכר דטעות מפורסם נפל בה וכמו שיראה המעיין, ולכן יראה דאין להביא ראיה משם.
כל זה כתבתי ליישב לדעת הר"ן והר"ד כץ. אמנם בעיקר הדין כבר כתבתי דהריב"ש ז"ל חולק, ומדויקים לדבריו דברי רב יוסף דקאמר [קכא ע"ב] בא לב"ד וכו', דדוקא בבא לב"ד ואמר מת הוי מתכוין להעיד אבל חוץ לב"ד הוי מסיח לפי תומו. ואין להקשות לזה מה שהרגיש הרב הכהן דאם כן מאי פריך בגמרא אלא מתני' דקתני ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות היכי משכחת לה, דהא תשובתה בצדה דמשכחת לה חוץ לב"ד. דהא ודאי לאו קושיא היא, דתלמודא הוא דאזיל ומפרש כי אורחיה דבגוי לא משכחת לה אלא במסיח לפי תומו דהיינו חוץ לב"ד ובלא שאלה והזכרת אשה, וכי ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חיואי פירוש שהיה מהלך בשוק ואומר כן מעצמו וכו'.
ועוד כתב הריב"ש דהוה סלקא דעתיה דמקשה דגוי נאמן בעדות אשה בתורת עדות דומיא דהנהו אחריני דמתני', וכי היכי דלמאן דאמר נתכוין להעיד עדותו עדות נאמן בתורת עדות, הכי נמי למאן דפסיל נתכוין להעיד נאמן בתורת עדות כל שלא נתכוין להעיד, ומשום הכי מקשה היאך יהיה מעיד בלא מתכוין, והיתה התשובה במסיח לפי תומו, פירוש שאין גוי נאמן בתורת עדות דומיא דאחריני אלא דוקא דמספר דברים ולא במתכוין להעיד ע"כ. ומה שכתב הרב בתורת עדות דומיא דאחריני נראה פירושו אף בתורת עדות, דהא בהדיא קתני מתני' באחריני אפילו שמע מן התינוקות נראה בין שהוא מתכוין בין שאינו מתכוין, ופרש"י בין שהוא מתכוין לעדות ופי' בין לר' יוחנן דמתכוין לעדות הוי כמתכוין להתיר, ואם כן כי קתני בין שאינו מתכוין היינו שאינו מתכוון כלל ואף בתורת עדות, אלא נראה הכוונה במה שכתב בתורת עדות דומיא דאחריני אף בתורת עדות.
גם מה שהרגיש הרב הכהן לדעת זו דאם כן למה ליה לתלמודא לאתויי ההיא דחיואי ולמימר דהוה אזיל וקאמר מאן איכא בחיואי שכיב חיואי, לא הוה ליה למימר אלא דקאמר שכיב חיואי. הא ג"כ ודאי לאו דיוקא היא, דאדרבא לרבותא נקטיה לומר דאף על גב דהיה מבקש בני ביתו אפילו הכי לא חשיב מתכוון להעיד, וכמו שכתב מוהר"י טיטאצק זלה"ה וכן בדברי הריב"ש. ואע"ג דבההיא דוי ליה לפרישא זריזא לא שייך למימר הכי, איכא למימר דההיא דפרשא זריזא מעשה שהיה כך היה ולאו דוקא. ואע"ג דהרמב"ם ז"ל [שם הכ"ו] בההיא דאבא יודן הוצרך לומר קברתיו, משמע דסבירא ליה דדברי הגמרא שהזכיר קברתיו הם בדוקא, אין זו קושיא, דודאי כל היכא דמצי למימר דבדוקא הם אמרינן ליה, אבל בההיא דפרשא זריזא דקאמר ווי ליה וכו' על כרחך לאו דוקא הם משום דמתאונן עליו, דהא בההיא דבי חיואי אע"ג שהיה מבקש בני ביתו חשיב ליה מסיח לפי תומו, וס"ל להריב"ש דכל שכן כשאמר מת לבד, וא"כ על כרחך ההיא דווי ליה לפרשא זריזא מעשה שהיה כך היה, וכל שכן לאותם שסוברים בההיא דאבא יודן דלא בעינן קברתיו ומעשה שהיה כך היה, דאיכא למימר בהנהו עובדי קמאי נמי הכי. ועוד כתב הרב הגדול מוהרשד"ם באבן העזר סימן נ"ג דאפשר לומר שהביא ההיא עובדא דפרישא זריזא לרבותא, דהוה סלקא דעתין למימר דאיכא למיחש להוציא דבה על גבור חיל מישראל כיון, אי נמי אשמועינן דהוה אמינא שכיון שהיה איש רשום הוה ליה קלא וכיון דלית ליה שקורי קא משקר, קמ"ל.
גם מה שדקדק הרב כ"ץ לסתור סברא זאת מההיא דהגוזל ומאכיל [ב"ק שם] גבי נחיל של דבורים דקאמר ואשה וקטן מסיחין לפי תומם אומרים מכאן יצא נחיל זה, ואם איתא דבמת לבד הוי מסיח לפי תומו לא הוה ליה למימר אלא אשה וקטן אומרים מכאן יצא נחיל זה כיון דבזו בלבד סגי, ומסיח לפי תומו דקאמר למה לי. וגם דקדק ממה שכתוב בנמוקי יוסף בשלהי יבמות [מו ע"ב] שהקשו אמאי דמקשה התם לר' יהודה דאמר הרגתיו לא תנשא, מההיא עובדא דההוא ליסטים דאמר אמרו לאשת פלוני שאני הרגתי את בעלה והשיאו את אשתו דפסול לעדות מן התורה, כשר בעדות אשה במסיח לפי תומו, דאי הכי מאי קושיא דילמא ההוא ליסטים מסיח לפי תומו, ותירצו דכיון דאמר אמרו לאשת פלוני מת מתכוין להעיד הוא, והשתא אמינא דאי סלקא דעתך דבמת לבד או נהרג לבד מסיח לפי תומו הוא הכי הוה ליה להקשות מאי קושיא הא התם מסיח לפי תומו הוא, ולמה הקשו בלשון דילמא וכו' ע"כ. ויראה דלאו קושיא היא, דנקט בלשון דילמא משום דאפשר דעיקר שאלה שדרשו ממנו שאשתו עגונה ושיאמר אם ידע על מיתתו הוא השיב ובזה לא הוי מסיח לפי תומו, ולכן הקשו דדילמא לא היה כן אלא מסיח לפי תומו הוא, וכן בההיא דנחיל נקט מסיח לפי תומו לאפוקי על ידי שאלה וכמו שכתב הריב"ש ז"ל.
ואחר שנתבאר זה, אומר דדברי הריב"ש יראה גם כן מתשובת הרשב"א הביאה הרב הגדול מוהרי"ט ז"ל, והיא בתשובות להרמב"ן סימן קכ"ח וראיתיה בתשובות הרשב"א מכתיבת יד [עי' ח"א סי' תתקפ] הביאה גם כן הרב הכהן וז"ל, עוד צריך אתה לדעת שאין גוי נאמן אלא במסיח לפי תומו לגמרי, אבל במתכוין כלל לא, בין מתכוין להעיד כגון שבא לב"ד ואמר איש פלוני מת, וכל שכן במתכוין להתיר כגון שאמר איש פלוני מת התירו את אשתו וכיוצא בדברים אלו אינו נאמן כלל, כדתנן בפרק בתרא דיבמות ובגוי אי היה מתכוין אין עדותו עדות, ואסיקנא בגמרא בין מתכוין להעיד בין מתכוין להתיר כמו שאמרנו, ולא עוד אלא אפילו שאלוהו היכן פלוני או אתה יודע מה נעשה מפלוני וכיוצא בזה והשיב מת אינו נאמן דשמא מתכוין הוא לשקר, והלכך אינו נאמן עד שיתחיל הוא מעצמו ויאמר פלוני מת או כיוצא בזה שניכר מדבריו או ממעשיו שמת, כדאיתא התם בגמרא, ובירושלמי [...] נמי אמר ריש לקיש כל ששאל אותו ומשיב זהו מתכוון, אבל לאחר שהתחיל לומר במסיח לפי תומו פלוני מת או שבכה כשראה קרוביו ומתוך כך שאלוהו היכן פלוני או היאך אירע לפלוני ואומר כך וכך אירע לו הרי זה נאמן, וכדאמרינן בסוף יבמות [קכב ע"ב] פונדקית גויה מסיחה לפי תומה, והא איה חברנו קאמרי לה כלומר והלא הם שאלו ממנה איה חברנו ועל ידי כך הגידה להם ואין זה מסיחה לפי תומה, ותירצו כי חזיתינהו בכיה ואמרו לה איה חברנו, כלומר שבכתה כשראתה אותם וע"י כך שאלוה. ומעתה צא ולמד למעשה הזה שלפניך, אם העד הראשון אמר פלטו הים לעיני וקברתיו ואומר זה מעצמו קודם ששאלוהו לו כלל, הרי זה נאמן ומשיאין את אשתו על פיו ע"כ.
והנה יש להתבונן לכאורה במה שכתב ולא עוד אלא אפילו שאלוהו היכן פלוני, דמשמע דעדיף טפי ע"י שאלה, וזה אינו דאדרבא ע"י שאלה גרע טפי, דאפילו אמר הרבה דברים ובתוך סיפור דבריו אמר מת פלוני דלכולי עלמא הוי מסיח לפי תומו, מכל מקום אם היה ע"י שאלה לא הוי מסיח לפי תומו משמע דגרע טפי תו במה שכתב אינו נאמן עד שיתחיל הוא מעצמו ויאמר פלוני מת, נראה לכאורה דסותר למה שכתב בתחלה כגון שבא לב"ד ואמר פלוני מת וכו' אינו נאמן.
אמנם ודאי כל רואה תשובה זו יאמר בפשיטות דכוונת הרשב"א לחלק בין כשבא לב"ד לכשלא בא, שאם בא לב"ד ואמר פלוני מת אינו נאמן דמתכוין להעיד הוא, אבל אם אמר כן חוץ לב"ד נאמן, וזה הוא שכתב בתחלה שאם בא לב"ד וכו' דאינו נאמן, וכתב עוד ולא עוד אלא אפילו שאלו וכו' פירוש אפילו היה חוץ לב"ד כל שהיה על ידי שאלה אינו נאמן עד שיתחיל מעצמו בלא שאלה ויאמר פלוני מת, וכיון שאמר כן חוץ לב"ד נאמן, זה ודאי כוונתו, ופשוט הוא עד שלא ניתן ליכתב עם שיש קיצור לשון בדבריו, והרב הגדול מוהר"ד כץ נדחק לישב תשובה זו לכשלא יחלוק עליו, ואין דבריו נראים.
גם מתשובת מהר"ם דאיתא בתשובות דשייכי לסדר נשים [סי' ט] המתחלת עמדנו על כל צדדין וצדי צדדין, הוכיח הרב הגדול מוהר"י טיטאצק דבאומר מת פלוני או נהרג פלוני חשיב מסיח לפי תומו, והביא תחלת דברי מהר"ם הרב בית יוסף וזה ממה שכתוב שם למה לא יחשב מסיח לפי תומו וכו', אדרבא כל שכן דאלים סהדותיה טפי משאר מסיח לפי תומו האומר פלוני מת או נהרג סתמא דלא עביד לגלויי, משמע דכשאומר פלוני מת סתמא חשיב מסיח לפי תומו. ועוד הוכיח ממה שכתב עוד וז"ל, ועוד יש להתירה בעדות הגוי המרצח כמו שראיתי כתב יד רבי יעקב בר מרדכי שהיה חתום עליו הר' אליעזר שאותו הגוי שהרגו היה מסיח לפי תומו ואמר ליהודי אנוכי מותתי את פלוני, אם כן יש להתירה גם מאותו עדות וכו', הרי דמשמע דבאומר הרי אני הרגתי את פלוני הוי מסיח לפי תומו. והרב הכהן ז"ל דחה כל זאת, אם הראיה הראשונה אמר דדקדק מוהר"ם דלא כתב דלא גרע מהאומר פלוני מת וכו', אלא כתב דלא גרע משאר מסיח לפי תומו האומר פלוני מת, והיינו לומר שגם באומר פלוני מת בעינן שיהא מסיח לפי תומו פירוש שיאמר דברים המראים שהוא מסיח לפי תומו, ומה שכתב האומר פלוני מת או נהרג סתמא היינו לאפוקי שלא הזכיר המקום שהוא שם וגם לא הזכיר ממון להביאו משם, אבל לעולם בעינן שיאמר הדברים המראים שהוא מסיח לפי תומו. גם הראיה הב' דחה כעין זה, שכיון שכתב שהגוי שהרגו היה מסיח לפי תומו ואמר ליהודי אנוכי מותתי וכו' הרי רמז שכשאמר אנוכי מותתי את פלוני היה מסיח לפי תומו, פירוש שאמר דברים המורים שהיה מסיח לפי תומו ולא הוצרך לבאר מה הם הדברים המורים שהוא מסיח לפי תומו, דגווני הרבה יש ואפילו תנוקות של בית רבן מכירין בו.
אמנם לי הצעיר יראה שאף לפי דברי הרב הכהן יש לדייק קצת מדברי מוהר"ם נגד סברתו, שכתב וז"ל וליכא למיפסליה דאיכא למימר דמשקר, ומאי דקאמר שהוא הרגו למירמיה אימתא על היהודי הוא דקאמר, כדאשכחן בההוא דקאמר לישראל קטול אספסתא וכו' דהתם שאני דמוכיח מילתא וכו', עד מה שכתב ועוד דמסתמא בחנם לא נקט בגמרא [קכא ע"ב] ההוא גוי דאמר ליה שקול אספסתא וכו' עד ואם לא קטילנא לך דלא הוה ליה למינקט אלא ההוא גוי דאמר לישראל קטלתי לפלניא וכו', משמע מדכתב דהוה ליה למינקט ההוא דאמר ליה לישראל קטלתי לפלניא דבהא לחוד בעלמא חשיב מסיח לפי תומו, והכא היה ליה לאשמועינן דאינו נאמן משום דאיכא למיחש למירמיה אימתא, ומדלא נקט הכי הוכיח דבכי הא ליכא למיחש למרמי אימתא ומסיח לפי תומו הוא. וכן נראה ג"כ קצת ממה שכתוב בשלטי הגבורים מלשון ריא"ז בסוף פרק בתרא דיבמות [מו ע"א אות א] וז"ל, ומז"ה אומר שאין גוי מסיח לפי תומו נאמן אלא בעדות אשה בלבד, כיצד הוא מסיח לפי תומו לא שישאלוהו אחרים, אלא הוא מתחיל לספר מאליו שמת איש פלוני, ואעפ"י שחוקרים אותו אח"כ הרי זה מסיח לפי תומו ע"כ. ומדברי הרב בית יוסף נראה שגם מדברי מהרי"ק משמע כן, ודברי מוהרי"ק הם בשורש קכ"א, ואין משם ראיה דאיירי שם הרב בשאמר הרגתי את פלוני לבד בלא דברים אחרים.
אמנם יראה דמה שהביא ראיה הרב הגדול מוהר"י טיטאצק מדברי מוהרי"ק אינו אלא לומר דלא מחמרינן בענין מסיח לפי תומו ולא בעינן הוכחה טובא לאחזוקי מסיח לפי תומו, והביא ראיה מדברי מהר"ם בתשובה הנזכרת שכתב וז"ל שאם באנו כך להחמיר היכי סמכינן על שום עדות גוי המסיח לפי תומו, נימא דילמא לא מת ולקלקל האשה הוא חפץ או מתכוין למצא חן וכו', אלא ודאי לא חיישינן למידי בכל מילתא היכא דלא מוכחא מילתא מתוך דבריו דמשקר וכו'.
אמנם נשאר אצלי לבאר דלפי סברא זאת דבאומר מת פלוני או נהרג פלוני או הרגתי את פלוני לבד הוי מסיח לפי תומו, אם כן הא דכתב מהרי"ק בשורש הנזכר וז"ל אבל היכא דפשיטא לן שאינו מתכוון להעיד כי הכא דאנן סהדי שאם היה יכול לכפור ולהשמיט שלא הרגו היה עושה, דפשיטא הוא שאם לא היה אמת שהרגו לא היה מודה שהרגו וכו', אמאי אצטריך להנהו אומדני הא בלאו הנהו אומדני אמרינן דאינו מתכוין להעיד. ויראה דאצטריך להנהו אומדני משום דנושא דהתם חשיב כעל ידי שאלה, שהרי בא על מה שכתב קודם לכן ומה שרצית לסמוך על תשובת המרצח לשופט וכו', ואע"ג דעל ידי שאלה דאמרינן דלא חשיב מסיח לפי תומו היינו דוקא על ידי ישראל ולא על ידי שאלת גוי, מכל מקום כיון שהשופט שאל לו בשביל היהודים גואלי הדם העומדים עליו התובעים נקמתו חשיב כעל ידי שאלה, ולכך כתב דאפילו הכי אנן סהדי שלא היה מתכוין להעיד וכו'.
וא"כ העולה לפי סברא זאת דבאומר מת או נהרג או הרגתי את פלוני לבד בלי שאלה ובלי הזכרת אשה ובלי שיבא לב"ד הרי זה מסיח לפי תומו. והעיד הרב בית יוסף מפי רבו הגאון מההר"ר יעקב בירב זלה"ה שהיה מורה כן בפשיטות, וגם חכמי שלוניקי וממקומות אחרים הסכימו לזה וכמו שכתוב בספר בנימין זאב [סי' יז], וכן כתב הרב הגדול מהר"ר אליה מזרחי זלה"ה [סי' לט], וגם העיד הרב הגדול מהרי"ט זלה"ה שכך נהגו בכל בתי דינין שבשלוניקי בימי איתני וגאוני עולם, ופשיטא דהכי נקטינן, וכן כתב הרב מהר"ר ן' לב זלה"ה [ח"ג סי' ב] שנתפשט המנהג, והוכרחתי להאריך ולצאת מדרך הקיצור יען באו הדברים בספרים באורך. ונתבאר בזה הענין הא'.
אמנם הענין הב' נראה מדברי הרב מהר"ד כץ בבית הנזכר שכל שאמר מת פלוני בקשר דברים, שמורים שלא בא להודיע מיתתו רק כמספר דברים אפילו בא לב"ד מיקרי מסיח לפי תומו, שכתב על הרי"ף [מו ע"ב] וז"ל, והשמיט הרב ז"ל מהלכותיו מימרא דרב יוסף דאדכר במימריה בא לפני ב"ד ולא קאמר אלא דבגוי משכחת לה דעדותו עדות מסיח לפי תומו ומייתי הנך עובדי, אלמא דאין הפרש בין בא לפני ב"ד בין לא בא לפני ב"ד דתרוייהו כחדא, דדוקא בכהאי גונא הוא דעדותו עדות וכל כיוצא בזה שהדבר מוכיח שהוא לא חשב להודיע לנו מיתתו אלא הרי הוא כמספר דברים וכו', הרי דמשמע דסובר דאפילו בא לפני ב"ד כל שאומר הדבר בקשר דברים נאמן. וכן נראה לכאורה מפשט דברי הטור שכתב גוי שמסיח לפי תומו שמת ואינו מכוין לשם עדות משיאין את אשתו, וכן השומע ממנו ובא והעיד בפני ב"ד משיאין את אשתו וכו', משמע שהחלוקה ראשונה הגוי עצמו העיד בב"ד והשניה שהגוי סיפר חוץ לב"ד וישראל השומע ממנו בא לפני ב"ד.
אמנם מדברי הריב"ש בסימן הנזכר משמע שכל שבא לב"ד בכל גוונא הוי מתכוין להעיד, שכתב וז"ל ודאי אם שאלוהו אם הוא חי אם מת אין זה נקרא מסיח לפי תומו אלא מתכוין להעיד, ואעפ"י שלא אמר כן בפני ב"ד, דכשאמר בפני ב"ד אפילו שלא שאלוהו אלא שאמר כן מעצמו נקרא מתכוין להעיד דהכי אמרינן בפרק קמא דיבמות וכו', עד נראה מכאן שכל שבא לב"ד ואמר אפילו מעצמו בלא שאלה נקרא מתכוין להעיד ואין גוי נאמן בענין זה, אבל אם לא בא לב"ד ואמר מעצמו איש פלוני מת כמספר דברים מסיח לפי תומו נקרא, ואינו צריך שיאמר בדבריו כל אותם דברים שהזכיר הרמב"ם ז"ל שהוא לא הביאם אלא לרוחא דמילתא וכו', אבל כל ששאלוהו מתחלה לא מקרי מסיח לפי תומו ואפילו יספר כמה דברים וכו'. הרי שביאר כל החלקים מי הוי מסיח לפי תומו ומי לא הוי, ולא כתב דאף בבא לבית דין אם סיפר דברים אחרים הוי מסיח לפי תומו, ואדרבא כתב בלשון כולל שכל שבא לב"ד הוי מתכוין להעיד. ובר מן דין מסתבר לומר כן, דכיון דלהריב"ש אין חילוק בין אומר מת לבד בין אומר כן בקשר דברים דבכולהו הוי מסיח לפי תומו כל שאינו על ידי שאלה ואפילו הכי בב"ד לא הוי מסיח לפי תומו, מיניה נשמע דאפילו אומר כן בקשר דברים לא הוי מסיח לפי תומו כל שבא לב"ד, דמהי תיתי לחלק. ועוד יש הוכחה קצת מדכתב שכל אותם הדברים שהזכיר הרמב"ם ז"ל לרוחא דמילתא כתבם, ואם איתא שסובר דמהנו אותם הדברים אף כשבא לב"ד להיות מסיח לפי תומו, לימא דהרמב"ם מיירי כולל בין חוץ לב"ד בין בב"ד ולהכי הזכיר אותם הדברים, שכשבא לב"ד לא משכחת לה אם לא שהזכיר אותם הדברים, אלא נראה כדכתבתי שסובר שכל שבא לב"ד בכל גוונא הוי מתכוין להעיד.
וכן נראה גם כן מתשובת הרשב"א בסימן תתק"פ וז"ל, אם בא ישמעאל תחלה ואמר מסיח לפי תומו מת והתירוה לינשא ואחר כך באו שני ישמעאלים ואמרו מסיחין לפי תומם לא מת נראה לכאורה דתצא וכו', ודעתי נוטה יותר דלא תצא, והאריך הרבה עד ועוד שאין הכחשה אלא בב"ד וכל שבאו לב"ד הרי אלו כמתכונים להעיד ואין עדותן עדות ע"כ, הרי שכתב בלשון כולל שכל שבא לב"ד מתכוין להעיד. ואף אם ירצה החולק לומר דלא מיירי אלא כשאמרו לה מת לבד ולא כשאומר דברים אחרים, מה שאין זה במשמע לענ"ד, מכל מקום יש משם השגה לדברי הרב הכהן זלה"ה, שהרי לפי סברתו אין חילוק בין חוץ לב"ד בין בפני בית דין דבכולהו באומר דברים אחרים הוי מסיח לפי תומו ואם לא אמר דברים אחרים לא הוי מסיח לפי תומו. ותשובה זאת כתובה ג"כ בתשובות להרמב"ן ז"ל סימן קכ"ח, ואעפ"י שכתב שם בסוף אלא שאני חוכך שראיתי כמה רבותינו כסברא ראשונה שלא חלקו בין גוי לשאר פסולין וכו', נראה דהיינו לעיקר הדין שתצא על פי שני הישמעאלים המכחישין העד הראשון ובחוץ לב"ד, אבל לענין כל שבא חוץ לב"ד דמיקרי מתכוין להעיד נראה דפשיטא ליה ובהא לא שקיל וטרי, כך נראה לי. ולפי זה מה שכתב רבינו הטור ז"ל גוי שמסיח לפי תומו שמת וכו' משיאין את אשתו, מיירי כששמעו בית דין עצמם דבריו בשוק, או שהגוי עבר בפתח שער ב"ד כשהיה הולך לדרכו ומספר דברים אלו וב"ד שמעו דבריו מבפנים.
והרב מוהרר"י ן' לב ז"ל בח"ג סימן ב' נסתפק היכא שבא הגוי בקהל אי חשיב כמו בא לב"ד, ומכל מקום ראיתי בתשובות הרב מהרשד"ם זלה"ה אבן העזר סימן ר"ם [מ'] שכתב על חכם אחד שנסתפק שכיון שבא הגוי במקום שהיו שם ג' יהודים הרי בא לב"ד ואין עדותו מועיל, כתב עליו ז"ל, אמנם דעתי הוא דב"ד דקאמר הוא מושב וועד ב"ד, אבל במה שכתבת שמפני שאמר כן בפני ג' דהוי לב"ד נראה שאינו כן, וכן נראה מדברי הרא"ש ז"ל שכתב בתשובה [כלל לב סי' ה] כל הנך עובדי דפ"ק דיבמות דמסיח לפי תומו נאמן לא משמע שהגוי אמר דבריו בפני ב"ד אלא השומעים דברי הגוי באו והעידו בפני ב"ד וקבלו עדותן והתירו נשותיהן, הרי שכתב השומעים שנראה שהיו רבים וכתב שהם באו לב"ד, משמע דב"ד לא מיקרי בהג' אלא מושב הדיינים, אבל כל שאמר לרבים כן לא מיקרי ב"ד ע"כ. עם שאין הכרח גמור מההיא דהרא"ש ז"ל, דאפשר שהשומעים הם שנים, או אפשר שהגוי לא בא לדבר להם אלא שהיה אומר כך, כמו ההיא דהוה קאזיל וקאמר מאן איכא בי חיואי מאן איכא בי חסא וכו', והשומעים דבריו מאליהם באו לב"ד או שהיה מספר עם גוי אחר או יהודי אחר ושמעו אחרים דבריו, מכל מקום הדבר בעצמו נראה אמת כדברי הרב זלה"ה, והרב מהר"י ן' לב זלה"ה לא נסתפק רק מפני שבא בקהל שהוא כמושב ב"ד. ומכל מקום נתבאר הענין הב'.
אמנם הענין הג' כתב מהר"ם בתשובה הנ"ל [סי' ט] וז"ל, ושנסתפקתם מאחר שהקרובים הוציאו קול בכל העיירות שמסביב דמי קצת לאיה חברנו, לא דמי, דהתם קא שיילי ליה בהדיא, אבל הכא דלא שיילי להאי גוי גופיה מיקרי שפיר מסיח לפי תומו אע"ג דידע שמחפשין אותו, דאל"כ היכי מהימנינן לשום גוי מסיח לפי תומו, נימא דילמא משקר לפי שיודע שאי אפשר לה להנשא עד שיעידו לה שמת אומר כן כדי לקלקלה, אלא ודאי לא פלוג רבנן בין גוי המכיר בבת יהודית ויודע שישאנה על פיו וכו', אלא סמכינן אכל גוי שבשעה שבא לפנינו הוא מסיח לפי תומו מאליו, מהימנינן ליה מתוך חומר שהחמרת עליה וכו', עד כל היכא דבשעת עדות לא מוכחא מילתא בדבריו דנתכוין להתירה או לעדות או למילתא אחריתי מהימן ע"כ. ומהרי"ק בשורש הנזכר ג"כ כתב כעין זה. ולפי שראיתי להרב הגדול מהר"ד כץ שהאריך להקשות על דברי מהרי"ק כמה קושיות, ואני יחיד ועני יראה לענ"ד דבמעט עיון יכול לראות המעין דלאו קושיות נינהו, ולכן צריך אני להעתיק דברי מהרי"ק ומה שהקשה עליו הרב הנזכר.
וז"ל מהרי"ק, ואשר גמגמת שלא להחשיב הגוים הרודפים מסיחים לפי תומם מפני שכבר הגיד השופט אל הרודפים כל הענין, לענ"ד נראה שהדעת מכרעת שלא לחלק בכך, דהתם נמי בהא דכתב מהר"ם דחשיב מסיח לפי תומו ולא דמי לאיה חבירנו היו הגוים יודעים שהיו מחפשין אותו הקרובים ואפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו כיון דלא שיילי להאי גוי גופיה, ואע"ג דהגידו לו שאר הגויים שהיו מחפשין אותו, וכן משמע קצת בפרק הגוזל בתרא [ב"ק קיד ע"ב] דשפיר מקרי מסיח לפי תומו אע"ג דידע הענין ואפילו שמעה מפי הבעלים עצמם, כדמשמע התם לכאורה, שהרי שנינו שם אומר ר' יוחנן בן (בתירה) [ברוקה] נאמנת אשה וקטן לומר מכאן יצא נחיל זה, ופריך בגמרא אשה וקטן בני עדות נינהו, ומשני אמר רב יהודה אמר שמואל הכא במאי עסקינן שהיו הבעלים מרדפין אחריהם והיו מסיחים לפי תומם ואומרים מכאן יצא נחיל זה, משמע לכאורה דאע"ג שהבעלים מרדפין בפני האשה ומתוך כך נתעוררה ואומרת מכאן יצא נחיל זה, אפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו, ואע"ג ששמעה מפי הבעלים עצמם שאומר שהוא שלהם, כיון שלא אמרה להם דבר ולא שאלוה להעיד להם. דדוחק הוא להעמידה דוקא בשלא שמעו הרדפת הבעלים, מדלא פירש התלמוד, ואדרבא מדקאמר כגון שהיו מרדפין אחריהם והיו משיחין וכו' משמע דע"י רדיפת הבעלים הכרתו וכו' ע"כ. ונראה לכאורה מדבריו דמפרש בהא דקאמר בגמרא שהיו בעלין מרדפין לרבותא נקטיה. וכן כתב הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ג' וז"ל, ומהר"י קולון זלה"ה בתשובות קכ"א כנראה מדבריו הבין זאת ההלכה כמו שפירשנו בראשונה דלרבותא נקט מרדפין אחריהם, לאשמועינן דאע"ג דידעו האשה והקטן מרדיפת הבעלים מכל מקום מקרי מסיח לפי תומו.
והקשה הרב הכהן על דברי מהר"י קולון, חדא דמה שכתב הוא ז"ל דדוחק להעמידה דוקא כשלא שמעו רדיפת הבעלים מדלא פירש התלמוד, הוא מפורש ועומד הוא, דאי לא תימא הכי ואשה ותינוק אמרו מכאן יצא וכו' מיבעי ליה מסיחים לפי תומם למאי הלכתא נקטיה, אלא ודאי כדפרישית. ותו אמינא דהיכי תיסק אדעתיה למימר דכששמעו הרדפת הבעלים או אפילו לא שמעו ואמרו איש פלוני מת בלבד או מכאן יצא נחיל לבד נאמנים, והא בפירקא בתרא דיבמות משמע בהדיא שאם אמרו הקטנים איש פלוני מת לבד אינם נאמנים וכו'. ועוד קשיא לי במה שכתב ואדרבא מדקאמר כגון שהיו הבעלים מרדפין ואשה ותינוק מסיחין לפי תומם משמע דע"י הרדפת הבעלים הכרתו, דאי הכי עדות זו גריעא טובא מכל שאר עדויות ואפילו מהכשרים להעיד, דאפילו אם הוה חזינן להו אנן שהן מרדפין לא הוה לן להדחיק לומר ששלהם הוא היכא שיש מערערין, כל שכן בקטן ואשה שמעידין מצד ראותם בהם שמרדפין אחריהם שאין לנו להאמין בהם. ותו דלפירוש סוגית הגמרא משמע בהאי דקאמר הכא במאי עסקינן כגון שהיו הבעלים מרדפין, תלמודא דחיק נפשיה ומהדר לאשכוחי גוונא דיש לנו להאמין להם גם כי דלאו בני עדות נינהו, ולא אשכח ליה בגוונא אחרינא אלא בכי האי גוונא, דקא מתמה ואשה וקטן בני עדות נינהו ומשני הכא במאי עסקינן וכו', ובעלים מרדפין דקאמר לאלומי סהדותייהו דאשה וקטן קאמר לה, וקאמר דבעינן תרוייהו שיהיו הבעלים מרדפין ושיהיו מסיחין לפי תומם שרגלים לדבר וכו', ואיך יעלה על דעתינו לומר שהבעלים מרדפין מגרעי סהדותייהו דאשה וקטן, דפשיטא דטפי עדיף עדות מסיח לפי תומו כשאין הבעלים מרדפים מהיכן שהבעלים מרדפין וידעו מה שהבעלים מרדפין, ומאי דוחקיה דתלמודא לאוקומי מתני' כשהבעלים מרדפין, לוקמה דפשטא דמתני' דוקא במסיחין לפי תומם. ותו דאי הכי אדפריך רבינא לרב אשי דקאמר התם אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה מנחיל של דבורים, ליפרך ליה פירכא דעדיפא מינה, דהא אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה דקאמר רב אשי פרש"י שמע מן התינוקות אומרים הרי אנו הולכים לספוד ולקבור וכו', ופשיטא דלא שייך התם למימר שהקרובים היו חוקרים ודורשים ובנחיל של דבורים נאמנים אפילו שהבעלים מרדפים, וליפרוך ליה דאת אמרת דאין מסיח לפי תומו כשר וכו' והרי נחיל של דבורים דמקילין טפי מעדות אשה. ואין לומר דהיינו מאי דפריך ליה, דהא לישנא דתלמודא דקאמר והרי נחיל של דבורים מסיח לפי תומו הוא לא משמע הכי אלא משמעותא דהכי פריך, והרי נחיל של דבורים דאף ע"ג דאוקימתא כשהבעלים מרדפין נהי דאנן ידעינן שהבעלים מרדפין הוי רגלים לדבר דשלו הן מכל מקום מסיח לפי תומו הוא, שעיקר העדות אינו אלא מסיח לפי תומו ועליהם אנו סומכין, דבעלים מרדפין אינו אלא אמתלאה בעלמא שמחמתן אנו מאמינים אשה ותינוק המסיחין לפי תומם, והיינו דתנן במתניתין נאמנים האשה ותנוק וכו' שהם הם המעידין והם עיקר העדות, מכל זה משמע דבעלים מרדפין לאלומי סהדותיה הוא לא לאגרועי. ותו דאי נמי נימא דתלמודא פריך מנחיל של דבורים דמקילינן ביה טובא, ומשני דמאי דמקילינן משום דקנין דרבנן, סוף סוף זכינו לדין דאין לנו ללמוד מנחיל לעדות אשה, דהתם בקנין דרבנן יש לנו להקל אפילו היכא שהבעלים מרדפין אבל בערוה דחמירי לא. ובר מן דין יש לתמוה על דברי הגאון במאי דמייתי ראיה ממסיחה לפי תומה דאשה אמסיח לפי תומו דגוי, ורצה להורות הלכה למעשה ולומר דאפילו היכא שהבעלים מחפשים חשיב מסיח לפי תומו, דהא יש לדון ולומר דדוקא במסיח לפי תומו דפסולי עדות דלא חשדינן להו דמשקרי, אלא דגזרת הכתוב שבשאר עדויות פסולים וכדאמרן אטו משה ואהרן מי לא מהימני, אבל גוים דמטעמא דמשקרי נמי לא מהימני בעינן שיהא מסיח לפי תומו לגמרי. ועל דרך זה חילק הרשב"א ז"ל בין פסולי עדות לגוי וכו', עד שכתב דלפי מה שכתבתי ניחא למה לא הביא מהר"ם גם הוא ראיה לדבריו מההאי דנחיל של דבורים כמו שהביא הרב מוהר"י קולון ע"כ.
ויראה לעניות דעתי דאין מכל זה השגה לדברי מוהר"י קולון, אם הקושיא הראשונה דמפורש ועומד הוא דמיירי בשלא שמעו הרדפת הבעלים מדקאמר שהיו מסיחין לפי תומן, לאו מילתא היא, דנקט מסיח לפי תומו לאפוקי שלא היה על ידי שאלה ששאלו להם כדכתיבנא לעיל. ואם הקושיא השנית דאיך נאמנים דמכאן יצא נחיל זה לבד, הא התם גבי מת פלוני בעינן שיאמר הרי אנו הולכים לספוד וכו' וכל אותם התנאים שכתבנו לעיל, התם שאני גבי מת פלוני דאיכא למיחש דילמא שכיב קמצא ודרך שחוק אמרו כן וכדכתיבנא לעיל. ואם הקושיא השלישית ודאי ליתא, דבשלמא אם היה אומר דבאומדנא אמרו כן לפי שראו הבעלים רודפין אחריו היה מקום להשגתו, אבל לא אמר אלא דמתוך רדיפת הבעלים נתעוררו להשגיח בנחיל והשגיחו בו וראו והכירו שהוא היה הנחיל שראו שיצא משם. ואם הקושיא הרביעית מלשון הגמרא דקאמר הכא במאי עסקינן דמשמע דלאו לרבותיה נקטיה אלא אוקמתא הוא דמוקי במתני' מכח הקושיא ולא סגי בלאו הכי להאמינם. אומר דאיני מאמין דנעלם מדברי מהר"י קולון דברי רש"י ז"ל שכתב בהדיא מרדפין אחריהן קודם דברי הקטן דרגלים לדבר דשלו הם ע"כ, משמע דוקא דמשום הכי נאמנים הא לאו הכי אין נאמנים, וגם הטור חושן משפט כתב בסימן ש"ע ואשה וקטן נאמנים לומר מכאן יצא נחיל זה והוא שיהו הבעלים מרדפין אחריהם וגם משיחין לפי תומם ע"כ. ועל דרך זה כתב הרמב"ם בהלכות גזלה [פ"ו הט"ו], ואיך נאמר דמהר"י קולון נעלם ממנו דברי המאורות הגדולים אשר ממנו אנו שותין או שראה דבריהם וחולק עליהם, הא ודאי לא מסתבר, ולפחות היה לו להזכיר דבריהם ולחלוק עליהם. אמנם יראה ודאי דאף הרב מהר"י קולון סובר [הכי] בפשיטות, דהרי אמרינן התם הכא במאי עסקינן שהיו הבעלים מרדפין וכו', דוקא משום דאיכא תרתי דמסיחין לפי תומם וגם שהבעלים מרדפין שרגלים לדבר וכו', הא לאו הכי אפילו משיחין לפי תומם לגמרי לא היו מאמינים אותם אם לא שהיו הבעלים מרדפין דרגלים לדבר וכו', והטעם כתב הריב"ש בסימן ש"פ משום דממונא הוא, ולהכי לא סגי משיחת קטנים לפי תומם לבד. ומה שכתב מוהר"י קולון הוא לומר דאף כשהקרובין מחפשין לא מגרע סהדותיה ולא מפיק ממסיח לפי תומו, דחשיב שפיר מסיח לפי תומו כשהקרובין מחפשין כיון דלא שיילי לגוי גופיה, כמו אם לא היו מחפשין כלל, כמו התם גבי נחיל של דבורים דפשטא דמילתא דעל ידי רדיפת הבעלים נתעוררו ואפילו הכי קרי להו תלמודא מסיחין לפי תומם, לא שהתלמוד כי מוקי התם שהבעלים מרדפין נחית לרבותא רק לומר דדוקא משום הכי נאמנים דרגלים לדבר וכו' כדכתיבנא, אלא דאנן ממילא ילפינן דאפילו כשהבעלים מרדפין וידעו הם בכך מיקרי מסיח לפי תומו, דפשטא דמילתא כך היא דעל ידי רדיפת הבעלים נתעוררו וכו' וקרי ליה מסיח לפי תומו, ואם כן שמעינן דחיפוש הקרובים לא מעלה ומוריד לענין לאפוקי ממסיח לפי תומו כל דלא שיילי ליה. והרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק הנזכר סימן ב' רמז זה גם כן שכתב שאפשר שמהרי"ק ז"ל אפילו על פי רש"י ז"ל כתב מה שכתב ע"כ, ונראה כוונתו כמו שכתבתי, ובזה נסתלק מאליו הקושיא החמישית.
ואיברא דלדברי רש"י ז"ל והפוסקים לכאורה קשיא טובא וכמו שהקשה הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק הנזכר סימן ג', דאם כן מאי הקשה רבינא לרב אשי מנחיל של דבורים, שאני נחיל דלאו על עדות דמסיח לפי תומו לחודיה סמכינן אלא לפי שהיו הבעלים מרדפין ורגלים לדבר דשלו הם, ולעולם אימא לך דאין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה בלבד.
אמנם מתוך דברי הרב מהר"ד כץ שכתבתי לעיל נתיישב קצת, דפריך דמכל מקום עיקר העדות אינו אלא מסיח לפי תומו ועליהם אנו סומכים, דבעלים מרדפין אינו אלא אמתלאה בעלמא שמחמתם אנו מאמינים לאשה ותינוק המסיחין לפי תומם, והיינו דתנן במתני' נאמנים אשה ותינוק וכו' שהם הם המעידין והם עקר העדות, ואם כן לא הוה ליה לרב שהוא אמורא לסתום דבריו ולומר אין מסיח לפי תומו כשר אלא לעדות אשה, משמע דלא משכחת לה בשום אופן. ומכל מקום נתבאר במאי דכתיבנא דאין מקום לקושיא הרביעית והחמישית שהקשה הרב הכהן על דברי הרב מהר"י קולון זלה"ה.
ובר מן דין הקושיא החמישית ליתא כלל, שהקשה דאמאי לא פריך פירכא דעדיפא מינה דהתם גבי שמע מן התינוקות אומרים הרי אנו הולכין לספוד וכו' לא שייך שהקרובים מחפשים וכו', ובנחיל של דבורים מקילין טפי אפילו כשהבעלים מרדפין וכו', ומשמעות לישנא דוהרי נחיל של דבורים מסיח לפי תומו הוא לא משמע דפריך הכי. הן אמת תמה אני מאד על דבריו, דנהי דבההיא דשמע מן התינוקות לא שייך לומר דהקרובים מחפשים, אבל מכל מקום היכא דשייך שריא אפילו בעדות אשה כגון ההיא דמהר"י קולון ורב אשי סתם מסיח לפי תומו קאמר, ולאו דוקא תינוקות אלא הוא הדין גוי ופסולי עדות דאורייתא, ורש"י ז"ל חדא מנייהו נקט או דנקט תינוקות דשנוי במשנה בהדיא. ובר מן דין אומר דקאמר והיושר אצלי, דמאי דפריך והרי נחיל של דבורים מסיח לפי תומו הוא, פירושו דאי הוה אמרינן דבתורת עדות נאמנים לא היה מקום לקושיא, ורב אשי הכי קאמר לא משכחת לה מי שפסול בתורת עדות וכשר במסיח לפי תומו אלא בעדות אשה, ולהכי קאמר דבנחיל של דבורים אוקימנא דלאו בתורת עדות נאמנים דלאו בני עדות נינהו אלא דוקא במסיח לפי תומו, ואם כן תיקשי לרב אשי. גם הקושיא שישית ושביעית דאיך יליף עדות אשה שהוא איסור ערוה מנחיל של דבורים שהוא דרבנן נסתלקה מאליה במאי דכתיבנא, דאדרבא גבי נחיל מחמרינן טפי מבעדות אשה דבעינן תרתי מסיח לפי תומו וגם הבעלים מרדפין דרגלים לדבר וכו', ובעדות אשה במסיח לפי תומו סגי.
ובר מן דין יראה דהך קושיא גם הקושיא השביעית דאיך יליף מסיח לפי תומו דגוי ממסיח לפי תומו דאשה, דהא מתשובת הרשב"א נראה דיש לחלק בין פסולי עדות לגוי וכו'. יראה דגם זה לאו מילתא היא כלל, דבשלמא אי הוה יליף עיקר הדין מהתם דכי היכי דהתם נאמנים הכא נמי נאמנים, היה מקום לקושיות הרב והיה דומה לההיא דהרשב"א ז"ל, אבל אנן לא ילפינן מהתם עיקר הדין רק השם דמיקרי מסיח לפי תומו דחכמים נתנו כלל דמסיח לפי תומו כשר בעדות אשה ואנן צריכינן לידע הי מיקרי מסיח לפי תומו הי לא מיקרי מסיח לפי תומו, לזה הגילוי הוא דילפינן מגבי נחיל דקרי ליה תלמודא מסיח לפי תומו אפילו שהבעלים מרדפין, ומה לי שיהיה הנושא קל או חמור אנן לא ילפינן רק השם דמיקרי מסיח לפי תומו וממילא ידעינן דכשר בעדות אשה, דהא קיימא לן מסיח לפי תומו כשר בעדות אשה, זו היא סברת מהר"י קולון וסברא נכונה היא. גם מה שכתב הרב הכהן דלפי דבריו ניחא אמאי לא הביא מהר"ם ראיה לסברתו מההיא דנחיל יראה דלאו צריכנא לדבריו, דהא מדברי מהר"י קולון עצמו נראה דלאו ראיה גמורה היא, שהרי כתב וכן משמע קצת בפרק הגוזל בתרא, משמע דלאו הוכחה גמורה היא אלא משמעות קצת, וגם אחר שהביא סוגיא דגמרא כתב משמע לכאורה דאע"ג שהבעלים מרדפין בפני האשה וכו', הרי שכתב דלכאורה משמע כן, אבל מכל מקום איכא למידחי דהתם בשלא ראו רדיפת הבעלים. וכל זה נראה לי פשוט לענ"ד, ולולי שיצאו הדברים מפי הרב הכהן הגדול הייתי אומר שהאריכות בזה מותר ולא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו.
[הגהה אחר ימים רבים שכתבתי בזה ראיתי בתוך פסקי הרב הגדול מהרשד"ם זלה"ה בח"ה סימן קס"ה שהביא פסק מהחכם מיוחד מובהק שבדורנו ונשא ונתן בההיא סוגיא של נחיל של דבורים בדברי מהר"י קולון ובדברי רש"י ז"ל, ולא היה בידי לעמוד על דבריו לאפס פנאי יע"ש].
ומכל מקום נתבאר מדברי מהר"ם ומהר"י קולון דאעפ"י שהקרובים מחפשים אחריו והגוי ידע זה, מכל מקום כיון שבשעה שבא בפנינו אמר מאליו מת בלי שישאלוהו, לא חיישינן לומר דהוי כמשיב על בקשתם וכמשיב על השאלה, וכתב הרב מהריב"ל ז"ל חלק א' סימן ג' דכדאי הם מהרי"ק ומהר"ם לסמוך עליהם, ומתוך זה יש השגה לדברי הרב מהר"ד כץ שכתב על גוי שאמר ליהודי אחד ממעשה סוסי לא שמעת ממנו, אמר היהודי לא שמעתי ממנו דבר, אמר התוגר דעו כי הרגו תוגר פלוני, וכתב הרב דהוי כמשיב על בקשתם וכו', וכתב הרב בית יוסף שלא נראו דבריו יעוין בבית יוסף, וגדולה מזאת העיד הרב ב"י שרבו הגאון מופת הדור מהר"י בירב זלה"ה בא מעשה לפניו באחד שהעיד שיהודי זימן ישמעאלים לסעוד אצלו, ושאל היהודי לחבירו שמעת מה נעשה מפלוני ופלוני, והשיבו הישמעאלים אנו מכירין מי הרגם, והתיר נשותיהן על פי עדות זה כיון שלא שאלו לגוים והם השיבו מעצמם, והביא ראיות מתשובות הריב"ש דכתיבנא וגם מתשובת מהרי"ק, וכתב הרב ב"י שכן נראה מתשובת מהר"ם דכתיבנא לעיל.
ואיברא דמדקדוק לשון מהר"ם נראה כן, עם שאפשר לדחות דמהר"ם לא בא למעט אלא כשהבעלים מחפשין וידע הגוי זה דלא הוי כשואל כיון שבשעה שבא לפנינו הוי מסיח לפי תומו, וכן נראה מסוף דבריו אבל היכא שבשעה שבא לפנינו בא ע"י שאילה כגון שהיה שם במעמד היהודים ושאל היהודי לחבירו והשיב הוא על השאלה, אפשר דחשיב כאילו שייל ליה ולא הוי מסיח לפי תומו. אמנם מכל מקום מלשון דלא שיילי לגוי גופיה משמע דבעי דשיילי ליה גופיה, וכל דלא שייליה לגוי גופיה אפילו שייליה לאחר בפניו והוא משיב חשיב לפי תומו, וכן משמע ג"כ מדברי מהר"י קולון שכתב דאעפ"י ששמעה מפי הבעלים עצמם וע"י כך נתעוררה להשיב אפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו כיון שלא שאלוה וכו'.
אמנם מה שכתב שהביא ראיה מתשובת הריב"ש [סי' שפ] תמיה לי מלתא, דאדרבא מדיוק דבריו שם נראה להיפך, שכתב וז"ל ואפילו אם נאמר ששמע דבריהם כל שלא שמע שאלת היהודי לגויה מאי נפקא מינה וכו', משמע דאילו שמע שאלת היהודי לגויה דלא חשיב מסיח לפי תומו כיון דמשיב על השאלה אע"ג דלא שייליה ליה גופיה, אם לא שאמר דמחלק בין שאלת היהודי לגויה או לגוי והוא משיב לבין שאלת היהודי לחבירו והוא משיב, והא לא מסתבר, וצל"ע.
ומכל מקום נמצינו למדין מדברי הריב"ש הביא דבריו הרב בית יוסף כמה דינים לענין התנאי הראשון שלא יבואו דבריו על ידי שאלה, וזה שאם שמע הגוי שהיו מספרים ביהודי פלוני אם מת אם חי, ובא הוא וסיפר ביניהם להסיר ספקם ואמר דעו שהוא מת הוי מסיח לפי תומו ולא חשיב כמתכוין. אמנם אם אמרו לו תחילה דע שאנו מדברים בפלוני אם הוא חי אם הוא מת ומתוך כך השיב הוא ואמר דעו שהוא מת, לא חשיב מסיח לפי תומו אלא חשיב כנשאל. ואם שאל הגוי להם במה אתם מדברים והשיבו לו בפלוני אם הוא חי או מת, והשיב הגוי דעו שהוא מת, בזה היה דעתו נוטה דחשיב שפיר מסיח לפי תומו, ולבסוף כתב שכמה גדולי דורו דנו לאיסור, לפי שכשהשיבו לו אנו מדברים בפלוני אם הוא חי או מת הוי כאילו שאלו לו ואת מה בידך, ועל זה השיב דעו שהוא מת וחכך גם הוא להחמיר.
ואיברא שראיתי בדברי מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן ב' שכתב שראה בתשובות רב מובהק אחד שהיה בימי הריב"ש, והוא היה אחד מהמחמירין באותו נדון של הריב"ש, ונראה מדבריו דדוקא באותו נדון הוא דהחמיר דחשיב ליה כנשאל והנדון היה מיהודי אחד שעבר על ביתו של גוי אחד מנהיג הספינה שהיה בה מכלוף, והיה שואל לאשת הגוי המנהיג אם היתה יודעת שום דבר מאודות מכלוף הנזכר, עודם מדברים והנה גוי אחד מלח מאותן המלחין שהיו באותה הספינה שהיה בה מכלוף בא אצלם ואמר להם מה אתם מדברים ענתהו אשת הגוי ואמרה למלח ההוא אנחנו מדברים על ענין היהודי שהיה בא בספינה עמכם וכו' כי יש אומרין חי ויש אומרין מת, אז השיב הגוי המלח איך אתם אומרין שהוא חי כי באמת אני ראיתיו מת על שפת הים וכו'. והשיב הרב הנזכר שדברי הגויה שאמרה אנו מדברים על איש פלוני שהלך בספינה עמכם וכו' הם הערה והתחלה וכו' מאחר שאמרה לו שבא עמכם והזכרתו בשמו וכו'. וכתב עוד וז"ל ואילו הדברים היו לגוי שלא היה עמהם בספינה ולא היו יודעין שהיה יודע בדבר הייתי דנו כמסיח לפי תומו, אבל זה הבקי בדבר בהערה קלה הרגיש בדבר, עכ"ל הרב הנזכר, הרי דנראה בבירור דדוקא באותו נדון שהזכירה שהיה עמכם בספינה ולפי שהיה הגוי בקי בדבר החמיר, אבל בגוי אחר חשיב ליה מסיח לפי תומו.
אמנם מדברי הריב"ש שכתב סתם דחכך להחמיר ולא פירש הטעם לפי שהזכירה שהיה עמכם וכו', רק לפי שדרך כל השומעים סיפורין להגיד מה שהם יודעין וכו', נראה כוונתו דנוטה להחמיר בכל גוונא. ומדברי הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה במקום הנזכר סימן ג' למדנו גם כן לענין התנאי הנזכר, וזה שכתב שם על עדות ישראל שהעיד ששמע איך באו לסטים על ג' ספינות, והלך אצל הרגליים הבאים מבאי בודון, ושאל מאתם אם היה אמת שג' ספינות נתפסו מלסטים ונהרגו, והשיבו הרגליים מן הבאים אמת ואמת הספינה אחת מהרגליים ההולכת מפה בילוגראדו וג' יהודים עמהם, אותו הספינה לבדה קצת הרגליים נהרגו וקצת נמלטו והיהודים, אמת ואמת שנהרגו בירידתם על הדרך ללקט ענבים בכרמים ושם נהרגו וכו'. והשיב הרב על זה וז"ל, ואפשר לומר דבנדון דידן מעלי טפי והוי יותר מסיח לפי תומו מאותה התשובה דמהר"ם, דהתם היו יודעין שהיה יודע הגוי שהיו מחפשין הקרובין ואפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו, וכל שכן בנדון דידן שאין אנו יודעין אם היו יודעין הרגליים שהיהודים היו מחפשין לדעת מאותן היהודים, והיהודי לא שאל אלא על הספינות סתם אם הוא אמת שנתפסו מלסטים ונהרגו, וכמה אנשים יש שחפצים לדעת שמועות ואפילו שאינן נוגעות להם דבר אם באולי היה לו פקדון ביד איזה אדם מיורדי הים באניות, ואם כן לא מוכח מתוך שאלתו שהיה שואל על היהודים. או אפשר לומר שאעפ"י שמתוך השאלה לא מוכח שעל היהודי שאל, מתוך תשובת הרגליים מוכח טובא שחשבו שהיהודי לא שאל מהספינות אלא לדעת מהיהודים וכו' ולזה אמרו אמת אמת שנהרג וכו'. וכן נמי אפשר לומר מטעמא אחריתי דגרע טפי נדון דידן מההיא דמהר"ם, משום דסוף סוף בנדון דידן שאלו היהודים לרגליים בעצמם, והתם בההיא דמהר"ם לא שאלו דבר לגוי כי אם שידע הגוי שהיו מחפשים. ומכל מקום יראה לי דאע"ג דאיכא פנים לכאן ולכאן, דעדיף טפי נידון דידן מההיא דמהר"ם וכו', ומכל מקום לא אסמוך על דעתי לבד על זה העדות לבד כי אם לעשות אותו סניף לעדות וכו'. והרב מוהרשד"ם זלה"ה היה מן המחמירים בנדון הלז עצמו, שכתב באבן העזר סימן מ"ד דכיון דשאלוהו להם על הג' ספינות בכלל מאתים מנה ובכלל הג' ספינות הם היהודים והוה ליה כאילו שאלו על היהודים עצמם, מכל מקום כתב בסימן פ' שעם כל זהעשו מעשה בסאלוניקי והתירוה, עיין עוד שם.
וכתב עוד מוהר"י ן' לב זלה"ה בסימן ח' מחלק הנזכר נדון דומה לזה קצת, והוא על יון שהיה שבוי במאלטה ובא ושאלוהו על עסקי מלטה וכמה אנשים שבוים יש בתוכם ר"ל יהודים, והשיב להם שהם כמו ע' יהודים, ואמר היון בתוך דבריו בלא שאלה ודרישה אלא מסיח לפי תומו שראה שם שני יהודים ממוריאה ואמר להם ששאלם מאיזה מקום היו והשיבו לו שהיו ממזיטרה ונתן היון סימנים וכו', וכתב הרב על זה דאיכא לספוקי בה דילמא הוי מסיח לפי תומו, ובודאי דלהקל לא היינו אומרין דהוי מסיח לפי תומו, אבל להחמיר בערוה החמורה יש פנים לומר דהוי מסיח לפי תומו, וכל שכן שיש להסתפק בלשון הכתב שכתוב בו ששאלוהו קצת מהקהל על עסקי מאלטה וכמה שבוים יש בתוכם ר"ל יהודים, וזה הלשון מסופק הוא במה שאמר ר"ל היהודים ואפשר שלא שאלוהו אלא על השבוים סתם, ומה שכתבו ר"ל היהודים אפשר שהם דברי הכותב הכתב, ואם היה בזה האופן שלא שאלוהו אלא על השבוים סתם יש הרבה פנים לומר דהוי מסיח לפי תומו ובפרט להחמיר וכו' ע"כ. ונמצינו למדין מתוך דבריו אם שאלוהו על השבוים סתם דיש הרבה פנים לומר דהוי מסיח לפי תומו ואפילו להקל, ומכל מקום לא תפס הדבר בפשיטות רק כתב דיש פנים לומר כן.
אבל הרב מוהרש"ך נר"ו תפס הדבר בפשיטות אף בנדון גריע מזה דהוי מסיח לפי תומו, שכתב בספרו הראשון סימן כ"ו על ענין הר' יוסף ליאש שנהרג בתוך הספינה עם יהודים אחרים, והעיד עד אחד שאמר לו דיין האיזלה שאמרו לו הגוים ההורגים עצמם והודו לפי תומם שסופר אחד היה בספינה שקורין אותו כל אנשי הספינה יאזיג"י והרגו אותו שם סביבות החובל וכו', וכתב הרב על זה דאע"ג דאפשר וקרוב לודאי שהשופט שאל מהם שיאמרו ושיגידו הנהרגים, וכיון שקדמה שאלה לדבריהם אין כאן מסיח לפי תומו, אין לחוש, דבשלמא אם היה שואל מהם הדיין על יוסף ליאש והיה משיב כן אני הרגתיו, ודאי דבכי האי גוונא אין לחוש לזה העדות כלל להתיר עליו, אבל כיון שלא שאל מהם ביחוד על שום אחד מהנהרגים אלא דרך כלל, יראה לענ"ד דבכי האי גוונא לא חשיב שאלה לאפוקי מתורת מסיח לפי תומו ולומר דילמא שיקרא קאמר ע"כ. הרי דבאותו נדון אם היה ששאל על הנהרגים נודע הוא שלא שאל רק על היהודים, כי לא היו באותה הספינה רק היהודים הנהרגים והצרים הצוררים הערלים ההורגים בעלי הספינה כנודע ועל זה נתפסו, ואפילו הכי כתב הרב כיון שלא שאלוהו להם ביחוד על יוסף ליאש דלא הוי כמשיב על שאלה. ומכל מקום אני בעניי לבי הומה ומגמגם בזה. ועיין עוד בדברי מוהר"י ן' לב זלה"ה סימן הנ"ל ובסוף סימן ט' ובדף קל"ח.
ודע שכתב הרב בעל תרומת הדשן [ח"א] בסימן רל"ט הביאו הרב בית יוסף לקמן בסימן זה דהא בשואלים את הגוי ומשיב לא חשיב מסיח לפי תומו, היינו כששואלין אותו ישראל משום דמרגיש דיש להם נפקותא בדבר ומשקר, אבל אם שואל אותו גוי שלא בפני ישראל והוא משיב חשיב שפיר מסיח לפי תומו. ואין נראה כן מדברי הר"ן בתשובותיו [סי' ג] וכמו שכתב בית יוסף לקמן יעוין בדבריו. וגם הרב מוהר"ר אליה מזרחי בתשובותיו סימן ע"ד נטה לזה, שכתב בהדיא וז"ל, וליכא למימר דהא דליכא למיסמך על השאלה אינו אלא כשהשואל ישראל משום דמרגיש הגוי שיש לו לישראל נפקותא לזה ומשקר, אבל כשהשואל גוי ואינו בפני ישראל חשיב שפיר מסיח לפי תומו כיון שאין בזה נפקותא כלל, דכיון דלא אשכחן חילוק כי האי גוונא בשום דוכתא לא בתלמוד לא בדברי הגאונים ולא בתוספות ולא בדברי שום פוסק, לא מצינא למישרא אשת איש שהוא ערוה לעלמא בהני חילוקי דידן ע"כ. ואיברא שכתב לבסוף אבל מצאתי בספר תרומת הדשן שמהרר"י ז"ל נתעורר באלה הספיקות והורה להיתר בהלכה למעשה וכו', ובכן פסק הרב מוה"ר אליה מזרחי זלה"ה להקל באותו נדון.
אמנם יראה דודאי לא ראה מה"ר אליה מזרחי ז"ל דברי הר"ן ז"ל, דאילו ראה דברי הר"ן היה חושש בדבריו. והרב בעל תרומת הדשן עצמו יראה דלא ראה דברי הר"ן ז"ל דלפחות היה לו להזכירו, ותו דבאותו נדון של מהרא"ם זלה"ה היה טעם אחר להקל, שהיה גוי מפי גוי ועל הסתם לא חיישינן שהגוי הראשון סיפר לחבירו על ידי שאלה וכמו שכתב הרב הנזכר וגם הרב בעל תרומת הדשן יע"ש, וכן נראה מדברי רב מובהק אחד שהיה בימי הריב"ש הביא דבריו מהרר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ג' כתבנו ענינו ולשונו לעיל בסמוך, וכתב בתוך דבריו אני אומר שדברי הגויה שאמרה אל הגוי המלח אנו מדברים על היהודי שהלך בספינה עמכם ששמו מכלוף כי יש אומרים שהוא חי ויש אומרים שהוא מת הם הערה והתחלה, ואפילו לא היה היהודי מצוי באותו מעמד מאחר שאמרה לו שבא עמכם והזכירתו בשמו ודאי אין זה מסיח לפי תומו וכו', הרי שכתב דאפילו לא היה מצוי היהודי באותו מעמד רק הגויה השואלת עם הגוי לא היה מסיח לפי תומו. ונתבאר בזה התנאי הראשון שצריך שלא יבואו דברי הגוי על ידי שאלה. ומכל מקום הרב מוהר"ר ישראל [בתרומת הדשן ח"א] סימן קל"ט הפליג להקל לענין אם נשאת כבר, וכתב על מי שנשאת על פי חכם מבעלי הוראה בעדות גוי על ידי שאלה אמר, דכיון דנפיק קלא דלא פסיק שפלוני מת ובעל שם היה ויש לו קרובים הרבה בכמה מדינות וזה כמה שנים שנשתקע שמו, ואילו היה חי ברחוק מאתים ובשלש מאות פרסה היה נודע ונשמע לנו כי האי גוונא מיקרי רובא דשכיחי טובא, ויש להקל, דאע"ג דכתב המרדכי בשלהי יבמות [סי' צב] שאין לבדות חלוקים מלבינו, הני מילי לכתחלה אבל דיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דשכיח טובא, ועוד האריך יע"ש.
אמנם לענין התנאי הב' שלא יזכיר בדבריו או שלא יזכירו בפניו אשה, כתב הרב בעל הנמוקי בפרק כיצד [ז ע"א ד"ה גזלן] גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה, ומיהו צריך לדקדק בענין שיחתו שלא יהא מכוין להעיד כלל, שאילו אמר אמרו לאשת פלוני שאני ראיתי שמת בעלה לאו מסיח לפי תומו דהא מתכוין להעיד ולהתיר הוא, וכן מוכח בגמרא וכו', וכן מהא דמעשה בליסטים אחד וכו' והשיאו חכמים את אשתו דהקשו לר' יהודה דאמר הרגתיו לא תנשא, והקשו ומאי קושיא דילמא מסיח לפי תומו הוא, ותירצו דכיון שאמר אמרו לאשת פלוני מתכוין להעיד היא ע"כ. ואע"ג דמהר"י ן' לב ז"ל ח"ג צידד צדדים לומר דאפשר לחלק ולומר דדוקא בפסול לעדות דאורייתא בעבירה הוא דדייקינן כולי האי, דכיון שהוא בקי שהאשה נתרת במסיח לפי תומו בכל דהו תלינן דמתכוין להעיד, אבל בגוי מסיח לפי תומו אפילו באומר אמרו לאשת פלוני לא אמרינן דהוי מתכוין להעיד, כבר כתב לבסוף שכתב כן להלכה אבל למעשה ודאי אפילו בגוי היכא דקאמר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה אמרינן דלא הוי מסיח לפי תומו. ומיהו דוקא היכא שהזכיר אשת פלוני אבל בהזכיר ביתו של פלוני כתב הרב הנזכר ח"א דף קל"ח ובח"ב סימן ט' דאיכא למימר דהוי מסיח לפי תומו, כההיא דאמרינן בפרק האשה בתרא [קכא ע"ב] מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי, ופרש"י ז"ל מי מאנשי ביתו של חיואי שישמע דברי דשכיב חיואי ע"כ. והכי מסתבר, וכי היכי דבעינן שלא יזכיר הגוי אשה בדבריו גם בעינן שלא יזכירו אשה בפניו. ועיקרא דהאי מילתא איתא במרדכי סוף יבמות [סי' פז], דמייתי מאי דאיתמר בירושלמי [פט"ז ה"ח] איזהו מתכוין, ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה, ריש לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב, אמר ר' חגי ור' יהושע ן' לוי זכורני בל"ב זקנים שהיו מתריסין כנגד ר' הושעיא למעבד כר' שמעון בן לקיש והוא לא קבל עליו. ועוד אמרינן התם אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וכו' הפונדקית הוציאה להם מקלו וכו', ר' אחא בשם ר' חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר, ר' שמואל בר סוסרתא עשו אותו כגוי מסיח לפי תומו. חד אריסטון בעון קומי דרבי מנא הכא פליג על ר"ש בן לקיש, דר' שמעון בן לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב לית כן כההיא דאמר ר' שמואל בר סוסרתא אית כן כההיא דאמר ר' חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת על אתר, ע"כ בירושלמי.
והרב המרדכי רצה להסכים ולכוין תלמוד הירושלמי עם הבבלי דנראה לכאורה דסתרן, דבירושלמי משמע דר' יוחנן מקל טפי מריש לקיש, דר' יוחנן סובר דדוקא שמזכירין לו אשה שמתכוין להתיר הוי מתכוין אבל שואלין אותו ומשיב לא, וריש לקיש סובר דאפילו שואלין אותו ומשיב הוי מתכוין, ובתלמוד דידן משמע להיפך דלריש לקיש דוקא במתכוין להתיר עדותו בטל אבל במתכוין להעיד אין עדותו בטל, ור"י סובר דאפילו נתכוון לעדות עדותו בטל. וכתב לכוין ב' התלמודין וז"ל, לכן צריך לפרש הירושלמי שלר' יוחנן אפילו אין שואלין אותו אלא מזכירין שם האשה שמת בעלה לא הוי מסיח לפי תומו, ומיהו בבכתה ותו קאמרי איה חברינו מודה ר' יוחנן דהוי עדות, ולר"ל כל שכן דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חברינו קאמרי ע"כ. וכתב הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה בח"א דף קל"ט [סי' קיג] דלפי דברי המרדכי צריכין לפרש דר"ל קאי אמאי דקאמר כל שמזכירין אותו אשה, ואמר דתרתי צריכי כי היכי דליהוי מתכוין להעיד שמזכירין לו אשה ושואלין לו והוא משיב, ולפי זה לא פליג הירושלמי אגמרא דידן. והקשה הרב הנזכר דעל כרחיך נראה דפליג אגמרא דידן, דהא אמרינן התם חד אריסטון בעי קומי ר' מנא לית הא פליגא אדר"ל דאמר כל ששואלין אותו וכו', ואם איתא דכדברי המרדכי דר"ל תרתי בעי דמזכירין לפניו אשה ושואלין אותו וכו' הא לא פליגא, דר"ל נמי באיה חברינו הוי מסיח לפי תומו כל שלא הזכירו אשה וכו'. ואני בעניי נראה במאד מחילה, דודאי לא מסתבר דהמרדכי מפרש דברי ר"ל דתרתי בעי, וכי נעלם ממנו ההיא דקאמר דההיא דפונדקית פליגא אדריש לקיש והביאו הוא ז"ל בדבריו, ותו דכתב דלר"ל כל שכן דאתי שפיר טפי ההיא דפריך והא איה חברינו וכו', ואדרבא לדבריו לא פריך מידי ולא הוה צריך לו לאוקומיה כיון דחזיתינהו בכתה וכו'.
אמנם יראה הדבר פשוט דהכי פירושו, דמפרש דשואלין והוא משיב לחוד גרע טפי מהזכרת אשה לחוד לבטל העדות, ור' יוחנן סובר דהזכרת אשה בפניו לחוד הוי מתכוין וכל שכן שואלין אותו אף בלא הזכרת אשה, וריש לקיש סבר דוקא שואלין אותו ואפילו בלא הזכרת אשה הוי מתכוין אבל הזכרת אשה לחוד לא, ואף על גב דר"ל סובר בגמרא דידן דמתכוין להעיד אין עדותו בטל אלא דוקא בנתכוון להתיר, היינו דוקא כשאמר מאליו מת אבל כששואלין אותו ומשיב ואפילו חוץ לב"ד גרע טפי והוי כנתכוון להתיר. אלא דמכל מקום קצת קשה דכתב הרב המרדכי ולר"ל כל שכן דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חברינו קאמרי, ולפי מאי דאמרן מאי כל שכן דאתי שפיר טפי, דהא אדרבא לר' יוחנן פריך טפי, דלר' יוחנן בהזכרת אשה לחוד בטל עדותו וכל שכן כששואלין אותו והוא משיב. ונראה כוונתו דלאו דוקא הפירכא אלא כוונתו דכל שכן דאתי שפיר מאי דפריך והא איה חברינו, ומשני כיון דחזינהו בכתה, והיינו דכתב קודם לכן ומיהו בבכתה ותו קאמרי איה חברינו מודה ר"י דהוי עדות, כלומר דאע"ג דר' יוחנן מחמיר כולי האי דאפילו בהזכרת אשה דלא גרע כולי האי כמו ששואלין אותו והוא משיב סובר דעדותו בטל אפילו הכי בבכתה ותו קאמרי איה חברינו מודה ר' יוחנן דהוי עדות, ועל זה קאמר דלריש לקיש אתי שפיר טפי דדוקא כששואלין אותו מעיקרא בטל עדותו אבל כל שבכתה וכו' הוי עדות.
אמנם עדיין צריך להתבונן במה שהביא הירושלמי בההיא דפונדקית ר' אחא אמר עשה אותה כחיה שנאמנת רבי שמואל בר סוסרתא חד אריסטון וכו' פליג הכא על ר"ל וכו', ואי כדאמרן דלרבי יוחנן הזכרת אשה לחוד לא הוי מסיח לפי תומו וכל שכן שואלין, מאי איריא דקאמר דפליג אדריש לקיש דמשמע דלר' יוחנן ניחא, אדרבא כל שכן דפליג אדר' יוחנן דאפילו הזכרת [אשה] קאמר וכל שכן שואלין. ותו דאיך השוה המרדכי הירושלמי עם תלמודא דידן, דהא לירושלמי דקאמר דפליג אריש לקיש על כרחך ההיא עובדא דפונדקית לאו בבכתה ומשני דבכתה, דאי משום דבכתה לא פליג אר"ל אלא ודאי דלאו בבכתה, ובגמרא דידן אההיא דפונדקית אמרינן דוקא משום דבכתה. אמנם יראה ליישב זה מדקדוק לשון המרדכי, שאחר שכתב עלה דמתני' דבגוי אם היה מתכוין וכו' והביא פלוגתא דר"י ור"ל וכתב להשוות התלמודים עד ולר"ל כל שכן דאתי שפיר וכו', כתב על זה אבל בירושלמי במעשה דפונדקית עשו אותו כחיה עד בעי אסטוריטון ר' הכא פליג אר"ל וכו' מלשון אבל בירושלמי דמעשה וכו', נראה שהכוונה שמעיקרא עלה דמתני' כתב שיש להשוות התלמודים, אבל מלשון הירושלמי בההיא דפונדקית אין מקום לזה. ונראה דפליג אתלמודא דידן, דהא משמע דלר"ל דוקא כל ששואלין וכו' לא הוי מסיח לפי תומו, אבל לר' יוחנן מקיל דשואלין הוא מסיח לפי תומו, והוא היפך תלמודא דידן דר' יוחנן מחמיר ובגמרא פריך והא איה חברינו קאמר.
וכבר היה נראה לומר באופן אחר כי היכי דלא ניפלוג תלמוד ירושלמי אגמרא דידן, דבהא פליגי ר' יוחנן וריש לקיש דר' יוחנן סובר דהזכרת אשה גרע טפי אבל שואלין אותו הוי מסיח לפי תומו כל שהוא חוץ לב"ד וכסברת ר' שמואל בר סוסרתא בההיא דפונדקית, ור"ל סבר דשואלין אותו והוא משיב גרע טפי. אמנם הא אינו מחוור מכמה אנפי, חדא דדוחק לאוקומי סברות הפוכות. ותו דלפי זה ר' יוחנן סובר דשואלין אותו והוא משיב הוי מסיח לפי תומו וקיימא לן ר' יוחנן ור"ל הלכה כר' יוחנן, ובגמרא פריך סתמא והא איה חברינו קאמר משמע דהלכתא דכל שהוא על ידי שאלה לא הוי מסיח לפי תומו רק מתכוין להתיר הוא. ומדברי הרשב"א בתשובה והיא בתשובות להרמב"ן סימן קכ"ח הבאתיה לעיל נראה דעל ידי שאלה כל שהוא חוץ לב"ד קיל טפי מהזכרת אשה או מעדות בב"ד, שכתב וז"ל ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות, ואסיקנא בגמרא בין מתכוין להתיר בין מתכוין להעיד, ולא עוד אלא אפילו שאלוהו היכן פלוני ואמר מת אינו נאמן, ומלשון אפילו משמע דלא מבעיא מתכוין להתיר שהזכיר אשה או לעדות כגון שבא לב"ד אלא אפילו חוץ לב"ד על ידי שאלה אינו נאמן כדכתיבנא לעיל, משמע דעל ידי שאלה קיל טפי.
ומכל מקום נתבאר עיקר הדין דכל שמזכירין אשה בפניו לא הוי מסיח לפי תומו, וכר' יוחנן דקיימא לן כוותיה יראה דלאו דוקא שיזכיר אשה או שמזכירין אשה בפניו, אלא כל שאומר דברים שנראה מתוכם שמתכוין להתיר אין עדותו עדות ועל הדיין לשקול ולהכריע הדברים. וכבר כתב הרב מהרשד"ם ז"ל באבן העזר סימן ע' על תוגר אחד שאמר ליהודי אינך יודע שאמר לי תוגר פלוני חתנו של אברהם היה עמי בספינה ונטבעה הספינה והשליכו הים באי אחד ואני נצולתי וראיתיו מושלך באותו אי והכרתי אותו וקברתיו קיירים איילי שתאמר אותו לאברהם חמיו, וכתב הרב על זה שאחר שאמר התוגר קיירים איילי ובלשון תוגרמה הוא כשואל חסד משמע שיש לו שייכות והנאה בעדות זה, ואנן מסיח לפי תומו בעינן, ומלבד זה אפילו שלא יש לו שום הנאה נראה שכוונת התוגר להתיר דאם לא כן על מה היה אומר דברים אלה, דבשלמא אם היה מת מוטל בארץ והיה אפשר לילך לקוברו, היינו תולין שאמר כן עשו חסד שתאמר לו כדי שילכו לקוברו, אבל עתה מה חסד יעשה כשיאמר לו אלה הדברים, מאי דהוה הוה, אם לא שנראה שכוונתו כדי שלא תתעגן בתו ותנשא ונתכוון להתיר ע"כ.
[הגהה אחר זה הגיעו לידי תשובות הרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי וראיתי שפירש בסימן כ"א על דברי המרדכי במ"ש צריך לפרש וכו' עד ולריש לקיש אתי שפיר הא דפריך איה חברנו וכו' כעין מאי דכתיבנא, אך לבסוף כתב מסברא דנפשיה כי היכי דלא ליפלוג הירושלמי עם גמרא דידן והכולל בקיצור דהירושלמי מיירי בחוץ לב"ד וגמרא דידן בבא לב"ד. ולי הדיוט אחר המחילה יש לי גמגום, דמלבד דמוקי סברות הפוכות בין ריש לקיש לרבי יוחנן, קשה שכתב דלירושלמי ר' יוחנן דאמר איזהו מתכוין כל שמזכירין לו אשה שפירושו ששאלו לו חוץ לב"ד אם ידעת מה נעשה מפלוני בעל פלונית, ולפי דבריו לר' יוחנן בחוץ לב"ד דוקא בהזכרת אשה עם שאלה לא הוי מסיח לפי תומו הא שאלה לחוד לר' יוחנן הוי מסיח לפי תומו, וזה היפך גמרא דידן דפריך סתמא דתלמודא בההיא דפונדקית שהיה חוץ לב"ד והא איה חברנו דמשמע דבשאלה לחוד לא הוי מסיח לפי תומו, משמע דהכי הלכתא וקי"ל ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן, ואיך כתב דלא פליגי. ועוד דעל כרחך פליג אגמרא דידן, דהירושלמי דקאמר דההיא דפונדקית דפליג אריש לקיש היינו על כרחך דההיא דפונדקית בלא בכתה, וגמרא דידן קאמר דטעמא דוקא משום דבכתה כדכתיבנא לעיל, ולא ראיתי להאריך]. ולפי קוצר דעתי נראה דמאי דכתיבנא הם דברים נכונים וקרובים אל הדעת. ומכל מקום נתבאר בזה תנאי הב'.
אמנם התנאי הג' אמרינן בסוף האשה בתרא [קכא ע"ב] ההוא גוי דהוה קאמר לישראל קטול אספסתא ושדי לחואי בשבתא ואי לא קטילנא לך כדקטילנא לפלוני בר ישראל דאמרי ליה בשיל לי קדרה בשבתא ולא בשיל לי וקטילתיה שמעה דביתהו וכו', ומסיק דאמרינן דלמרמי אימתא על זה אמר כן ואין משיאין על פיו. וכתוב בתשובות דשייכי לאישות בשם מהר"ם [סי' ט], דדוקא בכי האי גוונא דמוכח מדבריו דלמרמי אימתא אמר כן, אבל אמר סתם אני הרגתי את פלוני משיאין על פיו ולא תלינן דלמירמי אימתא אמר כן, וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל י"ח סימן י'. וז"ל מהר"ם, על גוי רוצח מסיח לפי תומו שאמר ליהודי אנכי מותתי את פלוני, וליכא למיפסליה משום דאיכא למימר דמשקר והאי דקאמר הוא הרגו דילמא למירמיה אימתא איהודים אחרים כדאשכחנא בההוא גוי וכו', ושאני התם דמוכחא מילתא מתוך דבריו דלמירמא אימתא הוא דעביד דאמר ליה להאי ישראל שקול אספסתא וכו', אבל הכא דלא מוכחא מילתא וכו' לא תלינן להחמיר ומהימן, שאם באנו להחמיר היכי סמכינן על שום עדות גוי מסיח לפי תומו, נימא דילמא לא מת ולקלקל האשה הוא חפץ, או מתכוין למצוא חן כדי שיטיבו לו האשה וקרוביה לאחר זמן, אלא ודאי לא חיישינן למידי בכל מסיח לפי תומו היכא דלא מוכחא מילתא מתוך דבריו דמשקר, ועוד דאמרינן בפרק כל הגט וכו', עד מה שכתב אלמא דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכחא טובא ועוד האריך יע"ש. הרי שכתב ושנה ושלש דלא תלינן להחמיר אלא במילתא דמוכחא מילתא מתוך דבריו. וכן כתב הרב בעל תרומת הדשן בכתביו סימן רכ"ג.
ומכל מקום כתב הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן נ"ח על מעשה שהיה שראובן נהרג, ובא השלטון ותפס קצת אנשי בליעל באומרו כי הם הרגו לאותו ראובן, וקודם שעשה להם נגישות וטורמיינטוש בא אחד מהם והודה כי האמת שהוא הרג לאותו היהודי, והשיב על זה שאעפ"י שמהר"י קולון כתב להקל כיוצא בו באותו נדון מטעמא דאם לאו דקושטא קאמר לא מרע נפשיה לומר שהוא הרגו ולחייב את ראשו למלכות, יש להקשות עליו כמו שיראה המעיין שם, ופסק הרב הנזכר שראוי להחמיר דאיכא למיחש שמא מפחד הנגישות והטורמיינטוש אמר כן וכמו שאמרו ז"ל אלמלא נגדוה לחנניא וכו', ומשום הכי בחר מות מחיים וכו'. וכתב עוד הרב שם ובח"ב סימן ט"ו וז"ל, מעשה בא לידי יהודי אחד שהלך ללון בכפר אחד בבית תוגר אחד, ובחצות הלילה רצה היהודי לקום וללכת לו, והתוגר הפציר בו שאל ילך באותה שעה שהדרכים בחזקת סכנה, והיהודי היה רוצה על כל פנים לשים לדרך פעמיו, והתוגר חזר והפציר בו ואמר לו הלא ידעת אם לא שמעת כי הרגו סמוך לזה הכפר לאותו יהודי אהובנו, ונסתפקתי אי רגילי בכך לאחזוקי שקרייהו משום דיראין לנפשם דמעללים עליהם כשבאו האורחים והולכי דרכים ללון בבתיהם ואח"כ הורגין אותם, ואעפ"י שלא יש בזה להם יראה מסכנת נפשות, יש להם סכנת ממון שיצטרכו לתת שוחד לשופטים וכו', ובודאי אילו היה אומר התוגר ליהודי שנתאכסן בביתו איני רוצה שתלך מביתי בחצות הלילה פן יפגעו בך אנשי דמים ויגיע לי נזק בזה, מילתא דפשיטא היא דלא הוי מסיח לפי תומו דדמיא למאי דאמרינן קטול אספסתא וכו', אבל כיון שלא פירש יש פנים לכאן ולכאן ומשום הכי לא סמכתי על דעתי לעשות כההוא עובדא ע"כ. ומכל מקום כתב בח"ב שעשו מעשה בשאלוניקי והתירוה, ודומה לזה כתב להתיר הרב מוהרשד"ם זלה"ה באבן העזר סימן כ"ג יע"ש, ומבואר בזה התנאי הג'.
ואחר שנתבאר כל זה אומר כי ראיתי בדינים אלו של מסיח לפי תומו בפסקי הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה דברים לא מצאתי להם סעד וסמך בגמרא ובדברי הפוסקים רק הם דברים תלויים בשיקול הדעת, ואני לא באתי רק להעתיק דברי הרב כי איני כדאי להכריע. וזה שכתב בח"ג תשובה י"ד ותשובה ע"ו, שגוי שהסיח לפי תומו תחלה, בהא פשיטא שהאשה מותרת להנשא אעפ"י ששוב חזר ובא לב"ד ואמר פלוני מת שנתכוון להעיד, מאי דהוה הוה ולא אמרינן הוכיח סופו על תחלתו, ואם תחלה נתכוון להתיר שאמר פלוני מת השיאו את אשתו ואח"כ הסיח לפי תומו, בהא פשיטא דלא מהני עדותו דאמרינן דתחלתו הוכיח על סופו ואערומי קא מערים במה שהסיח לפי תומו, אמנם היכא דתחלה הסיח לפי תומו ואח"כ נתכוון להתיר או היכא שתחלה נתכוון להעיד ואח"כ הסיח לפי תומו בהא איכא לספוקי ע"כ. ועיין עוד שם בתשובה הנזכרת. והריב"ש כתב בסימן ש"פ דדי לנו בהיתר גוי מסיח לפי תומו כשיהיה ברור לנו שיהיה מסיח לפי תומו גמור, אבל כל שיש להסתפק בסיפורו אם הוא נשאל הנה זה ספיקא דאורייתא ואוקי איתתא בחזקת איסור ע"כ. ואע"ג דאמרינן בבכורות [לה ע"א] דדוקא בסופה החמירו אבל בתחילתה הקלו, פירוש דדוקא בגוף העדות שלא העידו בדבר ברור שמת מחמרינן, אבל כל שהעידו בדבר ברור שמת אז מקבלתן העדות יהיה מפי שיהיה עד מפי עד מפי עבד מפי שפחה וכו', ואם כן הכא בגוי מסיח לפי תומו שהעיד בדבר ברור אני ראיתיו שמת אמאי מחמרינן כולי האי כל דאיכא צד ספק, דילמא לא הוי מסיח לפי תומו. י"ל דלאו קושיא היא, דדוקא בעדות ישראל דקים לן דקושטא קאמרי דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, אלא דגזרת הכתוב הוא שפסל נשים ועבדים וקרובים, ועד אחד הוא דאמרינן אטו משה ואהרן משום דלא מהימני וכו', הכא משום עיגונא הקלו, אבל גבי גוים דחשידי לשקר כדכתיב אשר פיהם דבר שוא, ודוקא במסיח לפי תומו הוא דמהימנינן ליה, ולאו מתורת עדות, דלאו בר עדות הוא, אלא דקים לן דקושטא קאמר כיון דמסיח לפי תומו, וכמו שכתב הרב בעל הנמוקי בפרק בתרא דיבמות וכן בתשובות להרמב"ן סימן קכ"ח, הילכך כל דאיכא לספוקי אי הוי מסיח לפי תומו או לא הוה ליה ספק בגוף העדות אם מת או לא ולהכי מחמרינן. ומכל מקום כל שנתברר לן דהוי מסיח לפי תומו הוי עדות מעליא וחשיב טפי משאר עדויות מפי אשה ועבד וקרובים. ואע"ג דמדברי הריב"ש משמע דגריע, שכתב בסימן שע"ז דגוי מסיח לפי תומו חדוש הוא והבו דלא לוסיף עלה ולהכי פסל גוי מפי גוי וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, מכל מקום מדברי מהר"ם משמע דחשיב טפי, שכתב בתשובה הנזכרת לעיל וז"ל, ולית דין ולית דיין דהאי איתתא שריא לאינסובי דאין לך עדות גדול ממסיח לפי תומו וכו', וכן כתב מהר"י קולון בשורש קכ"א והרב מוהר"ר ישראל בכתביו סימן רכ"ג, והביאו ראיה מההיא דפונדקית דפרק בתרא דיבמות [קכב ע"ב] דפסל ר' עקיבא עדות מפי אשה מפי עבד וכו', וכשהקשו לו מההיא דפונדקית השיב לכשתהא כבפונדקית נאמנת, ופרש"י ז"ל דהפונדקית לא עליה סמכו אלא לפי תומה הסיחה וכו', הרי דלר' עקיבא פסל מפי אשה מפי עבד ומפי שפחה ומפי קרובים ואפילו הכי מודה בגוי מסיח לפי תומו, ותוספות הקשו גם כן התם לרבנן דמאי ראיה מייתו מפונדקית דהא מסיחה לפי תומה היתה, ותירצו דלא היתה ממש מסיחה לפי תומה משמע דבמסיח לפי תומו גמור לכולי עלמא עדיף משאר עדויות מפי אשה ועבד וקרובים, ונכתוב עוד בזה בסמוך בס"ד.
כתב מהר"י קולון בשורש קכ"א דגוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו נאמן מקל וחומר מאשה מפי אשה דנאמנת, והביא ראיה דעדיף עדות גוי מסיח לפי תומו מעדות אשה המתכוונת להעיד, מההיא דפונדקית דפליג ר' עקיבא בעדות אשה המתכוונת להעיד דלא הוי עדות ומודה בגוי מסיח לפי תומו וכו'. ויראה שיש צד דקדוק על מה שכתב שם, וזה שיראה מדבריו דבהא פליגי רבנן ור' עקיבא בההיא דפונדקית במציאות הנאמנות, דרבנן סוברין דלא היתה מסיחה לפי תומה ואפילו הכי האמינוה, ור' עקיבא סובר דמסיחה לפי תומה היתה ולפיכך האמינוה, וזה שכתב וז"ל מתוך דברי רבינו שלמה גבי לכשתהא כפונדקית נאמנת, משמע דלדברי חכמים לא היתה הפונדקית מסיחה לפי תומה ולא היתה נאמנותה מטעם זה מדפרש"י ז"ל, עד משמע דבמציאות הנאמנות ואיכותו נחלקו דלמר לא היתה מסיחה לפי תומה ולמר היתה מסיחה לפי תומה וכו'. וכתב עוד דאליבא דר' עקיבא הוא דמפרש בגמרא פונדקית גויה היתה וכו' ועלה פריך והא איה חברינו קאמר לה ומשני דכי חזיתינהו בכיה וכו', נראה שסובר דאע"ג דכי בעי בגמרא מאי גריעותא דפונדקית היינו על דברי רבנן שאמרו לא תהא כהנת כפונדקית זו גרועה, מכל מקום כי משנית פונדקית גויה היתה מסיחה לפי תומה וכו', מאי דמשני גויה היתה היינו לפרש דברי רבנן, אמנם מאי דקאמר ומסיחה לפי תומה וכו' אתא לפרש דברי ר' עקיבא, וכן כי פריך והא איה חברינו היינו ר' עקיבא שסובר מסיחה לפי תומה היתה, דאילו לרבנן לא היתה מסיחה לפי תומה ואף שהיה על ידי שאלה האמינוה.
ולי הצעיר יראה דאע"ג דמפשט דברי רש"י ז"ל נראה קצת כדברי הרב, מכל מקום מדברי התוספות נראה בבירור דאף לרבנן היתה מסיחה לפי תומה אלא שלא היתה ממש מסיחה לפי תומה, שהרי הקשו בההיא דמוקמינן פונדקית גויה היתה ומסיחה לפי תומה, ואם תאמר מאי מייתו רבנן ראיה מן הפונדקית דהא מסיחה לפי תומה היתה, וי"ל דלא היתה ממש מסיחה לפי תומה, דמה שהוציאה מקלו ותרמילו (מה) [זה] היתה יכולה לעשות כן לעדות, ור' עקיבא אמר להם דאין זה ראיה דודאי אין לך גדול מסיח לפי תומו מזה כיון דכי בכיה וכו' ע"כ. ועוד יראה מדברי הרב מהר"י קולון בסימנים אלו שהראתה להם מקלו ותרמילו וקברו לא מהנו כלל להאמינו טפי, ואף לר' עקיבא, והוכיח כן מההיא דכתב רב אלפסי [מו ע"ב] עלה דההיא דפונדקית, שמעינן מהא היכא דמתחיל הגוי ומסיח לפי תומו, ואע"ג דהדרינן ומגלינן למילתא נמי שפיר לא נפיק לה מתורת מסיח לפי תומו וכו', ואם איתא היכי ילפינן שאר מסיח לפי תומו מההיא דפונדקית נימא דשאני ההיא משום דהראתה להם מקלו ותרמילו וכו', אלא ודאי דלא מהנו כלל. ועוד הוכיח מההיא דהקשה המרדכי שם [סי' פז] בההיא דפונדקית ואם תאמר אמאי אצטריך מת וקברתיו הא אפילו במלחמה לא צריך וכו', וי"ל דמעשה שהיה כך היה וכו', ואם איתא דהא דמודה ר' עקיבא משום דהראתה להם מקלו ותרמילו וקברו, אימא דאצטריך לטעמא דמת וקברתיו אליבא דר' עקיבא, דהא אליבא דר' עקיבא משני כי חזיתינהו בכיה וכו' וקאמרה להו מת וקברתיו, אלא ע"כ צ"ל דהני טעמי דהראתה להם וכו' ודקא אמרה קברתיו לא אלימי להאמינה כלל ע"כ. ולפי דברי הרב ז"ל יקשה דא"כ כי השיב להם ר' עקיבא ואמר לכשתהא כפונדקית נאמנת הפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו וס"ת שהיה בידו, למאי הלכתא קאמר הפונדקית הוציאה להם וכו', לא הוה ליה למימר רק הפונדקית מסיחה לפי תומה היתה.
ולכן כדי ליישב זה נראה דודאי בין לרבנן בין לר' עקיבא מסיחה לפי תומה היתה, דאל"כ לא האמינוה דגוי לאו בר עדות כלל, אלא דרבנן סוברים דלאו מסיחה לפי תומה ממש היתה ומכל מקום לא יצתה מכלל מסיחה לפי תומה, ור' עקיבא סובר דמסיחה לפי תומה ממש היתה, וכי משני בגמרא גויה היתה ומסיחה לפי תומה היתה היינו בין לרבנן בין לר' עקיבא, ומאי דקאמרה זה מקלו ותרמילו היינו לר' עקיבא וכמו שיבא בס"ד, ופריך בין לר' עקיבא בין לרבנן והא איה חברינו וכו' ולא הוי מסיחה לפי תומה כלל כיון שהשיבה ע"י שאלה, ומשני דחזיתינהו בכיה, פירוש דלרבנן לא הוי מסיחה לפי תומה ממש כיון דמעיקרא לא אמרה מת בפירוש עד ששאלוה, ומכל מקום יש לה דין מסיח לפי תומו כיון שבכתה, ור' עקיבא סובר דמסיח לפי תומו ממש הוא, דכיון דלבסוף כשאמרה מת הוציאה להם מקלו ותרמילו וקברו כמתאוננת עליו שדברים אלו מעוררות הבכי והיגון, הוכיח סופו על תחילתו דמעיקרא כי בכיה על מיתתו היתה וכאילו אמרה מת בפירוש היא. ואפשר גם כן דטעמא דרבי עקיבא דמהני הוצאת מקלו ותרמילו שהם הוכחות שמת ולא הלך לדרכו, שאל"כ לא היה מניח שם מקלו ותרמילו, וגם הקבר חדש שהראתה להם היא הוכחה ג"כ, ולכך חשיב בכייתה תחלה מסיח לפי תומו ממש כיון דאיכא ג"כ הוכחה מקלו ותרמילו וכו', ורבנן סוברים דמקלו ותרמילו לאו הוכחה היא די"ל דהפקידם אצלה, ואדרבא כיונה לעדות ולאמת דבריה ולכך הוציאה להם וכו'. ואפשר ג"כ דטעמא דרבנן דבההיא דפונדקית כיון דהניחוהו חולה אצלה בהליכתם, כשבאו לבקר אצלם בחזרתם כי חזיתינהו ובכתה חשיב קצת כאילו שאלו עליו והשיבה על שאלתם שמת ולכך בכתה, ומכל מקום יש לה דין מסיח לפי תומו כיון דלא שאלו לה בפירוש ובכתה, ור' עקיבא סובר דחשיב מסיח לפי תומו כיון דאיכא ג"כ הוכחה ממקלו ותרמילו וכו', והיינו דקאמר ר' עקיבא במתני' הפונדקית הוציאה להם מקלו ותרמילו וכו', כלומר ולהכי חשיב בכיתה מסיחה לפי תומה ממש, והשתא מייתי ראיה שפיר רב אלפס ז"ל מהך דפונדקית לשאר גוי מסיח לפי תומו וכו' בין לרבנן בין לר' עקיבא, דאף לר' עקיבא לא מהנו מקלו ותרמילו רק לומר דחשיב מסיח לפי תומו ממש, ולר' עקיבא כל שהתחיל ואמר מת מסיח לפי תומו אע"ג דהדרינן ומגלינן למילתא שפיר לא נפיק וכו'. וגם המרדכי הקשה שפיר דאמאי אצטריך מת וקברתיו דהא לרבנן לא הוי הוכחה כלל אלו הסימנים, ורבנן הזכירו במתני' במילתייהו מת וקברתיו, ואף לר' עקיבא לא הוזכר במתני' דהראתה להם קברו רק הוציאה להם מקלו ותרמילו וספר תורה שהיה בידו, ואם כן קברתיו למה לי, דחילוק יש בין הראתה להם קברו לבין אמרה בפיה קברתיו, דבשלמא כשראו שם קבר חדש הוכחה היא אע"ג דאיכא למיחש שמא מאחר הוא מכל מקום קרוב הדבר יותר שהוא מזה שהניחוהו שם חולה והוכחה היא, אבל כשאמרה קברתיו מבלי שהראתה להם הקבר, מה הוכחה היא יותר מכשאמרה מת לבד הא קברתיו לא אצטריך בשום מקום אלא כי היכי דלא אמרה בדדמי, ולהכי הקשה דהכא לא אצטריך אלא ברעבון וכו'.
ומכל מקום הראיה שהביא הרב מוהר"י קולון דעדיף גוי מסיח לפי תומו מאשה המתכוונת לעדות יראה נכונה וברורה, דהא משמע דלכולי עלמא בין לרבנן בין לר' עקיבא היכא דהוי מסיח לפי תומו ממש עדיף מעדות אשה המתכוונת להעיד. וכן כתב הרב בעל תרומת הדשן בסימן רל"ט, והרגיש הרב שם על זה וז"ל, ואל תקשה לדברינו אלו מהא דכתבו התוספות ואור זרוע ואשירי בשם רבינו חננאל דאשה ועד אחד בספינה ונטבע והכירוהו מת אח"כ לא מהימני וכל שכן גוי מסיח לפי תומו עכ"ל, מדקאמר וכל שכן מסיח לפי תומו אלמא דגרע מאשה, ולעיל הוכחנו אדרבא דגוי מסיחלפי תומו עדיפא. לא קשיא כלל דהתם איירי באשה שהיא אשת המת כדמוכח הסוגיא והיא עדיף מסברא מגוי מסיח לפי תומו ע"כ.
ולי הצעיר יראה דליכא קושיא מהתם, דדוקא היכא דליכא למיחש לבדדמי הוא דאמרינן דעדיף גוי מסיח לפי תומו, אבל היכא דאיכא למיחש לבדדמי כי ההיא דראה דנטבע והכירוהו מת בטביעות עין דאיכא למיחש לבדדמי, כדכתבו תוספות מקמי הכי בפרק האשה שלום [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי], ודאי דגרע גוי מסיח לפי תומו, דכיון דאין מתכוין להעיד לא נתן בו טביעות עין בכונה, אבל ישראל המתכוין להעיד נותן בו טביעות עין בכוונה ודייק טפי. וחילוק זה כתבו הרב הנזכר גופיה באותו סימן עצמו בשם רבינו שמחה ורבינו נתן יע"ש.
אמנם לכאורה היה נראה לדקדק דמדברי רש"י ז"ל בהאשה בתרא [קכא ע"ב] נראה לכאורה שסותר לזה, דתנן אפילו שמע מן הנשים אומרות מת איש פלוני דיו, ופרש"י ז"ל אפילו שמע מן הנשים שלא היו מתכוונות להעיד מסיחות לפי תומם דיו ויכול לילך ולהעיד ולהשיא את אשתו ע"כ, משמע דרבותא טפי היא כשמסיחות לפי תומם דסגי טפי עדיף מתכוין להעיד ממסיח לפי תומו ומכל שכן דעדיף מגוי מסיח לפי תומו.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא, דודאי אין כוונת רש"י ז"ל דלשון אפילו דקתני במתני' היינו לומר דאפילו מסיחות לפי תומם, דבישראל כל אפין שוים דעדיף טפי מסיח לפי תומו ממתכוין, אלא פירושו לא מבעיא מפי אנשים אלא אפילו שמע מפי נשים, ומאי דכתב רש"י ז"ל ומסיחות לפי תומן בדוקא הוא, והכוונה משום דהך משנה נשנית מקמי ההיא משנה דלקמן דפליגי ר' עקיבא ורבנן בעדות מפי אשה, ומשמע דהך משנה סתמית אתיא ככולי עלמא ולהכי לא משכחת לה אלא במסיחות לפי תומן, אבל במתכונות להעיד היינו פלוגתא דר' עקיבא ורבנן דתנן בתר הכי. ומההיא משנה גופה יש להוכיח דעדיף טפי מסיח לפי תומו ממתכוין, דהא קתני ר' יהודה בן בבא דישראל עד שיהא מתכוין ופירושו דמועיל עדותו לעולם עד אפילו שיהא מתכוין, וכן כתב הרא"ש ז"ל [סי' ו] בהדיא בישראל אעפ"י שיהא מתכוין, הרי דמשמע דטפי עדיף מסיח לפי תומו ממתכוין וכל אפין שוין בזה בישראל, ופשוט הוא. אמנם מה שאנו דנין הוא בגוי מסיח לפי תומו אי עדיף טפי מישראל המתכוין להעיד, וכבר כתבנו דמהר"ם ומהרי"ק ובעל תרומת הדשן כתבו דעדיף טפי, ומתוך כך פסקו דגוי מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו דמועיל עדותו במכל שכן מאשה מפי אשה, וכן כתב הר"ן ז"ל בתשובה [סי' ג], ומ"מ מדברי מהר"י קולון והר"ן ז"ל בתשובה נראה דצריך שיגיד הגוי השני שגם הגוי הראשון היה מסיח לפי תומו, אבל תרומת הדשן כתב בסימן רל"ט דמאחר דהגוי השני סיפר הדברים במסיח לפי תומו אעפ"י שלא הגיד היאך שמע אותה שמועה מגוי חבירו אם בדרך התפארות או ע"י שאלה או במסיח לפי תומו, איתתא שריא.
אמנם הריב"ש ז"ל [סי' שעז] החמיר מכולן וכתב דלא מהני גוי מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו, דגוי מסיח לפי תומו חדוש הוא והבו דלא לוסיף עלה. ולפי דבריו דגרע גוי מסיח לפי תומו מעדות ישראל המתכוין להעיד, א"כ ההיא דאמר ר' עקיבא לכשתהיה כפונדקית נאמנת וכו' היינו כפשוטו, משום דהוציאה מקלו ותרמילו וכו' דהם הוכחות כדכתיבנא, ורבנן סוברים דלא הוי הוכחה. ומצאתי סעד קצת לפירושו להרמב"ם בפירוש המשניות, שכתב וז"ל וזאת הפונדקית גויה היתה ומסיחה לפי תומה ולכך אמרו לו לא תהא כהנת כפונדקית שאנו מקבלים עדותה לפי מה שבארנו שהגוי המסיח לפי תומו כשר ע"כ, משמע דאף לרבנן היתה מסיחה לפי תומה כשאר גוי המסיח לפי תומו, ואפילו הכי אמרו לו לא תהא כהנת כפונדקית המסיחה לפי תומה, משמע דישראל המתכוין להעיד עדיף מגוי המסיח לפי תומו, ומכל מקום אינו משמע כן מדברי הרמב"ם דעדיף ישראל המתכוין להעיד, מכל מקום בעיקר הדין אפשר דיודה דמהני גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו, וכן כתבו הרבנים המובהקים מוהריב"ל זלה"ה חלק א' סימן א' והרב מוהרשד"ם זלה"ה אבן העזר סימן קס"ה דנהגו להתיר גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו.
ומכל מקום כשלא הגיד הגוי השני אם הגוי הראשון היה מסיח לפי תומו אני בעניי חוכך ומספק, דאע"ג דכתב הרב בעל תרומת הדשן להקל, מכל מקום מדברי הר"ן ומהר"י קולון משמע דצריך שיגיד הגוי השני שהגוי הראשון היה מסיח לפי תומו וכדכתיבנא. והנה הרב מהריב"ל במקום הנז"ל ובחלק ג' סימן פ"ט נראה שתפס כדברי הרב בעל תרומת הדשן, ובחלק א' סימן ט' כתב על ענין עד שמעיד מפי עד שהכיר והודה שנטבע בים ופלטו הים והכירו מת על שפת הים, דצריך דחזיוה בשעתיה לדעת הרשב"א והריטב"א והר"ן, כתב על זה וז"ל ואפילו לדעת המחמירים הרשב"א והר"ן והריב"ש ז"ל יראה שזאת העניה תהיה מותרת להנשא לשוק, משום דתלינן להקל שהעד הראשון הכיר לר' יצחק היכרא מעלייתא והעידו לו דבאותה שעה פלטו הים. ומנא אמינא לה, מהא דכתב הרב בעל תרומת הדשן סימן רל"ט וז"ל ותו נראה דכיון דהגוי האחרון לא ביאר דבריו אם הגוי הראשון סיפר דבריו מעצמו או על ידי שאלה, לא תלינן להחמיר ולומר ע"י שאלה סיפר עכ"ל, הרי לך בהדיא דסבירא ליה להרב זלה"ה דגוי מפי גוי דלא חיישינן לומר דילמא הגוי הראשון לא סיפר במסיח לפי תומו אלא איזה אמתלאה או בדרך התפארות, ואפילו הריב"ש דסבירא ליה בתשובת שאלה דגוי מפי גוי לא שרינן אשת איש לעלמא, לא מטעם דחיישינן דילמא הגוי הראשון לא סיפר מסיח לפי תומו כתב כן, אלא משום דמסיח לפי תומו חידוש הוא והבו דלא להוסיף עלה, וכל שכן שלא עמדו דבריו, שהרי הרב רבינו נסים בתשובות והרב מהר"י קולון בסימן ל' כתבו דגוי מפי גוי נאמן להתיר האשה וכך הוא המנהג לפסוק כוותם, וא"כ אף אני אומר בנידון דידן וכו' ע"כ.
והן אמת כי דברי הרב זלה"ה קצת מגומגמים אצלי, תחילה במה שכתב כי הריב"ש לא מטעם דחיישינן דילמא הגוי הראשון לא סיפר מסיח לפי תומו כתב כן וכו', דהרי מסוף דבריו שם משמע שחשש גם לזה, שהרי כתב וז"ל ואעפ"י שנראה מן הגמרא דאפילו עבד מפי עבד וכו', שאני הני שנאמנים בתורת עדות אבל גוי שאינו נאמן בתורת עדות אינו נאמן אלא במה שראה לא במה שמעיד מפי אחר, שהרי אין הגוי מכיר אם חבירו היה מסיח לפי תומו או מתכוין להעיד ע"כ, הרי שחשש גם לזה, כי במה שכתב וכל שכן שלא עמדו דבריו שהרי הרב רבינו נסים בתשובות ומהר"י קולון וכו', נראה שמביא מהר"ן ומהר"י קולון חוזק לדבריו, ואדרבא משם נראה להיפך שהרי משמע מדבריהם שצריך שיגיד הגוי השני שהראשון היה מסיח לפי תומו וכדכתיבנא, ועיין במוהרשד"ם בזה סימן נ"ג.
כתב הרמב"ם יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר וכו', בפי"ג מהלכות גירושין [הכ"ה]. וכתב עוד שם [הכ"ו] וז"ל וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והם אסורין בקולר או נושאין גמלים וכיוצא בדברים אלו והסיח הגוי לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאין כך וכך ואמר מתו כולם וקברנום משיאין את נשותיהם ע"כ. ודינים אלו הם עובדי בגמרא פרק האשה בתרא [יבמות קכב ע"א], דגרסינן התם אבא יודן איש צידן אמר מעשה בישראל וגוי שהלכו בדרך ובא גוי ואמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך שמת בדרך וקברתיו, והשיאו אשתו. ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכים לאנטוכיא ובא גוי אחד ואמר חבל על קולר של בני אדם שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהם. ושוב מעשה בששים אדם שהיו מהלכים לכרכום ביתר ובא גוי ואמר חבל על ס' בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהם ע"כ. והטור ז"ל הביא הדין הא' והשמיט דין הב', ולא ידעתי למה.
ובדברי הרמב"ם יש שינוי מלשון הגמרא, והנה בדין הראשון הוזכר בגמרא בדברי הגוי שאמר חבל על יהודי שהיה עמי בדרך וכו', והרמב"ם ז"ל כתב איש שיצא עמי מכאן, ויראה שסובר הרמב"ם ז"ל דאם אמר סתם איש שהיה עמי בדרך וראינו לראובן שהיה עמו הולך בדרך, אין עדות זה מספיק להתיר אשת ראובן, דאיכא למיחש דילמא נפרד ממנו ראובן לדרכו ונתלוה עמו שמעון אח"כ, ועל שמעון מעיד ולא על ראובן. וסובר הרב ז"ל דבגמרא מיירי דוקא כשמדבר הגוי עם ישראל אחר שראהו הולך עם ראובן ואומר לו שאותו יהודי שראה אותו הולך עמו בדרך מת ובהא ליכא למיחש, ולהכי לא כתב סתם הרמב"ם ז"ל איש שהיה עמי בדרך וכו' כלשון הגמרא, משום דאיכא למיטעי למאי דאמרן מעיקרא, ולהכי כתב איש שיצא עמי מכאן דהוא מילתא פסיקתא דכשאמר סתם איש שיצא עמי מכאן מת וראינו שראובן הוא שיצא עמו, תו ליכא לספוקי דלא חיישינן דילמא חזר ובא לעיר ויצא עם יהודי אחר ועל הב' הוא שמעיד, דכולי האי לא חיישינן שיצא ובא וחזר ויצא ובא. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ב' שכתב קצת מזה יע"ש. ולפי זה מה שכתב עוד הרמב"ם ז"ל בהלכות הנזכרות [הכ"ז] אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת מחפשים וכו', הא דהצריך חיפוש משום שלא ידענו ששמעון זה שאנו מבקשים להתיר אשתו יצא עמו, והא דנקט אחד יצא עמנו וכו' ולא נקט סתם אחד יצא מעיר פלוני וכו', אורחא דמילתא נקט, דהיכן יודע שיצא מאותו העיר באותו זמן אם לא שיצא עמו.
אמנם מדברי הרב מהרשד"ם ז"ל באבן העזר סימן רמ"ג נראה שמפליג להחמיר בזה, וסובר דהא דכתב הרמב"ם ז"ל איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו, היינו דוקא כשמגיד הגוי הדברים לאותם שראו אותו יוצא משם עם שמעון וידע הגוי שראוהו יוצא עמו ועכשיו אומר להם אותו שאתם ראיתם שיצא עמי מת, אבל אם אמר סתם איש שיצא עמי וכו' למי שלא ראה אותו, אעפ"י שידענו ששמעון יצא עמו חיישינן דילמא פעם אחרת יצא אחר עמהם ועל האחר הוא שמעיד, והיינו הדין האחר שמצריך חיפוש. ולפי דברי הרב ז"ל צריך לומר שדברי הרמב"ם אינן בדוקא במאי דנקט איש שיצא עמי, דהוא הדין אם אמר איש שהלך עמי וכו' כלשון הגמרא, ובכי האי גוונא שמדבר באותו שפגע בו בדרך וידע הגוי שראהו הולך עם שמעון ועכשיו אמר לו אותו יהודי שראית הולך עמי בדרך מת משיאין את אשתו, וכן כתב בסימן מ"ד שהכל אחד, אלא שהרמב"ם נקט לישנא אגב סיפא דקאמר וכן אם יצאו וכו'. כל זה דחוק בלשון הרמב"ם, אמנם מדברי מהריב"ל זלה"ה בסימן הנז"ל נראה שסובר כדכתיבנא. וכל זה בדין הראשון.
אמנם בדין השני שכתב וכן אם יצאו עשרה בני אדם וכו' הצריך הרב ז"ל סימנים אחרים, והטעם דדוקא כשאמר איש שיצא עמי מכאן מת וכו' וראינו לראובן שיצא עמו תו ליכא לספוקי דלא חיישינן דילמא חזר ובא לעיר ויצא עם יהודי אחר, דכולי האי לא חיישינן שיצא ובא וחזר ויצא ובא וכדכתיבנא, וכל שכן לדברי הרב מהרשד"ם ז"ל שסובר דמיירי כשמספר הגוי הדברים לאותם שראוהו הולך עם שמעון וידע הגוי זה ואומר להם אותו שראיתם וכו', אבל כשאמר אנשים נושאים גמלים או אסורים בקולר הלכו למקום פלוני וראינו לאותם אנשים שיצאו משם, איכא למיחש דילמא אחר כך יצאו אנשים כמו כן ולא ראינום, ולכך הצריך סימנים הרבה שהעיד במנינם כמו שאמר עשרה אנשים, וגם שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני, וגם שהם אסורים בקולר או נושאין גמלים וכו'. אמנם קשה דבלשון הגמרא לא הוזכר זה, דבמעשה דקולר לא הוזכר רק שאמר הגוי חבל על קולר של בני אדם שמתו וקברתים, ורש"י ז"ל פירש קולר חבורה, אמנם הרמב"ם ז"ל פירשו מלשון אסורים בקולר ולא הוזכר מנין ולא מקום שממנו היציאה וההליכה.
ואיברא שראיתי בהרי"ף ז"ל בהלכות [מו ע"א] שכתוב על קולר של ב' בני אדם, וכן בהרא"ש ז"ל בפסקיו [פט"ז סי' ז] ובהר"ן ז"ל בתשובותיו [סי' ג], וכן יש לומר שהיה לו להרמב"ם ז"ל, ובענין המקום איכא למימר שכיון שהזכיר בגמרא מעשה בקולר וכו' שהיו מהלכים לאנטוכיא, מסתמא שהגוי גם כן אמר כן בדבריו. ובגופה דשמעתא לרש"י ז"ל על כרחיך צריך לומר כן, שאם לא אמר רק חבל על חבורה של בני אדם שמתו בדרך וקברתים אין זה סימן כלל, אלא על כרחיך שאמר שמתו באותו הדרך וידענו שפלוני ופלוני היו הולכין באותו הדרך. ושוב ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו ובתשובותיו [כלל נא סי' ב] שהביא לשון הגמרא וכתב וז"ל, ובא גוי ואמר חבל על קולר של בני אדם שהיו מהלכים בדרך לאנטוכיא וכו', וכן בהרי"ף ז"ל בהלכות, אבל מכל מקום לא הוזכר המקום שממנו היציאה. וכבר תמה מזה הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בסימן ע"ד מתשובותיו, ונסתפק אם דברי הרמב"ם בדוקא, וכתב דשמא לא בדוקא אלא בחד מנייהו, ואורחא דמילתא נקט בלישניה לומר ממקום פלוני למקום פלוני וכו' ע"כ. ואולי אפשר שסובר הרמב"ם ז"ל דמסתמא גוי זה שהוזכר בגמרא שאמר חבל על קולר וכו' ובא לדאוג ולהתאונן עליהם היה בעירם ובמקום שיצאו משם, אבל מכל מקום קשה דבמעשה האחרון דחבל על ס' בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר שמתו וקברתים לא הוזכר סימן אחר, ומדברי הרמב"ם ז"ל נראה שצריך סימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאים גמלים. וכבר תמה מזה הרב הגדול מוהריב"ל ז"ל ח"ג סימן ב', וכתב שצריך עיון והתישבות להבין דברי הרמב"ם, ואם בדוקא אמרם מפיו אנו חיים וכו'. והרב מהרשד"ם ז"ל באבן העזר סימן מ"ד כותב שאחר שאמר שאלו האנשים היו הולכים למלחמה כמו שאמר שהיו הולכים לכרכום ביתר הוא סימן אחר כמו קולר, ונראה הכוונה שהרמב"ם ז"ל נקט נושאים גמלים במקום שהיו הולכים למלחמה שהוא הווה יותר. וכתב עוד הרב הנזכר וז"ל, ואפשר עוד שהשמיט זאת החלוקה פירוש המעשה האחרון להורות לנו כי לא הובא בגמרא אלא להורות לנו כי דוקא דאמר וקברתיו, כי בחלוקה הזאת כיון שהזכיר המנין הגדול הזה ודקדק בהם ולמקום שהיו הולכים ואנו ידענו מנין אלו האנשים ולאן היו הולכים, אין לחוש לדבר עוד אפילו לא יתן עוד סימן אחר כי עדיף מסימן קולר, אלא שהביאו התלמוד להשמיענו דדוקא קברתיו ע"כ. ומכל מקום יראה בעניי כי עדיין לא נמלט הרב ז"ל שיש לשאול שלא היה לו להרמב"ם להשמיט חדוש זה דנחית תלמודא להשמיענו.
אמנם בעיקר הדין נראה שהרא"ש ז"ל חולק בין בדין הראשון בין בדין השני, שכתב בתשובה כלל נ"א סימן ב' וז"ל, מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עיגונא, במעשה הראשון לא הכיר הגוי את היהודי ולא ידע את שמו אלא שאמר שיהודי נתלוה עמו ומת, והיו עדים שיודעים שאותו יהודי נתלוה עמו עם זה הגוי וכו', ולא הזקיקו בית דין לחקור מן הגוי אם היה אותו יהודי שנתלוה עמו, כי שמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה אחר עמו ומת אותו שנתלוה אח"כ, אלא כיון שאותו היהודי נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו היה שמת. ולא מיבעיא זה שהיה יחידי אלא אפילו חבורת בני אדם, שאם איתא שמתו כולם קלא אית להו, אפילו הכי סמכינן אעדות גוי אעפ"י שלא הכיר שום אחד מהם אלא שידענו שפלוני ופלוני היו מהלכים באותו הדרך, ולא עוד אלא אפילו ס' בני אדם דאיכא קלא טובא וכו' ע"כ. הרי בדין הראשון [נראה] שחולק בהדיא שסובר דלא חיישינן לשמא נתלוה אחר עמו, ובדין השני נראה שמפרש קולר של בני אדם מלשון חבורה כפירוש רש"י ז"ל, וכמו שכתב ולא מיבעיא זה שהוא יחידי אלא אפילו חבורת של בני אדם וכו'. וגם ממה שהביא לשון הגמרא ובא גוי ואמר חבל על קולר של בני אדם שהיו מהלכים בדרך לאנטוכיא וכו', משמע מפשט דבריו דאפילו לא הזכיר מנין ולא מקום היציאה רק מקום ההליכה וידענו שפלוני הלך באותו מקום סגי בלא שום סימן, וכמו שכתב וז"ל אלא שידענו שפלוני ופלוני היו מהלכים באותו הדרך וכו' ולא הזכיר שידענו שיצאו ממקום פלוני והלכו למקום פלוני, משמע דלא בעי רק מקום ההליכה.
והן אמת דנראה קולא יתירה לומר דאם אמר סתם אנשים שהיו מהלכים באותו מקום מתו דסגי בלא שהזכיר מנין, דדלמא אחריני נינהו דהא איכא הולכי דרכים הרבה. ותו דלפי זה הוא הדין אם הזכיר מקום היציאה דמה לי מקום היציאה מה לי מקום ההליכה, וכמו שכתב הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בסימן הנ"ל, ותימא דהא איכא בתוספתא [פי"ד הי"ד] אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו אבל אמר אחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, וכתבו הרמב"ם ז"ל בסוף הלכות גירושין [הכ"ז], והביא לשון הרמב"ם ז"ל הרא"ש ז"ל גופיה בתשובות תחילת כלל נ"א, וא"כ משמע דדוקא על ידי חיפוש או שמו ושם עירו או לפחות פחות שמו ושם אביו כמו שיבא לקמן בעז"ה, אבל שלא על ידי חיפוש אף שהזכיר מקום היציאה שאמר יהודי שיצא מאותו מקום מת וידענו שראובן יצא משם לא סגי בהא, דאיכא למיחש דילמא יהודי אחר יצא אח"כ ועליו הוא מעיד.
הילכך הנכון כמו שהביא הנוסחא הרא"ש בפסקיו חבל על קולר של שני בני אדם וכו', דכיון שהזכיר מנין ומקום ההליכה הוי סימנא והוא הדין אם הזכיר מנין ומקום היציאה, דתרוייהו משום סימנא הוו ומה לי מקום הליכתם מה לי מקום יציאתם, וכמו שכתב הרב הגדול מוהרא"ם ז"ל בסימן ע"ד מתשובותיו, ומה שהצריך בתוספתא חיפוש, משום דלא הזכיר מנין אלא אחד יצא מעיר פלוני וכו', אבל כל שהיו הנהרגים או המתים יותר מאחד והזכיר מנין או מקום הליכתם או יציאתם סגי וכמו שכתב הרא"ם ז"ל בסימן הנזכר. ודוקא הנהו סימני מהמקום והמנין, אבל סימנים אחרים בגופו דארוך וגוץ ויפה תואר וכו' ובכליו דחיוארי וסומקי או בבגדי שחורתם ומראותיהם לא, וכמו שהוכיח הרב מהרא"ם ז"ל בסימן הנזכר יע"ש.
אמנם ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל במקום הנזכר לעיל שכתב וז"ל, עוד נראה לדקדק מדברי הרא"ש שנראה בפירוש שאין במעשה השני והשלישי [חידוש] מן הראשון, אלא שבראשון היה אחד ולית ליה קלא ובחבורה וכו' ובסיפא איכא קלא, משמע דסבירא ליה להרא"ש ז"ל שבכולם היה הולך הגוי יחד עם ישראל והוא הוא שהגיד שמו, שאם לא כן חדוש גדול אחר היה זה ע"כ. נראה מדבריו שסובר דלהרא"ש אף במעשה השני והשלישי היה שידענו שנתלוה הגוי עמהם והוא הוא שהגיד שמתו אותם שנתלוה עמהם.
ואחר המחילה אומר, שאם היה כן לא היה צורך לסימנים אחרים מהמנין וסיום מקום הליכתם, שכיון שידענו שנתלוו עמהם ואמר שאותם שנתלוו עמהם מתו סגי כמו במעשה הראשון, ולא מסתבר לומר שיש חילוק במעשה השני והשלישי שהיו רבים ואם איתא קלא אית להו, דהא לא כתב הרא"ש ז"ל זה אלא לרבותא בעלמא. ותו דאי לא סגי כשיאמר אותם שנתלוו מתו, משום דאם איתא קלא אית להו, אם כן חיישינן דמשקר וא"כ מה יועיל שיאמר מנינם ומקום הליכתם כיון דחיישינן דילמא משקר, אלא ודאי נראה דבמעשה השני והשלישי אע"ג דלא נתלוה עמהם הדין כן, והא דלא כתב הרא"ש הך רבותא, משום דסובר שכיון שהזכיר מנין ומקום הליכתם חשיב כל כך כמו במעשה הראשון, וכי היכי דכשהלך עמו ואמר איש שהלך עמי מת מכיון שידענו שראובן היה הולך עמו סגי ולא חיישינן לשמא נתלוה עמו אחר, הכי נמי כשאמר אנשים במנין שהיו הולכים באותו הדרך מתו, מכיון שידענו שראובן ושמעון וכו' באותו מנין הלכו באותו הדרך סגי ולא חיישינן לאחרים באותו מנין ובאותו מקום. ותו דכיון שכתב הרא"ש ז"ל אעפ"י שלא הכיר שום אחד מהם אלא שידענו שפלוני ופלוני הלכו באותו הדרך ולא כתב שהלכו באותו הדרך עמו, משמע דלא בעינן שנדע שהיו הולכים עמו אלא מכיון שאמר שהלך באותו הדרך וידענו שהיו הולכים באותו הדרך סגי, וכן יראה מדברי מהרא"ם זלה"ה בסימן הנזכר יע"ש.
באופן שהעולה מזה שכל שהזכיר שמו ושם אביו ועירו אפילו בלא שהזכיר מנין ומקום הליכתן ובלא חיפוש הויא סימנא, וכן בחיפוש הויא סימנא אפילו לא הזכיר מנין ולא שמו ולא שם אביו ולא מקום הליכתן ולא שום סימן אחר רק שאמר אחד יצא מעיר פלונית מחפשין באותה העיר וכו' וכמו שיבא הכל באורך לקמן בעז"ה. אמנם כל שהם יותר מאחד ולא הזכיר שמו ולא שם אביו ובלא חיפוש, להרא"ש ז"ל כל שהזכיר מנין ומקום הליכתן והוא הדין מקום יציאתן הויא סימנא, ולהרמב"ם ז"ל אי דבריו הם בדוקא צריך מנין ומקום היציאה וגם מקום הליכה וגם סימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאין גמלים או סימן בכליו או בבגדי סחורתם וכיוצא בהם. אמנם בדין גוי שאמר איש שיצא עמי מכאן מת, נראה דלהרמב"ם דוקא משום שאמר איש שיצא עמי מכאן וראינו שראובן הוא שיצא עמו, אבל אי אמר איש שהיה הולך עמי בדרך אע"ג שראינו לראובן שהיה הולך עמו איכא למיחש שמא נתרחק ממנו ונתלוה עמו איש אחר ועל השני שנתלוה מעיד, אם לא שיגיד הדברים ליהודי אחר שפגע בו בדרך וראהו הולך עם שמעון ועכשו אמר לו שאותו יהודי שהיה הולך עמו מת, דתו ליכא למיחש. ולפי דברי הרב מהרשד"ם זלה"ה אף כשאמר איש שיצא עמי מכאן מת וכו' צריך שיגיד הדברים לאותו שראהו הולך עמו ואמר לו אותו שראית וכו', אבל להרא"ש ז"ל אפילו אמר סתם איש שהיה הולך עמי בדרך מת וידענו שראובן היה הולך עמו משיאין את אשתו ולא חיישינן לשמא נתרחק ממנו ונתלוה עמו אחר וכו'. וכתב הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בסימן הנ"ל על דברי הרא"ש וז"ל, וראיתי בכמה תשובות מרבנים אחרונים מסכימים לדעתו ז"ל, ואע"ג שיראה לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל שחולק על הרא"ש ז"ל, מכל מקום הלכה כבתראי וכמו שכתבו דבתראי ידעי במילי דקמאי יותר מינן ע"כ.
ועתה אחר שנתבאר זה באתי לדון על דברי הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה בסימן הנ"ל, וראיתי להעתיק דבריו כדי לישא וליתן עליהם ויש להתלמד לענין דינא למקום אחר. וזה שכתב על מעשה שהיה כך היה, על ראובן שהעיד שאל רגלי אחד שהרגלי עצמו יצא עם חבריו הרגליים תוך ספינה אחת מתוך העיר בילוגראדו, ובנוסעם מהעיר הנזכרת נתחברו עמהם ג' יהודים והלכו אתם, ויהי בלכתם עמהם ויחשבו עלהם רעות ונתנכלו עליהם להמיתם ונכנסו בדמיהם ה' ינקום נקמתם וכו', עד כאן עדות ראובן שהעיד מפי הרגלי תוך בילוגראדו, ועל זה באה נוסח כתב קהל בילוגראדו שכתוב שם וז"ל, בפנינו עדים חותמי מטה ק"ק בילוגראדו איך בא לפנינו עדות ברורה שנהרגו אותם השלשה יהודים תוך ספינות הרגלי, ולכך אנו מעידין עדות ברורה איך מאותו היום יום רשום תשעה באב לא נהרגו שום אחר מתוך היהודים רק אלו השלשה יהודים הנזכרים שנהרגו, ואנחנו מעידין על נפשתנא שהשלשה היהודים הנזכרים שהעידו בפנינו ונכנסו תוך הספינות מהרגליים הנזכרים והם היו פלוני ופלוני ופלוני, ואלו היו אותם שיצאו מפה בילוגראדו עם ספינות רגליים, וכתבו וחתמו עשרה אנשים מהקהל. והשיב הרב הגדול על זה וזה תורף דבריו, לכאורה נראה שעדות הנזכרת אינו מספיק, שלא העיד הרגלי הנזכר שיצאו היהודים מבילוגראדו אלא אמר ובנוסעם מהעיר נתחברו עמהם ג' יהודים והלכו אתם, ואפשר שתכף יציאתם מן העיר היו באים יהודים ממקום אחר ונתחברו עמהם ולא [אלו] שיצאו, ואפילו אם תמצא לומר שהלשון הזה סובל פירוש אחר והוא שיצאו עמהם מבילוגראדו וכו', מכל מקום הוי ספיקא דאורייתא לחומרא. אבל מצאתי להם ארוכה ומרפא מתוך הכתב שכתבו הקהל יצ"ו מבילוגראדו שמעידים שאלו היהודים נכנסו בספינת הרגליים, ואין לחוש ולומר ג' יהודים ממקום אחר נכנסו עמהם באותה ספינה ואותם הם שנהרגו ובעליהם של אלו הם בחיים חייתם, שהרי אמרו בהאשה בתרא וכו' מעשה בישראל וגוי שהלכו בדרך ובא גוי ואמר חבל על יהודי שהיה עמי וכו', וכתב הרא"ש דלא חיישינן שמא אותו היהודי שהלך עמו נתרחק ונתלוה עמו אחר, וראיתי בכמה תשובות מרבנים אחרונים מסכימים לדעתו וכו', וכיון דכן כבר חפשו בבילוגראדו מאותו היום יום תשעה באב ולא מצאו שיצאו אחרים בתוך ספינת רגליים שלא חזרו זולת אלו וכו'. וכבר היה נראה לכאורה לומר בנידון דידן שלא היה צריך חיפוש מהא דאמרינן בגמרא מעשה בקולר של בני אדם וכו', דנראה מאלו המימרות בשיש מנין ומקום ההליכה לבד סגי הוא הדין מקום היציאה לבד דאין צריך חיפוש, אלא שהרמב"ם ז"ל כתב וז"ל וכן אם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום והם אסורים בקולר וכו', יראה מדבריו דתרתי בעינן מקום היציאה ומקום ההליכה וסימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאין גמלים, ואם דבריו בדוקא אמרן מפיו אנו חיים ואין לעשות נגד דבריו וכו', ע"כ תורף דבריו.
ויראה כוונת הרב לומר דכפי פשט דברי הגמרא דנראה שכשהזכיר מנין ומקום היציאה סגי, וכתבנו לעיל שכן נראה מפשט דברי הרא"ש, לא הוה צריך באותו נדון חפוש כיון שהזכיר הרגלי מנין ומקום היציאה, ואע"ג דלא דמי ממש לנושא דגמרא, דבגמרא מזכיר העד שאותו מנין יצאו ממקום פלוני או שהלכו למקום פלוני, והתם לא הזכיר הרגלי שאותו מנין יצאו ממקום פלוני אלא שנתחברו עמהם ואפשר שבאו ממקום אחר ונתלוו עמהם לא שהיו מעיר בילוגראדו, ואף הרא"ש ז"ל אפשר שיודה בזה לחשש נתלוה וכמו שנכתוב בסמוך בעז"ה, מכל מקום משמע ליה להרב ז"ל דכי היכי דאמרינן בגמרא דכשהזכיר מנין ומקום ההליכה לא חיישינן שהיו אחרים באותו מנין ובאותו מקום, הכא ג"כ כיון שהזכיר שהיה הריגה בספינה שיצאה מעיר בילוגראדו וגם שהיו בתוכה ג' יהודים במנין יהיו מי שיהיו ומעידין הקהל שפלוני ופלוני ופלוני במנין ג' נכנסו בספינת רגליים, לא חיישינן לספינה אחרת שיבא מעיר בילוגראדו ונכנסו בתוכה ג' אחרים במנין, אלא אמרינן דודאי הנהו ג' הוי. אמנם להרמב"ם ז"ל דלא סגי מקום היציאה אלא מקום ההליכה ג"כ וסימן אחר, ובאותו נדון לא הזכיר מקום ההליכה ג"כ וסימן אחר הוצרך חפוש.
וקשיא לי טובא, דכיון דטעמא דלהרמב"ם בעי סימנים אחרים ולא סגי במנין ומקום היציאה משום דחיישינן לאחרים שיצאו מאותו מקום ובאותו מנין עצמו, והתם ג"כ באותו נדון של הרב איכא למיחש לספינה אחרת מרגליים אחרים שיצא אח"כ ונכנסו בתוכה יהודים אחרים באותו מנין, אם כן מה מועיל החיפוש הא איכא למיחש שעדות זה של הרגלי היא על ספינה אחרת של רגליים בלא שום יהודי מעיר בילוגראדו, ונתחברו עמהם ג' יהודים דקאמר הוא שנתלוו עמהם תכף יציאתם מהעיר והם יהודים שבאו ממקום אחר וכמו שחשש הרב ז"ל לעיל. והשתא אין להביא ראיה מדברי הרא"ש גבי ההיא דיצא גוי וישראל וכו' ובא גוי ואמר איש שהיה עמי מת דלא חיישינן לשמא נתלוה וכו', דהא ודאי לא דמי כלל, דהתם שאני שהכרנו לגוי שהיה מהלך עם ראובן, וכיון שאמר איש שהיה עמי בדרך מת לא חיישינן לשמא נתרחק ראובן ונתלוה עמו אחר אלא אמרינן על ראובן מעיד כיון שראינו אותו מהלך עמו, אבל הכא דחיישינן לספינה אחרת אימור דמעולם לא יצא שום יהודי מבלוגראדו עמהם אלא אחרים הם שנתלוו עמהם תכף יציאתם, ובהא יראה ודאי הדבר פשוט דאף הרא"ש יודה בזה, ואם כן היה ראוי להחמיר באותו נדון להרמב"ם ז"ל שהצריך גם מקום ההליכה וסימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאים גמלים וכו'.
ואיברא דאי משום סימן אחר דקאמר דאסורין בקולר או נושאים גמלים, איכא למימר דבאותו נדון איכא גם כן סימן אחר שהיה בספינת רגלים דחשיב סימן כמו נושאין גמלים, אבל מכל מקום כיון שלא הזכיר מקום ההליכה היה ראוי להחמיר להרמב"ם.
והנראה אלי בזה דסברת הרב ז"ל, דנהי דאצטריך להרמב"ם גם כן מקום ההליכה משום דאיכא למיחש שיצאו אחרים מאותו מקום ובאותו מנין, הא לבד חיישינן, אבל לומר ג"כ דשמא נתלוה וכו' תרתי לא חיישינן, ולהכי באותו נדון לא חיישינן דאירע ספינה אחרת של רגליים מאותו מקום עצמו, ומאותו מנין של יהודים שהלכו שם וגם שלא היה מנין מאותו מקום רק שנתלוו ממקום אחר תכף יציאתם, כולי האי לא חיישינן. ואי איכא למיחש הוא חד מהני תרתי, או דשמא העדות שמעיד הרגלי הוא מספינה אחרת של רגליים מאותו מקום באותו מנין מיהודים שיצאו המנין מעיר בילוגראדו, או דילמא שמעיד על אותה ספינה עצמה שמעידין הקהל בילוגראדו שנכנסו אלו היהודים בעליהם של אלו, אבל אין מעידין על בעליהם של אלו אלא על אחרים שבאו ממקום אחר ונתלוו עמהם באותה ספינה עצמה ובעליהם של אלו נפרדו משם ועדיין הם בחיים חייתם, דהשתא ליכא רק חששא דשמא נתלוו. ועל זה כתב הרב, דאי לחששא ראשונה דשמא על ספינה אחרת שיצאו יהודים אחרים מעיר בילוגראדו, ליכא למיחש דהא חפשו וכו', ואי לחששא שניה דילמא על אותה ספינה עצמה אלא שנתלוו אחרים וכו' ובעליהם של אלו נפרדו, הרי כתב הרא"ש דלא חיישינן לשמא נתרחק וכו' ונתלוה אחר וכו'.
אמנם כל זה אינו שוה לי, דכפי הנראה מכתב ק"ק בילוגראדו שהיו שם באותו מצב ספינות הרבה מרגליים, ואם כן עוד היום איכא למיחש שמא היהודים בעליהם של אלו נכנסו בספינה אחת מהם ועדיין הם בחיים חייתם ורגלי זה אינו מעיד עליהם רק על ספינה אחרת מאותם שהיו שם שנתלוו יהודים אחרים ממקום אחר, והשתא ליכא למימר כולי האי לא חיישינן דשמא נתלוו וגם שאירע ספינה אחרת באותו מקום עצמו, דהא הרבה ספינות היו שם וליכא רק חששא דשמא נתלוו. ועוד יש לי גימגום קצת, שהרי הקהל מבילוגראדו יצ"ו מעידין שפלוני ופלוני ופלוני נכנסו תוך ספינות רגליים ולא העידו שהיו השלשה בספינה אחת רק בספינות, ואפשר שכל אחד נכנס בספינה אחת והרגלי מעיד שהרגו השלשה יהודים שהיו בספינה אחת, א"כ אינו דומה לההיא דגמרא שהמנין היה שיצאו העשרה בחבורה אחת ובזה האופן מעיד הגוי, וא"כ איך כתב הרב ז"ל שהיה נראה דבלא חיפוש הוה סגי כיון דאיכא מקום ומנין, הא אינו דומה לההיא דגמרא. ועוד יש לי צד גימגום, דבשלמא בההיא דהרא"ש שראינו לראובן בעלה של זאת שהיה הולך לבד עם אותו גוי ואמר הגוי שיהודי שהיה הולך עמו מת, ואם באנו להחמיר היה צורך לומר שנפרד ראובן ונתלוה עמו שמעון, לכולי האי לא חיישינן, אבל הכא אף שנאמר שהאנשים בעליהם של אלו שיצאו מבילוגראדו נכנסו באותה הספינה ולא נפרדו משם, איכא למיחש דילמא הרגליים לא דברו עליהם אלא על אחרים שבאו ממקום אחר מחוץ והם שנתחברו עמהם, וזהו שאמרו שבנוסעם מהעיר והוא אחר יציאתם תכף נתחברו יהודים ממקום אחר וחשבו שהיו עשירים ובקשו צדדים להורגם וכו'.
תו קשה לי טובא דמה מועיל החיפוש שחפשו באותו היום שיצאו בעליהם של אלו, נהי דמועיל לשלא נחוש לאחרים שיצאו אחריהם מכל מקום איכא למיחש לאחרים שיצאו קודם, ולתקן זה כתב הרב ז"ל וז"ל, גם בחיפוש יש לנו לחפש מיום יציאת אותו היהודי שלא חזר אם שוב יצא יהודי אחר שלא חזר, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר ועל זה אמר העד מה שאמר, ודבר זה לא נזכר לא בגמרא ולא באחד מהפוסקים, ודברים אלו לא מצאנו רמז להם בשום מקום, אדרבא מי שיעיין בתשובות מהרא"ם זלה"ה יראה שהדברים הם ברורים כמו שכתבנו עכ"ל. וחיפשתי בתשובות מוהרא"ם ונראה שמה שכתב הרב מוהריב"ל זלה"ה ממהרא"ם זלה"ה הוא ממה שכתב בסימן ע"ד וכמו שנכתוב בסמוך בעז"ה.
אמנם אני בעניי יראה שיש ללמוד מדברי הרב מוהרא"ם זלה"ה להיפך, שכתב בסוף סימן ע"ב על דברי הרמב"ם שכתב בסוף הלכות גירושין [הכ"ז] ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צורתו וכך היו סימניו, אין אומרין באומד הדעת פלוני הוא עד שיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו, אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת מחפשין ע"כ. וכתב הרב וז"ל בשאמר מת במקום פלוני לא סגי אלא בשיכיר שמו ושם עירו אבל לא בשם עירו לחודיה אפילו בחיפוש, והיינו דוקא כשאמר איש יהודי שממקום פלוני מת במקום פלוני ולא אמר שיצאתי עמו ממקומו, שיש לחוש בו שמא יצא משם היום כמה שנים מאחר שלא נודע זמן יציאתו ואז אין החיפוש מועיל שם כלום כי מי יודע מתי היתה יציאתו משם, אבל אם אמר אחד יצא עמנו ממקום פלוני ומת במקום פלוני, אעפ"י שלא הכיר שמו אלא שם עירו לחודיה מחפשין באותה העיר, ואם לא יצא משם באותו זמן שאמר העד שיצא משם אלא הוא, תנשא אשתו ע"כ. הרי דמשמע מפשט דבריו שכשאמר איש יהודי ממקום פלוני מת וכו' שהעד עצמו לא ידע מתי יצא משם רק שידע שהוא מאותו מקום, לא מהני חיפוש מזמן יציאת זה היהודי שאשתו עגונה, דדילמא מעיד על יהודי שיצא זה כמה שנים קודם, אבל כשאמר יצא עמנו ממקום פלוני וידע זמן היציאה ומעיד עליו, מחפשין מאותו זמן שאמר שיצא משם, משמע דאם לא הזכיר זמן היציאה אלא שאמר סתם שיצא עמנו ולא הספיק לומר זמן היציאה עד שנעלם הגוי מעינינו ולא ידענו זמן היציאה, לא מהני חיפוש מזמן שיצא זה שאנו מבקשים להתיר אשתו, דדילמא קודם זה יצא אחר ועליו מעיד הגוי, ומילתא דסברא היא דכי היכי דחיישינן שמא יצא אחר אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. וכבר היה נראה לומר דכוונת הרב שכיון שאמר אחד יצא עמנו ולא פירש זמן מסתמא על זמן של עכשיו קאמר וכאילו אמר עכשו יצא עמנו ומחפשין מזמן של עכשיו, אמנם אין זה במשמע ומה שכתבתי תחילה הוא הנראה.
ואם תאמר אם כן תקשי מדידיה אדידיה במה שכתב בסימן ע"ד על חמרין שהוציאו שלשה יהודים מירושלים, והתיר הרב נשים עגונות בחפוש שחפשו שלא יצאו אחרים מירושלים אחר הזמן שיצאו בעליהן של אלו העגונות שהיה סביב לר"ח כסליו וכו', וכדומה לי שמשם הוציא הרב מהריב"ל מה שכתב וכדכתיבנא לעיל. ואני יחיד ועני יראה לי דמדברי הרב הגדול מוהרא"ם ז"ל שם איכא למידק להיפך, וזה שנראה שהרב זלה"ה הבין מתוך השאלה שהחמרין עצמן העידו זמן הריגתם שהיה סביב לר"ח כסליו או שבאו עם הסחורה לעיר קרובה מירושלים סביב לר"ח כסליו ואמרו שאז באו מירושלים עם הסוחרים והרגום בדרך מהלך יום וחצי רחוק מירושלים, באופן שיוצא מתוך דבריהם שזמן הריגתם היה סביב לר"ח כסליו, וכיון שחפשו בירושלים ולא נחסרו באותו זמן רק היהודים בעליהן של אלו שיצאו באותו זמן עצמו תו ליכא לספוקי. וכן נראה מלשון הרב וז"ל, אתא שאלתן קודמנא ועיינתי בה ודבריה סתומים וחתומים, והמכוון ממנה לפי דעתי הוא זה שהחמרין שהוציאו הג' יהודים הסוחרין מירושלים סביב לר"ח כסליו עם ג' משאות בגדים מבגדי היהודים הדרין בירושלים שהאחד מהם היה ארוך וכו', באו ומצאו את ראובן והגידו לו שבמהלך יום וחצי רחוק מירושלים הרגום בלילה חוץ לכפר ואמרו לו כל אותם הסימנים דלעיל, וכשסיפר הדברים ראובן לשמעון ולוי עם הסימנים דלעיל, ענו ואמרו שאלו הג' יהודים הם בעליהן של אלו העגונות שהיו ידועין להם, כי חקרו ודרשו להם על הסחורות שלהם ועל הזמן שיצאו מירושלים ונמצאו כלם מכוונים בלי תוספת ומגרעת ובלי שום חילוף כלל וכו' ע"כ, משמע דזמן הריגתם ידעו מפי החמרין שהיה סביב לר"ח כסליו, וחקרו ודרשו על הזמן שיצאו בעליהן של אלו מירושלים ונמצא מכוון לזמן שאמרו החמרין. וכן נראה ממה שכתב עוד בתוך התשובה וז"ל, וא"ת לא מן השם הוא זה שלא סמכנו על אלו הסימנים אלא מפני חיבור אותם הסימנים שחיבור אותם הסימנים שיעידו אלו החמרין על אותם האנשים בגופם ובסחורתם וכו', ובזמן הריגתם הוא הוא בעצמו חיבור אותם הסימנים שהיו לבעליהם של אלו מבלי תוספת ומגרעת וכו', נראה דעל זמן הריגתם ג"כ העידו אלו החמרין. וכן נמי יש להכריח מתוך דברי השואל שכתב ששני יהודים אחרים יצאו אחריהם ונהרגו, והוכיח שלא היו הם אשר הגיד ראובן מפי החמרין בראיות ברורות ובריאות ממנינם וסחורתם וכו', ואחת מהראיות כי הם נהרגו בשלשה שבועות אחר היהודים הראשונים, ואם איתא שלא הגידו החמרין זמן הריגתם מה ראיה היא לפי שנהרגו בשלשה שבועות אחר הראשונים, הא הוא הוא הספק עצמו דילמא על האחרונים הוא מעיד ולא על הראשונים, אלא על כרחיך שהעידו על זמן הריגתם שהיה סביב לר"ח כסליו והוא היה הזמן שיצאו בעליהן של אלו, אבל האחרונים נהרגו בשלשה שבועות אח"כ באופן שלא היה הריגת האחרונים סביב לר"ח כסליו, כל אלו נראין בעיני עדים נאמנים שלא דבר הרב שם אלא כשידעו מפי החמרין זמן הריגתם וכדכתבתי. באופן שמכל זה היה נראה שהיה ראוי להחמיר באותו נדון של היהודים מבילוגראדו, וגם הרב מהרשד"ם במקום הנ"ל החמיר בנדון עצמו והפליג לחוש, יע"ש כי לא ראיתי להאריך. ואחר כל זה ראיתי להרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה סימן ע"ו דנראה מדבריו דסגי בחיפוש מזמן שיצא זה שאנו מבקשים להתיר אשתו, והוא סותר למה שכתב בסימן ע"ד וסימן ע"ה, ואין ספק שמשם הוציא הרב מהריב"ל מה שכתב באותו פסק של בילוגראדו, וראיתי ג"כ אחר זה להרב הנזכר בח"ג סימן י"ח שהביא כל זה, ונכתוב בזה לקמן בעז"ה בדין המתחיל כתב הרמב"ם ז"ל ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו וכו' כי שם עיקר מקומו.
אמנם דברי רבינו ירוחם בזה הדין שעמדנו עליו צריכין התבוננות, שכתב בנתיב כ"ג ח"ג [קצו ע"א] וז"ל אבל אם היה אומר אוי לפלוני שהיה הולך עמי בדרך או שהיה הולך עם פלוני או שנתפס בקולר פלוני ומת בדרך וקברתיו או וקברתים משיאין על פיו. וצריך להתבונן דאמאי אצטריך להזכיר פלוני בשם, הא משמע בגמרא שכיון שאמר שהיה הולך עמי בדרך אעפ"י שאין הגוי מכירו ולא מזכירו בשמו סגי, ועוד דאם מכירו ומזכירו בשם אמאי אצטריך תו שיאמר שהיה הולך עמי או היה הולך עם פלוני. ואפשר דסברת הרב כסברת הרמב"ם שאם אמר איש שהיה הולך עמי לחוד וראינו שראובן היה הולך עמו, איכא למיחש דילמא נפרד ממנו ראובן ונתלוה עמו שמעון ועל שמעון הוא שמעיד, וסובר הרב דבגמרא מיירי כשמדבר הגוי עם מי שראהו הולך עם ראובן וידע הגוי זה ואומר לו אותו שראית הולך עמי מת וכו', ולהכי לא נקט איש שהיה הולך עמי סתם משום דאיכא למיטעי למאי דאמרן מעיקרא, ונקט מלתא פסיקתא שאמר אוי לפלוני, ואפילו שאמר אוי לפלוני דהא בעינן שמו ושם עירו, אבל כשאמר ראובן שהיה הולך עמי וידענו שראובן זה היה הולך עמו לא חיישינן לראובן אחר שנתלוה עמו, דכולי האי לא חיישינן, וממילא שמעינן דאי אמר ליהודי שראהו הולך עם ראובן וידע הגוי זה שאותו יהודי ראהו עם ראובן, ואומר לו אותו שראית הולך עמי מת, ודאי דסגי וכל שכן הוא, דבהא ודאי ליכא למיחש מידי.
אמנם יש להתבונן דאמאי השמיט רבינו ירוחם ההיא עובדא אחרינא דקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא וכו', וכי תימא שנכלל זה במאי דכתב או שנתפס בקולר פלוני, הא בגמרא לא הזכיר הגוי שמו, ורבינו ירוחם הצריך שיזכיר שמו כמו שאמר אוי לפלוני וכו', וכי תימא דשאני ההיא דגמרא דהוזכר מנין, וגריס בגמרא בקולר של בני אדם וכגירסת הרי"ף והרא"ש וכדכתיבנא לעיל, א"כ אמאי השמיט זה להשמיענו שכיון שהזכיר מנין ומקום הליכתם בלא הזכרת שם סגי. והנכון אצלי דמאי דנקט רבינו ירוחם אוי לפלוני וכו' לאו בדוקא נקטיה, דהוא הדין אם אמר איש שהיה הולך עמי וכו', ומכל מקום אם אמר אוי לפלוני לחוד לא סגי דהא בעינן שמו ושם עירו כדאמרן, והשתא הביא דיני הגמרא, ומאי דקאמר או שנתפס בקולר פלוני היינו ההיא דגמרא בקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא, ולא גריס מנין רק קולר בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא, והיינו קולר פלוני, כלומר אותו קולר שהיו מהלכין בדרך לאנטוכיא, והיינו שכתב ומת בדרך וקברתיו או קברתים, משום דבגמרא מיירי בהרבה בני אדם שאמר שנתפס באותו קולר וקברתים, והא דלא מייתי ההיא עובדא בס' בני אדם שהלכו לכרכום ביתר וכו', משום דאין צורך דכל שכן הוא, דכיון שהעיד במנין גדול כזה ואם שהיו מהלכין באותו דרך למלחמה פשיטא דמשיאין על פיו, ואע"ג דתלמודא מייתי ליה, אורחיה דתלמודא להביא כל עובדי כמו שהיו אע"ג דמעובדי קמאי שמעינן ליה.
אמנם במה שהצריך הרמב"ם לומר קברתיו בדינים אלו, כתב הרב המגיד שסובר הרב ז"ל דכיון שנזכר בגמרא בהנהו עובדי בכולן וקברתיו דדוקא הוא, דאין לומר מעשים שהיו כך היו, דא"כ מה צורך היה להשמיענו דברי הגוים וסוף דיבורם ליתני מיתה בלבד, וכל שכן שאם לא היה בדוקא לא היו מזכירין כן בשלשה מעשים וכו'. והקשו עליו הפוסקים מהנהו עובדי דמאן איכא בי חסא מאן איכא בי חיואי דלא הוזכר בהו קברתיו, ותרצו בזה תירוצים. והנה הרב בעל הנמוקי [מו ע"ב ד"ה קמצא] כתב וז"ל, ובסוגיתינו וכן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] אסיקנא דגוי מסיח לפי תומו כיון שאמר מת פלוני סגי, וקשה מהני עובדי דכתיב בהו וקברתיו וקברתים, ותרצו הרשב"א [קכא ע"ב ד"ה ובעכו"ם] והריטב"א ז"ל [שם ד"ה מאן] יש לומר דעובדי הכי הוו ולא דצרכינן להכי, ותמהו על הרמב"ם ז"ל שכתב והוא שאמר קברתיו וקברנום, איך נעלם ממנו המעשים הללו דכיון דאמר הגוי מת פלוני שריוה, ולתקן דברי הרב ז"ל כתב הריטב"א ז"ל דכל היכא דגוי מכריז ואמר מאן איכא בבית פלוני בהא סגי בלא קברתיו, דכיון דמעייל נפשיה לאכרוזי ולמימר הכי אי לאו דקים ליה דשכיב לא הוה אמר, אבל בגוי מסיח לפי תומו דעלמא חיישינן דילמא אמר בדדמי וצריך שיאמר קברתיו, וטעמא דמסתבר הוא עכ"ל. וקשה לי לפי תירוץ זה דכל דלא עייל לאכרוזי דבעי וקברתיו, מההוא עובדא דההוא גוי דאמר ליה לישראל קטול אספסתא וכו', דאי לא משום דאמרינן דלא נתכוין אלא למירמי אימתא היו מתירין אותה אע"ג דלא הוזכר קברתיו. ומההוא דקומטריטין בפרק כל הגט דלא הוזכר קברתיו יראה דלא קשה מידי, דדוקא בעלמא היכא דאומר מת או נהרג איכא למיחש דילמא אמר בדדמי דזימנין דהרוצחין מחו ליה בגירא או ברומחא וכו' וסבור שמת ולא מת, אבל גבי ב"ד ודאי דאין מניחין למי שדנין למיתה עד שהורגין אותו לגמרי ולא שייך התם לומר בדדמי. אמנם מההיא דקטיל אספסתא וכו' קשה, אם לא שנאמר דיש חילוק בין אומר נהרג לאומר הרגתי אותו, דכיון שהוא הרגו בידים ידע אם הרגו לגמרי ואינו אומר בדדמי, אבל לא נמצא חילוק זה לשום אחד מהפוסקים. ותו דהרמב"ם ז"ל בפרקים הקודמים לא הצריך לומר קברתיו בגוי מסיח לפי תומו וכמו שיבא בעז"ה. ואף אם נאמר שסמך על מה שכתב אח"כ בסוף פרק י"ג אפילו הכי הוה ליה לחלק בין היכא דעייל לאכרוזי או לא, ולא אשכחן חילוק זה בדבריו, דלעיל בכל גוונא לא הזכיר קברתיו והכא הזכיר קברתיו.
אמנם הרב המגיד תירץ באופן אחר וכתב דסברת הרמב"ם שמחלק בין היכא שהגוי מכירו ומזכירו בשם להיכא שאין מכירו, דהכא דוקא מצריך קברתיו, לפי שאין הגוי מזכיר שם היהודי שאומר שמת אלא שאומר איש יהודי יצא עמי ואנו יודעין שהוא פלוני, וכן בעשרה אנשים כיוצא בזה הגוי אינו מכירם ואינו יודע שמותיהם ולפיכך צריך שיאמר קברתיו, אבל כשהגוי אומר מת פלוני אין צריך שיאמר קברתיו, וכן מבואר בדבריו למעלה [הי"ט] שכתב היה הגוי מסיח ואומר אוי לו לפלוני שמת ולא הזכיר שם קבורה, וכן כתב דאפילו היה הגוי הוא שהסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני בים הגדול ונשאת על פיו לא תצא, וכמה מקומות בדבריו מוכיחין כן, עד כאן.
והנה הרב מוהרש"ך נר"ו בח"א מתשובותיו סימן ז' כתב שהראיה שהביא מההיא דטבע פלוני בים הגדול יראה דיש לתמוה, דהא הכא דצריך לומר קברתיו היינו מטעמא דחיישינן דילמא אמר בדדמי, וכל זה היינו לכתחילה דמשום חששא דילמא אמר בדדמי לא מחמרינן אלא דוקא להשיא את אשתו לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא, אם כן מה ראיה היא מההיא דטבע, ותו דהתם אם נשאת לא תצא ג"כ קאמר.
ולי הצעיר יראה שסובר הרב המגיד דוקא בהנהו דלעיל דכתב הרמב"ם בהדיא לא תנשא ואם נשאת לא תצא כגון מת במלחמה או מפולת וכו' הוא דאמרינן הכי, אבל השאר שהזכיר הרמב"ם בסתם הוא לעיכובא ואף אם נשאת תצא. וטעמא דמילתא, דדוקא הנהו דלעיל דמת במלחמה או במפולת דאינהו בעיי בגמרא ולא איפשיטו הוא שפסק כן, וכן מים שאין להם סוף שמפורש בגמרא דדוקא לכתחילה אבל הכא שהוזכר בגמרא קברתיו סתם לעיכובא קאמר. וכן ראיתי להריב"ש ז"ל [סי' שעח] אחר העיון שכתב בהדיא וז"ל, ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בעד אחד במלחמה או במים וכו' אם נשאת לא תצא וכו' משום דבעיין לא איפשיטא וכו', וכן בעד אחד בקטטה, וכן בהחזיקה היא מלחמה בעולם משום דהוו בעיין ולא איפשיטו, אבל בכל שאר דחיישינן דאמרי בדדמי אם נשאת תצא, שבכל פרק י"ג לא כתב הרב אם נשאת לא תצא אלא באלו שזכרתי דלא איפשיטו בגמרא, ובמים שאין להם סוף נראה דבכל האחרות אם נשאת תצא סבירא ליה וכו' ע"כ. וכתב הרב המגיד דטעמא דמילתא דצריך בכאן קברתיו, שאחר שבלא הזכרת השם דומה שאין כן בשאר מקומות הצריכו שיאמר דבר ברור ממיתה וקבורה, ואפילו תמצא לומר שיש להשיב על זה מכל מקום ודאי כך היא כוונתו של רבינו ע"כ. וכתב עליו הרב כסף משנה וז"ל, ויש לתמוה על דבריו דבאמירתו קברתיו אינו מוציאנו מידי ספק אם הוא איש פלוני שמת אם הוא אחר, וכבר הרגיש הוא ז"ל בחולשת דבריו וכתב אפילו אם תמצא לומר שיש להשיב על זה מכל מקום ודאי כך היא כוונתו של רבינו וכו'.
ולי הצעיר יראה דטעמא דמלתא, דבאינו מכירו חיישינן דילמא נתלוו אליו באמצע הדרך או במלון חבורת אנשים ומת אחד מהם דדמי לאותו שיצא עמו, וסבור שהיה אותו שיצא עמו ולא יהיב אדעתיה לראותו ושמא אותו שיצא עמו נתרחק, ולהכי הוצרך לומר קברתיו דאז ודאי יהיב אדעתיה והכירו שהוא אותו שיצא עמו וכן שהיו אותם אנשים שיצאו ממקום למקום וכו', מה שאין כן במכירו דאינו טועה בינו לאחר. ואחר העיון ראיתי להרב הגדול מוהר"ד כץ בבית כ"א שכתב כן דמה שאנו חוששין דאמר בדדמי, הוא דילמא ראה אחר שמת וסבור שהוא ראובן בעלה של עגונה זאת ולכך בעי וקברתיו. ונראה מתוך דבריו דמזה הטעם עצמו הוא דבעי במלחמה וקברתיו, כמו שיראה המעיין שידקדק דבריו שם, ומתוך זה כתב דדוקא באמר וקברתיו אבל אמר שקברו אחר אינו מועיל, דבשלמא כשקברו הוא יש לנו לומר הואיל וקברו הוא עצמו המעיד בו דקדק בו היטב והכירו היטב בעת הקבורה שהוא הוא המעיד עליו, אבל היכא שאמר שקברו אחר הקבורה לא מעלה ולא מוריד, ואם אמר ראיתיו והכרתיו היטב הוא הדין דמועיל כמו קברתיו.
אמנם הריב"ש ז"ל בסימן שע"ח חולק בכל זה, שכתב דלאו דוקא קברתיו או שנתעסק הוא אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי, אבל באומר הכרתיו לבד לא סגי וכו' וכמו שיבא בסמוך בעז"ה. ולכך נראה דבין במלחמה בין שלא במלחמה לדעת הרמב"ם דבעי קברתיו, כשאינו מזכירו בשם הוא דחיישינן דילמא לא מת וסבור שמת, ולאו משום דחיישינן דילמא אחר ראה שמת וסבור שהוא ראובן, דבמלחמה איכא למיחש לשמא לא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא והוא לא עמד שם עד לבסוף מפחד המלחמה, ומעיד שמת דסלקא דעתיה כל הני איקטול והוא פלט, וכן במים שהוא כמו במלחמה איכא למימר שאעפ"י שמעיד שראהו מת על שפת הים אולי לא מת אלא שבלבלוהו המים וסבור שמת, וכמו שכתב הריב"ש כל זה וכמו שיבא בעז"ה. וכן הא דבעי קברתיו הרמב"ם ז"ל הכא בגוי מסיח לפי תומו אף שלא בשעת מלחמה ומחלק בין מכירו לאין מכירו, טעמא דמילתא דבמכירו לשעבר מכיר בשינוי צורתו בין כשהוא חי לכשהוא מת, דכשמת משתנה צורתו מכשהוא חי ומבחין היטב בין חי למת בצורתו, אבל כשאינו מכירו אפשר דמכובד החולי אינו פוצה פה וסבור שהוא מת ולא מת, אבל כשמכירו לשעבר ידע שהוא חי בצורתו. וזה נראה דעת הר"ן ז"ל בתשובה [סי' ג] שכתב על דברי הרמב"ם ז"ל, וטעמא דמילתא דיותר אדם בקי במי שהוא מכירו מבמי שאינו מכירו, הילכך במכירו כל שאמר מת סגי אע"ג דלא אמר קברתיו ולא חיישינן דאמר בדדמי, אבל באינו מכירו חיישינן דאמר בדדמי לפי שאין הדברים ברורים במי שאינו מכירו עד דאמר קברתיו ע"כ. ונראה שלזה כיון גם כן הרב המגיד, אע"ג דלכאורה נראה מדבריו דאינו תלוי במכירו ואין מכירו רק בהזכרת שמו או לא אע"ג דאין מכירו, וכן נראה ג"כ מדכתב ואפילו תמצא לומר שיש להשיב על זה מכל מקום כך היה כוונתו של רבינו ע"כ. ומה שיש להשיב נראה שהיה מה שתמה הרב כסף משנה דהזכרת שמו הוא להוציאה מלבנו ספק שמא מעיד על אחר ובאומר קברתיו אינו מוציאנו מידי ספק זה וכו' וכמו שכתב הרב הנזכר כדכתיבנא לעיל, וכן בתשובות הרב מהרשד"ם זלה"ה אבן העזר סימן קס"ה יע"ש, מכל מקום יראה דאיכא למימר שכוונת הרב המגיד כדברי הר"ן דעל הסתם מי שמזכירו בשמו ואומר פלוני מת הוא שמכירו, והכי דייק לשון הרמב"ם שכתב אעפ"י שאין הגוי יודע אותו האיש והוא שאומר קברתיו משמע שהדבר תלוי ביודעו ומכירו או לא, ומה שכתב שיש להשיב על זה הוא מה שהשיב הריב"ש וכתב שאין חילוק זה נכון, שהרי בישראל המעיד אין חילוק בזה ואין צריך שיכיר אותו בשמו, ואף אם לא בא בפנינו אלא שבא ישראל ואמר אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת מחפשין באותו העיר כל שכן כשאין אנו צריכין וכו'.
ומכל מקום כתב הריב"ש שאין ספק שכוונת הרמב"ם כדברי הרב המגיד והר"ן שלא הצריך קברתיו אלא כשאין הגוי מכירו וכו', וכן כתוב בכתבי מהר"ר איסרלן [ח"ב] סימן רכ"ג. ועיין במה שדקדק הרב מהרשד"ם על דבריו באבן העזר סימן מ"ד. ולפי טעם זה דכתיבנא לאו דוקא קברו הוא עצמו אלא הוא הדין נקבר ע"י אחרים או שנתעסק בו דתו ליכא למיחש דילמא לא מת, אבל אם אמר הכרתיו לבד לא מהני, דנהי שהכירו שהוא ראובן המעיד עליו אבל מכל מקום איכא למיחש דילמא לא מת וסבור שמת.
ומכל מקום מדברי הריב"ש דקדקתי דמשמע דלתרי חששי חיישינן דאמר בדדמי, דילמא ראה אחר שמת וסבור שהוא ראובן שבא להעיד עליו, ואף אם ניצול מזה שנאמר שהוא הוא המעיד עליו איכא למיחש דילמא עדיין לא מת וסבור שמת, וזה שכתב וז"ל דקברתיו ודאי לאו דוקא אלא כל שנתעסק בטלטול ממקום למקום כדרך המתים ולא היה נודד כנף ופוצה פה ומצפצף או שהוא לא נתעסק אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי, דהשתא ליכא למיחש למידי, שכיון שאותם שהתעסקו בו הכירוהו ליכא למימר שאמר בדדמי, וכן ליכא למיחש שלא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא וכן במים אפשר שהמים בלבלוהו וסבר שמת שהרי התעסקו בו וראו בטוב שמת, אבל באומר קברתיו לבד לא סגי במלחמה, דהא אפשר שלא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא ומעיד שמת דסלקא דעתיה כל הני איקטול והוא פלט, וכן במים שהוא [כמו] במלחמה איכא למימר שאעפ"י שמעיד שראהו מת על שפת הים והכירו אולי לא מת אלא שבלבלוהו המים וסבור שמת שכיון שידע שנטבע סומך על רוב הנטבעים שמתים וכו' ע"כ. והנה ממה שכתב שכשמעיד שנתעסקו בו אחרים בהא סגי דהשתא ליכא למיחש למידי דכיון שאותם שהתעסקו בו הכירוהו ליכא למימר דאמר בדדמי וכן ליכא למיחש שלא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא וכו', נראה דתרי חששי איכא כדאמרן, והנה כדי להציל מחשש לומר שמא אחר הוא שראה שמת וסבור שהוא ראובן המעיד עליו כתב שכיון שאותם שהתעסקו בו הכירוהו ליכא למימר דאמר בדדמי. וכדי להציל מחשש שני לומר דילמא לא מת וסבור שמת כתב וכן ליכא למיחש שלא מת אלא דמחו ליה בגירא או ברומחא וכו' שהרי התעסקו בו וראו בטוב שמת, אבל באומר הכרתיו לבד לא סגי, דנהי דניצול בזה מחשש דילמא אחר הוא וסבור שהוא ראובן שהרי אומר שהכיר היטב שהוא ראובן, אבל מכל מקום איכא למיחש דילמא מחו ליה בגירא או ברומחא ולא מת וסבור שמת, ומכל מקום כשאומר שנתעסקו בו אחרים סובר הרב דסגי וניצול בזה מכל חשש, ואף מחשש דילמא אחר הוא, וסובר ראובן הוא שכיון שנתעסקו בו אחרים הכירוהו היטב שהוא ראובן ומסתמא הוא ידע הדבר מפיהם, דלא כהרב מהר"ד כ"ץ.
ומדברי הר"ן בתשובות בסימן ע"א נראה ג"כ דחיישינן לדדמי דילמא סבור שמת ועדיין לא מת, שכתב וז"ל, אבל גוי זה שאמר שראה אותו מת על שפת הים וששאל לצופה המגדל כמה יש שהגיע ליבשה ואמר לו כמו ששה ימים, כל כהאי גוונא ודאי לא משמע דאיכא למיחש בדדמי ע"כ. ודברים אלו נראין שאינו אלא להציל מחשש דילמא לא מת וסבור שמת, דכיון ששאל לצופה המגדל ואמר שיש כמו ששה ימים שהיה מוטל על שפת הים ודאי מת, ואע"ג דהתם אמר הגוי שהכירו על שפת הים מת בפרצופו ובסימן מובהק שהיה לו וכמו שיראה המעיין שם, ואפילו הכי הוצרך למה ששאל מהצופה ואמר לו שכמו ששה ימים היה שהגיע לשפת הים, והיינו ודאי להציל מחשש דילמא לא מת וסבור שמת כדאמרן, והוא הדין בנושא שלפנינו גוי מסיח לפי תומו דלהרמב"ם דבעי קברתיו כל שאינו מכירו לפירוש הר"ן והרב המגיד והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן על דברי הרמב"ם דאיכא למיחש לבדדמי וסבור שמת ועדיין לא מת כיון שאינו מכירו וכדאמרן לעיל.
אמנם הרב הגדול מוהר"ר אליה מזרחי זלה"ה בתשובה ל"ו תירץ באופן אחר וז"ל, דהרמב"ם לא הצריך לומר קברתיו אלא היכא דשייך אומדנא דדעתא וכו', והכא גבי גוי שהסיח לפי תומו איש יהודי שיצא עמי מכאן מת דמצריך למימר קברתיו, היינו טעמא משום דגבי הליכה הדרך שייך בה נמי אומדנא דדעתא דומיא דטביעה, דלפעמים בהולכי שיירות כשהולכים בדרך והקרה לשום אחד מהם שנשאר מן החברה והחברה בקשוהו ולא מצאוהו, חושבים באומדנא דדעתא ודאי מת או נהרג, דאזלי בתר רוב נפסדים דרוב נפסדים מן החברה הם מתים או הרוגים בודאי, דאי לא תימא הכי הא דכתב עד אחד שאמר מת במלחמה וכו' מאי איריא במלחמה וכו', ועוד הרי הוא כתב למעלה בפרק הקודם מי שהוחזקה אשת איש והלכה היא ובעלה למדינת הים וכו' ואפילו גוי מסיח לפי תומו נאמן וכו', ובפרק הבא אחריו כתב כבר אמרנו שאם הסיח הגוי לפי תומו וכו' משמע דאינו מצריך לומר וקברתיו, והתימה מהטור ז"ל איך נעלם ממנו זה ואמר ואיני יודע מה צריך שיאמר וקברתיו עד כאן.
והנה לדברי הרב ז"ל בההיא דפונדקית דתנן אמרה להם מת וקברתיו דדוקא נקטיה, צ"ל דהתם נמי איכא בדדמי דשמא הלך משם בדרך והניח שם מקלו ותרמילו, וכיון שראתה שלא חזר למלון ולמקום חנייתו במקום שהניח כליו אמר בדדמי שמת בדרך או הרגוהו, ולכן הוצרך וקברתיו. ויראה כפי טעמו של הרב ז"ל דאם אמר הרגתי את פלוני בדרך דלא היה צריך לומר וקברתיו אף להרמב"ם ז"ל, דתו ליכא להך חשש דבדדמי שחשש הרב ז"ל, וכבר כתבתי שלא מצאתי חילוק כזה לשום אחד מהפוסקים. גם מה שתמה הרב ז"ל על רבינו הטור ז"ל דאיך נעלם ממנו זה, איכא למימר דאינו מן התימא, שהרי הריב"ש ז"ל כתב דהרמב"ם מחלק בין מכירו לאין מכירו כדברי הרב המגיד והר"ן ואפילו הכי כתב דאין חילוק זה נכון, דודאי כך הוא איש שיצא עמי מת כמו איש פלוני מת, וכיון שיצא לנו מעובדא דמאן איכא בחיואי דאין צריך לומר קברתיו, אם כן על כרחיך עובדא דאבא יודן לאו דוקא אלא מעשה שהיה כך היה וכו', ואיכא למימר שזה עצמו כוונת רבינו הטור ז"ל דלמה הוצרך קברתיו דמה לי מכירו מה לי שאינו מכירו. ומכל מקום אף לטעם זה של הרב ז"ל לאו דוקא קברתיו דהוא הדין אם אמר קברוהו אחרים או התעסקו בו תו ליכא למיחש, ומכל מקום יראה לפי טעמו ז"ל דהוא הדין אם אמר ראיתיו מת והכרתיו.
אמנם הרב בית יוסף זלה"ה הביא תירוץ אחר לדברי הרמב"ם בשם מהר"י סאגיש לקמן בזה הסימן על דברי הרמב"ם בתשובה [סי' שנ (מהדורת בלאו)] המתחלת ראובן היה נושא ונותן בחוץ ויצא לישא וליתן כמנהגו בכפרים של עכו וכו', וכתב עליו הרב בית יוסף ז"ל יע"ש, ובסוף דבריו כתב ועדיין יש לתמוה שלא הצריך שיאמר קברתיו כמו שהצריך בחיבור, והר"י סאגיש נר"ו תירץ דלא הצריך הרמב"ם שיאמר קברתיו אלא כשהגוי נמצא בעת מיתתו או הריגתו דחיישינן דילמא אמר בדדמי כי הנהו עובדי דיצא גוי וישראל מעמנו וכו' וההיא דקולר של בני אדם וכו' שנמצא הגוי בעת מיתת הישראל, אבל היכא שלא נמצא שם הגוי בעת ההריגה מודה הרמב"ם שאין צריך שיאמר קברתיו ע"כ.
והנה במה שכתב שעדיין יש לתמוה שלא הצריך שיאמר קברתיו, כפי תירוץ הרב המגיד והר"ן והריב"ש שמחלקים בין מכירו לשאין מכירו אין מקום לתמיה כלל, דהתם אעפ"י שאינו מכירו בשם כיון שאמר היה מודעתנו כשהיה בעכו ועושה מלאכתינו הרי שמכירו וליכא למיחש לבדדמי, ומכל מקום הביא ראיה מההיא דצידן ואנטוכיא אע"ג דהתם בעי קברתיו והכא לא הצריך קברתיו, מכל מקום הביא לדמוי בעלמא לומר דלא בעינן שיזכיר שמו בפירוש, דכי היכי דהתם דקאמר איש שיצא עמי מת וידענו שראובן יצא עמו או עשרה אנשים שיצאו ממקום פלוני למקום פלוני וכו' וידענו שראובן ושמעון וכו' באותו מנין יצאו ממקום פלוני וכו', סגי אע"ג דלא הזכיר שמו בפירוש אלא שאמר שהיה עושה מלאכתן בעכו וידענו שראובן היה עושה מלאכתם, או לתירוץ הב' של הרב בית יוסף שלא חסר שום יהודי בעכו כי אם זה סגי. ומכל מקום אלים טפי ההוא נושא דהרמב"ם ז"ל דלא צריך שיאמר קברתיו דליכא למיחש לבדדמי כיון דמכירו.
ואיברא דלפי תירוץ השני של הרב בית יוסף שחפשו בעכו ולא חסר שום יהודי כי אם זה, לא הוה ליה לאתויי מההיא דצידן ואנטוכיא שהוא דמיון, והוה ליה לאתויי מהנושא עצמו דתניא אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, אבל אמר אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, והביא הדין הרמב"ם בחבורו סוף הלכות גירושין [הכ"ז]. אמנם צריך לומר דניחא ליה להביא מההיא עובדא דצידן ואנטוכיא דמייתי בגמרא דמעשה רב. והכלל דלדברי הרב המגיד אין מקום לתמיהת הרב בית יוסף, אך יש מקום לתמיהתו לתירוץ הרב נמוקי יוסף ותירוץ מוהרא"ם ז"ל, ויראה דאין מקום לימלט אם לא שנאמר שחזר בו הרמב"ם בחיבורו, או אולי אפשר דבההיא עובדא הוזכר קבורה או כעין קבורה כגון טלטול ממקום למקום, ואע"ג דהשאלה והתשובה באו בסתם, דבר ידוע היה ביניהם ועל זה השיב הרמב"ם ז"ל.
אמנם מה שתירץ מהר"י סאגיש שלא הצריך הרמב"ם שיאמר קברתיו אלא כשהגוי נמצא בעת מיתתו או הריגתו דחיישינן דילמא אמר בדדמי וכו', נראה הכוונה דדוקא היכא דודאי נמצא בעת מיתתו, אבל על הסתם אמר מת פלוני לא אמרינן שנמצא בעת מיתתו דהא ההיא מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי וכו', וכן וי ליה לפרשא זריזא וכו' דשכיב משמע דעל הסתם אמר מת פלוני לא בעי קברתיו, וכן כתב הרב מהרשד"ם זלה"ה סימן פ"א מאבן העזר עי"ש.
אמנם קשה מההיא עובדא דההוא גוי דאמר ליה קטול לי אספסתא וכו', אם לא שנאמר דשאני התם דאמר שהוא עצמו הרגו וודאי שידע אם הרגו ודאי, ותו דלא משוי עצמו רוצח אם לא שידע שודאי הרגו ולא אמר בדדמי. אמנם כבר כתבתי לעיל שלא מצינו חילוק זה בדברי שום אחד מהפוסקים זולת הרב מוהר"ד כץ וכפי דעתו דחשש בדדמי היינו שמא ראה אחר שמת וסבור שהוא ראובן זה, ולהכי אם אמר הרגתי את פלוני ליכא למיחש שכיון שהוא הרגו ודאי ראהו וידע שראובן הוא, וחילוק נכון הוא כפי סברתו, אבל למאי דאמרן דבדדמי איכא למיחש דשמא לא מת וסבור שמת, ונראה שזה גם כן דעת מהר"י סאגיש, אין חילוק זה ברור כל כך, דבאומר הרגתי את פלוני ג"כ איכא למיחש דילמא מחא ליה בגירא או ברומחא והלך הרוצח לדרכו וסבור שמת ולא מת. ותו קשה לזה התירוץ, וראיתיו אחר העיון בדברי הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן הנזכר, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל לעיל וז"ל או שהיה מסיח לפי תומו ואומר כשהייתי בא בדרך ונפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אלו שהם מראין שאין כוונתו להעיד וכו' נאמן ע"כ, הרי שהיה שם הישראל בעת מיתתו ולא הצריך שיאמר קברתיו.
אמנם בעיקר הדין אי בעי קברתיו או לא כתוב בשלטי הגבורים בסוף יבמות בשם ריא"ז [מו ע"א אות א] כשיטת הרמב"ם ז"ל וכפירוש הרב המגיד וז"ל, וכן מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכים לכרכום ביתר שמתו וקברתים והשיאו נשותיהם, דמאחר שאין הגוי יודע להזכיר שמותיהן אלא שבני עירם יודעים האנשים ההם וכו' צריך הגוי לברר דבריו לומר אני קברתיו כמבואר בקונטריס הראיות, וכן היא שיטת רבינו משה ע"כ. והריטב"א ג"כ שתירץ בעד הרמב"ם ז"ל וחילק בין עייל נפשיה לאכרוזי לאינו מכריז וכל שאינו מכריז צריך שיאמר קברתיו וכתב דטעמא דמסתבר הוא, והר"ן ז"ל ג"כ דתירץ בעד הרמב"ם ז"ל וחילק בין מכירו לאין מכירו כתב שדברי הרב נכונים כפשטן של שמועות, והרב הגדול מהר"ד כ"ץ ג"כ החמיר בדבר. אמנם המרדכי נראה שחלוק על הרמב"ם ז"ל, שכתב עלה בההיא דפונדקית [סי' פז] וז"ל, וא"ת אמאי איצטריך למימר מת וקברתיו, הא אפילו במלחמה לא צריך למימר הכי אלא גבי רעבון וכו', וי"ל דמעשה שהיה כך היה וקבלה בידם שכך היו הדברים ע"כ. ונראה דהוא הדין דהוה מצי לאקשויי הכי גבי הנהו עובדי דלעיל דאבא צידן ואנטוכיא, אלא נקט למילתיה גבי פונדקית משום מלתיה אחריני דשקיל וטרי עלה ועי"ש.
אמנם צריך להתבונן דממה שכתב בתשובה בסוף הפרק [סי' צג] נראה דמספק בדבר, שכתוב שם ועוד מאן לימא לן דגוי מסיח לפי תומו ואומר שמת לא יהא צריך לומר קברתיו, דאי לא אמר הכי אמר בדדמי ואם ראוהו מגוייד אמר נהרג. והיה נראה לומר דדוקא בשאר מקומות איכא למיחש לדדמי דדילמא ראהו הגוי שנכבד עליו החולי עד שלא היה פוצה פה והניחהו שם והלך לדרכו וסבור שמת ולא מת, אבל בההיא דפונדקית אם איתא שנתרפא אח"כ היה רואהו הפונדקית שהיתה שם עמו ולכך הקשה המרדכי עלה דההיא דפונדקית. אמנם מלשונו דכתב דהא אפילו במלחמה לא צריך למימר הכי וכו' משמע דבכל גוונא לא בעי קברתיו אלא גבי רעבון.
והנראה אלי דהני מילי דמרדכי סברות חלוקות הם, ואולי הא דכתב תחלה במושלם דלא בעי קברתיו הוא מדברי מהר"ם, ומה שכתב בסוף הפרק דמאן לימא לן וכו' הוא מגאון אחר, וכמו שכתב מוהר"ר ישראל בכתביו סימן רע"ג דלמהר"ם לא בעי קברתיו, וההיא תשובה דמרדכי שכתב מאן לימא לן דבגוי מסיח לפי תומו לא בעי קברתיו לא תשובת מהר"ם היא, שהוזכרו בה גאונים אחרים וכו' ע"כ.
ורבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"ג נראה שסובר כדעת הרמב"ם שכתב אבל אם היה אומר אוי לפלוני שהיה הולך עמי בדרך או שהיה הולך עם פלוני או שנתפס בקולר פלוני ומת בדרך וקברתיו או קברתים משיאין על פיו ע"כ, הרי דמשמע דאפילו דהזכיר שמו בעינן שיאמר קברתיו דלא כהרב המגיד והר"ן והריב"ש על דברי הרמב"ם. וצ"ל דסובר כתירוץ מהרא"ם או כתירוץ הרב נמוקי יוסף בשם הריטב"א או כתירוץ מהר"י סאגיש על הרמב"ם ז"ל.
ומדברי הרב בית יוסף נראה שהבין מתשובת הרשב"א [ח"א סי' תתקפ ובמיוחסות סי' קכח] דהרי"ף [מו ע"א] והרז"ה [מב ע"ב] ג"כ מסכימים לדעת הרמב"ם דבעינן קברתיו בדינים אלו, וזה שכתב על דברי הרמב"ם הללו דיצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא גוי והסיח לפי תומו איש שיצא עמי וכו' דצריך למימר קברתיו וז"ל, וכתב הרשב"א בתשובה על דברי הרי"ף והרמב"ם והרז"ה שאמרו דבעינן קברתיו בעד אחד גבי גוי המסיח לפי תומו, אבל מקצת מן האחרונים אמרו שהוא נאמן באומר מת סתם ולא אמר קברתיו, ואעפ"י שאין דעתי מכרעת כך דעתי נוטה וכו', וכן כתב הריב"ש בתשובה [סי' שעז] גבי גוי דלא אמר קברתיו כיון דיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם כמו שכתב הרשב"א בתשובה וכו', ומכל מקום משמע לי מדברי הרמב"ם שלא הצריך לומר קברתיו אלא בגוי אבל לא בישראל, ודלא כדמשמע מתשובת הרשב"א שכתבתי בסמוך, ואפשר דמאי דנקט בתשובה הנזכרת עד אחד, להרז"ה נקטיה ולא להרי"ף והרמב"ם ע"כ. מתוך כל דבריו אלו נראה שסובר שהרשב"א כתב דלהרי"ף והרז"ה בעי קברתיו אפילו שאינו במלחמה, מדכתב דברים אלו על דברי הרמב"ם בגוי שאמר איש שיצא עמי, וגם שכתב ומכל מקום משמע לי מדברי הרמב"ם וכו' ודלא כדמשמע מתשובת הרשב"א שכתבתי בסמוך ואפשר דמאי דנקט עד אחד להרז"ה נקטיה וכו'. וכן משמע ג"כ מדכתב בתר הכי בסמוך והוי יודע שיש מקומות שצריך שיאמר קברתיו לדברי הכל אם אמר מת במלחמה או ענין שהוא כמלחמה וכו', משמע דעד השתא לא קא מיירי מידי במלחמה וכו'. גם מדברי הרב מוהרשד"ם זלה"ה באבן העזר סימן ל"ה ובסימנים אחרים נראה שהבין כן.
ואני בעניי שמעתי ולא אבין, שראיתי תשובת הרשב"א מכתיבת יד ומצאתי תשובה זו שהביא הרב ז"ל כדמותה וכצלמה, והיא גם כן בתשובות המכונות להרמב"ן ז"ל סימן קכ"ח, משם נראה בהדיא דהרשב"א ז"ל מיירי בעד אחד במלחמה או במים בין בעד אחד בין בגוי מסיח לפי תומו, ועל זה כתב דלהרי"ף והרז"ה והרמב"ם בעינן קברתיו וכמו שיראה המעיין שם, שהרי לדברי הרי"ף והרז"ה לא נמצא שהוצרכו קברתיו רק במים ובמלחמה, דאילו בהני עובדי דאבא יודן ואנטוכיא הביאן הרי"ף ז"ל כמו שמצאן בגמרא וכדרכו ואין הכרח שמצריך קברתיו, וכן להרז"ה לא אשכחן גילוי כלל לדבריו דבעי קברתיו רק במים ובמלחמה, ולא ידעתי מה גילוי מצא יותר הרב בית יוסף בדברי הרז"ה מדברי הרי"ף, שכתב ואפשר דמה דנקט עד אחד להרז"ה נקטיה ולא להרי"ף וכו' לומר דאפילו בישראל ולאו במלחמה ולא במים בעי קברתיו להרז"ה.
גם מה שכתב שכן כתב (הרשב"א) [הריב"ש] בתשובה וכו' הוא בסימן שע"ז, ואחר המחילה רבה אלף פעמים לא כתב כן רק במים ובמלחמה, ואדרבא מי שידקדק בדבריו יראה דביבשה ולאו מלחמה ליכא מאן דאמר דבעי קברתיו זולת הרמב"ם ז"ל, שהרי כתב דאף במלחמה לא בעי קברתיו היפך הרי"ף והרז"ה, וכתב דאיפשיטא בעיין דעד אחד במלחמה דנאמן מההיא עובדא דכרכום ביתר וכו' דכרכום מלחמה היא וכו'. ואע"ג דסתם קאמר וקברנום, תירץ דלאו דוקא דהא בעובדא דאבא יודן שבא גוי ואמר ישראל שהיה מהלך עמי בדרך מת וקברתיו לאו דוקא נמי וקברתיו, דהתם לאו מלחמה הוה ולכולי עלמא לא בעי קברתיו וכו', נראה כוונתו דגבי ההוא דאבא יודן דלאו מלחמה היא לכולי עלמא אף להרי"ף דבעי קברתיו במלחמה, התם לא בעי קברתיו כיון דלאו מלחמה הוא, זולת הרמב"ם שכתב בפרק י"ג דבגוי מסיח לפי תומו ואף ביבשה בעי קברתיו ומחלק בין מזכירו בשם לאינו מזכירו, וכתב שאין חילוקו נכון וכמו שיראה המעיין שם. ובסוף דבריו כתב וא"כ עד אחד במלחמה או במים אין צריך לומר קברתיו וכן הסכימו כל האחרונים ז"ל, אלא כיון דיצא מפי הרי"ף והרמב"ם להחמיר ראוי לחוש לדבריהם כמו שכתב הרשב"א בתשובה, ומי לא יחוש אחריו וכי הרי"ף והרמב"ם קטלי קני באגמא וכו', הרי בבירור שלא כתב כן רק במים ובמלחמה, וכן נראה ממה שכתב בסימן שע"ח. ומעתה גם מה שכתב הרב בית יוסף בסמוך והוי יודע שיש מקומות שצריך שיאמר קברתיו לדברי הכל אם אמר מת במלחמה, דבריו אינם מכוונים, דהא איכא פלוגתא דבהדיא כתב הריב"ש בסימן הנזכר דלהרמב"ם לא בעי קברתיו ושכן הסכימו כל האחרונים, וגם הרשב"א בתשובה כתב שלזה דעתו נוטה וכן הריב"ש ז"ל, אלא שכתבו שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש, וכן להראב"ד לא בעי קברתיו כמו שכתב רבינו הטור ז"ל לקמן. באופן דאמינא אחר המחילה דכל הני מילי דאמר הרב בית יוסף בזה כי ניים ושכיב מר אמרם.
והרב מוהר"ד כץ ג"כ כתב דלהרי"ף בעי קברתיו אפילו ביבשה ולאו מלחמה בגוי מסיח לפי תומו, ולא מכח ההיא תשובת הרשב"א שהביא הרב בית יוסף אלא מדהביא בהלכות הנהו עובדות דאבא יודן וצידן ולא השמיט וקברתיו מהלכותיו.
ולי הצעיר יראה שזה אינו ראיה, דהרי"ף ז"ל הביא הדברים כמו שהם בגמרא וכדרכו, ואיכא למימר שסמך על שאר עובדי דמאן איכא בי חסא ובי חיואי דמשם נלמוד דלא בעי וקברתיו וכדעת שאר הפוסקים, וראיה לזה שהרי הפוסקים אשר מימיהם אנו שותים שהביאו סברת הרי"ף והרמב"ם, לא הוזכר בדבריהם שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לענין קברתיו רק במלחמה ובמים, אבל כשהזכירו דין גוי מסיח לפי תומו ביבשה ושלא במלחמה לא הזכירו שהוצרך קברתיו רק להרמב"ם. והרשב"א בחדושיו כתב ותמה אני על הרמב"ם שהוצרך קברתיו וכו', והרב המגיד גם כן כתב דהרשב"א השיב עליו מהמעשים הנזכרים בגמרא, והריב"ש גם כן הביא דברי הרמב"ם וכתב שאין חילוקו בזה נכון, וכן הר"ן ז"ל לא הזכיר שכתב כן רק הרמב"ם ז"ל, ונימוקי יוסף כתב דהרשב"א והריטב"א ז"ל תמהו על הרמב"ם ז"ל וכו', ואם איתא לא לישתמיט חד מינייהו לומר דהרי"ף מסכים בזה עם הרמב"ם או דמדבריו נראה כן, אלא ודאי נראה דמדברי הרי"ף אין הוכחה כלל וכדכתיבנא.
והכלל בזה דבמים ובמלחמה הוא שכתבו הרשב"א והריב"ש דראוי לחוש לומר דבעי קברתיו כיון שיצא מפי הרי"ף והרמב"ם, אבל במה שהצריך הרמב"ם ז"ל בגוי מסיח לפי תומו ואף ביבשה ובלא שעת מלחמה קברתיו כתב הרב המגיד שהשיב עליו הרשב"א מהמעשים הנזכרים בגמרא מאן איכא בי חסא וכו', והריב"ש ז"ל כתב גם כן דכתב הרשב"א בחדושי יבמות שלו שאין גוי מסיח לפי תומו צריך לומר קברתיו, והרבה ראיותיו על זה וכתב בסוף דבריו ותמהני על הרמב"ם שכתב והוא שאומר קברתיו ע"כ. והריב"ש גם כן הסכים בזה וכתב דאע"ג דהרמב"ם מחלק בין מכירו בשם ובין אין מכירו בשם אין החילוק ההוא נכון וכתב שכן כתבו האחרונים ז"ל דמה שהוזכר בגמרא בהנהו עובדי קברתיו לאו דוקא אלא מעשה שהיה כך היה. וגם הרב נמוקי יוסף כתב שתמהו על הרמב"ם, הרשב"א והריטב"א ז"ל, וגם הר"ן בתשובה כתב שחלקו מן האחרונים בזה על הרמב"ם.
ואיברא דמכל מקום כתב שדברי הרב נכונים בפשטן של שמועות וכדכתיבנא לעיל, ומהר"י איסרלן בכתביו [סי' רכג] כתב דמסקנא דמילתא דלא נהגו העולם כלל לומר קברתיו, ואע"ג דהתם קא מיירי עלה דטבע במים לומר אפילו ראו הטביעה ואיכא למימר דוקא במכירו, מכל מקום מלשון לא נהגו כלל משמע בין בטבע בין ביבשה ואין מכירו שהזכיר לעיל, וכן העיד הרב מוהר"י טיטאצאק זלה"ה דמעשים בכל יום בעיר הזאת שאלוניקי עיר גדולה של חכמים היא ומתירין על פי גוים מסיחין לפי תומם אעפ"י שלא יאמר קברתיו. והרב מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ב' כתב גם כן כפי מה ששמענו וראינו אין חוששין לסברת הרמב"ם להצריך מת וקברתיו ע"כ, ולזה הסכים בח"ב סימן י"ב וח"ג סימן ב'. גם הרב מוהרשד"ם ז"ל באבן העזר סימן מ"ב כתב דאין ספק שכן נתפשט המנהג, הגם כי ממקצת תשובות נראה מתוך דבריו קצת שחושש, מכל מקום בתשובות אחרות הסכים שהמנהג שאין צריך קברתיו, וכן כתב מוהרש"ך נר"ו ח"א סימן ח' בפשיטות וכן בתשובות אחרות. ואף לדעת הרמב"ם כתב הרב בית יוסף וגם בכסף משנה דמשמע דלא הצריך הרמב"ם ז"ל לומר וקברתיו רק בגוי דדילמא אמר בדדמי אבל בישראל לא ע"כ, ויראה דיש ראיה לדבריו מדכתב הרמב"ם ז"ל בתר הכי ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני וכך צורתו וכו' עד אבל אם אמר שיצא עמנו מעיר פלונית ומת מחפשים באותו העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא ע"כ, הרי דאפילו אינו מכירו ואינו מזכירו בשם לא הצריך קברתיו. וכל שכן דיש ראיה לתירוץ הרב נמוקי יוסף בשם הריטב"א דכתיבנא לעיל דכל דלא עייל לאכרוזי דבעי קברתיו דאיכא ראיה דבישראל אין הדין כן, דהא בכל אותו הפרק ובפרק הקודם בכל הדינים שכתב לא הצריך הרמב"ם ז"ל לומר קברתיו רק במלחמה ובמים וברעבון, וטעמא דמילתא דדוקא גוי שאינו מתכוין להעיד דילמא לא דייק, אבל הישראל המתכוין להעיד ולהתיר ודאי דדייק בכוונה. ויש ראיה לזה דלענין בדדמי עדות הגוי מסיח לפי תומו גרע טפי, ממה שהביא הרב בעל תרומת הדשן והרב מוהר"ר אליה מזרחי סימן ל"ו מרבינו נתן ורבינו שמחה דאין מסיח לפי תומו נאמן אלא כשאמר מת או נהרג דלא צריך טביעות עין אבל מצאתי פלוני הרוג וכו', דאיכא למיחש דילמא אחר הוא וצריך טביעות עין, וכל טביעות עין צריך עיון, וטביעות עין זה דמסיח לפי תומו שאין דעתו להעיד אלא שאומר אותו ממילא לא סמכינן עלה, דבשלמא הישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין בכוונה ע"כ. והביא עוד ראיה מוהרא"ם זלה"ה מדכתבו ההגהות מימוניות [גירושין פי"ג אות א] אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שהגוי מסיח שראהו צף על גבי המים איך נתן טביעות עין במים, בשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין במתכוין אבל בגוי לא שייך זה ע"כ דבריו. מכל זה נראה דגרע עדות גוי המסיח לפי תומו לענין בדדמי וכדאמרן. וכן נראה ממה שכתבו התוספות בריש האשה שלום [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] בשם רבינו חננאל וז"ל שמע מיניה דאשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהני וכל שכן גוי אפילו מסיח לפי תומו עד כאן.
אמנם הרב מוהרא"ם ז"ל כתב עלה דההיא תשובה דרבינו שמחה ורבינו נתן הנזכרת וגם עלה דההיא דהגהות מימוניות וז"ל, אלא שמצאתי בתשובה אחרת לרבי מנחם בר יעקב ולרבי אליעזר בר יהודה ולרבי קלונימוס בר גרשום דבר סותר לזה, שאמרו בשלמא ישראל המתכוין להתיר יש לומר דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה ודבר ההוה להיות, אבל גוי המספר מעשה ומסיח לפי תומו ואין כוונתו לשום עדות אותו אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה, והסברא נותנת דלא שייכה בגוי ע"כ, הרי דמשמע דלהני רבוותא סוברין היפך סברת רבינו נתן ורבינו שמחה דאדרבא בישראל הוא דאיכא למיחש לדדמי טפי מבגוי מסיח לפי תומו.
ואני בעניי יראה דיש לתמוה, דהא בהגהה מימונית פרק י"ג מגירושין הביא ההיא תשובה דרבינו יצחק ורבינו אליעזר ורבינו קולונימוס שאמרו בשלמא הישראל המתכוין יש לומר דנתן דעתו וכו' ואמר בדדמי ודבר ההוה להיות, אבל גוי המספר מעשה לפי תומו וכו' אינו אומר אחר הנדמה וכו', וכתב על זה וכן הסכימו הרב נתן בר ר' שמעון ורבינו שמחה ב"ר שמואל, וא"כ תקשי לרבינו נתן ורבינו שמחה מדידהו לדידהו. ותו דכתבו עלה בתשובה הנזכרת אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שהגוי סח שראהו צף על פני המים איך נתן בו טביעות עין במים, דבשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין בכוונה וכו', ואם כן על כרחיך יראה דאית לן למימר דיש חילוק בין ההיא דרבינו נתן ורבינו שמחה לגבי טביעות עין דגוי דמצאו הרוג וכן ההיא דראהו צף על גבי המים, לההיא דרבינו יצחק ורבי אליעזר ורבי קולונימוס, והתימא מהרב הגדול הרא"ם ז"ל איך נעלם ממנו זה.
והנראה אלי שיש לחלק בין שתי תשובות אלו, [ו]הוא דבישראל גבי טביעות עין שאמר דמצאו הרוג והכירו בטביעות עין, כיון שמתכוין להעיד ולהתיר אשתו ודאי מתכוין להראות אם הוא ראובן או אחר הדומה לו, ואע"ג דבמלחמה חיישינן לבדדמי הוא משום שהוא דבר ההוה ורגיל הרבה שאומר כיון שנהרגו הראשונים והאחרונים והוא היה באמצע ודאי מת, גם דמחו ליה בגירא או ברומחא מכה משונה ודאי מת, והוא לא היה יכול להמתין שם מפחד המלחמה, אומר כן בדדמי. והא דבגוי גבי טביעות עין גרע מישראל והכא גבי מלחמה עדיף מישראל, יראה דטעמא דמילתא משום דגוי המסיח לפי תומו דבא לספר דרך ספור לא להתיר אשתו, אינו מספר רק הדברים כאשר ראה לפי דמיונו לא פחות ולא יותר, ולכך גבי טביעות עין שראה פלוני הרוג וחושב שהוא ראובן סיפר הדברים כאשר ראם לפי דמיונו ואומר שראה ראובן הרוג, אבל גבי מלחמה דטעמא דחיישינן לבדדמי הוא משום דילמא ראה הראשונים והאחרונים שנהרגו, וזה היה באמצע ואומר ודאי מת, זה לא שייך בגוי, דכיון דלא בא רק לספר מעשה אומר הדברים כאשר ראם והוא שנהרגו הראשונים והאחרונים והוא היה באמצע או דמחו ליה בגירא או ברומחא, לא להוסיף על הדברים שלא ראה לומר מת, וכיון שלא אמר כן רק מת במלחמה ודאי שראהו שמת, אבל ישראל שלא בא לספר המעשה והדברים כמו שראם רק להתיר, אינו אומר הדברים כמו שהיה רק עיקר הדבר להתיר אשתו והוא שמת כפי הנדמה עליו, שכיון שראה הראשונים והאחרונים ודאי מת שהוא דבר ההוה, ודומה לו שהוא ודאי וק"ל.
ומכל זה יראה במאי דכתיבנא לעיל דאף להרמב"ם שהצריך שיאמר קברתיו בשמעיד על מי שאינו מכירו איש שיצא עמי מכאן מת וכו', היינו דוקא בגוי המסיח לפי תומו ואינו מתכוין להתיר שמספר כפי דמיונו שחושב שהוא מת ושהוא ראובן ולא אחר, אבל בישראל המתכוין להתיר ודאי דדייק בכוונה אם הוא מת או שמא עילוף הוא כיון שאינו מכירו, ודייק נמי שהוא אותו שיצא עמו וכמו שהוכחנו מדברי הרמב"ם ז"ל גופיה.
אמנם הרב מוהרא"ם זלה"ה בסימן הנזכר כפי שיטתו דטעמא שהצריך הרמב"ם ז"ל לומר קברתיו הוא משום דגבי הליכת הדרך שייך בה נמי אומדנא דדעתא וכו' וכדכתיבנא לעיל, לזה כתב דהוא הדין נמי בישראל המעיד בזה דצריך לומר קברתיו וכתב דכל שכן הוא והביא ראיה. ומה שכתב הרמב"ם ז"ל בסמוך ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני וכו' אבל אם אמר אחד יצא עמי מעיר פלונית ומת מחפשין באותה העיר וכו' ולא הצריך קברתיו, כתב בסימן ע"ה דארישא דמילתא קאי שפירש ואמר במקום פלוני ועלה קאמר אבל אם אמר וכו' וכיון דלא הוי בדרך לא שייך בדדמי.
ומכל מקום בעיקר הדין כבר כתבתי שכתבו האחרונים שנהגו שלא להצריך קברתיו אפילו בגוי המעיד בכל גוונא, ואע"ג דמדברי רבי נתן ורבינו שמחה שכתבתי לעיל משמע שכשאמר הגוי מצאתי פלוני הרוג והכרתיו בטביעות עין דחיישינן לדדמי ודילמא אחר הוא הדומה לזה שהעיד עליו, שכתבו וז"ל אך לבנו נוקפינו על זה אם גוי מסיח לפי תומו ואמר מצאתי פלוני הרוג עם סימנים, אם האמינוהו במסיח לומר פלוני נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עינא, איך נאמינהו לומר מצאתי פלוני הרוג היכא דאיכא למיחש שמא אחר הוא וצריך טביעות עינא וכל טביעות עינא צריך עיון, וטביעות עין זה דמסיח לפי תומו שאין דעתו להעיד אלא שראה אותו ממילא היכי סמכינן עלה וכו'. ופירושו לפי דעתי דדוקא כשאמר פלוני מת או נהרג לא צריך טביעות עין, דהא ראהו חי מתחילה והכירו וראהו שמת או נהרג בעודו שראהו חי, ובזה לא צריך טביעות עין שכשהוא חי לא צריך טביעות עין בכוונה, אבל כשלא ראהו אלא אחר שנהרג ומצאו הרוג בזה צריך טביעות עין בכוונה. ומה שכתב בריש דבריו מצאתי פלוני הרוג עם סימנים, פירש הרב בעל תרומת הדשן דמיירי בסימנים שאינם מובהקים, ופירושו טביעות עין עם הסימנים, והרב מוהר"ר אליה זלה"ה סימן ל"ו פירש באופן אחר. ולכל הפירושין כשאמר הגוי מצאתי פלוני הרוג והכרתיו בטביעות עין חיישינן לבדדמי לרבינו נתן ורבינו שמחה. ומכל מקום כבר כתב הרב הנזכר בסוף סימן ל"ט דנהי דהיה לבם נוקפם מכל מקום אין לפסול העדות, שהרי הם עצמם לא אמרו אלא שהיה לבם נוקפם לא שלא לקבל העדות וכו', ותו דלשאר הפוסקים אפילו בלי שום כוונה ועיון יש להתיר את האשה על ידי טביעות עינא דגוי המסיח לפי תומו, שכן כתב אור זרוע [בקצר בסוף מס' יבמות] בשם רבינו מנחם ורבינו אליעזר ורבינו קולונימוס וכו', וכן נראה ג"כ מדברי הרמב"ם ומדברי שאר כל הפוסקים, דהא לא אשכחן לשום אחד מהם שישים חילוק בין העד ישראל ומעיד ע"י טביעות עינא ובין הגוי המסיח לפי תומו על ידי טביעות עינא וכו' ע"כ. וכן כתב מהר"ם בהדיא בתשובה [לסדר נשים סי' ט] המתחלת חזרנו על כל הצדדים וכו' וז"ל, אם המעיד עליו היה מכירו מחיים ומעיד עליו אחר מותו שהכירו בטביעות עין מהימן לאחר מותו כמה ימים והוא הדין בעדות גוי המסיח לפי תומו המכירו ומעיד עליו וכו'. וכן הסכים הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ה', ונכתוב עוד בזה לקמן בעז"ה בדין סימנים.
והעולה לענין הלכה, כשיצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר, ובא גוי והסיח לפי תומו ואמר איש שיצא עמי מכאן מת, משיאין את אשתו, ואעפ"י שאין הגוי יודע אותו האיש. ולהרמב"ם דוקא כשאמר איש שיצא עמי מכאן וראינו לראובן שיצא עמו, אז משיאין אשת ראובן, דלא חיישינן שמא אחר שיצא עם ראובן חזר ובא לעיר ויצא עם שמעון ועל שמעון הוא מעיד, דכולי האי לא חיישינן שיצא ובא וחזר ויצא ובא. אבל אם אמר איש שהיה הולך עמי בדרך מת, וראינו לראובן שהיה הולך עמו בדרך, אין עדות זה מספיק להתיר אשת ראובן, דחיישינן דילמא נפרד ממנו ראובן לדרכו ונתלוה עמו שמעון ועל שמעון הוא שמעיד, אם לא שיגיד הדברים למי שפגע בו בדרך וראה אותו הולך עם ראובן וידע הגוי שראהו הולך עמו, ועכשיו אומר לו שאותו יהודי שראית הולך עמי בדרך מת, דבהא ודאי תו ליכא לספוקי. ומדברי הרב מוהרשד"ם ז"ל נראה שמפליג להחמיר שסובר דאף כשאמר איש שיצא עמי מכאן מת, דמשיאין את אשתו דוקא כשמגיד הגוי הדברים לאותם שראו יוצא עם ראובן וידע הגוי זה ואומר להם שאותו יהודי שראיתם שיצא עמי מכאן מת, אבל אם אמר סתם איש שיצא עמי וכו' ולא ידע הגוי שראוהו יוצא משם עמו, אף על פי שידענו שראובן יצא משם עמו אין משיאין אשתו, דאיכא למיחש שמא פעם אחרת יצא אחר עמו ועל האחר הוא שמעיד ע"כ. אמנם מדברי הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה נראה כדכתבתי.
וכל זה להרמב"ם, אבל הרא"ש ז"ל חולק וסובר דאפילו אמר איש שהיה הולך עמי בדרך מת וראינו לראובן שהיה הולך עמו, משיאין את אשתו ולא חיישינן לשמא נתרחק ממנו ונתלוה עמו שמעון וכו', וכתב הרב מוהריב"ל זלה"ה וראיתי בכמה תשובות מרבנים מסכימים לדעתו, ואע"ג שיראה לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל שחולק על הרא"ש ז"ל, מכל מקום הלכה כבתראי וכמו שכתבו דבתראי ידעי במילי דקמאי וכו'. וכתב עוד הרמב"ם ז"ל וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והם אסורין בקולר או נושאין גמלים וכיוצא בדברים אלו, והסיח הגוי לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כולם וקברנום, משיאין את נשותיהם ע"כ, ואם דבריו בדוקא נראה שסובר דכיון דאינו מכירם ואינו מזכירם בשם רק שאמר אנשים שהולכים ממקום פלוני וכו' צריך סימנים הרבה, והוא שצריך שיזכיר מנין כגון שנים או יותר ומקום היציאה וגם מקום ההליכה וגם סימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאים גמלים או סימן בכליו ובבגדי סחורתם וכיוצא, אמנם להרא"ש ז"ל כיון שהזכיר מנין ומקום היציאה סגי והוא הדין מנין ומקום ההליכה. ודוקא הנהו סימנים מהמקום והמנין, אבל סימנים אחרים בגופו דארוך וגוץ ויפה תואר ובכליו דחיוארי וסומקי או בבגדי סחורתם ומראותיהם לא. וכתב הרב מהריב"ל זלה"ה שאם דברי הרמב"ם בדוקא, מפיו אנו חיים.
ועוד החמיר הרמב"ם ז"ל בדינים הללו בין בדין הראשון בין בדין השני שצריך הגוי שיאמר קברתיו, ובזה רבו הפירושים על הרמב"ם, דלרב הנמוקי בשם הריטב"א כל דלא עייל לאכרוזי מאן איכא בבית פלוני וכו' רק שאמר פלוני מת בעי קברתיו, וכבר כתבנו לעיל מה שיש מהתימא לפירוש זה. ולדברי הרב המגיד והר"ן והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן דוקא כל שאין הגוי מכירו ואינו מזכירו בשם הוא דבעי הרמב"ם קברתיו, אבל כשמכירו ומזכירו בשם כגון פלוני מת וכו' לא בעי קברתיו, ולתירוץ מהר"י סאגיש כל שהגוי נמצא בעת מיתתו או הריגתו בעי קברתיו, וכבר כתבתי לעיל מה שיש מהתימא לפירוש זה.
אמנם לדברי הרב מוהר"ר אליה מזרחי זלה"ה דוקא כשמעיד שמת בדרך הוא דבעי קברתיו, דגבי הליכת הדרך הוא דשייך אומדנא דדעתא וחיישינן דאמר בדדמי, דלפעמים בהולכי שיירות כשהולכים בדרך והקרה לשום אחד מהם שנשאר מן החבורה והחבורה בקשוהו ולא מצאוהו, חושדין באומדנא דדעתא ודאי מת או נהרג וכו'. וכתב הריב"ש ז"ל דלאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסק בטילטול ממקום למקום כדרך המתים ולא היה נודד כנף ופוצה פה ומצפצף, או שהוא לא נתעסק אלא שמעיד שנתעסקו בו אחרים סגי, ודוקא בכי האי גוונא אבל באומר הכרתיו לבד לא סגי, וכבר הארכתי בזה לעיל וכתב הרב בית יוסף דדוקא בגוי הוא שהצריך הרמב"ם לומר קברתיו אבל בישראל לא, וכבר החזקתי זה לעיל והבאתי ראיה לדברי הרב ז"ל מדברי הרמב"ם.
אמנם הרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה כפי שיטתו דגבי הליכת הדרך דשייך אומדנא דדעתא בעי הרמב"ם ז"ל לומר קברתיו, כתב דהוא הדין בישראל המעיד. וכל זה להרמב"ם ז"ל וקצת ההולכים לשיטתו, אמנם כבר כתבתי שרבו החולקים עליו וכתבו כל האחרונים ז"ל שנהגו שלא להצריך קברתיו אף בגוי המעיד.
התחיל הגוי להסיח לפי תומו וחזר ושאלו לו וכו'. דברי הרב הם בסוף יבמות [קכב ע"א] כמו שהביא הרב בית יוסף ונמשכו אחריו הרמב"ם [גירושין פי"ג הי"ד] והרא"ש [סי' יג] ושאר הפוסקים. וז"ל רבינו ירוחם בחלק חוה נתיב כ"ג מחלק ג' [קצו ע"א] וכן אם אמרו לפונדקית גויה איה חברנו ואמרה מת וקברתיו והנה מקלו ותרמילו, ולא מבעיא היכא דמתחיל גוי ומסיח לפי תומו אע"ג דמחזירין אותו לדברים ומגלה ממנו הדבר היטב, דאינו יוצא מתורת מסיח לפי תומו, אלא אפילו היכא דמוכחא מלתא שרוצה גוי להודיע להם שמת אותו אדם דומיא דפונדקית, אפילו שחוזרין הם ושואלים כגון אלו שאמרו איה חברנו ואח"כ אמר הגוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו, וכן מוכח, וכן כתב רי"ף והרמב"ם ע"כ. וכתב הרב בית יוסף שדבריו כמעורבבים, ולי הצעיר יראה שדברי רבינו ירוחם מובנים. וכוונתו דלא מבעיא אם התחיל הגוי מסיח לפי תומו לומר הענין בפירוש כגון מת פלוני אע"ג דמחזירין לו אותם הדברים, פירוש דאומרים לו היאך מת והיאך היה ומגלה הענין היטב, דפשיטא דאינו יוצא מתורת מסיח לפי תומו, אלא אפילו לא אמר תחלה בפירוש מת אלא דמוכחא מילתא מתוך מעשיו שרצה להודיע להם שמת, כגון ההיא דפונדקית שלא אמרה תחלה מת רק שבכתה ובהא מוכחא מילתא שרצתה להודיע שמת, ובזה שאלו לה איה חברנו ואח"כ אמרה העניה שמת, משיאין את אשתו. וכתב דכן מוכח, אע"ג דלכאורה לאו הוכחה לבד היא דגמרא ערוכה היא, משום דבגופה דשמעתא איכא למדחי דשאני התם דאיכא הוכחות בהדה דמקלו ותרמילו וכו', ולהכי כתב דהכי מוכח כדכתיבנא לעיל דלרבנן דר' עקיבא מקלו ותרמילו וכו' לא הוי הוכחה כלל, ולהכי הרי"ף [מו ע"ב] הוציא משם הדין לכל גוי דעלמא.
ודע דכפי מה שבא בתשובות מוהרא"ם זלה"ה סימן ע"ג מדברי חכם אחד השואל והדורש מהרב הנזכר על נשים עגונות, נראה דאפילו עבר זמן הרבה בנתים בין כשהתחיל הגוי להסיח לפי תומו לכשאלו לו אח"כ וגילה הענין, דחשיב שפיר מסיח לפי תומו בדבריו האחרונים. ונראה קצת שהסכים עמו הרב הנזכר מדכתב בסוף סימן ע"ד וז"ל וכל שכן שאין צורך לכל זה בנידון דידן שכבר אמרו בהדיא וקברנום ע"כ, וזה היה בדבריו האחרונים שהיו על ידי שאלה אחר שעבר זמן הרבה מדבריו הראשונים שהיו מסיח לפי תומו וכמו שיראה המעיין שם. וכן נראה ממה שהובא בדברי הרב מוהרשד"ם ז"ל באבן העזר סימן מ"ג שהיה דעת קצת חכמים, אמנם הרב הנזכר חלק עליהם שם ובסימן הקודם וז"ל, ראיתי מה שכתבו החכמים וכו' עד אין ספק שהחילוק האחד שכן הוא האמת שאין לחלק בין ישראל האחד אשר הגוי התחיל להסיח לפי תומו ובין ישראל אחר אשר בא שם בעודם שעוסקים באותו ענין, כי אין טעם כלל לחלק, אבל בין אם היה השאלה לאלתר ובין אם היה לאחר זמן יש טעם גדול לחלק ולומר, דבשלמא אם כשהיו עוסקים באותו ענין שאלוהו ונגמר לגלות הענין, אין לחוש שעכשיו חשב לשקר ויעיד מה שלא ידע, אבל אם עבר זמן שמא אח"כ חשב נתן לבו לידע הדבר הצריך ולכן בדה מלבו או שמא למדוהו אחרים לשקר וכו', עד דהיכא דאיתמר איתמר דהוא במעשה דפונדקית והיכא דלא איתמר כאשר עבר יום או ימים לא איתמר, בפרט בהיות דין זה מחודש שהוציאו הרי"ף ז"ל, וכל הנגררים אחריו מדבריו למדוהו, אין לך בו אלא חדושו, ועוד האריך יע"ש.
כתב הרמב"ם ז"ל [גירושין פי"ג הי"ג] שמע מערכאות של גוים הרגנו פלוני אין נאמנים ויראה מדבריו וכו' ומדברי אדוני אבי הרא"ש ז"ל [פט"ז סי' ז] יראה שאפילו אמרו נהרג שלא על ידם אינם נאמנים וכו'. כתב הרב בית יוסף דקצת נראה כן מדברי רש"י ע"כ. נראה שדקדק כן מדכתב רש"י ז"ל עבידי לשקר ולומר נהרג ואעפ"י שלא ראוהו אלא יוצא לדון ע"כ, ואם הם עצמם היו הדיינים הוה להו למימר אעפ"י שלא הוציאוהו ליהרג אלא לדון או אע"פ שלא גמרו להמיתו, ומלשון שלא ראוהו וכו' משמע קצת דמיירי אף על פי שאומרים שראוהו שנהרג בערכאות אחרות.
אמנם מה שכתב הרב על הטור ז"ל וז"ל ומכל מקום איני יודע למה תלה הדבר בהרא"ש שהרי הרא"ש העתיק לשון הגמרא, ומה שיפרש הרמב"ם בדברי הגמרא נפרש בדברי הרא"ש עד כאן. לי הצעיר יראה שכתב רבינו כן על הרא"ש אביו ממה שראה בפסקיו פרק כל הגט [סי' ה] והביא לשונו הרב בית יוסף לקמן בסימן זה גבי דין עיר שהקיפוה כרכום וכו', וכן לקמן בסימן קמ"א שכתב על הרי"ף גבי היוצא ליהרג בב"ד וז"ל, ויראה דסבירא ליה דבב"ד של ישראל הלכה כלישנא קמא לחומרא וכו', ובבית דין של אומות העולם הלכה כלישנא קמא לקולא, פירוש דהוא בחזקת מת ובלבד שיהא ישראל מעיד שיוצא ליהרג ע"כ, וכזה הלשון כתב רבינו ירוחם. ומה שכתב ובלבד שיהא ישראל מעיד שיוצא ליהרג, היינו לומר שאם שמע מערכאותיהם הא אמרינן בגמרא דבמילתא דשייכי עבידי לשקר וכמו שכתב הרב בית יוסף סימן קמ"א, וכיון שכתב דדוקא שיהא ישראל מעיד שיצא ליהרג משמע דשמע מערכאות בכל גוונא לא מהני ואפילו יאמרו שלא נהרג שלא על ידם.
אמנם מכל מקום איכא למידק דאמאי אצטריך שיהא ישראל המעיד, הא אפילו גוי המסיח לפי תומו שיעיד שדנו אותו בערכאותיהם סגי, וכמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן בכתביו [ח"ב] סימן ל"ד דדוקא ששמע מקונטריטין גופייהו אין משיאין את אשתו משום דאינהו דהעלילו ודנו עבידי לאחזוקי שקרייהו שהרגו בדין כדפירש רש"י, אבל שאר גוים שאומרים נהרג בקונטריטין לא. ומתוך כך אני חוכך להחמיר ולומר דהרא"ש ז"ל חולק בדין זה של תרומת הדשן, שסובר דאף בגוי המעיד שנהרג בערכאותיהם איכא למיחש שתפארת לגוים לומר שעושין דין בערכאות שלהם, ומאי דנקט התנא שמע מקונטריטין של אומות העולם ולא נקט שמע מן הגוים נהרג פלוני מקונטריטין של אומות העולם, יש לומר דנקט הכי אגב רישא דשמע מב"ד של ישראל פלוני נהרג ישיאו את אשתו, ואשמועינן דאף על גב דשמע מב"ד עצמם לא חיישינן דילמא למרמי אימתא על עושה עולה אמרו כן, דודאי לא יוציאו שקר מפיהם דשארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב, כך יראה לכאורה בדברי הרא"ש.
אמנם אחר העיון יראה לומר כדי שלא יסתור דברי הרא"ש למה שכתב מהר"ר ישראל, דודאי לא נעלם מעיני הרב הנזכר מה שכתב הרא"ש בפסקיו ולא מסתבר לומר שלא חשש לדבריו, ולכן יראה דכוונת הרא"ש מה שכתבו תוספות בפרק כל הגט [כח ע"ב] בדיבור המתחיל וקתני ישיא את אשתו וז"ל, ועוד אומר ר"י דדילמא הא דגוי מסיח לפי תומו כשר לעדות אשה היינו כשמעיד שכבר מת דלא טעי בין מת ללא מת, אבל יוצא למות או להרג לא מהימן ע"כ, ולכן כתב הרא"ש ז"ל ובלבד שיהא ישראל מעיד שיוצא ליהרג אבל גוי לא מהימן בעדות כזה אם לא שיעיד שכבר מת. ואיברא דלפי זה הדר לדוכתיה מה שדקדק הרב בית יוסף, דמהיכן הוציא רבינו הטור ז"ל דמדברי הרא"ש יראה דאפילו אמרו נהרג שלא על ידן נאמנים וצ"ע. ומכל מקום למעשה יראה כדכתיבנא להסכים דברי הרא"ש עם דברי הרב מהר"ר ישראל, עיין בתשובות הרב בית יוסף בדיני מסיח לפי תומו סימן ב' וג'.
כתב הר"ן בתשובה סימן מ"ז שגוי שאינו מסיח לפי תומו כשם שאינו נאמן להתיר כך אינו נאמן לאסור אם מכחיש למי שאומר שמת, משמע שאם הוא מסיח לפי תומו נאמן לאסור ולהכחיש למי שאומר שמת, והכי משמע בבירור ממה שכתב בסימן ע"א, והביא ג"כ דבריו הרב בית יוסף לקמן בסימן זה שכתב שנשאל על מימון מלקי כי בא גוי אחד ואמר מסיח לפי תומו כי הוא היה מכיר מימון מלקי והכירו על שפת הים מת והכירו בפרצוף פניו עם חוטמו וכו', ושאלוהו אם ידע הזמן שהגיע ליבשה, והשיב שדבר זה שאל לצופה המגדל שהיה סמוך למקום ההוא ואמר לו כמו ששה ימים, והשיב דכיון שלא העיד דחזוהו בשעתיה אין להתיר אשה זאת וכו'. ועוד שאפילו אם נקל לומר דתלינן לקולא ואמרינן בשעתיה חזיה עדיין אין להתיר אשה זאת, שהרי גוי זה אמר שצופה המגדל הגיד לו שכמו ששה ימים עברו שפלטוהו המים. ומה שספקתם לומר שאולי אין לחוש לדברי הצופה הזה דגוי אינו בן עדות כלל לא לאסור ולא להתיר ואפילו במסיח לפי תומו וכו', אין מקום בזה לספק כלל, דלא מבעיא הכא דאין גוי זה מכחישו לצופה המגדל, אלא אפילו היה מכחישו ואומר שלאלתר פלטו הים אכתי לא תנשא, דהוה לה כאותה ששנינו [....] אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת לא תנשא ע"כ.
ולכאורה יש לדקדק במה שאסר מכח דברי צופה המגדל, והפליג עוד לומר דאפילו אם היה גוי זה מכחישו אכתי לא תנשא וכו', דהא דברי צופה המגדל על ידי שאלה היה ששאל לו כמה ימים שהגיע ליבשה, וכל שהוא על ידי שאלה לא הוי מסיח לפי תומו אפילו שהשואל היה גוי כמו שנראה מדבריו בסימן ג' וכדכתיבנא לעיל, וכל שאינו מסיח לפי תומו כתב בסימן מ"ז שאין עדותו כלום לאסור כי היכי דאינו מועיל להתיר. וצ"ל ודאי שיש חילוק בין כשהשאלה הוא ששואלים אם מת אם חי או איה פלוני וכיוצא בו שמרגיש שיש נפקותא בדבר, אבל בההוא נדון שכבר ראהו מת על שפת הים ולא שאל ממנו רק הזמן שהגיע ליבשה בזה אינו מרגיש נפקותא בדבר ולא נפיק מתורת מסיח לפי תומו. ועם כל זה צ"ע קצת.
ומכל מקום למדנו מדבריו דגוי מסיח לפי תומו נאמן לאסור ולהכחיש למי שאומר מת, ודלא כמו שכתב הרב הגדול מוהר"ד כץ זלה"ה בית ח' חדר ט' דמסיח לפי תומו נאמן להקל ולא להחמיר, וכתב כן בשם הרשב"א בתשובה והמרדכי בשלהי יבמות בשם רבינו דוד בר ר' קלונימוס. והנה מה שכתב בשם הרשב"א בתשובה, הנה לבסוף הסכים הרשב"א גופיה להחמיר, ותשובה זאת היא בתשובות המכונות להרמב"ן סימן קכ"ח וז"ל, ואם הראשון מעיד מסיח לפי תומו כראוי והתירוה על פיו יש מקום לאשר שאלת אם תצא מהיתרה הראשון על פי השנים האחרונים שאמרו לא מת, והדברים פשוטים ודאי הוא שמבטלים דברי העד הראשון ומוציאין אותה מהיתרה הראשון על פי שני הישמעאלים הבאים באחרונה שאמרו לא מת כדרך שאמרו בפסול עדות כגון נשים ועבדים וכו', אלא שיש לדון בדבר שיש לומר שאין אומרים כן בגוים וישמעאלים וכו', עד והילכך כשהגוי הראשון מעיד לפי תומו תחילה שמת הרי הוא נאמן והתירוה על פיו לינשא כדרך שב"ד מתירין לינשא על פי שנים והרי המסיח לפי תומו היה כשנים, והילכך כששנים האחרונים אומרים אפילו לפי תומם להיפך אין משגיחין בהם כלל, שאין מבטלים עדות בסיחה לבד, שסיחת הראשון הרי היא כעדות של שנים, ואם השנים מתכונים להעיד אינם נאמנים כלל שאין מאמינים אותם בתורת עדות כלל, ועוד שאין הכחשה ממש אלא בב"ד ואם באו לב"ד הרי אלו מתכוונים להעיד ואין מקבלים מהם כלל וכו', זהו דעתי בזה ולא שאני חותך הדין כן אלא לזה קצת דעתי נוטה, אלא שראיתי הסכמת כל רבותי כסברא הראשונה שלא חלקו בין גוי לשאר פסולים, ולולי ששלוחך נחוץ הייתי מתבודד להתבונן בדבר זה ואנו מסכימים דעתינו לדעתם אחר שכולם מורים כן עכ"ל. הרי שכתב דאע"ג דמעיקרא דעתו נוטה להקל קצת, לבסוף הסכים לדעת כל רבותיו להחמיר. ומה שכתב הרב כהן צדק מהמרדכי [סי' צג] בשם רבי דוד בר ר' קלונימוס, הרי המרדכי חלק עליו וכתב ג"כ בשם רבינו תם ורבינו גרשום מאור הגולה שחולקים עליו. וכתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ח' דעל הר' דוד בר רבי קלונימוס אין לסמוך עליו ואפילו לעשות זאת הטענה סניף לטענות האחרות, כי דבריו אינם משנה לגבי הגדולים רבינו תם ורבינו גרשום מאור הגולה ע"כ. ופשיטא דהכי נקטינן, וכל שכן שהר"ן ז"ל שהוא מן האחרונים הסכים בזה ומה גם לאסור ולהחמיר בערוה החמורה, וכן ראיתי אחר זה למהרשד"ם אבן העזר סימן נ"ט עי"ש ופשוט הוא. ועוד אכתוב בזה לקמן בס"ד בדיני הכחשה.
בא אחד ואמר כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יוסף בן שמעון וכו'. ריש פרק האשה שלום [יבמות קטו ע"ב] יצחק ריש גלותא וכו' וכמו שהביא הרב בית יוסף זלה"ה. וכתב הרב הנמוקי [מג ע"א ד"ה מי] דגופא דעובדא הכי הוה, דידוע היה כי יצחק ריש גלותא אחד היה תושב מקורטובא, ושלחו מאספמיא שאיש אחד שמו יצחק ריש גלותא שהעידו עדים שיצא עמהם מקורטובא לאספמיא מת כאן באספמיא, אבל לא ידעו העדים ולא אנשי אספמיא אם אותו איש שיצא עמהם היה אותו יצחק תושב קורטובא, או שמא היה יצחק ריש גלותא אחר תושב מקום אחר שבא לקורטובא ויצא עמהם מקורטובא לאספמיא והוא שמת, אביי אמר חיישינן, פירוש דאע"ג דלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בקורטובא אלא זה שאנו מבקשין להתיר אשתו, מכל מקום כיון דשיירות מצויות ממדינת הים לקורטובא, חיישינן שמא ריש גלותא ממקום אחר בא לקורטובא ויצא עמהם לאספמיא והוא שמעידין עליו שמת, ואותו יצחק ריש גלותא שהיה תושב קורטובא אזל ליה לעלמא. ורבא אמר כיון דלא הוחזקו תרי יצחק בקורטובא לא חיישינן ליצחק ממקום אחר שבא לקורטובא אלא על זה שהיה תושב קורטובא מעידין. ולפי זה מה שכתב רבינו הטור ז"ל ויש אומרים דוקא בשלא הוחזק אחר באותו מקום בזה השם וגם לא שכיחי שיירות, פירוש בזה המקום שבא העד להעיד עתה שמת לא הוחזק אחר בזה השם וגם לא שכיחי שיירות ממדינת הים לכאן, וא"כ צריך להתבונן במ"ש ורב אלפס כתב אפילו שכיחי תרי בהאי שמא וכו' משיאין את אשתו, דמאי טעמא משיאין את אשתו, דאע"ג דלא שכיחי שיירות ממקום אחר לכאן מכל מקום איכא למיחש ליוסף בן שמעון אחר שהוחזק בזה העיר עצמה. ולדעתי מטעם זה דקדקו התוספות שכתבו עלה דשמעתא וז"ל יצחק ריש גלותא וכו', איירי בשלא הוחזקו תרי יצחק ובשכיחי שיירתא, דאי לא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו הא תנן [ב"מ כ ע"א] דכל מעשה ב"ד יחזיר, ואי שכיחי שיירתא והוחזקו א"כ אמאי לא חייש רבא וכו', אלמא בלא הוחזקו מיירי ע"כ, ונראה שדקדקו לומר דמיירי בלא הוחזקו ושכיחי שיירתא, ולא כתבו דאי נמי מיירי בהוחזקו ולא שכיחי שיירתא והוי רבותא טפי לרבא דאפילו הכי לא חיישינן, דטפי איכא למיחש בהוחזקו ולא שכיחי שיירות מבלא הוחזקו ושכיחי שיירות וכמו שנראה מדברי הרא"ש בפרק כל הגט [גיטין פ"ג סי' ג]. אלא נראה דבזה הנדון בהוחזקו אע"ג דלא שכיחי שיירות פשיטא דחיישינן.
אלא שיש לשאול דאיך הוכיחו זה מההיא דלקמן [קטז ע"א] דרב ענן מדחייש רבא אלמא הכא דוקא דלא הוחזקו אבל בהוחזקו לחוד חייש רבא, מנא להו הא, דילמא ההיא דלקמן דשכיחי שיירות ומשום דאיכא תרתי לרעותא, ואביי דלא חייש משום דכבר בדקו, ולאביי לא חיישינן לדילמא אזיל לעלמא, אבל לרבא דחייש דילמא אזיל לעלמא איכא משום שיירות מצוייות ואיכא נמי משום דהוחזקו ודילמא בגמלא פרחא וכו'. ויש לומר דסבירא להו לתוספות דההיא דלקמן על כרחיך בדלא שכיחי שיירות, דאם לא כן אמאי לא חייש אביי לתרי נהרדעא כדחיישינן בפרק כל הגט לתרי שוירי, אלא על כרחיך בדלא שכיחי שיירות וכמו שכתב הרב נמוקי יוסף. אלא שיש להקשות א"כ הא דקאמר אביי מנא אמינא לה דההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכו', והיינו על כרחיך דשכיחי שיירות ולא הוחזקו, דאילו בהוחזקו מודה רבא, ואם כן מה מועיל בדיקה בהך נהרדעא, דניחוש לתרי נהרדעא כדחיישינן לתרי שוירי. אמנם יתורץ זה עם מה שנכתוב לקמן בעז"ה. אבל יש דוחק בזה, דא"כ דמוקמינן ההיא דלקמן דרב ענן דלא שכיחי שיירות, א"כ משמע דנהרדעא היה מקום דלא שכיחי שיירות, ומההיא עובדא אחריתי משמע דשכיחי שיירות, מדקאמר מנא אמינא לה דההיא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכו', ומביא דבשכיחי שיירות ולא הוחזקו חיישינן, משמע דנהרדעא היה מקום דשכיחי שיירות. וצ"ל שכיון שהיו אלו המעשיות בזמנים מחולפים יש לומר דבזמן אחד היו שיירות מצויות ובזמן אחר לא.
ומכל מקום נראה דלתוספות בהוחזקו אע"ג דלא שכיחי שיירות מודה רבא, וכן נראה מדיבור דלקמיה דוהא חבי בר ננאי וכו' וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, וכן הראב"ד ז"ל בהשגות פרק י"ג [הכ"ד] כתב והוא דלא הוחזקו שנים ע"כ ולא כתב או דלא שכיחי שיירות, משמע דבהוחזקו אפילו דלא שכיחי שיירות חיישינן בנדון זה, וכתב הרב המגיד דגם הרמב"ם יודה בזה, ואף על גב דבפרק כל הגט [גיטין כז ע"א] גבי גט הנמצא אמרינן דלרבא בהוחזקו ולא שכיחי שיירות מחזירינן, כבר הקשו תוספות התם [ד"ה כאן] קושיא זאת דכיון דהוחזקו אע"ג דאין שיירות מצויות היכי מהדרינן, מנא ידעינן דשל זה הוא, ותירצו כגון דידעינן דמזה יוסף בן שמעון נפל דלא חיישינן שמא זהו של יוסף בן שמעון אחר, דאין לחוש שגם אחר איבד כאן כיון שאין השיירות מצויות ע"כ. אמנם הכא גבי מיתה לא שייך תירוץ זה, דאי ידעינן שזה מת תו ליכא לספוקי.
אמנם יראה דרבינו הטור ז"ל מפרש ההיא עובדא דיצחק ריש גלותא, דהוה ידעינן דיצחק ריש גלותא תושב קורטובא הלך לאספמיא, ולאביי חיישינן שמא יצחק ריש גלותא אחרינא הלך גם כן לאספמיא והוא שמת, ולרבא לא חיישינן, ובאופן זה הם דברי הטור עם שיש קיצור וסתימה בדבריו, ולהכי איכא למימר דלהרי"ף אע"ג דהוחזקו שנים כיון שידענו שזה שאנו מבקשים להתיר אשתו שהלך לאספמיא ומעידין שמי שהלך לאספמיא מת, ולא חיישינן דהאחר גם כן הלך לאספמיא אלא דוקא היכא דאיכא תרתי לרעותא דאיכא למיחש לאחר דעלמא גם לאותו אחר שהוחזק שם, ופלוגתא דאביי ורבא היא בין בשכיחי שיירות ולא הוחזקו בין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות. וכן נראה מדברי הריב"ש שמפרש גופה דעובדא כמו שכתבתי, שכתב בסימן תק"ח וז"ל, דעובדא דיצחק ריש גלותא ידוע היה להם שאין יצחק ריש גלותא אחר בקורטובא, אלא שכיון שהיו שיירות מצויות שם חשש אביי שמא זה שבכאן שהיה הולך מקורטובא לאספמיא אזל ליה לעלמא ואותו שמת אחר היה שבא מעלמא לקורטובא והיה הולך משם ג"כ לאספמיא וכו', משמע שכבר היה ידוע שזה היה הולך לאספמיא והחשש היה שמא האחר גם כן היה הולך לאספמיא וכו'. ואפשר שעל זה ג"כ חולקים תוספות וסוברים דבהוחזקו לחוד איכא למיחש שמא האחר גם כן יצא מכאן לאספמיא, ולא דמי לגט דאמרינן התם לרבא דהוחזקו לחוד מחזירין, דהתם ליכא למיחש שגם האחר איבד, כיון דליכא שיירות מצויות ממקום שהוחזק למקום שנמצא שם הגט, אבל הכא אף על גב דאין שיירות מצויות ממקום אחר לקורטובא איכא למיחש לאותו שהוחזק בעיר קורטובא גופה. ומכל מקום לשון התוספות אינו מדוקדק שכתבו ואי שכיחי שיירתא והוחזקו תרי יצחק א"כ אמאי לא חייש וכו', ונראה דצ"ל לפי זה דלאו דוקא שכיחי שיירות והוחזקו דהוא הדין בהוחזקו לחוד דלא מיירי כדכתיבנא, אלא אגב שכתבו דמיירי דשכיחי שיירתא ולא הוחזקו כתבו דאילו בשכיחי והוחזקו, כך נראה לי.
אמנם יש לשאול דמה הוכיחו מההיא דרב ענן דלקמן, דאימא דוקא התם חייש רבא דלא ידעינן מי מהם כתב גט לאשתו ומאי אולמיה בהאי מהאי, אבל הכא דידעינן ודאי שזה יצחק ריש גלותא יצא מקורטובא לאספמיא לא חיישינן דהאחר גם כן יצא. ואפשר דסבירא להו לתוספות דכי היכי דלקמן כיון דהוחזקו תרי אף על גב דאיכא סהדי דההוא יומא דאיכתב גיטא בסורא גבייהו הוא בנהרדעא, אפילו הכי חייש לחשש רחוק לגמלא פרחא וכו', אף על גב דלדיני נפשות דכתיב והצילו העדה לא חיישינן להכי כדכתבו תוספות, א"כ הכא נמי כיון דהוחזקו תרי הוה ליה למיחש דהאחר ג"כ יצא מקורטובא לאספמיא, ונכתוב עוד תירוץ בזה לקמן בעז"ה.
ועוד יראה דאפשר דהא דכתבו ואי דשכיחי שיירות והוחזקו וכו' משום דהוכיחו מההיא דענן בר חייא דלקמן, ומהתם ליכא הוכחה דבהוחזקו לחוד חייש רבא, דאיכא למימר דהתם דשכיחי שיירות ולהכי חייש רבא משום דאיכא תרתי לרעותא, וטעמא דלא חייש אביי לתרי נהרדעא נכתוב לקמן בעז"ה, ולהכי כתבו דאי דשכיחי שיירות והוחזקו וכו', אבל כפי האמת סוברים מסברא דבהוחזקו לחוד חייש רבא, ולהכי כתבו דפלוגתא דאביי ורבא דלא הוחזקו, וכן נראה ממה שכתבו בדבור דלקמיה דוהא חבי בר מאי וכו', דהקשו ועוד הא בהוחזקו תרי יצחק מודה רבא והכא בהוחזקו תרי חבי בר ננאי, ומאי קושיא אימא דהא דחבי בר ננאי דלא שכיחי שיירות, אלא משמע דאף דלא שכיחי שיירות סוברים דחייש רבא בהוחזקו לחוד. והיה נראה לומר שכן הוא דעת הרא"ש בפסקיו בפרקין כדכתיבנא לעיל, אמנם רבינו הטור ז"ל כתב שדעת הרא"ש ז"ל דתרתי לרעותא בעינן לעולם, וכן נראה מדבריו בפרק כל הגט, ומאי דמוקי הך דיצחק ריש גלותא בלא הוחזקו ובשכיחי שיירות, הוא הדין שהוחזקו ולא שכיחי שיירות, אלא דחדא מינייהו נקט. ולדבריו אפשר שאף דעת התוספות כן, והא דהקשו גבי חבי בר ננאי וכו' דבהוחזקו תרי מודה רבא, אפשר דמשמע להו דמחוזא הוא מקום דשכיחי שיירות.
אמנם צריך להתבונן לפי דברי התוספות והמפרשים דאביי ורבא פליגי בשכיחי שיירות ולא הוחזקו, ואביי דחייש הוא משום דילמא יצחק ריש גלותא אחר בא ממקום אחר ועבר בקורטובא ואזל לאספמיא, אבל בלא הוחזקו ולא שכיחי מודה אביי דלא חיישינן, אם כן הא דמייתי אביי ואמר מנא אמינא לה דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא וכו' בהא ודאי התם מיירי בלא הוחזקו ושכיחי שיירות, דאי בהוחזקו ולא שכיחי שיירות ומייתי ראיה דהוא הדין דחיישינן לשכיחי שיירות ולא הוחזקו לפי דברי הטור, א"כ מה מועיל בדיקה כיון דהוחזקו, וכי תימא דהבדיקה היא בההיא דלקמן דרב ענן אם נתברר בעדים שבשעה שגירש לא היה האנדרונילאי האחר בצד קולוניא, אם כן מאי פריך ליה רבא אם איתא יבדק כל העולם וכו', אלא על כרחך מיירי בשכיחי שיירות ולא הוחזקו, ואם כן למאי אצטריך בדיקה לאביי גופיה, אי משום דשכיחי שיירות ושמא בא אנדרונילאי אחרינא ממקום אחר ועבר בנהרדעא, הא ליכא למיחש כיון שכתוב בגט אנא אנדרונילאי נהרדעא וכו' משמע שהיה תושב נהרדעא ובנהרדעא הוחזק אנדרונילאי אחרינא, וכי תימא דחיישינן לתרי נהרדעא אם כן מה מועיל בדיקה בהך נהרדעא. אמנם יראה דאיכא למיחש לשמא עתה מקרוב בא אנדרונילאי אחרינא לנהרדעא ממקום אחר להשתקע בנהרדעא ולהעשות תושב שם, ולא הוחזק אנדרונילאי אחרינא לפי שמקודם לא היה שם רק אנדרונילאי אחד, וזה בא עתה מקרוב כמו אתמול שלשום להשתקע שם, ולהכי כתב אנא אנדרונילאי נהרדעא.
אמנם איכא למידק דאי טעמא דאביי משום דחייש לשכיחי שיירות, א"כ גבי ההיא דאנדרונילאי נהרדעא מה מועיל בדיקה שבדקו כל נהרדעא, מכל מקום ניחוש לתרי נהרדעא. ואין לומר דדוקא לתרי יוסף בן שמעון חיישינן אבל לתרי נהרדעא לא חיישינן, דהא בפרק כל הגט [כז ע"א] עלה דמתני' דהמביא גט ואבד ממנו וכו' דמשני רבה כאן במקום שהשיירות מצויות וכו', קאמר בגמרא ואפילו במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו שני יוסף בן שמעון וכו', דאי לא תימא הכי קשיא דרבה אדרבה, בההוא גיטא דאשתכח בבי דינא דרב הונא והוה כתיב בשוירי מתא וכו' ואמר רב הונא חוששין לשני שוירי וכו', וכתבו תוספות חיישינן לתרי שוירי, הא דלא נקט חיישינן לשני יוסף בן שמעון בעיר אחת, שמא ידוע היה להם דבאותה שוירי לא היה כי אם אחד, והשתא מה ראיה מייתי אימא דלשני שוירי לא חייש לשני יוסף בן שמעון חייש, אלא ודאי דמשמע דמאן דחייש לשני יוסף בן שמעון חייש לשתי עיירות בשם אחד. ואין לומר דפריך מדקאמר נפק דק ואשכח דתנן [ב"מ כ ע"א] כל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר, וכיון דמוקי לה דאישתכח בבית דין דהשיירות מצויות משמע דאפילו במקום שהשיירות מצויות לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון, דמתני' סתמא קאמר. דמנא ליה, הא על כרחיך ההיא מתני' לא מיירי כולל דאי בהוחזקו לא יחזיר ועל כרחיך מיירי דוקא בלא הוחזקו, וא"כ לימא ג"כ דמיירי בידוע שלא היה יוסף בן שמעון אחר באותה העיר, ואשמועינן דלא חיישינן לשני שוירי כעין ההיא גיטא דאישתכח בי דינא דרב הונא, אלא על כרחיך מאן דחייש לשני יוסף בן שמעון חייש נמי לשני שוירי. והכי נמי מוכח פשטא דסוגיא דכל הגט דדוקא לרבא הוא דהחזיר גבי ההיא גיטא דאישתכח בי דינא דרב הונא משום דלא חייש לשני יוסף בן שמעון, אבל לר' זירא לתירוצא בתרא דחייש לשיירות מצויות לשני יוסף בן שמעון הוא הדין דחייש לשני שוירי.
ואפשר דהכא בנהרדעא שאני שהיה עיר גדולה ומפורסמת כמו מצרים ורומי וכוללת עיירות רבות סביבותיה, כדאמרינן בפרק נערה שנתפתתה [כתובות נד ע"א] ועד היכן נהרדעא עד היכא דסגי קבא דנהרדעא וכו', בכי הא לא חיישינן לעיר אחרת כשמה. עוד נראה דאפשר לומר דדוקא התם שלא נמצא הגט בשוירי אלא במקום אחר אע"ג שכתוב בשוירי מתא איכא למיחש לשני שוירי, אבל הכא שכתוב בגט אנא אנדרונילאי נהרדעא ונמצא הגט בנהרדעא לא חיישינן לנהרדעא אחרינא, דכולי האי לא חיישינן שבא מנהרדעא אחרינא ואיתרמי דאתא להך נהרדעא דשמה כשמה ונאבד הגט כאן, שהדבר מוכיח כיון שכתוב בגט נהרדעא ונמצא כאן בנהרדעא דכאן נאבד, משום דהיו איש ואשתו מכאן וכאן נמצא, ולהכי ליכא למיחש רק לתרי אנדרונילאי בכאן, ולהכי בבדיקה סגיא ליה. ואף לדברי הרב הנמוקי שכתב דלאביי לא אמרינן כאן נמצא כאן היה, מכל מקום בכי הא לומר דאתא מנהרדעא אחרינא ואיתרמי דאתא להך נהרדעא ששמה כשמה ונפל שם, אף אביי מודה דכולי האי לא חיישינן.
עוד יראה דאפשר שמפרשים רבינו הטור ז"ל ותוספות דהא דשכיחי שיירות היינו במקום שממנו בא העד שאמרו לו שם כשתלך אומר להם וכו', ובעובדא בגמרא דיצחק ריש גלותא וכו' שכתבו תוספות והרא"ש דמיירי בשכיחי שיירות וכו' פירושו דשכיחי שיירות מבעלמא ומקורטובא לאספמיא, ומיירי דידיע דיצחק ריש גלותא תושב קורטובא שאנו מבקשים להתיר אשתו יצא מקורטובא לאספמיא, אלא דלא ידעינן אי שכיב או לא כדכתיבנא לעיל. אביי אמר אע"ג דלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בקורטובא, חיישינן דשמא יצחק ריש גלותא שבא ממקום אחר לקורטובא או שמא בקורטובא עצמה היה יצחק ריש גלותא אחר ולא ידיע לן והלך ג"כ לאספמיא והוא שמת, כיון דשכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא. והכי נמי משמע מדברי רש"י ז"ל פרק כל הגט דחיישינן להך חששא, שכתב בההיא דאמרינן עלה דשנויא דרבא דאפילו במקום ששיירות מצויות והוא דהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת וכו' וז"ל, אבל אי לא הוחזקו מספיקא לא אמרינן דילמא איתנהו ולא ידעינן וכו', משמע דלר' זירא דפליג עליה סובר דמספיקא אמרינן דילמא איתנהו ולא ידעינן, ואביי כר' זירא סבירא ליה. ורבא אמר חיישינן דכיון דלא הוחזקו תרי יצחק בקורטובא לא חיישינן לאחר שבא ממקום אחר לקורטובא וגם לאחר שהיה בקורטובא עצמה דלא ידיע לן כיון שלא הוחזקו. והשתא איכא למימר שפיר דפליגי ג"כ בהוחזקו ולא שכיחי שיירות, דלאביי חיישינן דאע"ג דלא שכיחי שיירות מכל מקום כיון דאיכא ריעותא ברירה דהוחזקו חיישינן דילמא הלך הוא גם כן לאספמיא, ורבא אמר לא חיישינן דילמא הלך הוא ג"כ לאספמיא כיון דלא שכיחי שיירות שהולכים מקורטובא לאספמיא ודאי לא העידו רק על זה דידעינן ודאי שהלך לאספמיא. ותוספות תפסו הבבא ראשונה והוא דשכיחי שיירות ולא הוחזקו, משום דההיא דמייתי אביי ראיה מנא אמינא לה וכו' מיירי בענין זה וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, אבל הוא הדין דפליגי בהוחזקו ולא שכיחי שיירות. או אפשר דלרבותא נקט שכיחי שיירות וכו' לומר דאפילו הכי לא חייש רבא, וכדברי הר"ן ז"ל בפרק כל הגט [יד ריש ע"א] וכן הרב המגיד בפרק ג' מגירושין [ה"ט] שכתבו דטפי איכא למיחש דשכיחי שיירות ולא הוחזקו מבהוחזקו ושכיחי שיירות. ומדוקדק בזה דברי התוספות שכתבו ואי דשכיחי שיירות והוחזקו תרי יצחק אמאי לא חייש רבא וכו', משמע משום דאיכא תרתי לרעותא דוקא. ומסתבר לומר כן דאל"כ אלא דבהוחזקו ולא שכיחי שיירות מודה רבא, א"כ פליג רבא עם רבה רבו דאמר בפרק כל הגט דבהוחזקו ולא שכיחי שיירות לא חיישינן, ותוספות הקשו בדיבור דלקמיה דאמאי לא מייתי רבא מרבה רביה דאמר בפרקא קמא דבבא מציעא ובפרק כל הגט וכו'.
אמנם איכא למידק דכיון דעל כרחיך צריכין אנו לומר דמיירי דוקא דידיע דיצחק ריש גלותא זה שאנו מבקשים להתיר אשתו יצא מקורטובא לאספמיא, דאל"כ אלא דמיירי אפילו דלא ידיע לן כלל א"כ אמאי מודה אביי היכא דלא שכיחי שיירות ולא הוחזקו כדכתבו תוספות, הא כיון דבשכיחי שיירות ולא הוחזקו חייש ליצחק ריש גלותא אחרינא, אף בלא שכיחי שיירות ניחוש ליצחק ריש גלותא אחרינא, דאע"ג דלא שכיחי שיירות לאספמיא הא אחד מהם הלך לאספמיא, וכיון דלא ידעינן מי הוא הוה לן למיחש, מה לי דשכיחי שיירות מה לי דלא שכיחי שיירות. דכעין זה כתבו התוספות פירקא קמא דמציעא עלה י"ח [ע"ב ד"ה נפק] דבתרי יצחק לא שייך לפלוגי לשכיחי שיירות ללא שכיחי, וגם מוקי ההיא מתני' דכל מעשה ב"ד הרי זה יחזיר אפילו אישתכח בב"ד דשכיחי שיירות, ואפילו הכי לא חיישינן לאחר כיון דידעינן דמזה נפל לא חיישינן שמא אחר גם כן נפל, אבל גבי תרי יצחק אין אנו יודעין איזה יצחק מת ע"כ. ונראה ודאי דתוספות סוברים התם דהכא לא ידיע דיצחק ריש גלותא זה יצא מקורטובא לאספמיא, ולהכי כתבו דלא שייך לפלוגי בין מצויות לשאין מצויות, אבל הכא בשמעתין שכתבו דהא דהכא דוקא בדשכיחי שיירות אבל בלא שכיחי מודה אביי, ומוקי ההיא מתני' דמעשה ב"ד דוקא בדלא שכיחי על כרחיך, אית לן לומר דסבירא להו דידיע לן דיצחק ריש גלותא זה הלך לאספמיא וקל להבין. וכיון שכן מאי האי שכתבו תוספות ואי דשכיחי שיירתא והוחזקו תרי יצחק א"כ אמאי לא חייש רבא, דהא לקמן גבי ענן בר חייא מחגרא חייש רבא דילמא בגמלא פרחא אזל וכו', ומה ראיה אימא דהתם בדלא ידעינן מי מהם כתב גט לאשתו ומאי אולמיה דהאי מהאי, אבל הכא שאני דידיע דיצחק ריש גלותא זה יצא מקורטובא לאספמיא ולא חיישינן שהאחר ג"כ הלך, וכבר כתבנו בזה לעיל. ועוד נראה דתוספות סוברים דלקמן נמי מיירי כשהאשה תובעת הגט והבעל אומר תנו לה או דידיע לן שנפל מיד השליח, דאם לא כן הא איכא למיחש דשמא כתוב היה ונמלך כדאיתא בפרק כל הגט, והשתא כיון דהבעל מודה שכתב לה הגט ונפל ממנו או דידיע שנפל מיד השליח, תו ליכא לספוקי רק דילמא האחר כתב ג"כ וזהו הגט שנמצא ואפילו הכי חייש רבא, א"כ הכא גם כן ניחוש שמא האחר הלך גם כן לאספמיא:* הגהה אחר ימים שכתבתי זה ראיתי דאין הכרח, דההיא דלקמן מיירי כשאמר הבעל תנו או שנפל מיד שליח וכו', דאפשר דמיירי בדכתוב ביה הנפק ובכי הא ליכא למיחש לשמא כתוב היה ונמלך דמסתמא נפל מיד האשה, דלוה לא מקיים שטריה וכמו שכתבו תוספות, בפרק כל הגט ובפרק קמא דמציעא יע"ש ע"כ.
והשתא ניחא הא דמייתי אביי מנא אמינא לך דההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכו', דהוצרך לאביי בדיקה בשכיחי שיירות ולא הוחזקו, משום דאף ע"ג דלא הוחזקו דילמא איכא אנדרונילאי אחרינא בנהרדעא ולא ידיע לן, והשתא פלוגתא דאביי ורבא הוא בין בשכיחי שיירות ולא הוחזקו בין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות, וההיא דרב ענן דלקמן דחייש רבא בדשכיחי שיירות והוחזקו, ואביי דלא חייש לתרי נהרדעא משום דעיר גדולה ומפורסמת היה וכוללת שיירות רבות סביבותיה, ובהא לא חיישינן כדכתיבנא לעיל.
והשתא ניחא ג"כ הא דהקשו תוספות לקמן גבי ההיא דחבי בר ננאי, ועוד הא בהוחזקו תרי יצחק מודה רבא, דהקשינו לעיל דמאי קושיא אימא דההיא דחבי בר ננאי לא שכיחי שיירות, ורבא דוקא היכא דאיכא תרתי לריעותא דשכיחי שיירות והוחזקו הוא דמודה. והשתא ניחא דדוקא היכא שנכתב הגט במקום אחר ונמצא במקום אחר הוא דבעינן תרתי לריעותא, דהוחזקו שנים בשם אחד באותה העיר שנכתב, וגם דשכיחי שיירות במקום שנמצא, דאי לא דשכיחי שיירות לא חיישינן לאחר שהוחזק באותו שם במקום שנכתב כיון דידעינן דמזה נפל, ולא חיישינן דמאחר נפל ג"כ כיון דלא שכיחי שיירות שיבואו כאן ממקום שנכתב, אבל הכא שהוחזקו במחוזא שנים בשם אחד ובמחוזא נפיק הך שטרא, מאי איכפת לן דלא שכיחי שיירות מבעלמא למחוזא, הא החשש הוא לחבי בר ננאי דאיכא במחוזא גופה, ופשוט הוא.
וזה הפירוש שכתבנו דשכיחי שיירות היינו מבעלמא ומקורטובא לאספמיא, נראה דיש להוכיח שהוא כן מדברי תוספות פירקא קמא דמציעא במקום הנז"ל, שכתבו דבתרי יצחק לא שייך לפלוגי בין שכיחי שיירות ללא שכיחי, דלעולם יש להסתפק ביצחק מעיר אחרת כמו מעיר זו, והיינו דסוברים התם דמיירי בדלא ידיע שזה יצחק יצא מקורטובא לאספמיא וכדכתיבנא לעיל, דאילו לפירוש ראשון והוא פירוש הרב הנמוקי דשכיחי שיירות היינו מבעלמא לקורטובא הא שפיר שייך לפלוגי, דאי שכיחי שיירות חיישינן שמא בא יצחק אחר מבעלמא לקורטובא, ואי לא שכיחי לא חיישינן שמא בא אחר כיון דאין שיירות מצויות. ולכן יראה זה הפירוש האחרון עיקר בדברי תוספות. והכי מסתבר לענין הדין, דכי אמרינן דבהוחזקו ולא שכיחי שיירות דלא חיישינן הוא דלא שכיחי מקורטובא לאספמיא אע"ג דשכיחי מבעלמא לקורטובא, לא חיישינן לאחר שהוחזק בקורטובא שהלך ג"כ לאספמיא כיון דלא שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא, אבל זה שאנו מבקשים להתיר אשתו ידעינן ודאי שהלך לאספמיא, אבל אי שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא ודאי דחיישינן שהאחר ג"כ הלך לאספמיא, כיון שהוחזקו שנים בקורטובא ושכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא אע"ג דלא שכיחי שיירות מעלמא לקורטובא, כמו גבי גט שהובא משוירי וכתוב בו בשוירי מתא וכו' ונאבד ממנו בדרך ומצאו דחיישינן אם הוחזקו שני יוסף בן שמעון בשוירי, כיון דשכיחי שיירות משוירי לכאן שמא גם הוא כתב גט לאשתו ונאבד כאן, הכא נמי שמעידין שיצא מקורטובא לאספמיא ושכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא, חיישינן לאחר שהוחזק בקורטובא שהלך גם כן לאספמיא.
והעולה מזה דאביי ורבא פליגי בפלוגתא דרבה ורבי זירא דבפרק כל הגט, דלאביי בהוחזקו ולא שכיחי שיירות או דשכיחי שיירות ולא הוחזקו חיישינן כר' זירא ללישנא בתרא דהתם, ורבא סבר כרבה דלא חיישינן עד דאיכא תרתי לריעותא שיירות והוחזקו, וכן כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק כל הגט [סי' ג]. והרי"ף ז"ל פסק הכא בהאשה שלום [מג ע"א] הלכה כרבא דלא חיישינן לתרי יצחק, אמנם בפרק כל הגט [יג ע"ב] פסק לחומרא כלישנא בתרא אליבא דר' זירא. וכתב הרא"ש ז"ל בפרק כל הגט דאפשר דהתם גבי גט פסק לחומרא למילתא דאיסורא כיון דאפשר שיכתוב גט אחר, אבל בעובדא דיצחק ריש גלותא אי חיישינן לתרי יצחק צריכה להתעגן כל ימיה פסק לקולא, כמו שמצינו שהקלו קולות רבות בעדות אשה וכו'. וצריך לומר לפי דבריו דאף ע"ג דבגמרא פרק האשה שלום השוו מיתה לגט אביי ורבא גופייהו, מכל מקום לדידן לפסק הלכה בגט פסקינן לחומרא אבל גבי מיתה משום עיגונא מקילינן.
אמנם אחר שכתבתי כל זה ראיתי להרמב"ן ז"ל במלחמותיו [יבמות מג ע"א], ומתוך דבריו יתורצו מהדקדוקים שכתבנו לעיל, וגם נתן טעם לפסק הרי"ף שפסק הכא לקולא ובפרק כל הגט פסק לחומרא, וזה שפירש השמעתא כפירוש הרב הנמוקי שכתבנו לעיל דגופא דעובדא הוה שהעדים העידו שאיש אחד שמו יצחק ריש גלותא יצא עמהם מקורטובא לאספמיא ומת באספמיא, ולא ידעי העדים ולא אנשי אספמיא אם היה אותו יצחק שהיה תושב קורטובא או שמא היה אחר שבא מעלמא לקורטובא ויצא עמהם, אביי אמר חיישינן שמא היה יצחק אחר שבא מעלמא לקורטובא הוא שיצא עמהם כיון דשיירות מצויות מבעלמא לקורטובא ואותו שהיה תושב קורטובא אזל ליה לעלמא, ורבא אמר כיון שהעדים מעידים שיצא מקורטובא וכאן בקורטובא היה תושב אדם אחד ששמו כן, אומרין כאן נמצא ומכאן היה ולא חיישינן שמא פנה זה והלך לו למדינת הים ואחר בא לכאן וכו'. ואמר אביי מנא אמינא לה מההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קולונייא מתא פלוני שמקום היה בעיר נהרדעא ששמו קולונייא ובקולונייא גופה נמצא הגט, וסובר אביי שלא חששו לב' נהרדעא משום דלא הוו שכיחי שיירות מבעלמא לקולונייא, אבל משאר עיירות של נהרדעא שכיחי וצריך בדיקה, ולכן אמר שמואל דתבדק נהרדעא כולה, ואע"ג דנמצא בקולונייא לא אמרינן כאן נמצא וכאן היה וכאן לא הוחזק אחר. ורבא אמר אם איתא תבדק כל העולם כולו, דסובר דהא ודאי שכיחי שיירות בארץ נהרדעא וליחוש לב' שוירי ולב' יוסף וכו' אלא משום כבודו וכו'. ופסק הרי"ף ז"ל כרבא דאמרינן כאן נמצא וכו', אבל התם בגיטין דחיישינן לב' שוירי ולב' יוסף בן שמעון משום דלא נמצא הגט במקום שנכתב דשייך למימר כאן נמצא וכו', אלא מיירי שמביא גט ממדינת הים ונאבד ממנו ושלא במקומו מצינו אותו, דאעפ"י שכתוב בו דשוירי מתא איכא למיחש לב' שוירי וכו', ועוד האריך יע"ש.
ולפי זה הא דמוקי לה ר' זירא התם בפרק כל הגט ללישנא בתרא כאן במקום שהשיירות מצויות כאן במקום שאין השיירות מצויות, הוא הדין דהוה מצי לאוקומי הא והא דהשיירות מצויות, וברייתא דמצא גט אשה בזמן שהבעל מודה יחזיר שנמצא במקום שנכתב, אלא דבלאו הכי משני שפיר אפילו נימא שנמצא במקום שלא נכתב. וכתב הריב"ש [סי' תקח] פירוש זה גם כן בשם הרשב"א. ונראה מדבריו דעובדא הוא שידענו שזה יצחק שאנו מבקשים להתיר אשתו ידענו שיצא מקורטובא לאספמיא, ואפילו הכי חייש אביי דילמא יצחק אחר בא מבעלמא לקורטובא והלך ג"כ לאספמיא. ומכל מקום לענין הדין נראה דלרבא אפילו לא ידיע לן שזה יצחק יצא מכאן לאספמיא לא חיישינן לאחר שבא לכאן, דכיון דתלו טעמא משום דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, אפילו לא ידיע לן שזה יצחק יצא מכאן לאספמיא איתיה להאי טעמא. ונראה דאף להרא"ש ז"ל דלא תלי טעמא משום כאן נמצא וכאן היה, שהרי התם גבי גט דליתיה להני טעמא לרבה לא חיישינן, וכתב דפליגי אביי ורבא הכא גבי מיתה בפלוגתא דרבה ור' זירא, והוכחנו לעיל דהכא בהך עובדא דיצחק ריש גלותא לתוספות והרא"ש מיירי בידוע שזה יצחק שאנו מבקשים להתיר אשתו הלך לאספמיא וכו', ולהכי התירו בהוחזקו ולא שכיחי שיירות וכמו שהובא לעיל באורך.
ומכל מקום לענין הדין איכא למימר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, ובשכיחי שיירות ולא הוחזקו כי היכי דלהרמב"ם והרב הנמוקי דתלו טעמא משום כאן נמצא וכו' אין חילוק בין ידיע לן שזה יצחק הלך לאספמיא ללא ידיע לן, הוא הדין להרא"ש ז"ל, ולכולי עלמא בשכיחי שיירות ולא הוחזקו בין ידיע לן שזה יצחק שאנו מבקשים להתיר אשתו הלך לאספמיא בין לא ידיע לן אשתו מותרת, כיון דלא הוחזקו שנים אע"ג דשכיחי שיירות מעלמא לקורטובא ומקורטובא לאספמיא. וכן יראה מדברי הרא"ש בתשובותיו [כלל נא סי' ב]. וסברת יש אומרים שכתב רבינו הטור ז"ל דחייש בשכיחי שיירות ולא הוחזקו, יחידאה היא וכל הפוסקים שראיתי חולקים עליה, ויראה שהיא סברת אותם שהביא הרא"ש ז"ל בתשובה [סי' א] גבי ההיא דמכלוף בן מלול שרצו להשיג על הרא"ש ז"ל, וסברא דחויה היא.
אמנם בהוחזקו תרי יצחק ריש גלותא ולא שכיחי שיירות, אי לא ידיע לן שזה שאנו מבקשים להתיר אשתו יצא מקורטובא לאספמיא, פשיטא ופשיטא דכל אפין שוים ואשתו של זה אסורה אע"ג דלא שכיחי שיירות כלל מעלמא לקורטובא ולא מקורטובא לאספמיא, דמנין אנו יודעים שהוא זה יותר מהאחר וכמו שכתב הריב"ש בתשובה סימן תק"ח, אבל אם ידיע לן שזה שאנו מבקשין להתיר אשתו הלך לאספמיא אלא שאין אנו יודעים אי מת או לא, והעדים מעידים שאחד ששמו כשם בעלה של זו הלך מכאן לאספמיא ומת שם אבל אינם יודעים אם הוא בעלה של זאת או לא, בהא איכא פלוגתא, דלהרא"ש בזה ג"כ אין חוששים ומותרת להנשא אע"ג דהוחזקו, כיון דלא שכיחי שיירות, וכל שכן לפי פירוש הרב המגיד בדברי הרמב"ם פרק י"ג מגירושין [הכ"ד] דאף ר' זירא לא פליג עליה דרבה אלא בשכיחי שיירות ולא הוחזקו, אבל בהוחזקו ולא שכיחי שיירות מודה ר' זירא לרבה דלא חיישינן, וטפי איכא למיחש בשכיחי שיירות ולא הוחזקו מבהוחזקו ולא שכיחי שיירות, וגם הר"ן ז"ל [שם] בחידושי ההלכות פרק כל הגט גמגם בזה, וכיון שכן כל שכן הכא גבי מיתה דלא חיישינן. וכל שכן וקל וחומר לאותם שפסקו גבי גט כרבה דתרתי לריעותא בעינן כדי לאסור, והם בעל הלכות גדולות ור"ח הביאו סברתם הרשב"א והר"ן בפרק כל הגט, וכתב הריב"ש שכן הוא פסק בעל המאור, וכן כתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז בפרק כל הגט [יג ע"ב אות ג], שהדבר פשוט להני רבוותא דכל שכן הכא גבי מיתה דלא חיישינן. ונראה דהיינו דלא שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא אע"ג דשכיחי מעלמא לקורטובא, דלא חיישינן לאחר שיצא מקורטובא לאספמיא כיון דלא שכיחי שיירות משם, אבל אי שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא ודאי דחיישינן לאחר שהוחזקו בקורטובא אע"ג דלא שכיחי שיירות מעלמא לקורטובא, כיון דהוחזק אחר בקורטובא ושכיחי שיירות משם לאספמיא, וכמו התם גבי גט וכמו שכתבנו לעיל.
אמנם לסברת הרב הנמוקי והיא סברת הרמב"ן, וגם סברת הרשב"א כפי מה שהביא הריב"ש ז"ל בתשובה הנזכרת, דהוחזקו ולא שכיחי שיירות חיישינן ואסורה לינשא אע"ג דלא שכיחי שיירות כלל לא מעלמא לקורטובא ולא מקורטובא לאספמיא, כיון דהוחזקו שנים בקורטובא כמו התם גבי גט, וזה שהם פסקו כר' זירא גבי גט וכפסק הרי"ף ז"ל, וסוברים דלר' זירא בין דשכיחי שיירות ולא הוחזקו בין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות חיישינן, וסוברים ג"כ דשוה מיתה לגט, והכא גבי הא דיצחק ריש גלותא דוקא בשכיחי שיירות ולא הוחזקו הוא דלא חייש רבא משום דאיתא לטעמא דכאן נמצא וכאן היה, מה שאין כן התם גבי גט שלא נמצא במקום המוזכר בגט, אבל בהוחזקו ולא שכיחי שיירות דליתא להאי טעמא, הכא גם כן גבי מיתה חיישי כמו גבי גט, וכן נראה מדברי הריב"ש.
והרמב"ם ז"ל כתב פי"ג מגירושין [הכ"ד] בא אחד ואמר אמרו לי ב"ד או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל, ובא השליח ואמר לנו, והשליח אינו יודע מי הוא זה, הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה הרי אשתו מותרת ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת ע"כ. ובהשגות אמר אברהם והוא שלא הוחזקו שנים ע"כ. וכתב הרב המגיד ואני אומר שאף בהוחזקו אם ידוע שהאחר קיים משיאין אשתו של זה, דהא ליכא למיחש לאחר דהא ידעינן דחי הוא וכו', אבל ודאי אם היו כאן שנים ואין ידוע באחד מהם שהוא חי ודאי אין משיאין אשתו של אחד מהם ואם נשאת תצא והויא לה ספק אשת איש, וגם רבינו יודה בזה. ויש בפירוש מעשה דיצחק ריש גלותא שיטה אחרת להרמב"ן ולהרשב"א ז"ל וכו' עד כאן.
והנה במה שכתב דאף בהוחזק משכחת לה היתירא אם ידוע שהאחד קיים, הוא הדין דהוה מצי למימר אם לא שכיחי שיירות מכאן לשם וידוע שזה הלך לשם דהוה ליה הוחזקו ולא שכיחי שיירות, דאף לגבי גט לא חיישינן לפי דבריו דפרק ג' מגירושין [ה"ט], וכל שכן גבי מיתה וכדכתיבנא לעיל, אלא שסובר הרב המגיד דהרמב"ם דסתם דבריו מיירי בסתם מילתא שהשליח הוא שבא ואמר כן ואין אנו יודעים אם זה הלך לשם או לא רק שאנו מכירין האיש הידוע בשם זה, ובזה כתב דלא משכחת לה היתירא בהוחזקו רק אם ידוע שהאחר קיים או בסתם מילתא דשכיחי שיירות הוא, ולהכי אם הוחזקו לא משכחת היתירא אם לא שהאחד קיים.
אמנם במה שכתב שיש בפירוש מעשה דיצחק ריש גלותא שיטה אחרת להרמב"ן ולהרשב"א ז"ל, נראה שהרב המגיד סובר שדברי הרמב"ם כפשוטם דמיירי שהעד מזכיר שם עירו וזהו שאמר אמרו לי כשתלך למקום פלוני וכו', וכמו שכתב מהרי"ק בשורש קפ"ה שמוכיחים הדברים שאותו יצחק בן מיכאל שמת הוא מאותו העיר שזה הולך לשם וכו', ועובדא דגמרא יצחק ריש גלותא הוה קא אזיל מקורטובא לאספמיא הוא גם כן שהיה מקורטובא ואזיל משם לאספמיא וכו', ואביי חייש לשמא יצחק ריש גלותא אחר יש בקורטובא ולא ידוע לן, ורבא לא חייש כיון שלא הוחזקו. אמנם להרמב"ן ולרשב"א ז"ל שיטה אחרת, והוא שמפרשים דלא ידעו העדים ולא אנשי אספמיא שהיה דר בקורטובא רק שיצא משם לאספמיא, ואפילו הכי לא חיישינן לאחר שבא מעלמא לקורטובא ויצא משם לאספמיא, אלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה וכמו שהובא לעיל.
והכלל, דלהרא"ש ז"ל ולבה"ג ור"ח ולהרב בעל המאור וריא"ז ז"ל בתרי גווני מקילינן, בין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות וידוע לן שזה הלך לשם, בין דשכיחי שיירות ולא הוחזקו ואפילו לא ידוע לן שזה הלך לשם, וזה הדין לדידהו בין כשסיים העד זו העיר שיצא משם או שהיה תושב משם, כגון שאמר בהיותו בקורטובא אמרו לי באספמיא איש פלוני שיצא מכאן לאספמיא או שהיה תושב מכאן מת באספמיא, דבהכי מיירי עובדא דיצחק ריש גלותא דשלחו מתם לקורטובא וכו', בין כשלא סיים זו העיר רק שאמר סתם שמו ושם עירו כגון יוסף בן שמעון מקורטובא מת באספמיא ונעלם העד מעינינו ולא ביאר על איזו קורטובא אמר, לעולם הדין שוה דלא חיישינן לב' עיירות בשם אחד כיון דלא הוחזק, ובכל גוונא מתירין אשתו בחד מהצדדין או בהוחזקו ולא שכיחי שיירות או דשכיחי שיירות ולא הוחזקו על הדרך שכתבנו וכמו התם גבי גט.
ומכל מקום נראה דדוקא כשהזכיר העד שמו ושם אביו ושם עירו, וכגון הך דכתב הרמב"ם ז"ל כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל וכו', הרי שהזכיר שמו ושם אביו וגם שם עירו שאמר כשתלך למקום פלוני וכו', שמוכיחין הדברים שמשם היה וכדכתיבנא. ומכל מקום נראה שיש מקום לומר שזה דוקא בחדא בבא דהוא דשכיחי שיירות ולא הוחזקו, אבל בהוחזקו ולא שכיחי שיירות וידוע לן שזה הלך לשם כדכתיבנא דלהני רבוותא מקילינן אפילו בלא הזכרת שם עירו, נראה שהדין כן, אם הוא מקום דלא שכיחי שיירות כלל משום מקום לשם, דהא כשהזכיר שם אביו ושם עירו מאי טעמא מתירין אשתו ומה לנו שהזכיר שם עירו, הא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון או יותר באותה העיר גופה, אלא על כרחיך כיון דידיע לן שזה הלך לשם לא חיישינן ליוסף בן שמעון אחר שבא מאותה העיר לשם כיון דלא שכיחי שיירות, ואם כן כשלא הזכיר שם עירו ג"כ רק שמו ושם אביו לבד וידיע לן שזה הלך לשם תו לא חיישינן לאחר ששמו ושם אביו כך, כיון דלא שכיחי שיירות משום מקום לשם, וזה ג"כ יש מקום לומר כשמזכיר שמו ושם עירו לבד בלא שם אביו.
אמנם באידך בבא והוא דשכיחי שיירות ולא הוחזקו דמקילינן, דוקא בהזכרת שמו ושם אביו ושם עירו הוא דמתירין אשתו, אבל בשמו ושם אביו לבד בלא שם עירו אע"ג דלא הוחזקו שנים באלו המקומות איכא למיחש לאחר ששמו ושם אביו כך מעיר אחר מעלמא, ואפילו ידיע לן שזה הלך לשם איכא למימר דאיתא להך חשש. ואף באין שיירות מצויות ולא הוחזקו אם לא ידיע לן שזה הלך לשם נראה דאפשר דיש לחוש, דכיון דחיישינן לאחר מעלמא ששמו כך מה לי שכיחי שיירות מה לי לא שכיחי שיירות, דכיון דעל כרחיך אחד ששמו כך הלך לשם ומת ולא ידעי אם זה הוא שהלך או לא, אפילו לא שכיחי שיירות יש לחוש שמא האחר הוא שהלך. וכן בשמו ושם עירו לבד בלא שם אביו איכא למיחש לאחר באותה העיר גופה ששמו כן, ואע"ג דלא הוחזק מכל מקום שכיחי טובא שנים ששמותיהן שוים, אבל בשמו ושם אביו ושם עירו לא חיישינן לב' ששמותיהן ושם אביהם שוים כיון דלא הוחזק.
וכן כתב רבינו ישעיה האחרון הובאו דבריו בשלטי הגבורים פרק האשה שלום [מג אות א] ובמהרי"ק בשורש קפ"ה ובדברי הרב הגדול מהרא"ם בתשובה ע"ו וז"ל, באו עדים והעידו שמת יוסף בן שמעון מעיר פלוני מתירין את אשתו וכו', ואם אמרו יוסף בן שמעון מת ולא ידעו מאיזה עיר היה אעפ"י שלא הוחזק יוסף בן שמעון אחר בעיר הזאת חוששין ליוסף בן שמעון אחר בעולם וכו', וכתב אח"כ ואם הזכירו שמו ושם עירו ולא הזכירו שם אביו מחפשין באותה העיר אם לא יבא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו וכו' ע"כ. ונראה מדבריו דהא דבשמו ושם עירו לבד בלא שם אביו לא מהני, לאו משום דחיישינן לב' עיירות בשם אחד, דאי הוה חיישינן לה אפילו בהזכרת שמו ושם אביו ושם עירו הוה חיישינן, ואע"ג דבפרק כל הגט משמע דחיישינן לב' שוירי, היינו דוקא לר' זירא אבל לרבה דפליג עליה דלדידיה ולשאר רבוותא דכתיבנא פסקינן כוותיה, לעולם לא חיישינן לב' שוירי, אלא היינו טעמא דבשמו ושם עירו בלא שם אביו לא מהני, משום דחיישינן לב' באותה העיר עצמה ששמותיהן כך וכדכתיבנא, ולהכי כתב דאם חיפשו באותה העיר וידעו שלא יצא אחר ששמו כך אלא זה מתירין אשתו דלא חיישינן לעיר אחרת ששמה כך, אבל בלא חיפוש בעינן שמו ושם אביו ושם עירו.
וראיתי להרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ג' שכתב על דברי רבינו ישעיה אלו במה שכתב ואם הזכירו שמו ושם עירו ולא הזכירו שם אביו מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו וז"ל, ולכאורה יש לתמוה על דבריו ז"ל, דהא בתוספתא [פי"ד הי"א] איתמר אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, נראה מהתוספתא דדוקא בשלא הזכיר שמו הוא דמחפשין אבל בשהזכיר שמו לא נזכר בתוספתא חיפוש וכו', והניח הדבר הרב ז"ל בצ"ע.
ואני בעניי לא ראיתי בזה תפיסה על הרב רבינו ישעיה, דהא דקתני בתוספתא אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו פירושו לפי שיטה זו שמו ושם אביו ושם עירו וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, וכן כתב הרב ז"ל גופיה בח"ג סימן צ', וסיפא דקתני אבל אמרו אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין וכו', הוא שרצה לאשמועינן שאפילו לא הזכיר שם כלל יש תיקון על ידי חיפוש שלא יצא משם אלא הוא, אבל אם יצאו אחרים אין תיקון, ורבינו ישעיה אשמועינן דאפילו אם יצאו משם אנשים הרבה אם הזכיר שמו אעפ"י שלא הזכיר שם אביו יש תיקון על ידי חיפוש שלא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא. ודין התוספתא ודין רבינו ישעיה שניהם אמת ולא סתרי אהדדי, וזה יראה פשוט.
ומכל מקום למדנו מרבינו ישעיה דבלא חיפוש בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, וכן נראה מדברי מהרי"ק בשורש הנזכר, וכן נראה קצת מהנהו עובדי דפרק האשה שלום דיצחק ריש גלותא, דכיון דאמרו יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוי כשמו ושם אביו, ואומרם אזיל מקורטובא וכו' הרי שם עירו, וכן בההוא עובדא דרב ענן בר חייא מנהרדעא דקאמר רבא עליה אף לדידי דלא חיישינן משום דנזכר שמו ושם אביו ושם עירו. אך קשה קצת מהנהו עובדי דשלהי יבמות [קכא ע"ב] מההוא גוי דהוה מכריז ואומר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי וכו' מאן איכא בי חסא, דנהי דלא הוצרך הזכרת שם עירו דבאותה העיר עצמה שהיתה עיר דירתם הוו מכרזי, אבל מכל מקום לא הוזכר שם אביהם, ואם כן משמע דבשמו ושם עירו בלא שם אביו סגי. והיה נראה לומר דהתם כגון שהיה עובר הגוי על פתח ביתו של חיואי וחסא ומכריז ואומר מאן איכא כאן מביתו של חיואי שישמע דברי באופן שאין לספק על אחר, ולא נחית תלמודא רק לפרש דין גוי מסיח לפי תומו.
אמנם קשה מההיא דהאשה שלום מההוא גיטא דאישתכח בנהרדעא וכתיב ביה בצד קולוניא מתא אנא אנדרונילאי נהרדעא פטרית ותרוכית וכו' פלונית אנתתי וכו', דאמר רבא עליה דלא הצריך ר' יהודה נשיאה בדיקה אלא משום כבודו דאבוה דשמואל אע"ג דלא הזכיר שם אביו רק שמו ושם עירו, וכתב הרב הגדול מוה"ר אליה מזרחי זלה"ה בסימן הנ"ל דאיכא למימר שהתלמוד לא רצה להאריך להזכיר שמו ושם אביו אבל אין ספק שהוזכר ג"כ שם אביו.
אמנם כפי מה שראיתי בשלטי הגבורים בשם רבינו ישעיה במקום הנ"ל ניחא, שכתב וז"ל ונראה בעיני שאם הזכירו שם עירו אע"פ שלא הזכירו שם אביו, אם לא הוחזק אחר כיוצא באותה העיר כגון שהיה מיוחד בשמו מתירין את אשתו, ואם לא היה מיוחד בשמו צריך להזכיר שמו ושם אביו ושם עירו וכו'. ונראה שכתב כן מכח ההיא דאנדרונילאי דמשום שהיה שם מיוחד לא הוצרך שם אביו, וכן ההיא דבי חיואי ובי חסא וכו' בשמו לבד כל שהוא שם מיוחד הוה ליה כשמו ושם אביו. ולפי שטה זו הא דקתני בתוספתא אין מעידין אלא א"כ מכירין שמו ושם עירו והביאו הרמב"ם ז"ל פי"ג מגירושין [הכ"ז], כתב מוהרא"ם זלה"ה בסימן ה' [צ"ל] (כל) דשמו ושם אביו יחד נקראין שמו, דהכי אשכחן בפרק כל הגט גבי והוא שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר אחת, דפרש"י ז"ל והוא שהוחזקו ב' אנשים בשם זה באותה העיר ולא קאמר והוא שהוחזקו ב' אנשים בשמו ושם אביו של זה וכו', והרמב"ם ז"ל [הכ"ד] ג"כ גבי ההיא דיצחק בן מיכאל דכתיבנא לעיל סיים בלשונו הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה.
אמנם מה שכתב הרמב"ם ז"ל [הכ"ג] ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני או פלוני ממקום פלוני והרי נשכו נחש והרי הוא מת וכו' משיאין את אשתו, דמשמע דשמו ושם עירו או שמו ושם אביו סגי, כתב הרב הנזכר וז"ל צריך לומר דמשבשתא היא וצריך להיות שהוא פלוני בן פלוני ממקום פלוני, וכן מצאתי במקצת נוסחאות גם בספרי הרא"ש והטור ז"ל וגם במקצת נוסחאות מהתלמוד עצמו עכ"ל, וכן הביא נוסחת הרמב"ם מהרי"ק ז"ל בשורש קע"ז.
אמנם מה שכתב עוד הרמב"ם ז"ל [הכ"ח] מצאו כתוב בשטר מת פלוני בן פלוני וכו' ונודע שזה כתב ישראל הרי זה תנשא אשתו, צריך לומר שקיצר בלשונו, ולאו משום דסגי בשמו ושם אביו אלא דודאי שהזכיר ג"כ שם עירו כמו שביאר גבי ההיא דיצחק בן מיכאל, ולא נחית עכשיו רק לאשמועינן דאפילו בשטר מהניא לגבי עדות אשה, אע"ג דבשאר עדויות קיימא לן מפיהם ולא מפי כתבם. ועל דרך זה אפשר לומר במה שכתב המרדכי והביאו מהרי"ק בשם רבינו יואל וז"ל, על האשה אשר שאלתם אם היא מותרת לינשא, אומר אני אחרי אשר ר' יוסף מעיד מפי עד שמת ר' אשר בר יוסף, אשתו מותרת לינשא, אעפ"י שר' יוסף אינו לפנינו עדותו אלא כתב ידו שמכירין העולם ולא חיישינן לומר מפיהם ולא מפי כתבם וכו', אע"ג שלא הוזכר בדבריו שם עירו. יש לומר שקיצר בלשונו ולעולם שהוזכר בדברי העד שם עירו באופן שאין לספק באחר, וכבר היה נודע ביניהם ולא הוצרך להשיב אל השואל רק דלא חיישינן לומר מפיהם ולא מפי כתבם וכו', זו היא שיטה האחת שהיא לחומרא הביאה מוהרא"ם ז"ל בסימן הנזכר.
אמנם שיטה אחרת מצינן לפרושי שהיא לקולא הביאה הרב הנזכר, והוא דבשמו ושם עירו לבד סגי אע"ג דלא ידיע לן שזה הלך לשם וכפשט לשון התוספתא, וכן בשמו ושם אביו לבד וכפשט לשון הרמב"ם גבי ההוא דמצאו כתוב בשטר וכו' וכן מי שנשתתק וכו'. והשתא ניחא ההוא גיטא דמייתי אביי מינה שכתוב ביה אנא אנדרונילאי נהרדעא וכו', שלא הוזכר רק שמו ושם עירו, וקאמר רבא שלא הוצרך בדיקה רק משום כבודו דאבוה דשמואל וכו', וכן ההוא דמאן איכא בי חיואי וכו', וכן ההיא דראו אחד עומד מרחוק ואמר אני פלוני בן פלוני או פלוני ממקום פלוני והרי נשכו נחש וכו' כפי מקצת נוסחאות בדברי הרמב"ם ובלשון המשנה, דמשמע דבשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו סגי. והא עובדא דגבי יצחק דריש גלותא וההוא גיטא דרב ענן בר חייא הוזכר שמו ושם אביו ושם עירו, איכא למימר ודאי דלאו דוקא אלא מעשים שהיו כך היו, ואביי דחייש, אפילו בשמו ושם אביו ושם עירו חייש, ורבא דלא חייש, אפילו בשמו ושם אביו לבד או בשמו ושם עירו לבד לא חייש, דשמו ושם אביו או שמו ושם עירו הוי כשמו ושם אביו ושם עירו. וכן בההיא דרב ענן בר חייא דקאמר רבא אף לדידי דלא חיישינן, במכל שכן קאמר אף לדידי דלא חיישינן בשמו ושם אביו וכל שכן הכא דאיכא שמו ושם אביו ושם עירו וכו', ופשוט הוא. ותו דאף אם נאמר דדוקא נינהו, איכא למימר דהתם אותם נדונין מעשים שהיו שהוחזקו שנים בשמם ושם אביהם בשאר עיירות ולהכי הוזקק שם עירו, וכן הוחזק שנים ששמם כן באותה העיר ולכך הוזקק שמו ושם אביו ושם עירו, דלא הוחזקו שנים ששמם ושם אביהם שוים באותה העיר בהנהו עובדי, ועל דרך זה ג"כ איכא למימר בההיא דתנן ראו אחד עומד מרחוק וכו' כפי מקצת נוסחאות שכתוב בהם אני פלוני בן פלוני ממקום פלוני, וכן הרמב"ם ז"ל גם כן תפס לשון המשנה, וכן בההיא שכתב בא אחד ואמר אמרו לי בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל וכו', תפס ג"כ עובדא דגמרא דיצחק ריש גלותא וכו' שהוזכר בו שמו ושם אביו ושם עירו כדכתיבנא.
ועוד כתב מהרא"ם ז"ל במקום הנזכר דאיכא למימר דהא דקאמר כשתלך למקום פלוני אמור להם וכו' אינו רוצה לומר לכשתלך לעירו שהוא מקום דירתו, אלא כשתלך לאותו מקום שיצא משם כשבא למקומנו, דהכי משמע טפי מההיא עובדא דיצחק ריש גלותא דהוה קא אזיל מקורטובא לאספמיא, אשר זה המאמר של הרמב"ם לקוח ממנו, דאם לא כן יצחק ריש גלותא דמקורטובא דהוה אזיל לאספמיא מבעי ליה, אלא על כרחיך שלא היה מקורטובא אלא שעבר משם כשיצא מעירו ללכת לאספמיא או שהיו מסופקים בזה וכו', וא"כ הוה ליה כשמו ושם אביו לבד.
וכן נראה מתשובת הרא"ש ריש כלל נ"א במה שהעידו לפניו על מכלוף בן מלול שנהרג והביאוהו מת וכו' כתב וז"ל, ניכר מתוך עדותו של העד שמכיר אותו האיש הנקרא מכלוף בן מלול בטביעות עין, אך לא ידע אם הוא בעלה של אשה זו וגם לא העיד על שם מקומו, ומה שהאשה אומרת שהיא מכרת בצורת ראש תבניתו שהיא בעלה לא סמכינן על זה וכו'. אמנם יש לחפש להיתר ממקום אחר, כיון שידוע שהיה שם בעלה של אשה זו מכלוף בן מלול ואין מכלוף בן מלול אחר בעיר, נראה לי דאיתתא שריא לינשא, וראיה מפירקא קמא דמציעא [יח ע"א] ההוא גיטא דאישתכח בב"ד דרב הונא דהוה כתיב ביה בשוירי מתא דפום נהרא, ומסיק התם דאע"ג דשכיחי שיירתא כיון דלא הוחזקו ב' יוסף בן שמעון שמחזירין הגט לזה התובע וכו', וכי תימא שאני התם שאיש אחד ששמו יוסף בן שמעון עומד בפנינו ואומר שכתב גט לאשתו בשוירי מתא דעל רכיס נהרא, הלכך דין הוא שנחזיר לו דלא חיישינן למילתא דלא שכיח שמא יטעו בעיר אחרת ששמה שוירי דעל רכיס נהרא ויש שם איש ששמו כשם האיש הזה ושם אשתו כשם אשתו, אבל הכא דילמא כמה מכלוף בן מלול איכא בעולם, כיון שלא העיד שהיה בעלה של אשה זו וגם לא העיד על שם מקומו. לכן נראה להביא ראיה ממקום אחר, דגרסינן ביבמות פרק האשה שלום [קטו ע"ב] יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קא אזיל מקורטובא לאספמיא שכיב, מי חיישינן לתרי יצחק או לא, אביי אמר חיישינן ורבא אמר לא חיישינן, אמר אביי מנא אמינא לה, דההוא גיטא דאשתכח בנהרדעא דכתיב ביה בצד קולוניא מתא אנא אנדרונילאי נהרדעא פטרית ותרוכית ית פלונית אנתתי, ושלחה אבוה דשמואל קמיה דר' יהודה נשיאה ושלח ליה תבדק נהרדעא כולה, ורבא אמר אם איתא תבדוק כל העולם כולו מבעי ליה, אלא משום כבודו דאבוה דשמואל הוא דשלח ליה. הרי מה שהבאתי דומיא לנדון זה, שהרי המעידים לא העידו אלא על שמו אבל לא הכירו לא את מקומו ולא את אשתו, אלא כך היה שם האיש שנפטר בכאן, דאילו העידו עדות גמורה שידעו שהיה בעלה של זו בהא לא הוה אמר אביי חיישינן לתרי יצחק, ואילו הכירו את מקומו הוה אמר תבדק אותו מקום כדקאמר בתר הכי תבדק נהרדעא כולה, אלא ודאי ההוא עובדא היה שלא הוחזקו תרי יצחק ובשכיחי שיירתא, דאי לא הוחזקו ולא שכיחי שיירתא לא הוה אמר אביי חיישינן, דהא תנן בפירקא קמא דבבא מציעא כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, וגם ליכא למימר דמיירי בשכיחי שיירתא והוחזקו, דא"כ לא הוה אמר רבא לא חיישינן. אלא ודאי מיירי בשכיחי שיירתא ולא הוחזקו, ופליגי אביי ורבא בפלוגתא דרבה ור' זירא וכו'. וכאשר הבנתי מתוך ההלכה כך מצאתי בחבורו של רבינו משה ז"ל [פי"ג הכ"ד] שכתב בא אחד ואמר אמרו לי ב"ד או אנשים כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל וכו'. הא קמן דמשמע מתוך תשובה זו שהבין הרא"ש ז"ל דהך עובדא דיצחק ריש גלותא וגם דברי הרמב"ם בההיא דיצחק בן מיכאל דמיירי בלא הזכרת שם עירו, אע"ג דשלחו מתם דהוה אזיל מקורטובא לאספמיא, על כרחיך צריך לומר שסובר הרא"ש ז"ל שלא היה אלא מקום מעברו שם בלכתו לאספמיא, וא"כ לא הוזכר רק שמו ושם עירו כדכתיבנא וכמו שכתב מהרא"ם ז"ל.
אמנם הקשה הרב מוהריב"ל ז"ל בח"א מתשובותיו סימן ד', דמה ראיה מביא לאותו נדון של מכלוף בן מלול שלא הוזכר רק שמו ושם אביו, מההיא דיצחק ריש גלותא שהוזכר שמו וכינויו דהוי כשמו ושם אביו וגם דהוי בר אחתיה דרב ביבי ודאזיל מקורטובא לאספמיא וכו', דהתם שאני דלכולי האי לא חיישינן דאיכא יצחק ריש גלותא אחריני שהיה גם כן בר אחתיה דרב ביבי דקא אזיל מקורטובא וכו'. ועוד קשה לי דכפי דברי הרא"ש ז"ל דההוא עובדא ליכא רק שמו ושם אביו, אם כן מאי האי דקאמר דעל כרחיך מיירי בשכיחי שיירתא ולא הוחזקו ופליגי בפלוגתא דרבה ור' זירא, דאי דלא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו הא תנן בפירקא קמא דבבא מציעא כל מעשה ב"ד וכו', ומאי קושיא אימא דמתניתין דהתם משום דהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו. ואין לומר דמתני' סתמא קאמר כל מעשה בית דין וכו' וכולל מיירי אפילו בהזכרת שמו ושם אביו לבד, דהא עוד היום לא מיירי כולל דהא לא מיירי בשכיחי שיירתא והוחזקו או בחד מינייהו אלא דוקא בתרתי לטיבותא דלא שכיחי שיירות ולא הוחזקו. ותו דמנא לן דפליגי בפלוגתא דרבה ור' זירא, אימא דאביי ג"כ מודה כרבה דלא חיישינן דהתם שאני שהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו.
אמנם יראה דחדא קושיא מתרצת חברתה, דודאי אביי סובר דאפילו בשמו ושם אביו ושם עירו חיישינן, דהא חזינן דההיא יצחק ריש גלותא דאיכא כמה הוכחות שמו וכינויו ובר אחתיה דרב ביבי וכו', ואפילו הכי חייש. ורבא דאמר לא חיישינן על כרחיך בשמו ושם אביו לבד הוא שסובר דלא חיישינן, ואע"ג שהוזכרו בהך עובדא כל הני סימני מעשה שהיה כך היה, דאל"כ היכי מייתי אביי ראיה מההוא גיטא דכתיב ביה אנא אנדרונילאי נהרדעא, אימא התם משום שלא הוזכר שם אביו דהא מביא נוסח הגט אנא אנדרונילאי נהרדעא ומזכיר שמו ושם עירו ולא שם אביו, אבל הכא דאיכא שמו ושם אביו וסימנים אחרים לא חיישינן. ורבא גם כן אמאי הוצרך לומר דמשום כבודו של אבוה דשמואל הוא דאמרי תבדק נהרדעא, אלא ודאי דרבא משום שמו ושם אביו לבד הוא דאמר דלא חיישינן, ולהכי מייתי אביי מההיא דאנדרונילאי נהרדעא דשמו ושם עירו בלא שם אביו הוי כשמו ושם אביו בלא שם עירו, ולהכי הביא הרא"ש ז"ל בתוך דבריו ההיא דאייתי מיניה אביי ראיה וכו'. ובהכי ניחא הא שכתב בסוף דבריו וכאשר הבנתי מתוך ההלכה כך מצאתי בחבורו של רבינו משה שכתב וז"ל בא אחד ואמר וכו', ועוד כתב אח"כ ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני כך וכך צורתו אין אומדין באומד הדעת הוא פלוני עד שיעיד העד שהוא פלוני ויכיר שמו ושם עירו וכו', ומה ראיה נביא משם אדרבא משמע דלא סגי בלא שם עירו, אלא דנראה דמייתי ראיה דכי היכי דסגי בשמו ושם עירו בלא שם אביו הוא הדין בשמו ושם אביו בלא שם עירו.
אמנם מכל מקום קשה קצת דהא הוכחנו לעיל דעל כרחיך בהך עובדא דיצחק ריש גלותא מפרש הרא"ש ז"ל שידענו שיצחק ריש גלותא בעלה של אשה זאת יצא מקורטובא לאספמיא, וא"כ מה ראיה מביא הרא"ש ז"ל לנדון דידיה מהתם, אימא דוקא התם שידענו שבעלה של זאת יצא מקורטובא לאספמיא ולא חיישינן דיצחק ריש גלותא אחרינא יצא ג"כ מקורטובא וכו', דכולי האי לא חיישינן, אבל באותו נדון שלא העיד רק שנהרג מכלוף בן מלול אימא דחיישינן לאחר ששמו כשם זה, ובההוא גיטא דאנדרונילאי נהרדעא ג"כ אימא דהכי הוה שהבעל או השליח שנאבד ממנו עומד בפנינו ואומר שכתב גט זה.
תו מה שכתב הרא"ש ז"ל בסוף התשובה וז"ל ועוד אני אומר דאיתתא דא לכולי עלמא שריא, כי נמצאו הרוגים ואין דרך הרוצחים לעמוד על אם הדרך ולהרוג אלא מוליכין אותם במקום יחוד והורגין אותם, ואין לדבר אלא מקומו ושעתו ואנו תולין אלו האנשים הלכו שמה ומצאום רוצחים שמה והרגום, הלכך לא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו ואינו קרוי שיירתא מצוי אלא בשוקים. הנה באמת דבריו אלו בלתי מובנים אצלי, דכיון דלא ידעינן שבעלה של זאת הלך לאותו מקום יחוד שהרגו אותו, מה לי שכיחי שיירות מה לי לא שכיחי שיירות, דבשלמא אי הוה ידעינן דבעלה של זאת הלך שם, ודאי היה מקום לומר דלא חיישינן לאחר שהלך ג"כ כיון דלא שכיחי שיירות, אבל השתא דלא ידעינן שזה הלך לשם אף דלא שכיחי שיירות כיון דעל כרחיך אחד ששמו כך הלך לשם, מנא ידעינן שזה הוא יותר מהאחר, וכי היכי דבשכיחי שיירות חיישינן לאחר גם בלא שכיחי שיירות איתא להך חשש. ותו דבדבריו אלו לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה, דמתחילה כתב דמוליכין אותם במקום יחוד משמע שההורגים גופם מוליכין אותם במקום יחוד, וכיון שכן מה לן שאותו מקום יחוד לא שכיחי שיירות, הא איכא למיחש שלקחו אותו ממקום דשכיחי שיירות והוליכו אותו למקום יחוד והרגוהו, אבל בתר הכי כתב דאנו תולין אלו האנשים הלכו שמה והרגוהו משמע שהלכו מאליהם. באופן שדברי הרא"ש ז"ל צ"ע.
ומכל מקום משמע מדבריו שסובר דבשמו ושם אביו לבד בלא שם עירו סגי, ולפי זה מה שכתב בריש דבריו יש לחפש לה היתר כיון שידוע שהיה שם בעלה של אשה זאת מכלוף בן מלול [ואין מכלוף בן מלול] אחר בעיר וכו', הלשון אינו מכוון במה שכתב מכלוף בן מלול אחר בעיר, וצ"ל דאין פירושו בעיר הזאת דהא לא הוזכר שם עירו, אלא פירושו דלא הוחזק ונודע היות מכלוף בן מלול אחר בשום עיר אחר.
אמנם מדברי רבינו ירוחם חלק חוה נתיב כ"ג [קצה ע"ד] משמע דבאותו נדון של מכלוף בן מלול הזכיר העד שם עירו, שכתב שם וז"ל, עדות שבא ממקום אחר רחוק וכתוב בו כך העיד פלוני שמכלוף בן מלול שהיה אדם שחור וגדול ועיניו אדומים ומהיום כך וכך ימים היה דר במקום פלוני ויצא משם ובדרך הרגו אותו וראיתיו אחר שהרגוהו ועמדתי בקבורתו, וקראו הכתב לפני אשתו או הוא בעצמו הלך לפני אשתו והעיד כך, ואמרה היא לפי הסימנים ולפי השם שזה היה בעלה, והורה הר' דוד כהן שהסימנים אינם כלום וכו', אך אמנם יש להתירה כיון דידוע שהיה שם בעלה כך ולא הוחזק אחר בעיר מותרת לינשא, וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב וכו', עד וראיה מההיא שכתבתי שלחו מתם יצחק ריש גלותא וכו'. הרי שכתב שהעיד דמהיום כך וכך ימים היה דר במקום פלוני וכו'. ועוד ממה שכתב לבסוף וראיה מההיא שכתבתי ששלחו מתם יצחק ריש גלותא הוה קא אזיל מקורטובא וכו', וכפי מה שכתב קודם לכן עלה דההיא דיצחק ריש גלותא משמע קצת שסובר שהזכיר שם עירו, שכתב וז"ל אדם שמת ואמרו שמו פלוני כאשר תאמר יצחק ריש גלותא וכו' חיישינן וכו', ודוקא שלא הוחזקו ב' אנשים ששמותם כך ואין צריך לבדוק אם יש ב' בעיר ששמותם כך ואפילו שכיחי שיירות, ומדקאמר ואין צריך לבדוק אם יש שנים בעיר ששמותם כך, משמע שהזכיר שם עירו, שאם לא שהזכיר שם עירו ופירושו אין צריך לבדוק אם יש אחר בעולם, כך הוה ליה למימר אין צריך לבדוק אם יש אחר בעיר, מדקאמר אין צריך לבדוק אם יש שנים בעיר משמע שהזכיר שם עירו, ובזה נופל אין צריך לבדוק אם יש שנים באותה העיר, וא"כ משמע דבאותו נדון של מכלוף בן מלול הוזכר בעדות שם עירו. אמנם מדברי הרא"ש שכתבתי משמע שלא הוזכר, שהרי כתב פעמים שלא העיד על שם מקומו. והיה ראוי להשוות דברי הרא"ש עם דברי רבינו ירוחם, אע"ג שתשובת דין זה כתבו רבינו ירוחם בשם הר' דוד הכהן, מכל מקום הנדון אחד הוא בעצמו, ומשמע שגוף המעשה היה שהוזכר שם שם עירו.
אשר על כן היה נראה לומר דבאותו עדות לא נזכר ממש שם עירו, פירוש שהיה תושב ממקום פלוני רק שיצא ממקום פלוני והרגוהו, ומה שכתוב בדברי רבינו ירוחם מהיום כך וכך ימים היה דר במקום פלוני ויצא משם, לאו שידעו שהיה דר דירת קבע והיה תושב אותו מקום, שאפשר שהלך שם לסחורה ודר שם קצת ימים ויצא משם והרגוהו ועיקר העדות שיצא ממקום פלוני והרגוהו, ועל זה כתב הרא"ש ז"ל שכיון שאמרו שיצא ממקום פלוני פירוש ממקום שהיה תושב בעלה של זו תו לא חיישינן, כיון שלא הוחזק מכלוף בן מלול אחר בעיר הזאת מסתמא על בעלה של זאת קאמר, ועל זה הביא ראיה מההוא גיטא דכתיב ביה בשוירי וכו', ודחה ראיה זאת משום דאיכא למימר דשאני התם שכתוב בשוירי מתא וכו' תו לא חיישינן לעיר אחרת ששמה כעיר הזאת, אבל הכא שלא העידו שהיה תושב אותו מקום רק שיצא משם, נהי דלא חיישינן לאחר באותה העיר כיון דלא הוחזק אחר באותה העיר, אבל מכל מקום חיישינן לאחר שבא ממקום אחר לשם ויצא משם והרגוהו, ולכן הביא ראיה שפיר דכיון דאמרינן שיצא ממקום פלוני הוה ליה כשם עירו ממש, מההיא דיצחק ריש גלותא וכו' שיצא מקורטובא וכו' דלא חיישינן לאחר שבא ממקום אחר לקורטובא ויצא משם וכו', אלא אמרינן מסתמא אותו שיצא משם מקורטובא היה, וכיון דלא הוחזק בקורטובא אחר חוץ מבעלה של זו היא מותרת, והיינו טעמא דרבא דאמר דלא חיישינן משום דחשיב כשמו ושם אביו ועירו, ואביי סובר דאפילו בשמו ושם אביו ושם עירו חיישינן, ולכן מביא מההיא דאנדרונילאי נהרדעא שהוזכר שם עירו, ואעפ"י שלא הוזכר שם שם אביו י"ל דהתלמוד קיצר, או שאנדרונילאי היה שם מיוחד וחשיב כשמו ושם אביו וכמו שכתב רבינו ירוחם וכדכתיבנא לעיל.
וקרוב לפירוש זה שנית שכתבתי בהך דמכלוף בן מלול, מצאתי ראיתי אחר העיון בתשובות הגאון מהר"י קארו ז"ל חלק דיני נשים ריש דיני גוי מסיח לפי תומו שנדפסו עתה מקרוב [סי' א], וגם במהר"ם אלשקאר סימן ס"ז מתשובותיו. והפליג להחמיר עוד הרב מהר"י קארו במקום הנזכר ולומר דגופא דעובדא שידעו שיצא מכלוף בן מלול ממקום פלוני וגם ידיע לנו שבעלה של זאת יצא משם, וגם ההיא עובדא דיצחק ריש גלותא בכי הא דוקא קא מיירי, והביא ראיה מהרב נמוקי יוסף, וכבר כתבתי לעיל דלהרב נמוקי והרמב"ן והרשב"א מסתבר דאף בלא ידיע לן הדין כן, ומיניה ג"כ להרא"ש דאפושי מחלוקת לא מפשינן. ומכל מקום פשטיות דברי הרא"ש בתשובה הנזכרת הוא דבשמו ושם אביו לחוד סגי, וכמו שהבינו הרבנים הגדולים מהרא"ם ומהרר"י ן' לב זלה"ה וכן מהר"י קארו זלה"ה גופיה בבית יוסף.
אמנם מתשובה הסמוכה לה הבאה אחריה [סי' ב] מאותו תלמיד רבי אשר בר סיני הביאה הטור אבן העזר סימן קי"ח, אין הוכחה משם אי סגי בשמו ושם עירו או בשמו ושם אביו או אי בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, וזה שכתב וז"ל כשהייתי במיורקה והראה לי אגרת פתוחה חתומה בחתימת מורינו רבינו אשר והיה כתוב באגרת ששמו של אותו תלמיד היה נקרא ר' אשר, וסיפר לו שהיה בא מטוליטולא ושלמד לפני מורינו הרב הנזכר, והראה לי תוספות מקצת מסכתות שחיבר מורינו הרב הנזכר, ולפי הדברים שהגיד ומצאתי אמת נתברר לי שבא מטוליטולא וכו', ואחר זמן מועט נפטר לבית עולמו ועשיתי לו כבוד במותו וקברנו אותו, יראה לי שאשתו של ר' אשר הנזכר למעלה מותרת בעדות זו, כההוא עובדא דרבי בשלהי יבמות [קכב ע"ב] מעשה באדם אחד שבא להעיד עדות אשה, אמרו לו בני איך אתה יודע בעדות אשה זו, אמר להם אני והוא היינו מהלכים בדרך ורדפו אחרינו ונתלה בייחור של תאנה ופשחו והחזיר את הגייס לאחריו, אמרתי לו ישר כחך אריה, אמר לי מנין אתה יודע שכך קורין אותי בעירי יוחנן בן יונתן אריה דמכפר שיחרא, לימים חלה ומת והשיאו חכמים את אשתו, אלמא אעפ"י שלא הכירו אלא על ידי שהזכיר להם שמו ושם מקומו התירו את אשתו. וכן בנדון זה שהגיד שמו ושלמד הנה אצלינו והראה להם תוספות שידוע לנו שהוליכם עמו מכאן, הרי נתברר שאותו ר' אשר שהלך מכאן מת. ואנו מעידין וידוע לכל חבורתינו שמיום בואי לכאן לא בא שום אדם ששמו ר' אשר ללמוד אלא ר' אשר בר סיני, הוא היה מארץ רוסיאה, ובא לכאן עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן, וגם היה לכאן בחור אחד ששמו רבי ראובן והיה מכיר לרבי אשר שנפטר שהיה מארץ רוסיאה וכו' עד כאן.
וכפי מה שראיתי בספרי הגדולים שהביאו תשובה זו יראה דאין הכרח לאחת מהשטות שכתבנו לעיל ואכתוב פה תורף הדברים. וזה דאיכא למימר דלעולם בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, ואע"ג דהרגיש מהרא"ם ז"ל דאדרבא משמע דבשמו ושם עירו סגי, שהרי לא הוזכר בעדות העד אלא שמו ושם עירו בלא שם אביו, והוצרך לומר הרב ז"ל שצ"ל שקיצר בלשונו ולא רצה להאריך מפני שכבר היה ידוע לו כמו שהזכיר באחרונה ר' אשר בר רבי סיני, אבל בלי ספק שהעד הזכיר בלשונו גם שם אביו, דאל"כ איך התיר הרא"ש ז"ל בשמו ושם עירו לחודיה, והלא באותה ראיה שהביא לעזרו מיוחנן בן יונתן אריה וכו' הוזכר שמו ושם אביו ושם עירו, אלא על כרחיך שקיצר בלשונו וכו' עד כאן.
ואני בעניי אחר המחילה אלף פעמים יראה דאין צורך, דאי משום הא אף שם עירו לא הוזכר, דאי משום שאמר שהיה אשכנזי הלא אשכנז שם מלכות היא ולא שם עיר, ואי משום דאמר שבא מטוליטולא הלא לאו שם עירו היא אלא שבא מעירו לטוליטולא על דעת לחזור ועכשיו חוזר לעירו ואיכא למיחש לאחר, אלא על כרחיך משום שאמר שלמד שם עם הרא"ש ז"ל, וכבר העיד הרא"ש ז"ל שמיום בואו לשם לא למד תלמיד ששמו ר' אשר אלא אחד באופן שאין לספק, וכיון שכן אף אם לא הוזכר שם אביו ושם עירו סגי כל שהועד בדבר ברור שאין לספק באחר, וכמו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה [סי' מז]. וכי תימא מה ראיה הביא מההיא דיוחנן בן יונתן אריה וכו' שהוזכר שם שמו ושם אביו ושם עירו, כבר כתב הרב ז"ל גופיה שם שלא הביא ראיה משם רק לומר שאעפ"י שלא ידעו העדים ששמו רבי אשר ושלמד בטוליטולא רק מפי המת עצמו, לא חיישינן דילמא היה משקר כמנהג עוברי דרכים שמשנים שמותיהם ושמות מקומותיהם לפי שפעמים בורחים מחמת ממון או מחמת מרד וכיוצא בו וכו', לכן הביא מההיא עובדא דיוחנן בן יונתן אריה וכו' שלא הכירו שמו ושם מקומו רק מפי המת עצמו ואפילו הכי השיאו חכמים את אשתו, וזהו שכתב בסיום דבריו אלמא אעפ"י שלא הכירו אלא על ידי שהזכיר להם שמו ושם מקומו התירו את אשתו, וכן בנדון זה שהגיד שמו ושלמד הנה אצלינו והראה להם תוספות וכו' כלומר אעפ"י שלא הכיר אותו מעצמו אלא לפי מה שהגיד לו המת עצמו, וכל זה יראה פשוט.
אמנם במה שכתב הרא"ש ז"ל ואנו מעידין וידוע לכל חבורתינו שמיום בואי לכאן לא בא שום אדם ששמו ר' אשר ללמוד אלא אותו ר' אשר בר סיני הוא היה מארץ רוסיאה, יש לשאול איך התיר הרא"ש ז"ל אותה האשה בלא הזכרת שם עירו, דנהי דאותו תלמיד שהעידו עליו שמת ברור וידיע לן על מי העידו ואין לספק באחר כיון שהעידו ששמו ר' אשר ושלמד שם, והעיד הרב ז"ל שלא למד מיום בואו מי ששמו ר' אשר אלא אחד, אבל מכל מקום מנא ידעינן שאותו ר' אשר שלמד כאן הוא בעלה של אשה זו שמבקשים להתירה, וכי תימא דידעו במקום האשה שבעלה למד כאן עם הרא"ש ז"ל, א"כ אמאי הוצרך לכל הני מילי שכתב שנקרא ר' אשר בר סיני ושהיה מארץ רוסיאה ושבא עם בחור אחר ששמו רבי יהונתן, הא כיון שנודע שבעלה של אשה זו נקרא רבי אשר ושלמד כאן והעידו העדים שאחד ששמו אשר שלמד כאן מת והעיד הרא"ש שלא למד מי ששמו אשר אלא אחד, תו אין לספק לאחר, אלא על כרחיך אית לן לומר שלא נודע שבעלה של זו למד כאן, וא"כ איך התיר הרא"ש אותה האשה, אי משום שאותו שלמד כאן נקרא ר' אשר בר סיני והיה מארץ רוסיאה ובעלה של אשה זו נקרא ר' אשר בר סיני והיה מארץ רוסיאה, הא מכל מקום רוסיאה לאו שם עירו ביחוד הוא אלא שם מלכות, וכיון שלא הוזכר שם עירו ביחוד איך התיר הרא"ש אותה האשה.
אמנם כבר הרגיש הרב מוהר"י קולון בזה בשורש קפ"ה, ותירץ דנהי דלא ידיע בודאי שבעלה של זו למד כאן עם הרא"ש ז"ל, אבל ידיע היה להם במקום אותה האשה לפחות שבעלה יצא משם ללכת במקום תורה ושיצא עם בחור ששמו ר' יהונתן וכו', וכן כתב הרא"ש שכיון שתלמיד זה שהעידו עליו שמת היה נקרא רבי אשר בר סיני והיה מרוסיאה ובא כאן ללמוד עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן, וידוע שבעלה של זאת היה נקרא ר' אשר בר סיני והיה מרוסיאה ויצא משם עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן, אמרינן שהוא הוא שהעידו עליו שמת, דלא חיישינן כולי האי דילמא איתרמי אחרינא ששמו ר' אשר בר סיני ושהיה מארץ רוסיאה ושיצא משם ללמוד עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן.
וזה כפי השטה לחומרא דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו, אמנם יש לפרש לאידך גיסא דלעולם שסובר דבשמו ושם אביו בלא שם עירו סגי, ולפי זה מה שהוצרך הרא"ש ז"ל לומר שהיה מארץ רוסיאה ושבא עם בחור אחד ששמו ר' יהונתן וכו', ולא סגי בשמו ושם אביו שהיה נקרא ר' אשר בר סיני צ"ל, דלרוחא דמילתא כתב כן, דהא מה שכתב תחילה ג"כ וכן בנדון זה שהגיד שמו ושלמד הנה אצלינו והראה להם תוספות שידוע לנו שהוליכם עמו מכאן, על כרחיך מה שכתב שהראה להם מקצת מסכתות לרוחא דמילתא כתב כן וכמו שכתב הרב מוהרא"ם זלה"ה. ויש קצת הוכחה לזה שכתב בסוף דבריו וז"ל, הילכך בנדון זה שידוע לכמה אנשים שר' אשר בר סיני בא מארצו ולמד הנה אצלינו והועד עליו שמת נראה לי שאשתו של זה מותרת וכו' ע"כ, הרי שלא הזכיר מאיזה מקום היה וגם שבא עם בחור אחד ששמו רבי יהונתן, משמע קצת שמה שכתב כן תחילה לרוחא דמילתא כתב כן. ומדברי מהרי"ק אין הכרעה שממה שכתב בשורש קע"ה משמע דבשמו ושם אביו לחוד או בשמו ושם עירו לחוד סגי, וכתב דכן משמע מתוך תשובת רבינו יואל וממה שכתב בשורש קפ"ה משמע דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו, וכבר כתב הרב בית יוסף בזה.
אמנם מדברי הרב הנמוקי והרמב"ן זלה"ה בההיא דיצחק ריש גלותא וכתבתי לשונם לעיל, משמע דלא סגי בשמו ושם אביו עד שיזכיר ג"כ שם עירו, שהרי כתבו עלה דההיא עובדא דטעמא דרבא דאמר לא חיישינן, משום שכיון שהעידו העדים שיצא עמהם מקורטובא לא חיישינן לאחר שבא מעלמא לקורטובא כיון דשכיחי שיירות מעלמא לקורטובא, אלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה ובקורטובא לא היה יצחק ריש גלותא אחר זולת בעלה של אשה זאת, וכן כתב הריב"ש בשם הרשב"א, הרי דמשמע דאע"ג דהתם ביצחק ריש גלותא הוזכר שמו וכינויו דהוי כשמו ושם אביו, וכמו שכתב מוהרא"ם זלה"ה וכן מוהריב"ל ח"א סימן ד' ובמקומות אחרים, וכתב בסימן הנזכר דיותר קרוב היה להתיר בשמו ושם משפחתו. וכן ראיתי בפסק מוהרר"י טיטאצק זלה"ה ובא בתשובות הזאב שכתב דכינויו מהני יותר משם אביו כי הוא מפורסם יותר, אפילו הכי טעמא משום שהעידו שיצא עמהם מקורטובא דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, הא לאו הכי שהעיד שיצא משם הוה חיישינן לאחר בעולם אע"ג שהוזכר שמו וכינויו דהוי כשמו ושם אביו וגם שהיה בר אחתיה דרב ביבי אע"ג דלא הוחזקו תרי יצחק ריש גלותא בעולם. וכן נראה מדברי הר"ן בתשובות סוף סימן ג' שכתב וז"ל, והא דאסיקנא בפרק האשה שלום דלא חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא, התם משום שהוחזק חד יצחק ריש גלותא בקורטובא ואמרינן כאן נמצא וכאן היה ע"כ, הרי שמפרש כדברי הרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי, והרב מוהר"ם אלשקאר כתב שכן כתב הריטב"א בחידושיו ושכן כתבו הרבה מן המפרשים, וגם הריב"ש זלה"ה בסימן תק"ח על עדות אברהם פרחי אע"ג שהוזכר שמו וכינויו לא רצה להתיר מטעמא שלא הוזכר שם עירו רק משום שהיה מקשטילייא, ואע"ג דהתם הוחזקו ב' אברהם פרחי בקשטילייא, נראה מדבריו שם שאפילו לא ידיע לן שהוחזקו תרי באותו השם בקשטילייא היה ראוי לאסור כיון שלא הוזכר שם עירו, ושכן הסכים החכם הר' יוסף נר"ו.
וכיון שכן דלהרב רבינו ישעיה מטראני ולהרמב"ן והרשב"א והריטב"א והר"ן והרב בעל הנמוקי והריב"ש זלה"ה נראה דלא סגי בשמו ושם אביו עד שיזכיר ג"כ שם עירו, ושאר רבוותא לא הוברר בדבריהם אי סגי בשמו ושם אביו בלא שם עירו ובשמו ושם עירו בלא שם אביו או דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו, שיש לפרש דבריהם לכל אחד מהצדדים כדכתיבנא לעיל וכמו שכתב הרב מוהרא"ם זלה"ה, זולת הרא"ש ז"ל בההיא תשובת דמכלוף בן מלול, וכבר כתיבנא לעיל דמדברי רבינו ירוחם נראה דבההיא עובדא דמכלוף בן מלול ג"כ איכא צד הזכרת שם עירו, וכן נראה מדברי הגאון מהר"י קארו בתשובותיו וכן בהרב מוהר"ם אלשקאר כנזכר לעיל, וגם כפי מה שהבין הגאון מוהר"י קולון זלה"ה בההיא תשובה דר' אשר בר סיני, נראה דלהרא"ש ז"ל ג"כ לא סגי בשמו ושם אביו לחוד. והתימא מדברי הרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו אבן העזר סימן מ"ז שכתב שסברת רבינו ישעיה יחידאה היא, דממה שכתבתי נראה להיפך, והראיות שהביא הרב ז"ל שם הם דחויות מאליהן במה שכתבתי לעיל. וכיון שכן דלכל הני רבוותא בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, מי הוא אשר יקל ראשו להקל להתיר בשמו ושם אביו לחוד או בשמו ושם עירו לחוד. וכן הגאון מהרא"ם זלה"ה לא רצה להתיר בשמו ושם אביו לחוד או בשמו ושם עירו, וכן הרב הגדול מוהריב"ל ח"א סימן ד' ובשאר מקומות רבות, ואע"ג דכתב בחלק הנזכר ריש סימן ג' וז"ל, בודאי כשמכירין שמו ושם עירו אשתו מותרת ואין צריך להכיר שם אביו, דמה לנו בשם אביו כיון שמכיר שם עירו וכו', מכל מקום הרי הביא אח"כ דברי הרב רבינו ישעיה וכתב שבאותו נדון שהוזכר שמו ושם עירו בלא שם אביו צריך חיפוש באותה העיר, וכן כתב בח"ג סימן צ' שדברי רבינו ישעיה הם יתד שלא תמוט, וכן הסכים הרב מופת הדור מוהר"י קארו בתשובותיו בדיני נשים סימן הנ"ל, וכן בדברי הר"ם אלשקר סימן ס"ז. וכתב עוד שם שכן כתב רבינו עמיאל ז"ל ושדקדק כן מדברי הרמב"ם. והגם שהרב מוהרשד"ם אבן העזר סימן מ"ג כתב וז"ל, האמת שכבר נהגו בתי דינים שבסאלוניקי להסמך על שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקבלתי ממורי הגדול מוהר"ר יוסף טיטאצק ז"ל וכו' ע"כ, וכן ראיתי בפסק הרב הגדול מוהר"י טיטאצק הובא בתשובות הזאב יע"ש. הן אמת קשה מאד להקל ולעשות מעשה נגד כל אילין אריותא קמאי ובתראי רוב מנין ורוב בנין דכתיבנא לעיל, וכן הרב מוהרשד"ם גופיה כתב בסימן מ"ז אחר שכתב מה שפסק הרב הגדול מהר"י טיטאצק ז"ל להתיר בשמו ושם אביו לחוד כתב וז"ל, ועם כל זה לבי הומה לי ורואה אני שאריה שאג מי לא יראה לעשות מעשה בדבר ערוה נגד מהררי"ק ז"ל עם ראיתו מהרב רבינו ישעיה, ולכן לא התיר באותו נדון שהוזכר שמו ושם אביו לחוד אלא בצירוף עדות אחר וכמו שיראה המעיין שם.
ועוד אני בעניי חוכך להחמיר להרמב"ן והרשב"א והנמוקי דנראה דאפילו בשמו ושם אביו ושם עירו אם לא סיים אותה העיר באופן שאין לספק בעיר אחרת, חיישינן לב' עיירות בשם אחד, שהרי כתב הרב נמוקי והרמב"ן ז"ל במלחמותיו פרק האשה שלום גבי ההיא דיצחק ריש גלותא דאביי ורבא כולי עלמא סברי כר' זירא דמחמיר ופליג עליה דרבא בפרק כל הגט, וסובר דתרתי לטיבותא בעינן לא שכיחי שיירות ולא הוחזקו, אבל שכיחי שיירות ולא הוחזקו או הוחזקו ולא שכיחי שיירות חיישינן, דכתבו ששוה מיתה לגט, וכמו שהוכיח הרמב"ן ז"ל במלחמותיו מסוגיא דשמעתין דפרק האשה שלום, והכא גבי יצחק ריש גלותא דלא חיישינן משום שהעידו שיצא משם מקורטובא ואמרינן כאן נמצא וכאן היה וכו', והא התם בפרק כל הגט דמשני רבא כאן במקום שהשיירות מצויות וכו' ואפילו במקום שהשיירות מצויות והוא שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר אחת, משמע שהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו כמו שרגילין לכתוב בגיטין, דאם לא כן לא הוה ליה למימר והוא שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעיר אחת אלא שהוחזקו ב' יוסף בן שמעון בעולם, אלא ודאי שהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו כגון יוסף בן שמעון מעיר פלונית, ואשמועינן שאם לא הוחזקו ב' באותה העיר דלא חיישינן דילמא יש עיר אחרת ששמה כזאת ויש בה יוסף בן שמעון אחר, וכן פרש"י ז"ל שם, משמע דלר' זירא דפליג עליה דרבה וקאמר דבמקום שהשיירות מצויות אעפ"י שלא הוחזקו לא מהני אפילו שהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו, הוא משום דחיישינן לב' עיירות בשם אחד וכמו דהוה חייש רב הונא לב' שוירי, וזה יראה פשוט שם, והכא ביצחק ריש גלותא משום שהעידו העדים שיצא עמהם לקורטובא זו ושלחו מתם לומר איש שיצא מכאן וכו', ואין לספק בעיר אחרת ששמה כזאת וגם אין לחוש ליצחק ריש גלותא אחרינא שבא ממקום אחר לכאן ויצא אח"כ משום דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, אבל התם בגיטין דחיישינן לב' שוירי משום שלא נמצא הגט במקום שנכתב, ולכן אע"ג שכתוב בגט יוסף בן שמעון משוירי, איכא למיחש דילמא יש עיר אחרת ששמה שוירי ויש בה יוסף בן שמעון אחר אע"ג דלא הוחזקו כיון דשכיחי שיירות, וא"כ הכא ג"כ שהעיד סתם יוסף בן שמעון מעיר פלונית מת ולא סיים העיר, איכא למיחש לעיר אחרת ששמה כזו כמו גבי ההיא דגיטין לר' זירא.
ועוד ראיה שהוצרכו הרבנים הנזכרים לומר דההיא דרב ענן בר חייא מנהרדעא שלא חשו לתרי נהרדעא משום דלא שכיחי שיירות מבעלמא למקום שנמצא הגט, פירוש והוה ליה לא הוחזקו תרי נהרדעא ולא שכיחי שיירות דאיכא תרתי לטיבותא ובכי הא לא חיישינן, משמע בהדיא הא שכיחי שיירות אע"ג דהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו הוה חיישינן לתרי נהרדעא. וכן כתב הריב"ש ג"כ במקום הנ"ל בשם הרשב"א והרמב"ן וז"ל שם, וכבר כתבו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דעובדא דיצחק ריש גלותא ידוע היה להם שאין יצחק ריש גלותא אחר היה בקורטובא, אלא שכיון שהיו שיירות מצויות שם חשש אביי שמא זה שבכאן שהיה הולך מקורטובא לאספמיא אזל ליה לעלמא ואותו שמת אחר היה שבא מעלמא לקורטובא והיה הולך משם ג"כ לאספמיא, ואעפ"י שלא הוחזקו ב' יצחק ריש גלותא בעולם כיון שהשיירות מצויות חוששים אעפ"י שלא הוחזקו כר' זירא דאית ליה הכי בפ"ק דמציעא וכפסק הרב אלפסי ז"ל לחומרא, ורבא סבירא ליה נמי הכי כר' זירא אלא דסבירא ליה דאפילו לר' זירא דחייש התם הכא ליכא למיחש, דהתם הוא שנמצא הגט חוץ למחיצתו, אבל אם נמצא בעיר המוזכר בגט אמרינן כאן נמצא וכאן היה, והכא הרי העדים אומרים שיצחק ריש גלותא שיצא מכאן מקורטובא מת, וכיון שיש כאן בקורטובא יצחק ריש גלותא יש לנו לתלות שזה שבכאן היה ולא שבא אחר לקורטובא ויצא ובזה קיימא לן כרבא, ואף רבא מודה שאם היו בקורטובא שני יצחק ריש גלותא שחוששים להם כעובדא דרב ענן בר חייא, ואם השיירות מצויות חוששים אף בלא הוחזקו וגם היו חוששים לנהרדעא אחרת, אלא דההוא עובדא דענן בר חייא אין השיירות מצויות הוה ולזה לא חששו לתרי נהרדעא שלא הוחזקו, וחששו לתרי ענן בר חייא שהוחזקו, דלעולם אזלינן לחומרא עד דאיכא תרתי לטיבותא, אין השיירות מצויות ולא הוחזקו כפסק הרב אלפסי ז"ל, זהו פירושן ופסק שלהם, והראו פנים לדבריהם מן הסוגיא, עד כאן לשון הריב"ש.
והעתקתיו שמתוכו יראה המעיין שנראה אמת בכל מאי דכתיבנא דלהרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי אפילו בשמו ושם אביו ושם עירו איכא למיחש לב' עיירות בשם אחד. וקצת נראה משם דדעת הריב"ש נוטה לדעתם. ונראה מדברי מוהר"ם אלשקאר במקום הנז"ל שעל הדרך הנזכר כתב הריטב"א בחידושיו. וצ"ע לכאורה דהא בשלהי יבמות גבי ההיא דיוחנן בן יונתן אריה דמן כפר שיחרא שהשיאו את אשתו, וי"ל ודאי דהתם שאני דמלבד שהוזכר שמו ושם אביו ושם עירו הוזכרו סימנים אחרים, שהיה גבור חיל ושהיו קורין אותו אריה על שם גבורתו, וגם שהורגל בעירו לקרותו בכל אותם השמות כמו שאמר כך קורין אותי בעירי יוחנן בן יונתן אריה דמן כפר שיחרא, וכולי האי לא חיישינן דילמא איתרמי אחר ששמו ושם אביו ושם עירו כזה וגם שהיה גבור חיל ושהורגל לקרותו בכל אותם השמות, וכההיא דפרק כל הגט דלא חיישינן דילמא איתרמי שמיה כשמיה ועדים כעדים וכו', וזה יראה פשוט.
אמנם יש להקשות מהתוספתא דקתני אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, משמע דבשמו ושם אביו ושם עירו מיהא מעידין, וכן סיפא דקתני אבל אמר אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין באותה העיר וכו'. ויש לשאול דמה מהני חיפוש באותה העיר הא איכא למיחש לעיר אחרת ששמה כזאת. וצ"ל להני רבוותא דשם עירו דקתני דמעידין היינו שסיים באותה העיר באופן שאין לספק בעיר אחרת רק עירו של זה כגון עיר פלונית ממלכות פלונית וכיוצא, וכן ההוא שראוהו אחד עומד מרחוק ואמר אני פלוני בן פלוני ממקום פלוני וכו' דכגון זה מיירי שסיים אותו מקום, וכן בכל מקום שהוזכר ממקום פלוני וכו'. אך לא מצאתי בשום אחד מהגדולים שלפני זמנינו ושבזמנינו הקרובים והרחוקים מי שעמד והזכיר זה דלהרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי יש להחמיר אף בשמו ושם אביו ושם עירו בשלא סיים העיר, וכולם פה אחד תפשו במושלם דבשמו ושם אביו ושם עירו סתם עדות גמור הוא, ולא עמדו רק אי בשמו ושם אביו בלא שם עירו או בשמו ושם עירו בלא שם אביו סגי או אי בעינן תלתיהון, ולדידי הצעיר צ"ע.
ומכל מקום הנראה מהפוסקים דבעינן שמו ושם אביו ושם עירו, אך ראיתי תשובה להרמב"ם הביאה מוהר"ם אלשקאר בסימן הנזכר וז"ל, ששאלו ממנו על מי שהעיד על איש אחד שמו כלף סימניו בינוני בקומה וזקנו שחור, ומת זה האיש היום כשלשה שנים וחצי בדמשק וראיתי מיתתו וקברתיו, וכבר שמעתי מזה כלף הנזכר שאמר לי שהיה מארץ מצרים ממנית זפתא וכן זכר גם כן פלוני וכו'. והשיב ז"ל, הנראה לי שאם יבואו העדים ממנית זפתא ויעידו שזה כלף בעלה של אשה זו היה בינוני הקומה וזקנו שחור, יכולה לינשא בעדות זו, לפי ששמו ושם מקומו עם אלו הסימנים שאינם מובהקים יספיקו בהודעתו לענין התרת עגונה, וכתב משה עכ"ל.
והנה מתשובה זאת למדנו חומרא מצד וקולא מצד, אם חומרא מצד שלא יספיק שמו ושם מקומו לחוד, וקולא מצד דשמו ושם מקומו עם סימנים שאינם מובהקים יספיקו. ומכל מקום אפשר דדוקא בשמו ושם מקומו הוא דהקל בהצטרפות סימנים שאינם מובהקים אע"ג שלא הזכיר שם אביו, אבל שמו ושם אביו בלא שם מקומו אף על גב דאיכא סימנים אחרים שאינם מובהקים אפשר שלא היה מיקל, דטפי יש להחמיר בשמו ושם אביו משמו ושם מקומו, דבשמו ושם אביו בלא שם מקום איכא למיחש טובא דלא אפשר שלא ימצא בכל העולם שנים דשמותיהם ושם אביהם שוים, ראיה לזה דבההיא דיצחק ריש גלותא דהוי שמו וכינויו אע"ג דנצטרף לזה שהיה קרובו מרב ביבי מצד שהיה בר אחתיה, משמע מהנהו רבוותא דכתיבנא לעיל דלא התיר רבא אלא משום שאמר שיצא מקורטובא דאמרינן כאן נמצא וכאן היה. והריב"ש גם כן בההיא דאברהם פרחי אף על גב שהעידו שהיה אדם בינוני לא ארוך ולא גוץ ושערות זקנו התחילו להתלבן, אפילו הכי משמע שצריך שם עירו. ומהרי"ק בשורש קפ"ה לא התיר בשמו ושם אביו בלא שם עירו בהצטרפות סימנים אחרים, אלא משום שהיה באותו נדון כמה וכמה הוכחות נכוחות ובריאות בכמות ובאכות, וכמו שכתב ז"ל, ואם באנו לחוש ולומר שמא אינו בעלה של דבורה יצטרך לומר ששני דוד בר שלמה היו וששניהם היו מרוסיאה ושניהם הלכו בסיסילייא ושניהם לקחו שתי נשים ושניהם היו להם אחות נשואה ואחיו בעלה היה נקרא יונה וכו', עד ופשיטא דלכולי האי לא חיישינן. אמנם מהר"י ן' לב ח"א סימן ד' כתב להתיר בשמו וכינויו עם הצטרפות סימן אחר שזה שהעידו עליו שמת היה קרוב למשפחה פלונית מיוחסת באיטאלייא ובעלה של זאת היה גם כן קרוב לאותה משפחה מצד אמו ע"כ. ויש קצת ראיה לזה מההיא דכתב מהרי"ק בשורש הנזכר על ההיא תשובה דר' אשר בר סיני עי"ש, ועיין עוד במהריב"ל ח"ג סימן ב'.
והעולה דשמו ושם אביו בלא שם עירו או שמו ושם עירו בלא שם אביו אין מתירין עד שיעידו על שמו ושם אביו ושם עירו, או לפחות פחות עד שיעידו בשמו ושם עירו בלא שם אביו בהצטרפות סימן אחר או סימנים אחרים וכן בשמו ושם אביו בלא שם עירו, והוא שיהיה אותו סימן אחר או סימנים ראוים לסמוך עליהם כפי ראות הדיין ובהסכמת חכמי העיר המפורסמים בחכמה וחרדים אל דבר ה'.
והעולה מכל האמור לענין הלכה, בא איש אחד מאספמיא לקורטובא ואמר אמרו לי באספמיא כשתלך לקורטובא אמור להם שאיש אחד ששמו יוסף בן שמעון שהעידו עדים שיצא עמהם מקורטובא לאספמיא מת כאן באספמיא, אבל לא ידעו העדים ולא אנשי אספמיא אם היה אותו יוסף בן שמעון תושב קורטובא או אחר שבא מעלמא לקורטובא ויצא משם לאספמיא ומת, אם לא הוחזקו שני יוסף בן שמעון בקורטובא אע"ג דשכיחי שיירות מעלמא לקורטובא ומקורטובא לאספמיא, יראה דלכולי עלמא לא חיישינן ליוסף בן שמעון אחר אלא אמרינן שזה יוסף בן שמעון שהיה תושב קורטובא הוא שהלך עמהם לאספמיא ומת שם, ומתירין אשתו בין אם ידיע לן ודאי שזה הלך לאספמיא בין אי לא ידיע לן, אבל אם הוחזקו שני יוסף בן שמעון בקורטובא ולא שכיחי שיירות, אי לא ידיע לן שזה יוסף בן שמעון שאנו מבקשים להתיר את אשתו הלך ודאי לאספמיא, פשיטא דכל אנפין שוים דחיישינן ליוסף בן שמעון אחר שהוחזק בקורטובא אע"ג דלא שכיחי שיירות מעלמא לקורטובא ולא מקורטובא לאספמיא, דמנא ידעינן שהוא זה יותר מהאחר.
אמנם אי ידיע לן שזה שאנו מבקשים להתיר אשתו יצא מכאן לאספמיא, אבל אין אנו יודעים אם אותו שמעידין העדים הוא זה או לא בהא איכא פלוגתא, דלהרא"ש ז"ל אע"ג דהוחזקו שנים בקורטובא כיון דידיע לן שזה הלך לאספמיא לא חיישינן שהאחר ג"כ הלך לאספמיא כיון דלא שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא, וכן הדין לדברי בעל הלכות גדולות ולדברי ר"ח ולהרב בעל המאור כפי מה שכתב הריב"ש, וכן לפירוש הרב המגיד בדברי הרמב"ם בפ"ג מגירושין, וכן לריא"ז ז"ל. וזה דוקא דלא שכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא אע"ג דשכיחי מעלמא לקורטובא, אבל אי שכיחי מקורטובא לאספמיא אע"ג דלא שכיחי מעלמא לקורטובא חיישינן לאותו אחר שהוחזק בקורטובא שהלך ג"כ לאספמיא, כיון דשכיחי שיירות מקורטובא לאספמיא, וכל זה להנהו רבוותא. אמנם להרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי כל שהוחזקו שנים בקורטובא אע"ג דלא שכיחי שיירות כלל לא מעלמא לקורטובא ולא מקורטובא לאספמיא וגם ידיע לן שזה הלך לאספמיא, חיישינן לאותו אחר שהוחזק בקורטובא שהלך ג"כ לאספמיא, ולזה נוטה דעת הריב"ש.
וקצרן של דברים, בשכיחי שיירות ולא הוחזקו לכולי עלמא לא חיישינן לאחר בין ידיע לן שזה שאנו מבקשים להתיר אשתו הלך לאספמיא בין לא ידיע לן, ובהוחזקו ולא שכיחי אי לא ידיע לן שזה הלך לאספמיא בהא פשיטא דכל אנפין שוים דחיישינן, דמנא ידעינן שהוא זה יותר מהאחר, ואי ידיע לן להרא"ש ובעל הלכות גדולות ור"ח ולהרמב"ם כפי פירוש דברי הרב המגיד ולהרב בעל המאור ולריא"ז ז"ל לא חיישינן, אבל להרמב"ן ולהרשב"א ולהרב בעל הנמוקי חיישינן, ולזה נוטה קצת דעת הריב"ש. ובהוחזקו שנים בקורטובא וגם שכיחי שיירות משם לאספמיא פשיטא דלכולי עלמא חיישינן אע"ג דידיע לן שזה הלך לאספמיא חיישינן שהאחר ג"כ הלך.
והכלל בזה, דלהרא"ש ובעל הלכות גדולות ולר"ח ולהרב בעל המאור וריא"ז ז"ל בכל התרי גווני מקילינן בין בהוחזקו ולא שכיחי שיירות וידיע לן שזה הלך לשם בין בשכיחי שיירות ולא הוחזקו אפילו לא ידיע לן שזה הלך לשם, וזה הדין לדידהו בין כשסיים העד זו העיר שיצא משם או שהיה תושב משם כגון שאמר בבואו בקורטובא אמרו לי באספמיא איש שיצא מכאן לאספמיא או שהיה תושב מכאן מת באספמיא, בין בשלא סיים זו העיר רק שאמר סתם שמו ושם עירו כגון יוסף בן שמעון מקורטובא מת באספמיא ונעלם העד מעינינו ולא ביאר על איזו קורטובא אמר, לעולם הדין שוה דלא חיישינן לב' עיירות בשם אחד כיון דלא הוחזק.
אמנם להרמב"ן והרשב"א והרב בעל הנמוקי בשכיחי שיירות ולא הוחזקו הוא דמתירין אע"ג דלא ידיע לן שזה הלך לשם, אבל בהוחזקו ולא שכיחי שיירות אין מתירין אפילו ידיע לן שזה הלך לשם, ואף בשכיחי שיירות ולא הוחזקו דמתירין דוקא כשסיים העיר כגון שאמר יוסף בן שמעון שיצא מכאן מת דאמרינן כאן נמצא וכאן היה או שאמר שהיה תושב מכאן, אבל אמר סתם שמו ושם עירו כגון יוסף בן שמעון מעיר פלונית ולא סיים על איזו עיר פלונית, איכא למיחש לב' עיירות בשם אחד כמו גבי גט. ומכל מקום כבר כתבתי לעיל דלא ראיתי בשום פוסק הקרובים לזמנינו ושבזמנינו מי שהזכיר זה דלהרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי בשלא סיים העיר שיש להחמיר בכל גוונא.
והעולה בקיצור כשלא סיים העיר לומר מעיר פלונית ממלכות פלוני, רק איש פלוני מעיר פלונית מת במקום פלוני, אי שכיחי שיירות לאותו מקום שמת ולא הוחזקו שנים בעיר הזאת שהיה דר בעלה של זאת, משיאין את אשתו אפילו אי לא ידיע לן שזה הלך לשם לאותו מקום שמת. ודוקא שהזכיר שמו ושם אביו ושם עירו או שמו וכינויו ושם עירו, ואפילו לא ידע העד אלו השמות אלא מפי המת עצמו, אבל שמו ושם אביו בלא שם עירו או שמו ושם עירו בלא שם אביו לא. וכבר כתבתי לעיל שאני חוכך להחמיר גם בשמו ושם אביו ושם עירו להרמב"ן והרשב"א והרב הנמוקי והריב"ש דאיכא למיחש לב' עיירות בשם אחד, אם לא שיאמר עיר פלונית ממלכות פלוני ולא היה באותו מלכות עיר אחרת ששמה כך, אך לא מצאתי בשום פוסק מהאחרונים מי שהחמיר בזה אלא כולם תפשו במושלם דשמו ושם אביו ושם עירו סתם עדות גמור הוא. ומכל מקום בשמו ושם אביו בלא שם עירו או בשמו ושם עירו בלא שם אביו, ודאי דאין מתירין עד שיעידו על שמו ושם אביו ושם עירו, או לפחות פחות שמו ושם עירו בלא שם אביו בהצטרפות סימן אחר או סימנים, וכן בשמו ושם אביו בלא שם עירו. והוא שיהיה אותו סימן או סימנים ראויים לסמוך עליהם כפי ראות הדיין ובהסכמת חכמי העיר המפורסמים בחכמה וביראת ה'.
ובהוחזקו ולא שכיחי שיירות, אי לא ידיע לן שזה שאנו מבקשים להתיר אשתו הלך לשם, פשיטא שאין מתירין אשתו, דמנא ידעינן שהוא בעלה של זאת יותר מהאחר, אבל אם ידיע שזה הלך לשם, להרא"ש ז"ל ולהרמב"ם כפי פירוש הרב המגיד בהלכות גרושין ולבה"ג ור"ח ולהרב בעל המאור וריא"ז ז"ל מתירין את אשתו. וכבר כתבתי לעיל דבזה יש מקום לומר דמתירין אפילו בשמו ושם אביו בלא שם עירו או בשמו ושם עירו בלא שם אביו, כיון שאותו מקום שמת שם הוא מקום דלא שכיחי שיירות משום מקום לשם.
אמנם להרמב"ן והרשב"א והרב נמוקי אין משיאין אשתו אפילו בשמו ושם אביו ושם עירו כיון שהוחזקו ב' אע"ג דלא שכיחי שיירות, ולזה נוטה קצת דעת הריב"ש.
וכתב הרב הגדול מהר"י טיטאצק זלה"ה במקום הנ"ל וז"ל, ועוד אני אומר דהא דאמרינן בתוספתא ופסקו רבוותא דצריך שיאמר פלוני מעיר פלונית, היינו דוקא כשהמעיד או המגיד הוא מעיד או מגיד בעיר אחרת אז צריך שיאמר פלוני מעיר פלונית, אבל כשהמעיד הוא בעיר ההוא ואומר פלוני נהרג או מת, ברורים הדברים כיון שאמר הדברים בסתם על פלוני הידוע מאותה העיר קאמר, וכל שכן כשהמגיד והשומע הכל מאותה עיר ואומר פלוני נהרג או מת, על פלוני מאותה העיר קאמר, והכא נמי כיון שהתוגר המסיח לפי תומו הוא מעיר ארטה כמו שכתוב בקבלת עדות שהיה רגיל לארוג לו ואמר מן משה סוסי לא ידעתם ממנו כלום, דודאי על משה סוסי הידוע וניכר אצלם אמר, וא"כ ברורים הדברים אפילו למ"ד דבעינן שמו ושם עירו הכא מספיק בשמו וכינויו ע"כ.
והנה הרב מהרשד"ם באבן העזר סימן ר"ם על חכם שהיה רוצה להתיר במה שחולק בין כשהעד מעיד בעיר אחרת לכשמעיד בעיר עצמה, כתב עליו שבקל היה רוצה להתיר אשת איש לעלמא, ומכל מקום כתב וז"ל אלא שמעשה אחד שעליו כתבתי אמרתי שכיון שנכרים דברי המעיד על איזה פלוני מעיד נקטינן כאילו אמר כן בפירוש, והוא בנידון דידן כיוצא בזה שאמר את אליה נראה בלי ספק שאמר על אליה ידוע לו ולנו, דאל"כ היה ראוי שיאמר להדיא ליהודי אחד הרוג שמו אליה, אבל כיון שאמר את אליה נראה שמדבר על איש ידוע ומפורסם לנו, ואם היה ממקום אחר מי היה אומר לזה שהיינו מכירין אותו שהיה מדבר כמדבר על איש ידוע, מטעם זה היה אפשר ג"כ לסמוך על נידון דידן. אלא שעדיין לבי נוקפי, כי במעשה שאמרתי היה טעם זה וטעמים אחרים, אבל בטעם זה לבד לא ימלאני לבי להתיר דבר שלא ראיתי בשום פוסק ע"כ. ולי הצעיר יראה דודאי אם היה מעיד באותה העיר של בעלה של זאת ומדבר כמדבר על איש ידוע וניכר, ובעלה של זאת היה ידוע וניכר אצלם, ודאי דעדיף ממעיד בעיר אחרת, ויש לנו אילן גדול לסמוך על סברא זאת והוא הגאון מהר"י טיטאצאק זלה"ה, וכן ראיתי בתשובות הגאון מהר"י קארו זלה"ה הנדפסות עתה מקרוב סימן ג' על פסק הרב כמהר"ר יעקב שמוט זלה"ה. ומכל מקום אפשר שלא כתבו הגאונים אלא דוקא משום שהזכיר שמו ושם אביו ולומר דאף למ"ד דבעינן גם שם עירו כאן מספיק בשמו ושם אביו, וכן נראה מסוף דברי הגאון מהר"י טיטאצאק זלה"ה, אמנם מהריב"ל החמיר בכיוצא בזה ח"א סימן ה' עי"ש, וכן בהרשד"ם סימן מ"ח. הגהה עיין בתשובות הרב בית יוסף חלק אבן העזר בדיני מסיח לפי תומו סימן ב' וג' ע"כ.
כתב הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ז] ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו וכו'. מה שכתב ואין סומכים על הסימנים וכו' יתבאר זה לקמן בעז"ה.
אמנם מה שכתב אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא, לאו דוקא שלא יצא משם אלא הוא, אלא הוא הדין שלא יצא מי שלא חזר אלא הוא, ואם הזכיר שמו ולא הוחזקו אחרים באותו השם סגי אם לא יצא מי ששמו כך ולא חזר אלא הוא, וכמו שכתב מוהרא"ם ז"ל [סי' עו] ופשוט הוא, וזה הדין מוסכם הוא. ואע"ג דאמר רבא בהאשה שלום [קטו ע"ב] גבי ההיא דיצחק ריש גלותא דכתיבנא לעיל אם איתא תבדק כל העולם, משמע דהיכא דאיכא למיחש לאחר לא סגי בבדיקת אותה העיר, התם שאני שהבדיקה לא היה רק אם היה בעת החיפוש עצמו אנדרונילאי אחר, דהתם ליכא למיבדק שלא היה מקודם אנדרונילאי אחר כיון שלא היה זמן מוגבל ומאי זה זמן יבדקו, ועל כרחך הבדיקה היתה שם בעת החיפוש שלא מצאו אנדרונילאי אחרינא, ולהכי קאמר דאע"ג דעכשיו לא היה שם אנדרונילאי אחר דילמא היה שם מקודם ואזל ליה, אבל הכא דקאמר יצא עמנו ביום פלוני וכו' שייך למבדק דמאותו זמן עד עכשיו לא יצא אלא הוא וכו'. וכי תימא לרבא דסובר דהיכא דאיכא למיחש לאחרינא חיישינן ג"כ דילמא היה מקודם ואזל וכו', א"כ בההיא גיטא דאשתכח בסורא דקאמר אף לדידי דלא חיישינן הכא חיישינן דילמא בגמלא פרחא אזל וכו', הא דחייש לגמלא פרחא שהוא חשש רחוק אמאי לא חייש טפי דכיון שהוחזקו שמודה רבא דחיישינן לא מהניא בדיקה דעכשו, דדילמא הוה מקודם ואזל ליה לעלמא. י"ל דודאי דהתם לא הוחזקו רק תרי רב ענן והם בעלה של זאת ורב ענן מחגרא, ולהכי ליכא למיחש לרבא לרב ענן אחר בר מתרי אלו כיון שלא הוחזקו, אך אי איכא למיחש הוא לרב ענן מחגרא וכבר בדקו ואתו סהדי ואמור דההוא יומא גבן הוה וכו', ולהכי הוצרך רבא לומר דאפילו הכי חיישינן לרב ענן מחגרא דילמא בגמלא פרחא וכו'. והוצרכתי להאריך בזה עם היה דבר פשוט בעיני, לפי שראיתי להגאון מהרא"ם ז"ל שעמד בזה בסימן ע"ו ודבריו סתומים קצת, ואפשר שכיון לזה שכתבנו ובכלל דבריו דברינו, עם שלכאורה יש לי קצת פקפוק בדבריו.
אמנם בענין חיפוש זה יראה דהיינו כגון הכא שאמר העד איש שיצא עמנו וכו' מת והגיד זמן היציאה דמחפשין מאותו זמן עד היום הזה (אלא) [אם לא] יצא אלא הוא או שלא נמצא מי שיצא ולא חזר אלא הוא. אמנם הרב מהריב"ל זלה"ה בח"א סימן ד' כתב שבחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת ולא חזר ששוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר ועל זה אמר העד מה שאמר ע"כ. וכבר כתבתי לעיל דנראה מילתא תמיה, דמה לנו בחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והנה הרב הנזכר כתב שם וז"ל מי שיעיין בתשובות מהרא"ם זלה"ה יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ, והיינו ודאי מהאי שכתב הרב מהרא"ם ז"ל בסימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקושטנדינא, דהתם לא הגיד העד ולא ידע זמן יציאתו מקושטנדינא רק סתם עזריאל מקושטנדינא מת, ופסק הרב דבחיפוש שיחפשו בעיר קושטנדינא ולא נמצא עזריאל אחר שיצא ולא חזר אלא הוא סגי. וכבר היה נראה לומר דהתם החיפוש לא היה לבד מיום שיצא בעלה של זאת אלא שמעולם לא יצא עזריאל אחר שלא חזר אלא הוא, ואפשר לידע מזקני העיר שמיום שבאו יהודים מקושטנדינא או מיום שבאו אשכנזים לשם, שהרי עזריאל זה שהעיד העד אשכנזי היה, לא נמצא עזריאל אשכנזי אחר שלא חזר אלא הוא.
אמנם לא נראה כן מדברי הרב מוהרא"ם, מדכתב שם וז"ל וליכא למימר שאני נדון דידן דאישתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום ויש לחוש שמא יצא ג"כ איש אחר ששמו כשם בעלה של זאת ושוב לא חזר ומרוב הזמן נשתכח הדבר וכו', דאם כן גבי ישראל שאמר אחד יצא וכו', ואם איתא להא דכתיבנא הוה ליה לומר וליכא למימר דשאני נידון דידן שיש זמן הרבה שבאו יהודים או אשכנזים ואיכא למיחש לאחר שיצא ולא חזר ונשתכח מרוב הזמן וכו', מדכתב דאישתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום וכו' משמע שהחיפוש הוא מיום שהלך בעלה של זאת. אמנם כבר כתבתי לעיל דהרב מהרא"ם זלה"ה גופיה כתב בבירור בסימן ע"ד ובסימן ע"ה שהחיפוש הוא דוקא כשהגיד העד זמן היציאה ומאותו זמן מחפשים, דאל"כ חיישינן שמא יצא אחר קודם כמה שנים וכדכתיבנא. והנה הרב מהריב"ל זלה"ה חלק ג' סימן י"ח כתב שמה שיראה לו הנכון הוא מה שכתב בפסק מעזריאל מקושטנדינא, ועם שאין דעתי מכרעת נגד הקטנים כל שכן נגד גאון עולם, יראה כפי קוצר דעתי קולא יתירה להורות ולהקל בזה.
ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב הנזכר ח"ג סימן י"ח אינו לומר דסגי בחיפוש שיחפשו מיום שיצא בעלה של זאת ואינו צריך חיפוש קודם על הדרך שכתב בח"א, דהא ודאי יראה קולא יתירתא וכדכתיבנא, אלא יראה כוונתו שיחפשו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שכן שאין מי שיזכור שיצא אדם בשום זמן ולא חזר ולא נודע מקומו איו חוץ מבעלה של זאת, סגי אף על גב שלא הוזכר בדברי העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלוני מת לבד סגי. ובזה גם כן יש לפרש דברי מהרא"ם בההוא פסק מעזריאל. ומה שכתב הרב שם וליכא למימר שאני נדון דידן דאישתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום ויש לחוש שמא יצא ג"כ איש אחר וכו' ומרוב הזמן נשתכח וכו', דדייקינן לעיל מדבריו אלו דמשמע שהחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת, יש לומר דאיכא לפרושי דהכי קאמר דליכא למימר דדוקא היכא שבעלה של זאת לא עבר זמן רב שיצא מכאן אז ראוי להתיר אחר החיפוש שלא נודע מעולם שיצא אחר שלא חזר אלא בעלה, שאם באנו לחוש לאחר ולאסור איכא כמה חששות, חדא דאע"ג דבדקו ומצאו שלא נודע שיצא אחר וכו', דילמא יצא ונשתכח הדבר. ועוד דחוששין דילמא אישתהי טובא שלא חזר לביתו עד שמת עכשיו ועליו הוא שמעיד העד. דמסתמא אינו מעיד העד שמת זה כמה שנים אלא מת סתם משמע מקרוב, וא"כ כולי האי לא חיישינן אלא תלינן דעל בעלה של זאת מעיד דלא עבר זמן כל כך רב שיצא, כיון דאיכא ג"כ שבדקו ולא נודע מעולם שיצא אחר, אבל בנדון דידן שאם באת להתיר אשה זאת על כרחך בעלה אישתהי טובא שלא חזר עד שמת, וכיון שכן איכא למיחש גם כן לאחר דאישתהי ונשתכח הדבר וכו'. וכתב דליכא למימר הכי דא"כ גבי ישראל שאמר וכו', ובדיקה כזאת אינה קולא יתירתא כל כך.
והיה נראה להוכיח דמהניא הן בדיקה מדברי מהר"ם בתשובות דשייכי לסדר נשים [סי' ט] באותה תשובה המתחלת חזרנו על כל צדדים וכו', שכתב וז"ל אמנם אחר שהגוי לא העיד בפירוש פלוני נהרג אלא אמר היהודי מעיר פלוני בסתם, תבדק שלא יצא מאותה העיר שום יהודי הדר שם שלא חזר כי אם זה, ואפילו לרבא דלא חייש לב' יצחק הכא חייש כיון שלא הזכיר שמו וכו' אלא היהודי מעיר פלונית צריך בדיקה וכו', הרי דמשמע שלא הזכיר העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלונית נהרג ואפילו הכי מהני בדיקה. אלא דלבי הומה לי דאולי קיצור לשון יש בהך תשובה, ואפשר דגופא דעובדא הוה שהזכיר זמן יציאתו כגון יהודי מעיר פלונית שיצא משם בזה השבוע וכיוצא, דאל"כ אלא דמהניא הך בדיקה דכתיבנא, קשה דהיכי פריך רבא דקיימא לן כוותיה לאביי בהאשה שלום גבי ההיא גיטא דאנדרונילאי דכתיבנא לעיל אם איתא תבדק כל העולם, ואם איתא להא דבהך בדיקה סגיא אמאי אצטריך בדיקת כל העולם, הא כשיבדקו שלא נודע מעולם אנדרונילאי אחר בנהרדעא חוץ מבעלה של זאת סגי, אלא ודאי דמשמע דכל דליכא זמן מוגבל לחפש באותו זמן לא מהניא בדיקה וכדכתיבנא לעיל. ולכן אני הקטון אומר דכיון דאשכחן למהרא"ם זלה"ה שכתב בהדיא בסימן ע"ה דדוקא היכא דהזכיר העד זמן יציאה הוא דמהני החיפוש שמחפשים באותו זמן, היה נראה דטוב להחמיר, אבל איני חותך הדין רק כל זה אני כותב בנושא ונותן.
ומכל מקום הכלל בזה, דאחד שאמר איש שיצא מעיר פלונית מת והזכיר זמן היציאה אע"ג שלא הזכיר שמו, מחפשים באותה העיר אם לא יצא מאותו זמן איש אחר שלא חזר אלא בעלה של זאת תנשא, וכן כל מי שהעיד בדבר ברור שאין לספק באחר אע"ג שלא הזכיר שמו ולא שם עירו כלל כתב הר"ן בתשובה ל"ג דמשיאין אשתו. וכן נראה מהגהות מרדכי בשלהי יבמות מההוא גוי שאמר בשעה שדנו אותו למיתה מעולם לא פשעתי כי אם פעם אחת וכו' הביאו הרב בית יוסף לעיל, וכן נראה מתשובת הרמב"ם שהביא הרב הנזכר לעיל וכפי דבריו עליו, עיין בתשובות הר"ן בסימן הנזכר ובהרשד"ם באבן העזר סימן נ"ז.
יש נשים שאין סומכים על עדותן וכו' אלו הן חמותה וכו'. מה שכתב ואפילו אינה חמותה עתה אלא מצפה להיות חמותה וכו', היא בעיא בגמרא [יבמות קיז ע"א] ולא איפשיטא, אמנם הרי"ף [מג ע"ב] והרמב"ם [גירושין פי"ב הט"ז] וסמ"ג השמיטוה, וכתב הרב המגיד ולא נתברר לי טעם נכון. ונראה דאפשר דטעמם משום ההיא דאמרינן בבכורות [לה ע"א] וכתבנוהו לעיל כי הקלו בסופה אבל בתחלתה לא, דדוקא בתחלת העדות כלומר בגוף העדות שלא העידו עדות ברור שמת ודאי ואיכא לספוקי הוא שיש להחמיר, אמנם בסוף העדות פירוש אחר שנחקר גוף העדות יפה והעידו עדות ברור שמת ודאי אך איכא לספוקי בעדים אם הם כשרים או לא, בהא מקילינן משום עיגונא דאיתתא, ולהכי אמרו משיאין על פי אשה ואפילו עבד ושפחה ועד מפי עד וכו', והכא ג"כ כיון שמעידין שמת ודאי אך היא בעיא ומספקא אם היא כשרה להעיד בהא מקילינן, ואפשר שלזה כיון הרב בית יוסף. אמנם הרא"ש ז"ל [סי' ח] הביא הבעיא וכתב דלא איפשיטא, ורבינו גם כן פסק להחמיר וכדברי הרב המגיד, וכן פסק רבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצו ע"א].
ומה שכתב ואפילו אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי וכו'. פירוש אפילו נשאת היא בתחלה לא תועיל עדותה לחמותה, ומשנה היא בפרק האשה שלום [שם קיח ע"א], ותנן התם דחמותה אוכלת בתרומה אם בת ישראל לכהן. והרמב"ם ז"ל [שם הט"ו] לא כתב הא דאפילו אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי ונשאת היא וכו', ואף ע"ג דלגבי צרתה כתב בסוף פרק י"ב שאין צרה מעידה לחברתה ואפילו נשאת היא תחלה, מכל מקום הוה ליה למכתב זה הדין גבי חמותה דנשנית תחלה במתניתין, דאי מצרתה איכא למימר דוקא צרתה משום דהוי צערה דגופה להכי אמרה תמות נפשי עם פלישתים, אבל גבי חמותה דמילי דעלמא אימא לא, דכי האי גוונא יהיב צריכותא בגמרא כמו שיראה המעיין, ואדרבא הוה ליה למכתב זה גבי חמותה, ומכל שכן הוה שמעינן גבי צרתה דאיכא צערה דגופה. וגם לרבינו יש לדקדק שכתב לקמן גבי צרתה דאע"ג דהיא מותרת אין עדותה מועיל לצרתה וצרתה אוכלת בתרומה, הוה ליה לאשמועינן דין זה דאוכלת בתרומה גבי חמותה כדיהיב צריכותא בגמרא, דהוצרך לאשמועינן מתני' פלוגתא דר' עקיבא ור' טרפון גבי צרתה וגבי חמותה, דאי מצרתה האחד דוקא משום דהוי צערה דגופה, אבל בחמותה במילי דעלמא אימא מודה ר' טרפון לר"ע דאע"ג דאינה נאמנת להשיאה מכל מקום לחומרא לענין תרומה הוה אמינא דניחוש, קמ"ל.
גם בדברי הרב המגיד שהביא מירושלמי טעם לדינים אלו פירש דאפילו נשאת היא תחלה אינה נאמנת לגבי חמותה ולגבי צרתה, וז"ל ומה שכתב רבינו אפילו נשאת זו תחלה, פשוט הוא ומבואר בירושלמי חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה, והקשו ממנה על עצמה לא תהא נאמנת, ותרצו מתוך שהיא יודעת שלא עשו דבריה רושם אצל חברתה אף היא אומרת אמת, והקשו ממנה אפילו על צרתה תהא נאמנת ותרצו אם כן חזרה לקלקול הראשון חשודה היא לקלקל עצמה כדי לקלקל צרתה ע"כ. וכתבתיו לפי שהוא נותן טעם לדין הנזכר כאן עכ"ל. והנה לפי זה הטעם דאמרינן דאף היא אומרת אמת כיון שהיא יודעת שלא עשו דבריה רושם אצל חברתה, א"כ איך אוכלת חברתה בתרומה כיון דקים לן שאומרת אמת וצ"ע.
ומה שכתב ובת חמותה וכו' נראה פירושו דבת חמותה לא תעיד לה וכן היא לא תעיד לבת חמותה דכמים הפנים לפנים וכו', כמו גבי כלה לחמותה ואשת אב לבת בעלה. והא דפירשו תוספות [קיז ע"א ד"ה חוץ] והמפרשים דיבמתה דקתני מתני' היינו אשת אחי בעלה, ולא פירשו דהיינו אשת אחיה שלא תעיד לה, משום דאשת אחיה בכלל בת חמותה היא דכי היכי דבת חמותה לא תעיד לאשת אחיה כן אשת אחיה לא תעיד לה, כי היכי דאשת אב והכלה בכלל בת בעלה וחמותה הן לרבנן משום דכמים הפנים לפנים. ותו דהא תנן [שם קיז ע"א] דר' יהודה מוסיף על הנהו דמתני' אשת אב והכלה, ועל כרחיך לר' יהודה יבמתה לאו אשת אחיה היא, דהא לר' יהודה לית ליה טעמא דכמים הפנים וכו', אלא כלה סניא לחמותה משום דמגליא לבנה ואשת אב לבת בעלה משום דמגליא לאביה, ומשמע דדוקא הנהו איכא טעמא דמגליא דבת בעלה רגילה אצל האב וחמותה אצל בנה אבל בת חמותה אצל אחיה לא. ומכל מקום לרבנן יראה ודאי דאשת אחיה לא תעיד לבת חמותה כי היכי דבת חמותה לא תעיד לה דכמים הפנים וכו', וכן כתב הרב הנמוקי [מג ע"ב] וכן בדברי הרב המגיד, וזה פשוט, ומכל מקום הוה ליה לרבינו לפרושם לאפוקי מדר' יהודה.
אמנם יש להקשות דאמאי לא כתב ג"כ בת חמיה דהיא בעיא דלא איפשיטא בגמרא, בשלמא להרמב"ם והרי"ף וסמ"ג ניחא דכי היכי דהקלו גבי חמות הכא לאחר מכאן דהיא בעיא ג"כ הכי נמי הקלו בהא. אמנם רבינו הטור ז"ל שפסק להחמיר גבי חמות הבא לאחר מכאן א"כ בבת חמיה ג"כ הוה ליה להחמיר. והיה נראה לומר דמשום דבגמרא פשט להו מעיקרא להני בעיי פסק רבינו כפי מאי דפשט להו, ואע"ג דדחי להו, משמע ליה דדחיה בעלמא הוא כי אורחיא דתלמודא, ולהכי גבי חמות לאחר מכאן דפשט להחמיר פסק להחמיר, וגבי בת חמיה דפשט להקל פסק להקל, ואע"ג דדחי להו דחיה בעלמא הוא.
אמנם להרא"ש ז"ל בפסקיו [סי' ח] קשה, שהביא בעיא דחמות הבא לאחר מכאן שהובא בגמרא לבסוף, וכתב עלה דלא אפשיטא משמע דספיקא היא, והשמיט הא דבת חמיה שהובא בריש שמעתין. ומצאתי כתוב בחידושי פרק האשה שלום שאפשר שהרא"ש ז"ל והטור מפרש פירוש אחר בשמעתין שכפי המסקנא מתקיים בפשיטות, דפשיט מעיקרא מההיא ברייתא דחוץ מחמש נשים וכו', וזה במאי דפריך והא אנן תנן חוץ מז' נשים, ופירשו התוספות דאמתני' פריך, והוא מפרש דקאי למאי דסליק מיניה דדחה דילמא טעמא בבת חמות משום דאכלה לגירסנא לא שנא בת חמות לא שנא בת חמיה, ולזה פריך דהא ליתא דהא תנן חוץ מז' נשים, ועל כרחיך ר' יהודה הוא דשקיל וטרי לומר, דמאי טעמא דר' יהודה שמוסיף אשת אב והכלה היינו משום דמגליא וכו', הרי דאשת אב והכלה שתיהם טעם אחד יש להם דמגליא, ואפילו הכי תני מנינא וקתני חוץ מז' נשים כיון דנשים מחולפות הן, אם כן בת חמיה נמי אם איתא דאסירא אע"ג דהוי מטעמא דאכלה לגירסנא, מכל מקום שית הויין ואיך תני חוץ מה' נשים ותו לא, אלא ודאי דבת חמיה שריא כיון דליכא אימא דסניא לה ע"כ.
אמנם זה הפירוש דחוק מאד בסוגיא דשמעתא, ותו דלא הוה ליה להרא"ש להשמיטו כיון שהוא פירוש אחר ממה שפירשו התוספות. עוד יש מי שאמר דהרא"ש ז"ל הא שכתב דבעיא שניה דלא איפשיטא, משום דמאי דפשיט בגמרא ממתני' דאמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי וכו' היינו לדברי ר' יהודה וכמו שנראה מדברי רש"י ז"ל, דלרבנן ליכא הוכחה משם וכמו שיראה המעיין, ולהכי כתב דלרבנן דקיימא לן כוותיה לא איפשיטא. והא לא נהירא כלל, דהא בעיא דחמות לאחר מיכן סתמא אף לרבנן בעי לה ולענין הדין, וכי פשיט לה ודאי לענין הדין פשיט ליה, ואע"ג דליכא הוכחה אלא לדברי ר' יהודה מכל מקום מר' יהודה נשמע לרבנן, וזה יראה פשוט והאריכות מותר.
ולכן נראה לתרץ לדברי הרא"ש, הא דהשמיט בת חמיה, דאפשר דמשמע ליה דדוקא גבי חמות לאחר מיכן הוא דאיכא לספוקי, משום דדחי ליה בגמרא לפשיטותא דפשיט במילתא דטעמא וברירא דדילמא שאני התם דרגיש לה צערא, ותוספות כתבו ג"כ דהוה מצי למימר דשאני התם דלא מסקא אדעתה שמא ימות בעלה וכו', אבל גבי בעיא דבת חמיה דפשט שפיר מדתניא הכל נאמנים להעידה חוץ מחמש נשים דאם איתא שית הוין, ודחי ליה במילתא דעלמא דקאמר דילמא טעמא דבת חמות דאמרה קא אכלה לגירסנא דבי נשאי לא שנא בת חמותה ולא שנא בת חמיה, פירוש דבת חמותה שהיא בת חמיה טעמא משום דאכלה לגירסנא דבי נשאי הוא הדין לבת חמיה שאין בת חמותה, והא יראה דלאו דחיה היא דמשום הא לא הוה ליה לשייר בת חמיה, דבבת חמותה שהיא בת חמיה איכא ג"כ טעמא דגירסנא דבי אמא, דהא בת חמותה דקתני מתני' כוללת בין בת חמותה שהיא בת חמיה בין בת חמותה שאין בת חמיה, ובבת חמותה שאינה בת חמיה על כרחיך טעמא משום דקא אכלה לגירסנא דאמא, וא"כ בבת חמותה שהיא בת חמיה אע"ג דאיכא משום דאכלה לגירסנא דבי נשא איכא ג"כ משום גירסנא דאמא, מה שאין כן בבת חמיה שלא בת חמותה דליכא גירסנא דאמא, וא"כ בת חמיה לאו בכלל בת חמותה, דאין לומר דהיינו אכלה לגירסנא דאימא היינו לגירסנא דבי נשא, דהא בגמרא לא קאמר רק דילמא טעמא דבת חמותה משום דאכלה לגירסנא דבי נשא דהיינו בת חמותה שהיא בת חמיה, פירושו ושתיהן דאכלה לגירסנא דבי נשא, משמע הא אחת דאכלה לגירסנא דאימא ואחת שאכלה לגירסנא דנשא שתיהן חשיבי. ויש ללמוד זה ג"כ מדברי ר' יהודה דתני אשת אב והכלה בשתים אע"ג דשתיהן מטעמא דמגליא וכו' אלא משום דזו מגליא לבנה וזו מגליא לאביה שתים חשיבי, הכא נמי שתים חשיבי ובת חמיה לאו בכלל בת חמותה, וא"כ סוף סוף אם איתא שית הויין, אלא דודאי הך דחיה בעלמא היא ולהכי סובר דפסקינן להקל וכדפשט ליה מברייתא דחוץ מחמש נשים וכו'.
אמנם רבינו ירוחם [קצו ע"א] מנה בהדיא בת חמיה בכלל הנשים שאינם מעידות, וכן נראה מדברי הרב המגיד [פי"ב הט"ז], וראוי להחמיר.
אמנם איכא למידק דצדדי הבעיא דבת חמיה הם אי טעמא דבת חמותה משום דאיכא אימא דסניא לה והכא ליכא אימא וכו', או דילמא טעמא דבת חמותה משום דאכלה לגירסנא וכו' הכא נמי וכו', וא"כ להרב המגיד ורבינו ירוחם שפסקו להחמיר כיון דלא איפשיטא בעיא, א"כ בת צרתה ובת יבמתה ובת השאר לא יהיו נאמנות, דהא איכא לספוקי דילמא טעמא דבת חמותה משום דאיכא אימא דסניא והכא נמי איכא אימא דסניא לה. וכל שכן שקשה להרא"ש והטור ז"ל דמשמע שסוברים בפשיטות דדוקא בת חמותה ולא בת חמיה, ועל כרחך היינו טעמא דבת חמותה משום דאיכא אימא דסניא מה שאין כן בבת חמיה, א"כ הכא גבי בת צרתה ובת השאר דאיכא אימא דסניא לה וכו' לא יהו נאמנות, וברייתא דקתני ה' נשים ותו לא אימא משום דכיון דטעמא משום דאיכא אימא וכו' לא שנא בת חמותה לא שנא בת צרתה והשאר כדמשני גבי בת חמיה וכו'. וכי תימא דהכי נמי שלא יהיו נאמנות, הא לא הוזכר זה כלל בדבריהם, ואם איתא שסוברים דאינם נאמנות לא היה להם להשמיט. ויראה שסוברים שכיון שלא הוזכר לא במשנה ולא בגמרא כלל רק בת חמותה ודאי דדוקא בת חמותה ולא בת השאר, והיינו טעמא דלכל הצדדין טעמא דבת חמותה משום דקא אכלה לגירסנא דאימא, אלא דמספקא להו בבת חמיה אי אמרינן דלאו מהך טעמא לחוד אלא משום דאיכא ג"כ אימא דסניא לה משום דקא אכלה וכו' איהי נמי סניא משום דאכלה, או דילמא מהך טעמא לחוד דאכלה לגירסנא וכו' היא וא"כ בבת צרתה והשאר דליכא דאכלה לגירסנא לכל הצדדין מעידות.
אמנם במאי דאמרן דצרתה אינה מעידה לחברתה כתב הרמב"ם ז"ל בפרק שביעי מגירושין [ה"ג] דאפילו היתה נשואה לאחר אינה מעידה, והוא בירושלמי [יבמות פט"ו ה"ד]. ופירושו שאפילו גירשה בעלה מקודם ועכשיו אינה צרתה אינה מעידה זו שהיתה צרתה מתחילה, משום דשנאה ישנה נשארה בהן מזמן שהיתה צרתה. ונראה לי שזה הדין דוקא בצרה שהיא צערא דגופה ושנאה גדולה היה ביניהם, אבל בחמותה והשאר אם מת בנו או גירש לאשתו ונשאת לאחר יכולה להעיד עליו ולא חיישינן שמא שנאה ישנה נשארה בהן. ויש ללמוד זה מדברי רש"י ז"ל שכתב על הא דתנן [קיח ע"א] אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי תנשא וחמותה אסורה, ופרש"י ז"ל דאע"ג דאמרה ברישא מת בעלי דאפקע לה צד כלות והויא נכרית אפילו הכי לא מהימנה, כדאמרינן לעיל [קיז ע"ב] הא לאו בעלה מת ולא חמוה מיית, משמע דוקא משום דאמרינן לאו בעלה מיית ועדין היא חמותה, הא אי הוה ידעינן דבעלה מיית דהשתא היא נכרית אצלה היא נאמנת להעיד לחמותה ולא אמרינן שנאה ישנה וכו'. ואע"ג דלעיל גבי בעיא דחמות הבא לאחר מכאן דפשיט לה מהא דתנן אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמיה דחי ליה דילמא שאני התם דרגיש ליה צערא, נראה פירושו דמשום שכבר הרגישה כלה זו תחילה בצער שציערה חמותה תחילה, לכך חוששת לעתיד ומסקא אדעתא שאם יבא בעלה מצערה לה באותו צער, מה שאין כן בחמות הבא לאחר מיכן שמעולם לא הרגישה בצערה ולהכי לא מסקא אדעתא העתיד, אבל כשמת בנה או שגירשה ששוב אינה חמותה והיא נכרית אצלה ודאי יכולה להעיד, ולכך פירש רש"י ז"ל דטעמא דהכא הוא משום דאמרינן לאו בעלה מיית ועדיין היא חמותה, ולכך אינה יכולה להעיד לרבנן משום דכמים הפנים וכו', ולר' יהודה שחוששת לכשיבא בנה דמצערה לה כבתחלה.
ובזה נדחית מאליו ראית הרב המגיד שהביא לדין זה שצרתה אינה יכולה להעיד אפילו היתה נשואה לאחר, ממה שאמרו בפרק האשה שלום [קיח ע"א] שמי שיש לו שתי נשים ובאת אחת מהן ואמרה מת בעלי הרי זה תנשא על פי עצמה, וצרתה אסורה אפילו נשאת זו תחילה, שמשנאתה בצרתה רוצה היא שיאסרו שתיהן עליו וקל וחומר הוא בכאן שאינה מקלקלת עצמה ע"כ, נראה שסובר הרב המגיד דטעמא דהך דפרק האשה שלום דאמרינן דצרתה אסורה אפילו נשאת זו תחילה, היינו דאע"ג דהתם לא מצערה לה צערה דגופה פירוש מתשמיש שהרי בעלה במדינת הים, אפילו הכי שונאה שנאה ישנה דצערה לה תחילה, ולכן דן קל וחומר בכאן שאינה מקלקלת עצמה דמעידה שקר מתוך שנאה ישנה. אמנם במאי דכתבנו ודקדקנו בדברי רש"י ז"ל יראה ודאי דאין ראיה כלל, שהרי בחמותה משמע דלא חיישינן לשנאה ישנה, ואפילו הכי היכא דהיא בחזקת חמותה חיישינן דלאו בעלה מיית וכו' ומעידה שקר, ואף לר' יהודה דטעמיה משום דמגליא לבנה ועכשיו בנו במדינת הים ואין אמו אצלו לדבר לו, אפילו הכי חוששת לכשיבא בנו, והכי נמי איכא למימר בצרתה דלא חיישינן לשנאה ישנה כיון שעכשיו אינה צרתה, אבל היכא דהיא בחזקת צרתה ובאה ואמרה מת בעלי אע"ג דעכשיו ליכא צערה דגופה פירוש בתשמיש שבעלה במדינת הים אפילו הכי חוששת לכשיבא בעלה דמצערה צער דגופה, דהא יבמתה דאסירא היינו משום דחוששת לעתיד, וכל שכן כאן דנשואות לו דחוששת לכשיבא בעלה וכל שכן שכבר הרגישה באותו צער.
ומכל מקום בעיקר הדין ראוי לחוש לדברי הירושלמי, ואף ע"ג שהיה מקום להקל, שלא מצינו בשום פוסק משאר הפוסקים שהביאו דין מחודש כזה, כנראה דסבירא להו דתלמודא דידן פליגא על ירושלמי בזה, כיון שלא הוזכר בתלמוד רק צרתה סתם משמע שהיא צרתה עתה כשבא להעיד, מכל מקום ראוי לחוש לדברי הרמב"ם שהביא דין הירושלמי. ועוד מצאתי סעד וראיה לדין זה מתלמודא דידן פרק האשה בתרא [קיט ע"ב] עלה דמתני' נתיבמו ומתו היבמים אסורות ר' אלעזר אומר הואיל והותרו ליבמים הותרו לכל אדם, ואמרינן בגמרא בעי רבא מאי טעמא דר' אלעזר משום דקא סבר צרה מעידה לחברתה או דילמא משום דהיא לא מקלקלה נפשה וכו', תא שמע האשה שהלכה היא ובעלה למדינת הים וכו' ר' אלעזר אומר וכו' אימא הואיל והותרה ונשאת, וליחוש דילמא בגיטא אתיא והאי דקאמרה הכי לקלקלה לצרה היא מכוונה וכו', משמע מהתם דאפילו גירשה בעלה איכא למיחש דמכוונה לקלקל צרתה וכמו שיראה המעיין שם.
ומכל מקום מסתבר לי דאף לפי דין הירושלמי דוקא בצרתה אבל בשאר השנויות במשנתינו לא, דאל"כ הך דנקט זה הדין בצרתה דאיכא צערה דגופה, לאשמועינן רבותא בשאר דליכא צערה דגופה וכל שכן בצרתה דאיכא צערה דגופה. אלא נראה דוקא בצרתה כדכתיבנא. וכן יש להוכיח מדברי התוספות בההיא דהאשה בתרא שכתבנו בסמוך [ד"ה מ"ט] דהקשו דמיירי ר' אלעזר לבתר דאינסיב צרה, אמאי לא פליג לעיל [קיז ע"א] גבי ההיא דמת בעלי ואח"כ מת חמי חמותה אסורה, ור' אלעזר לא אסר כיון שנשאת הכלה. ואיכא למידק דאימא דהתם לא מקלקלה נפשה שהאמת כן הוא שמת בעלה, אבל בחמותה מעידה שקר מחמת השנאה ישנה שהיתה ביניהם תחלה, כי היכי דאמרינן בגמרא בצרתה דאתיא בגיטה ומכוין לקלקל את צרתה. אלא נראה ודאי דמשמע להו לתוספות דכיון דחזינן בגמרא דנקט בפשטות דבצרתה חיישינן לשנאה ישנה אף ע"ג דהשתא לא הויה צרתה, מדפריך וליחוש דילמא בגיטה אתיא והא דאמרה הכי לקלקלה צרתה היא מכוונה, ומשני ליה אי דאינסיב לישראל הכי נמי וכו', ובחמותה חזינן להיפך, דלעיל בהאשה שלום גבי בעיא דחמות הבא לאחר מכאן פשיט מהא דאמרה מת בעלי ואחר כך מת חמי וכו' מאי טעמא לא משום דאמרינן לא בעלה מיית וכו', משמע דדוקא משום דלאו בעלה מיית וכו' הא לשנאה ישנה לא חיישינן, אם כן משמע דיש חילוק בזה בין צרתה דהיא צערה דגופה לחמותה והשאר, וכיון שכן אית לן לומר דאף למאי דדחי התם דילמא שאני התם דרגיש ליה צערה, פירושו דמשום הכי חייש לכשיבא הבעל וכדכתיבנא לעיל, אבל כל שאינה עכשיו חמותה לא חיישינן לשנאה ישנה. וכן נראה מדברי הרב הגדול כסף משנה שכתב בפי"ב מגירושין [הט"ז] על דברי הרמב"ם וז"ל הכל נאמנים להעיד לה חוץ מחמש נשים וכו' שמא יתכוונו לאסרה עליו ועדיין הוא קיים, כתב רבינו ועדיין הוא קיים ללמדנו שאם מת בעלה של זו שהוא קרובם של אלו והלכה ונשאת לאחר, נאמנות אלו להעיד שמת בעלה האחרון, ולא חיישינן שמתוך שנאתה יעידו כדי לקלקלה וכו' ע"כ, נראה כוונתו דלא חיישינן לשנאה ישנה, עם שהדקדוק שדקדק מדכתב ועדיין הוא קיים יראה אחר המחילה שאינו, שהרי אחת מהשנויות שם בדברי הרמב"ם היא צרתה ובצרתה חייש הרמב"ם לשנאה ישנה כמו שכתב בפרק י"ג. אם לא שנאמר שסובר הרב דאף בצרתה לא אמרו אלא כשהבעל הראשון קיים, ולכך צרתה שגירשה הבעל הראשון אינה יכולה להעיד על האחרת שנשארה נשואה עם הראשון, שמתוך שנשארה נשואה לו יש לה שנאה עמה דאומרת גם לי גם לך לא יהיה, אבל אם מת הבעל הראשון ונשאו לאחרים אין להם שנאה זו על זו. אמנם אין זה במשמע אלא נראה דבכל גוונא משהיו צרות אין מעידות זו על זו משום שנאה ישנה שמתחלה, מכל מקום ממה נפשך נראה הדין דין אמת דבשאר הנשים חוץ מצרתה לא חיישינן לשנאה ישנה וכדאמרן.
אמנם בבת בעלה דאמרינן דאינה מעידה, ופירש רש"י ז"ל [קיז ע"א] משום דאמרה זו הבאה במקום אמי ואוכלת כל עמלה, יש לחקור בבת אשתו ראשונה מאיש אחר אם מעידה לאשתו שניה, דהא איתא להך טעמא דסניא לה שבאה במקום אמה ואוכלת עמלה ואינה מעידה, או אם אמרינן דדוקא בת בעלה ולא בת מאיש אחר. ומסתברא לי דדוקא בת בעלה, שלא הוזכר בשום פוסק רק בשם בת בעלה, וגם דאפושי מחלוקת לא מפשינן, ועל כרחיך לר' יהודה כי אמרינן דבת בעלה לא תעיד לאשת אב היינו בת בעלה, דהא טעמא דר' יהודה משום דמגליא לאביה והך טעמא לא שייך בבת מאיש אחר ומניה נשמע לרבנן. ותו דאי אמרינן הכי ג"כ נאמר שאם אשתו ראשונה לא תעיד לאשתו שניה משום דאמרה זו באה במקום בתי ואוכלת כל עמלה, וא"כ אמאי תני חוץ מחמש הא שית הויין. אלא נראה דדוקא בת בעלה, ונראה דהיינו טעמא דדוקא בת בעלה שהיא שם בבית אביה ורואה בחוש לאשת אב שהיא במקום אמה ומשתמשת בבגדי אמה ואוכלת כל עמלה, מתקוטטות זו עם זו ושונאות זו את זו, ואפילו בת נשואה מכנסת שם בבית אביה, אבל בת מאיש אחר שאינה נכנסת שם אחר מות אמה ליתא להך טעמא וכן אם אשתו ראשונה, כך נ"ל.
אמנם איכא לספוקי בבת חמותה הבאה לאחר מיכן, למאן דמחמיר בחמות הבאה לאחר מיכן, וכן בבת בעלה הבאה לאחר מיכן, אם מעידה על זאת, כגון בת יבמה אחי בעלה של זאת ואין לה אם, שחוששת שמא ימות בעלה של זאת ונפלה קמי יבם אביה ותבא במקום אמה ותאכל כל עמל אמה לעיניה, או כגון בת צרתה שחוששת שמא תמות אמה ותאכל צרתה כל עמל אמה לעיניה. ואין לומר דפשיטא דמעידה, דאם איתא שאינה מעידה איך תני חוץ מחמש נשים הא שית הויין, דליכא למימר שסופה להיות בעלה היינו בת בעלה, דא"כ תקשה אמאי תני צרתה ויבמתה שסופה להיות צרתה. אלא על כרחיך שסופה להיות צרתה ליתא בכלל צרתה, הכי נמי הך ליתא בכלל בת בעלה. ואם איתא דאסירא שית הויין הא ודאי אין לומר, דא"כ איך מספקא לן בחמות הבאה לאחר מיכן, תפשוט דמעידה דאם איתא דאסירא שית הויין, אלא על כרחיך נראה דצריכינן למימר דהכי מספקא לן אם אמרינן דכיון דתני יבמתה דהיינו צרתה הבאה לאחר מכן הוא הדין חמותה הבאה לאחר מכן ובכללה היא, או דילמא שאני התם דצערה דגופה אבל הא מחמת ממון היא ואם איתא דאינה נאמנת הוה ליה למתניא, וא"כ בכי האי גוונא ג"כ איכא לספוקי בבת חמותה ובת בעלה הבאות לאחר מכן, והא דבעיא בגמרא בחמות הבאה לאחר מכן איכא למימר דנקט קמייתא השנויה במתני' והוא הדין דמספקא להו בשאר, ולא מצאתי שום גילוי בשום פוסק.
אמנם באשת אחי בעלה דאמרינן דאינן מעידות שחוששות שמא ימות בעלה או אחי בעלה ויהיו צרות זו לזו ג"כ, דהיינו אפילו יש לשניהם בנים דאינן זקוקות ליבם אפילו הכי סתמא תנן ויבמתה והיינו שחוששת שמא ימותו הבנים ואח"כ ימות בעלה או יבמה ויהיו צרות זו לזו. אלא שיש לדקדק שהקשו תוספות [קיז ע"א ד"ה חוץ] וז"ל וא"ת והלא כשמעידה על יבמה שמת שמא ייבמנה בעלה ותהא צרתה לאלתר וכו', ומאי קושיא דאימא דחשו חכמים משום היכא שיש להם בנים, דהשתא ליכא למיחש שמא ייבמנה בעלה דהא יש לאחיו בנים וחוששת לעתיד שמא ימותו הבנים וכו' ולכך מעידה וכו'.
ואיברא דבר מן דין קשה בדברי תוספות דאימא דחשו חכמים משום היכא שיש ליבמה של זו שמעידה בנים ואין לבעלה בנים, דאיכא למימר שמעידה שחוששת שמא תמות בעלה ותפול לפני יבמה ותהא זו צרתה, ולכך מעידה שמת יבמה דעכשיו ליכא למיחש שמא ייבמנה בעלה ליבמתה שהרי יש לאחיו בנים.
אמנם יראה לומר דמשמע להו לתוספות דודאי מעיקרא כי חשו חכמים לא חששו אלא משום היכא דאין להם בנים, דאילו היכא שיש להם בנים הוא חשש רחוק לומר דחוששת לשמא ימותו גם הבנים ושימותו קודם מיתת אביהם, ולהכי הקשו דכיון דלשום הא לא חששו תחלה א"כ כשאין להם בנים לא לזה ולא לזה ג"כ ליכא למיחש דמשקרא, דשמא ייבמנה בעלה ותהא צרתה לאלתר. וכן ג"כ היכא שאין בנים ליבמה של זו שמעידה ויש בנים לבעלה ג"כ ליכא למיחש דמשקרא מטעם הנזכר. וכי תימא שחששו משום היכא שיש ליבמה בנים ואין לבעלה בנים משום הך פרטי לבד, לא הוה להו למיחש בכל הנשים כיון דאיכא כמה גווני דלית בהם שום חשש ואדרבא לא הוה להו למיחש כלל. ותירצו שאינה חוששת בכך כיון שיודעת שבעלה חי ויחזור ולבסוף יקלקלנה. והשתא כיון דאיכא כמה גווני שראוי לחוש והיא היכא שאין בנים לזה ולא לזה, וכן היכא שיש בנים לבעלה ולא ליבמה, וכן יש בנים ליבמה ולא לבעלה והוצרכו לחוש בהן, חשו ג"כ היכא שיש בנים לזה ולזה דאולי חוששת שמא ימותו הבנים קודם מיתת אביהם אע"ג שהוא חשש רחוק. וגם שלא נתנו דבריהם לשעורים, שהרי יבמתה אעפ"י שהיא אחותה דליכא למיחש לסופה להיות צרתה כתב הרמב"ם בפ"ז מגרושין [ה"ג] שאינה נאמנת, וכתב הרב המגיד שהטעם דלא פלוג רבנן בין יבמה ליבמה.
והעולה לענין הלכה, יש נשים שאין סומכים על עדותן אם העידו לאשה שמת בעלה, מפני ששונאות זו את זו ומתכוונות לקלקלה ולאוסרה על בעלה, ואלו הן. חמותה לא תעיד לכלתה, וכן הכלה לא תעיד לחמותה, ואפילו אמרה מת בעלי ואח"כ מת חמי, שלפי דבריה אינה עוד חמותה, ואפילו נשאת היא אינה נאמנת להשיא חמותה וחמותה אוכלת בתרומה אם בת ישראל לכהן היא. ובת חמותה לא תעיד לה וכן היא לא תעיד לבת חמותה וצרתה, וכתב הרמב"ם דאפילו היתה נשואה לאחרת אינה מעידה כיון שהיתה צרתה תחלה. ואשת אחי בעלה שמא ימות בעלה או אחי בעלה ויהיו צרות זו לזו, ואפילו יש לבעליהן בנים אינן מעידות זו לזו, אפילו יבמתה שהיא אחותה דליכא למיחש לשמא יהיו צרות לא פלוג רבנן. ובת בעלה לא תעיד לה ולא היא לבת בעלה. ובחמותה הבאה לאחר מכן פירוש שאינה חמותה עתה אלא מצפה להיות חמותה כגון שהיא אם יבמה ולא אם בעלה ומעידה שמת בעלה, להרי"ף והרמב"ם וסמ"ג נאמנת, ולהרא"ש ורבינו הטור בנו ורבינו ירוחם והרב המגיד אינה מעידה. ולדבריהם נראה דכן הכלה לא תעיד לחמותה אפילו אינה אלא מצפה להיות כלתה דכמים הפנים וכו', והכי איתא בקיצור פסקי הרא"ש, אבל איכא לספוקי לדבריהם דבת חמותה הבאה לאחר מכן וכן בבת בעלה הבאה לאחר מכן אם מעידה או לא ובת חמיה, להרי"ף והרמב"ם והרא"ש וסמ"ג ורבינו הטור מעידה, אבל לרבינו ירוחם והרב המגיד אינה מעידה.
כל הבא להעיד על עדות אשה אין צריך דרישה וחקירה וכו'. זה הדין פלוגתא דר' עקיבא ור' טרפון בשלהי יבמות [קכב ע"ב], ופסקו הפוסקים כר' טרפון דאמר אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה. וז"ל הרמב"ם בסוף פי"ג מהלכות גירושין [הכ"ח], ואין בודקין עדי אשה בדרישה וחקירה שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר אלא להקל משום התרת עגונה ע"כ. ואע"ג דבגמרא יהיב טעמא כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי, סובר הרב ז"ל שזה לא היה מספיק להקל כיון דאיכא ג"כ שריותא דאשת איש לעלמא דהוי כדיני נפשות. ותו דעיקר העדות להתירה לשוק הוא דהוי כדיני נפשות ובתר הכי אתי דין שתטול כתובה דמספר כתובה נלמוד וכו', וכיון דשריותא קדים לא תשריא ולא תשקול כמו שכתב הרב הנמוקי [מז ע"א ד"ה גרסינן], אלא שלא ראו חכמים להחמיר אחר שמצאו צד דדמי לדיני ממונות שהוא למשקל כתובה משום התרת עגונה ואפילו בארוסה דלית לה כתובה לא מפלגינן משום עגונה.
ובהכי ניחא מה שכתבו תוספות בפרקא קמא דסנהדרין [ח ע"ב ד"ה והביא] וכן בסמ"ג עשין מ"ח [קכח ע"ב] ובהגהה מימונית פרק כ"ד מהלכות אישות [אות כ] בשם ר"ת דבעדי זנות אשה לאוסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה, ולכאורה איכא למידק דהא הכא בעדות אשה פסקינן כר' טרפון דלא בעינן דרישה וחקירה, ויהיב טעמא בגמרא כיון דאיכא כתובה למשקל כדיני ממונות דמי, והתם נמי בעדי זנות אשה נפקא מינה להפסיד כתובתה. ואין לומר דשאני התם דהוא למשקל כתובה דשייך נעילת דלת או משום חינא, אבל התם שהוא להיפך שהוא להפסיד כתובתה אדרבה אמרינן דבעי דרישה וחקירה, דהא בדיני ממונות דאמרינן דלא בעי דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לווים, בכל גוונא אמרו בין בעדי מלוה כדי לחייב ללוה בין בעדי הלוה הבאים לפוטרו, הכי נמי בענין כתובה בכל גוונא אמרו בין למשקל כתובה בין לפטור הבעל שלא ליתן, וכבר הרגיש זה הרב בית יוסף בסימן ל' מטור חו"מ יע"ש.
אמנם במאי דכתיבנא ניחא, דדוקא הכא בעדות אשה הוא דמקילינן משום התרת עיגונא משא"כ בעדות אשה שזינתה. ולפי זה היה אפשר דבדיני גיטין בעי דרישה וחקירה דליכא עיגונה כל כך דהא אפשר ליתן גט אחר, וכל שכן בקדושין דליכא כתובה. וכן כתוב במרדכי ריש פרק אחד דיני ממונות [סנהדרין סי' תשיא] דעדים הבאים לאוסרה על ידי שאומרין שנתקדשה צריכין דרישה וחקירה ע"כ. ואע"ג דלענין ב"ד מומחים שוה לדיני ממונות דלא בעינן מומחים לגבי גיטין וקדושין, דאפילו האידנא דליכא מומחים דיינינן דיני גיטין וקדושין וכייפינן להוציא וכדאיתא בסוף גיטין [פט ע"ב], התם שאני דלא אפשר בלאו הכי, דאל"כ האידנא דליכא מומחים בטלת דיני גיטין וקדושין ונשארו בנות ישראל עגונות, אבל לענין דרישה וחקירה דאפשר לדון על ידי דרישה וחקירה אפשר דבעו דרישה וחקירה. וכעין חילוק זה כתב הרב הנמוקי בשלהי יבמות [מז ע"א] גבי פלוגתא דר' עקיבא ור' טרפון הנזכרת לעיל וז"ל, ודכולי עלמא בין עדות אשה בין כל דיני גיטין וקדושין ישנם בב"ד הדיוטות, דכי היכי דתקנינהו בכל דיני ממונות דשכיחי ואית ביה חסרון כיס מפני תקנת לווים, הכא נמי מילתא דשכיחא וחמירי מחסרון כיס ובדרישה וחקירה שנחלקו משום דאפשר, משא"כ במומחים דלא אפשר וכו' ע"כ. ולכאורה יש לדקדק בדבריו דמשמע דלכולי עלמא ואף לר"ע חמירא ועדיפא הך מילתא דגיטין וקדושין טפי מנעילת דלת בפני לווים ולהכי לא בעינן מומחים, וא"כ דעדיפא גבי דרישה וחקירה ג"כ נימא דלא בעינן, דאי משום דאפשר הא גבי ממונות דאפשר ג"כ ואפילו הכי לא בעינן דרישה וחקירה משום נעילת דלת בפני לווים, וא"כ הכא ג"כ דעדיפא מנעילת דלת וכו' נימא דלא בעינן דרישה וחקירה ומאי טעמא דרבי עקיבא.
אמנם כד מעיינן חזינן דלאו קושיא היא כלל, דדוקא היכא דלא אפשר הוא דאמרינן דעדיפא הך מילתא שלא לבטל דיני גיטין וקדושין דחמירי וכו' מנעילת דלת וכו', אבל היכא דאפשר כגון לגבי דרישה וחקירה איכא למימר דדוקא בדיני ממונות הוא דבעינן דרישה וכו' משום דאיכא למיחש לנעילת דלת בפני לווים דבחששא מועטת אדם נמנע מלהלות, משא"כ בדיני גיטין וקדושין.
אמנם ראיתי להריב"ש ז"ל בסימן רס"ז שכתב דלכולי עלמא ואף לר"ע בגיטין וקדושין לא בעינן דרישה וחקירה, פירוש דאע"ג דחזינן דהקלו טפי בכולה מילי בעדות אשה שמת בעלה מבדיני גיטין וקדושין משום מילתא דעבידא לגלויי או משום דהיא דייקא וכו', מכל מקום הכא לענין דרישה וחקירה דטעמא משום נעילת דלת וכו' שייך טפי טעמא דנעילת דלת בגיטין וקדושין מבעדות אשה דלא שכיח כל כך שיצטרך אשה לעדי מיתה, וכתב שכן כתב הרשב"א ז"ל, וכן נראה מדברי הרב הנמוקי בראש פרק אחד דיני ממונות [י ע"ב] דבגיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה. ואף לפי דבריהם אפשר שיודו לדברי ר"ת שכתב שבעדות אשה שזינתה תחת בעלה דבעינן דרישה וחקירה, דהתם לא שכיח כל כך שיזנה תחת בעלה וגם ליכא משום עיגונא. וראיה לזה שהרי הרב הנמוקי שכתב בראש פרק אחד דיני ממונות דבגיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה, כתב בפירקא קמא [ב ע"ב] הך דלרבינו תם בעדי זנות אשה בעי דרישה וחקירה וכתב שכך כתבו האחרונים ז"ל, והרא"ש ז"ל גם כן בתשובה כלל מ"ו סימן (ד') [א'] כתב דלעדי זנות אשה לאוסרה על בעלה בעינן דרישה וחקירה.
ואחר כל זה ראיתי להרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ג סי' קיא] הביאה הרב בית יוסף בטור אבן העזר סימן י"א, שכתב בהדיא דבגיטין וקדושין לא בעי דרישה וחקירה, ובעדי זנות אשה לאוסרה על בעלה בעינן דרישה וחקירה, וז"ל התשובה, כך נראה לי באמת דעדי קדושין לא בעי דרישה וחקירה, וכולהו סוגיות משמע ודאי דלא בעינן דרישה וחקירה בעדי גיטין וקדושין וכו', וכן כתבו כל רבותי מורי הרב יונה וגם מורינו הרמב"ן ז"ל וכו', וההיא דפרק היו בודקים [סנהדרין מא ע"א] לא ידענא מאי קא דייק, דההיא לאו בעדי קדושין היא אלא במי שנתקדשה כבר ובאו עדים ואמרו נערה המאורסה זו זינתה, ועדות זו צריכה דרישה וחקירה דבנפשות קא מסהדי עד כאן. וכן בהשולח [גיטין לג ע"ב] לגבי עדות מיוחדת דבדיני נפשות פסולה ובדיני ממונות כשרה, משמע מהתם דבגיטין דיינינן ליה כדיני ממונות, דאמרינן התם דלר"י בן קרחה דקיימא לן כוותיה אם אמר לעד אחד לחתום גט לאשתו ואח"כ אמר לחבירו מצטרפים אעפ"י שלא צוה לשניהם והוה ליה עדות מיוחדת. ואע"ג דבפרק מי שאחזו כתבו הרי"ף [שם לה ע"ב] והרא"ש [סי' ד] ראוה שנים שנתיחדה עמו צריכה ממנו גט שני, אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפים ע"כ, וכן כתב רבינו הטור לקמן סימן מ"ח, אם כן משמע דמשוה ליה דין קדושין כדיני נפשות, כבר כתב הרשב"א בהזורק [....] דהתם טעמא דכיון דלא נתיחד אלא בפני אחד לא נתכוון לשם קדושין דהמקדש בעד אחד אין קדושיו קדושין, ואע"ג דהר"ן שם [לה ע"ב] נתן הטעם משום דלגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו, י"ל לדברי הר"ן דדוקא בקדושין דמעיקרא הוא דמשוינן להו כדיני ממונות דאיכא למיחש לנעילת דלת שלא יהו בנות ישראל עגונות, אבל ביחוד של אחר גירושין ליכא למיחש לנעילת דלת וכדיני נפשות משוינן ליה. ותו יראה דלענין עדות מיוחדת משמע דלא צריך נעילת דלת וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה.
אמנם מה שיש מקום עיון בזה הוא, שכפי מאי דכתיבנא לעיל משמע דלכולי עלמא בעדים שזינתה תחת בעלה דיינינן לה כדיני נפשות, ומדברי המרדכי פ"ב דיבמות [סי' טו] משמע להיפך, שכתוב שם וז"ל ואף אין עדי כיעור בבאו בבת אחת אלא אפילו זה אחר זה כמאן דאתו בבת אחת דמי, ואע"ג דכיעור דחזא האי לא חזא האי, קיימא לן דהלואה אחר הלואה דמצטרפים ואע"ג דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי וכו' עי"ש, הרי דמשמע דמשוי ליה כדיני ממונות. והתימה מהרב בית יוסף שפסק הדין כן ולא עמד על זה, וזה שכתב בטור חו"מ סימן ל' גבי דין המתחיל אין צריך בדיני ממונות שיראו המעשה כאחד לענין עדות מיוחדת וז"ל, ולענין נדון שלפנינו נראה לי דכיון דירושלמי מספקא ליה ומתלמודא דידן משמע דכל שאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפקא מינה לדיני נפשות מצטרפים, הכי נקטינן ע"כ. ותו קשיא להרב ז"ל מדידיה אדידיה, שבסוף הסימן הנזכר כתב להיפך על דין העיד אחד שראה שתי שערות בימינו ואחד שראה שתי שערות בשמאלו דמצטרפין וז"ל, ונראה לי דהא דמכשירין אם העיד אחד שראה שתי שערות בימינו וכו', היינו דוקא לענין דיני ממונות כגון לענין אם עדותו עדות לדיני ממונות או לענין מקח וממכר, דהא קיימא לן דעדותן מצטרפת אע"ג דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, אבל בגיטין וקדושין בדיני נפשות שייכי ואין דנין על פי עדותן דהוה להו עדות מיוחדת דאמרינן בפירקא קמא דמכות [ו ע"ב] דפסולה כדיני נפשות ע"כ, הרי שסותר למה שכתב קודם שכל שאינו דיני נפשות ממש כדיני ממונות דיינינן ליה. ותו דמשמע קצת מדברי רש"י ז"ל דהך דאחד שהעיד שתי שערות בגבה ואחד שתי שערות בכריסה אף לענין עונשין וקדושין מהניא, שהרי כתב רש"י ז"ל בפרק מרובה [ב"ק ע ע"ב] גבי הא דממעטינן אחד אומר אחת בגבה ואחד אומר אחת בכריסה משום דחצי עדות וחצי דבר דמיירי לשוויי גדולה לענין עונשים או לענין שיהיו הקדושין קדושין, ומשמע משום דהוי חצי דבר הא אחד אומר שתי שערות בגבה ואחד אומר שתי שערות בכריסה דהוה להו עדות בדבר שלם מהניא אף לענין עונשין ולקדושין.
ותו יראה לכאורה דיש מקום עיון בזה הענין דמשמע דלענין עדות מיוחדת לא שייך נעילת דלת, דהא בגמרא פרק זה בורר [סנהדרין ל ע"א] לא תלי טעמא דר"י בן קרחה דעדות מיוחדת דכשר אלא אי בעית אימא קרא אי בעית אימא סברא ורבנן פליגא עליה וסוברין דבעינן שיראו המעשה כאחד, אף ע"ג דבדרישה וחקירה לכולי עלמא לא בעי לדיני ממונות משום נעילת דלת, אלא דמשמע דלענין זה ליכא משום נעילת דלת דאורחא דמילתא לזמן העדים בבת אחת, ואם כן קשה לכאורה דמההיא דהשולח דכתיבנא לעיל דאמרינן דלרבנן אם אמר לאחד לחתום גט ואחר כך אמר לחבירו דמצטרפין, משמע דמשוינן לגיטין כדיני ממונות אע"ג דלא שייך משום נעילת דלת. ומתוך מאי דכתיבנא לעיל ומדברי הריב"ש והרשב"א בתשובה דכתיבנא לעיל משמע דהא דלא בעינן דרישה וחקירה בגיטין משום דשייך בנעילת דלת, הא לאו הכי משמע דמשוינן ליה כדיני נפשות. ואיברא דיש מקום להעמיק עוד ולחפש בספרים בענין זה דעדות מיוחדת, אמנם לא ראיתי להאריך בזה בכאן כי כל זה כתיבנא אגב גררא להעיר למעיין.
אך בעדות שלפנינו בעדות אשה שמת בעלה הוא פשוט ומוסכם מהכל דלא בעינן דרישה וחקירה. ומכל מקום אם יראה הדיין צד רמאות בדבר כתב הרב הנמוקי [מז ע"א] בשם הריטב"א שיש לו לדיין לדקדק יפה עד כאן, והוא פשוט, שהרי תלה בגמרא הטעם דלא בעי דרישה וחקירה משום דכדיני ממונות דמיא, ובדיני ממונות גופייהו אסיקנא בסנהדרין [לב ע"ב] דבדין מרומה בעי דרישה וחקירה, וכן אם יש צד סתירה בדברי העד יש לו לדיין לדרוש ולתור ואם יתן אמתלאה לדבריו סגי, וכן כתב הר"ן בתשובה מ"ז ועיין עוד שם. וכתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז [מז ע"א אות א] שאין בודקין עידי נשים בדרישה וחקירה אבל שואלין אותו איך הוא יודע בעדות אשה זו שמא אומר דבריו באומד דעתו או שמע דברים ממי שאינו ראוי לסמוך עליו ע"כ, והם הם דברי הרמב"ם שהביא הרב בית יוסף, ועיין בתשובות מהר"ם אלשקאר סימן כ"ה וסימן כ"ו.
כתב הר"ן בתשובה הנז"ל על איש אחד שהיה מערער על אשה אחת ואמר חוץ לב"ד שהיא זקוקה ליבם, ואחר כך הוא עצמו לפני ב"ד העיד ששמע שמת זמן רב, שסומכין עליו להתיר, אע"ג דבעדות אשה אין צריך שיעיד העד בב"ד, מכל מקום כשלא העיד בב"ד חוזר ומגיד בב"ד אעפ"י שמכחיש דבריו הראשונים ע"כ. וכן בתשובות מיימוניות דשייכי לספר נשים [סי' ט]. וכתב מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ח' על זה שיש מקום לחלק ולומר דדוקא בעת שיכול לבא לב"ד להעיד הוא דקאמר הר"ן ז"ל שחוזר ומגיד כל זמן שלא בא לב"ד להעיד, אבל בגוי המסיח לפי תומו שאם בא לב"ד אין עדותו עדות, מסתברא שכל זמן שאמר מסיח לפי תומו מה שאמר שוב אין יכול לחזור בו ואפילו שלא הלך העד השומע מפיו להעיד לב"ד. ומי שידקדק בדברי הר"ן בתשובה הנזכרת כך יבין מדבריו, שכן כתב וז"ל או דילמא כל שלא העיד בב"ד חוזר ומגיד בב"ד אעפ"י שאינו מכחיש דבריו הראשונים, לפי שאין אדם מדקדק במה שאמר חוץ לב"ד עכ"ל, ועוד מטעמא אחריתי שאין אנו מאמינים הגוי אלא במסיח לפי תומו, וכשחזר והכחיש דבריו הראשונים ואמר שקר העדתי הוי מתכוין ולא הוי מסיח לפי תומו.
איברא שאם היה מכחיש דבריו הראשונים כדרך סיפור ומסיח לפי תומו היה יכול המעיין להסתפק בחדא מתלת, או שנאמר שהגוי המסיח לפי תומו שאמר פלוני מת ואפילו שחזר והכחיש דבריו הראשונים כדרך סיפור ומסיח לפי תומו קודם שהלך העד השומע מפיו לב"ד אפילו הכי דבריו הראשונים הם קיימים, או דילמא דוקא כשהלך השומע מפיו לב"ד הוא שאין יכול לחזור בו, אבל כשלא הלך השומע מפיו לב"ד להעיד יכול לחזור בו, או דילמא דגדולה מזאת אמרינן דאפילו כשהלך השומע מפיו לב"ד להעיד כל זמן שלא התירוה יכול לחזור בו. ובזאת החקירה לא מצאתי דבר מפורש בפוסקים הנמצאים אצלי כעת. ובנדון דידן מסתברא דמילתא דפשיטא היא, שכיון שזה הגוי אמר במתכוין להעיד שקר העדתי במה שאמרתי שהיו אותם היהודים ממניטרא שהיו שבויים במאלטה, דאין בדבריו האחרונים ממש, ואפילו לא יהא אלא ספק אזלינן לחומרא עכ"ל הרב ז"ל. וכל זה דוקא כשיש שם סתירה בדברי העד, אבל אם אין סתירה בדבריו רק הוספת דברים שבפעם ראשונה לא הזכיר מה שאמר בפעם השניה, מקבלים דבריו האחרונים, אעפ"י שעדותו בפעם הראשון הוה בב"ד, כיון שאין דבריו האחרונים סותרים לדבריו הראשונים בשום צד וענין, כך כתב הרב מהרשד"ם באבן העזר סוף סימן נ"ז עי"ש.
ראו אחד שאמר על עצמו וכו'. כבר כתבנו לעיל בזה והדין פשוט הוא, ומשנה ערוכה היא [קכב ע"א].
אין מעידין עליו אלא א"כ פרצופו שלם וכו'. משנה פרק האשה [יבמות קכ ע"א] אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, וכתב ר"ת דוקא כשאין שם אלא הראש וכו', כן כתבו התוספות [שם ד"ה אין מעידין] והרא"ש ז"ל [סי' ג] בשמו. וז"ל התוספות אין מעידים אלא על פרצוף פנים וכו', ואומר ר"ת דהיינו דוקא כשאין שם אלא הפרצוף, אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב על ידי סימני הגוף, ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי אבל על ידי טביעות עין ניכר היטב על ידי סימני הגוף כיון שיש כל גופו ואפילו אחר כמה ימים ע"כ. והנה מה שכתב דהיינו דוקא כשאין שם אלא הראש לאו דוקא דהוא הדין אפילו יש שם מקצת גופו, דבהדיא תנן אע"פ שיש סימנים בגופו, וסיפא דלישניה דוקא שכתב אבל אם כל גופו שלם וכו' שכל שאין גופו שלם אין שם אלא הראש קרי ליה, ומכל מקום היכא דאיכא פרצוף פנים עם פדחת וחוטם נראה דמעידין אפילו אין שם גוף כלל. אך מצאתי בתשובות הרב מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' א] כתוב בשם בנו דבפרצוף פנים בלי בנין הגוף לא מהני. והיה נראה לכאורה שיש קצת סעד לזה מדברי הרא"ש בפסקיו [סי' ב] שכתב עלה דמתני' וז"ל, והיכא שאינו נחבל בפניו נראה דבר פשוט שיוכלו להכירו בטביעות עין של גופו וצורתו וכו', וכן כתב רבינו הטור ז"ל לקמן, ומדלא כתב בטביעות עין של צורתו אלא של גופו וצורתו משמע קצת דלעולם בעינן בנין גוף.
אמנם לי הצעיר לא נהירא, דמתני' לרבותא נקט אע"פ שיש סימנים בגופו, פירוש אע"ג שיש גוף וסימנים אפילו הכי אין מעידין בלא פרצוף עם חוטם, אבל כל שיש פרצוף עם החוטם מעידין אפילו בלי בנין הגוף, דאל"כ הוה ליה למימר אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם ובנין הגוף. ודייק ג"כ קצת מה שכתב ר"ת דמתני' כשאין שם אלא הראש, ובשלמא אם מקצת הגוף אינו מעלה ומוריד היינו דנקט כשאין שם אלא הראש שכל שאין שם גופו שלם אין שם אלא הראש מיקרי, אבל אי מקצת הגוף מעלה ומוריד ופרצוף שלם לא סגי בלי בנין הגוף ולא סגי הא בלא הא, הוה ליה למימר דמתני' מיירי כשאין שם אלא הראש ומקצת הגוף. וכן נראה ג"כ מתשובת ר"ת הובאה בתשובות המיימונית דשייכי לסדר נשים [סי' ט] וז"ל, זכורני שכך דנתי לפני שמואל והתרנו אשת אחיו של ר' שלמה שנהרג ולא נשאר רק פרצופו וחוטמו ופדחתו כדתניא אין מעידין אלא על פרצוף פנים וכו'. וכן נראה ג"כ מתשובות הרא"ש [כלל נא סי' ו] שהביא רבינו הטור ז"ל לקמן סימן קי"ח המתחלת על יהודים שנהרגו בדרך ולסוף ט"ו ימים מצאום וכו' עיין שם. ומה שכתב הרא"ש ורבינו הטור ז"ל דהיכא שאינו נחבל בפניו שיוכלו להכירו בטביעות עין של גופו וצורתו, היינו לענין להעיד לאחר שלשה ימים דאז בעינן גופו שלם וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, אבל לענין להעיד תוך ג' דמיירי מתני' בטביעות עין של צורתו בלי בנין הגוף סגי.
אמנם מה שכתבו תוספות ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי אבל על ידי טביעות עין ניכר היטב וכו', צ"ע דמשמע דגבי פרצוף מהני סימנים אף בלא טביעות עין, וקשה דמה מועילים הסימנים דמתני' ודאי מיירי בסימנים שאינן מובהקים וכדאיתא בגמרא, וכבר האריך בזה הרב מהריב"ל זלה"ה במקום הנזכר והרב מהרד"ך בפסקיו בבית י"ו, ודבריהם דחוקים.
אמנם יראה לומר דכוונת התוספות דאין הפרש בין פירוש ראשון לפירוש שני, רק דלפירוש ראשון מתני' מיירי דוקא כשאין גופו שלם, וכי קאמר דאעפ"י שיש סימנים דגופו דלא מהנו, היינו בין מתורת סימנים פירוש שאין מכירין אותו רק סימנים לבד הוא שמכירין, בין מתורת טביעות עין על ידם פירוש שמכירין אותו בטביעות עין על ידם לא מהני כיון שאין גופו שלם, אבל כשגופו שלם נהי דלא מהנו מתורת סימנים אבל מהנו לטביעות עין על ידה, פירוש בטביעות עין לחוד לא שייך בגוף בלא סימנים, אבל על ידי סימני הגוף ניכר היטב בטביעות עין.
אמנם לפירוש שני מתני' מיירי אפילו כשגופו שלם, וכי קאמר אע"פ שיש סימנים דלא מהנו היינו מתורת סימנים בלא טביעות עין, פירוש היכא שאין מכירין אותו בגופו רק הסימנים לבד אבל בטביעות עין מהנו, ומתני' הכי קאמר שאעפ"י שיש סימנים אין מעידין מתורת סימנים רק בטביעות עין ומשכחת לה טביעות עין כגון פרצוף פנים עם החוטם. והוא הדין דהוה מצי למימר טביעות עין בגופו ע"י סימנים, אלא שדבר בהוה, דטביעות עין מלתא דשכיחא טובא היא בפרצוף פנים או דוקא פרצוף דמשתכח בה טביעות עין בלא סימנים, אבל בגוף לא משכחת טביעות עין אם לא ע"י סימנים, והתנא לא נחית לומר רק דאין מעידין מתורת סימנים אלא ע"י טביעות עין וק"ל. ואפשר ג"כ דנקט פרצוף פנים משום סיפא דאין מעידין אלא תוך ג' ימים, וזה דוקא בטביעות עין של הפרצוף דלאחר ג' צורת פניו עשויה להשתנות, אבל בטביעות עין של הגוף ע"י סימנים אפילו לאחר ג' מעידין, כמו שכתבו תוספות שהגוף אין עשוי להשתנות כמו צורת הפנים, וזהו כוונת התוספות שהקדימו להבין סיפא דמתני' דאין מעידין אלא תוך ג' קודם דברי ר"ת, לומר דדוקא דטביעות עין של פרצוף פנים הוא שאין מעידין לאחר ג' אבל בטביעות עין של הגוף מעידין אפילו לאחר כמה ימים.
ולפי זה בין לפירוש ראשון בין לפירוש שני אין חילוק רק בפירוש המשנה, אבל לענין הדין לעולם כשאין גופו שלם לא מהנו סימנים שבגופו בין מתורת סימנים בין בטביעות עין על ידם, ואין מעידין אלא על פרצוף שלם בטביעות עין ואפילו בלא סימנים כלל, אבל כשגופו שלם אפילו אין שם פרצוף, נהי דאין יכולים להכירו בטביעות עין בלא סימנים, אבל מכל מקום ע"י סימנים יכולים להכירו בטביעות עין ואפילו לאחר כמה ימים. ומה שכתבו תוספות גבי טביעות עין של הגוף ואפילו לאחר כמה ימים, קאי בין לפירוש ראשון בין לפירוש שני. ולפי זה לשון רבינו הטור ז"ל סתום וקצר, שכתב אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פרצוף ופדחת וחוטם יכולים להכירו בטביעות עין ע"כ, והוה ליה לפרושי יכולים להכירו בטביעות עין ע"י סימנים, וכמו שכתבו תוספות והרא"ש ורבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצו ע"ב], דהא טביעות עין דגבי פרצוף שכתב מקמי הכי היינו אף בלא סימנים, וא"כ הוה ליה לפרושי דגבי טביעות עין של הגוף היינו דוקא ע"י סימני הגוף.
אמנם ראיתי להרב בית יוסף בתשובותיו סימן ו' מדיני מסיח לפי תומו, שכתב על מה שכתבו תוספות ושיכולים להכירה בטביעות עין ע"י סימני הגוף, וז"ל ונראה שע"י סימני הגוף השני טעות סופר ע"כ. ולא אבין למה כתב שע"י סימני הגוף השני טעות סופר יותר מהראשון, שהרי הרא"ש לא כתב רק הראשון וכתב הרב גם כן דטעות סופר הוא, ונסתייע מדברי רבינו הטור.
אמנם לי הצעיר יראה דדוחק גדול הוא לומר דטעות נפל בכל אלו הספרים בדברי תוספות והרא"ש ורבינו ירוחם, אלא הנכון כמו שכתבתי לעיל, ולשון רבינו הטור ז"ל לשון קצר הוא במה שלא הזכיר ע"י סימנים, ואולי שלא הוצרך להזכירו דודאי ליכא טביעות עין בגוף בלא פרצוף אם לא על ידי סימנים, או שמא דילוג סופר היה.
אמנם אין להקשות למאי דכתיבנא דגבי טביעות עין של פרצוף פנים לא בעינן סימנים, מדברי תוספות לעיל בריש האשה שלום [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] גבי הא דאמרינן התם אלא היכי דמי דאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים, כתבו תוספות פירש ר"ח וכו', ושמא איירי דנשחתה קצת צורת פניו וכו', וכן מפרש ר"ת גבי אין מעידין אלא עד ג' וכו', שנראה לכאורה שדינם שוה דכי היכי דהתם דנשחתה צורת פניו לא מהני טביעות עין לחוד בלא סימנים, הכי נמי בטביעות עין דהכא דמתני' דמעידין על פרצוף פנים לא מהני בלא סימנים. דודאי שאני התם דמיירי במים שמשתנה צורת הפנים לאלתר כמו יבשה לאחר ג', וזהו שכתבו דכי היכי דפירש ר"ת דלאחר ג' דאין מעידין גבי יבשה משום דמשתנה היינו דוקא כשנשתנה צורת פניו, הכי נמי גבי מים לאלתר דאמרינן דאין מעידין בלא סימנים משום דמשתנה, היינו דוקא כשנשחתה קצת צורת פניו אבל תוך ג' גבי יבשה פשיטא דמעידין עליו בטביעות עין של צורתו בלא סימנים כלל. ומכל מקום איכא לספוקי ביבשה לאחר ג' אם מעידין עליו בטביעות עין דפרצוף עם סימנים שאינם מובהקים כי היכי דהתם גבי מים מהני טביעות עין עם סימנים, והיינו ודאי לר"ח סימנים שאינם מובהקים, דאי במובהקים אמאי איצטריכו למימר דנשאר לו מה ששנוי במשנתינו דהיינו פדחת וחוטם ופרצוף, הא בסימן מובהק אפילו באבר אחד לבד מהני וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה, אלא ודאי דמיירי בסימנים שאינם מובהקים, ואיכא לספוקי אם מהני ביבשה לאחר ג' גם כן. ומסתברא ודאי דלא מהני, דסתמא כתבו הפוסקים דאין מעידין אלא תוך ג', ומשמע דבכל גוונא אין מעידין אם לא שיהיו סימנים מובהקים, ודוקא גבי טביעות עין של הגוף ע"י סימנים כתבו תוספות דמהנו לאחר כמה ימים משום דאין עשוי להשתנות, אבל בטביעות דגבי פרצוף סתמא כתבו אין מעידין אלא תוך ג', וצ"ל דגרע טפי לאחר ג' גבי יבשה מגבי מים. ונכתוב עוד לקמן בעז"ה בדיבור הנזכר בפרק האשה שלום בדין אין מעידין אלא עד שלשה ימים.
אמנם איכא לספוקי בהך דכתבו תוספות אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם יכולים להכירו, אי היינו דוקא שאין כאן פדחת וחוטם ופרצוף שהם הלחיים כמו שכתב רבינו ירוחם אבל מכל מקום שאר הראש דבוק עם הגוף, או דילמא אפילו אין כאן ראש כלל כיון שנשאר הגוף שלם סגי, וצ"ע. אמנם אחר זה ראיתי בתשובות הרב בית יוסף בסימן ו' מדיני מסיח לפי תומו ונראה משם שסובר דלא מיקרי גופו שלם אלא כשכל שאר הראש שלם ודבוק בגופו אעפ"י שאין לו פדחת וחוטם, ואפילו נמצאת ראשו חתוכה סמוכה לו לא מיקרי גופו שלם ע"כ, ולדידי צ"ע.
והכלל בזה לענין הדין, לר"ת כשאין גופו שלם אף על פי שיש סימנים שאינם מובהקים בגופו אין מעידין כלל, אלא דוקא אם פרצופו שלם דהיינו הלחיים עם החוטם והפדחת, ואז אם פרצופו שלם עם החוטם והפדחת ומכירין אותו בטביעות עין מעידין עליו אפילו בלא סימנים כלל ואפילו לא נשאר מהגוף כלל, ודוקא בתוך ג', אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פרצוף ופדחת וחוטם יכולים להכירו בטביעות עין של גופו, ודוקא על ידי סימני הגוף אף שאינם מובהקים ואפילו לאחר כמה ימים. וכן נראה דעת הרא"ש ורבינו הטור בנו ורבינו ירוחם שהביאו דברי ר"ת בסתם ולא חלקו עליו, וכתב מהרי"ק בשורש קפ"א שכן הכריעו מהר"י עזריאל וכן כתב רבינו מאיר.
אמנם הרב הנמוקי [מה ע"א ד"ה דאמרינן] כתב על דברי ר"ת וז"ל, ואין זה נכון בעיני הרשב"א [קכא ע"א ד"ה אין] והרא"ה והריטב"א [קכ ע"א ד"ה משנה] דהא מתני' סתמא קתני ואפילו כל הגוף שלם. ולא עוד אלא כיון דקתני אפילו יש סימנים בגופו, משמע דאעפ"י שגופו שלם ויש בו סימנים אין מעידין עליו אלא על פרצוף פנים עם החוטם. וכן נראה מפשט לשון רש"י ז"ל גבי ההיא דאמרינן בגמרא [קכ ע"א] עלה דמתני' מאי קראה הכרת פניהם ענתה בם כתב וז"ל, אלמא אין עדות בשאר הגוף אלא בהיכר פנים ע"כ, משמע קצת דלא משכח בשום אופן היכר בגוף אלא בפנים. וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו בסימן הנז"ל שכן נראה דעת הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"א] וסמ"ג [עשין נ], ונראה דהיינו מדסתמו דבריהם וכתבו מילתא פסיקתא דאין מעידין אלא על פרצוף וכו', ואע"ג דדרכו של הרמב"ם להעתיק לשון המשנה לבד, מכל מקום כל כי הא הוה ליה לפרושי. וסמ"ג מדלא הביא דברי רבינו תם נראה יותר בבירור דלא סבירא ליה כוותיה.
אמנם במ"ש בחיבורו דגם הריב"ש כתב שדברי ר"ת דחויים והשיג עליו וכתב שכן השיגו הרשב"א ע"כ, חפשתי בדברי הריב"ש ולא מצאתי רק מה שכתב בסוף סימן שע"ח, ואחר המחילה נראה שאין הכרח משם לומר שהריב"ש סובר שדברי ר"ת דחויים בזה, דאפשר שמודה הריב"ש לדברי ר"ת ברישא דמתניתין דקתני אין מעידין אלא על פרצוף וכו' דזה דוקא באין גופו שלם אבל בגופו שלם אפילו אין שם פדחת וחוטם מעידין וכו', ולא כתב הריב"ש שדברי ר"ת דחויים אלא בדין אין מעידין לאחר שלשה ימים, שר"ת סובר דסיפא דמתני' דאין מעידין אלא עד ג' ימים עלה דרישא קאי דאין גופו שלם ואין לו רק הפרצוף עם החוטם השנוי במתני' ועלה קאמר אין מעידין אלא עד ג' ימים, אבל בגופו שלם מעידין אף לאחר שלשה, והריב"ש סובר דסיפא דמתניתין מילתא באפי נפשה היא כמו מציעתא דאין מעידין אלא עד שתצא נפשו, הכי נמי הסיפא מילתא באפי נפשה דקתני אין מעידין אלא עד ג' ימים ובין בגופו שלם ובין באין גופו שלם. והוכיח כן מההיא דמייתי ראיה בגמרא דר' יהודה לקולא פליג וכו' וכמו שיראה המעיין שם.
וקצרן של דברים שאין מעידין אלא על פרצוף פנים פירוש הלחיים והפדחת והחוטם, אע"פ שיש סימנים בגופו פירוש סימנים שאינם מובהקים ביותר, ולר"ת זה דוקא כשאין גופו שלם, אבל גופו שלם ויש בו סימנים יכולים להכירו בטביעות עין על ידי הסימנים ומעידין עליו אפילו אין שם פרצוף ופדחת וחוטם, וכן היא דעת הרא"ש והטור ורבינו ירוחם וכתב מהרי"ק שכן כתב מהר"י עזריאל ורבינו מאיר. ונראה מתוך דברי הרב ב"י בתשובותיו דבעינן מיהא שיהא הגוף דבק עם הראש אז דוקא מעידין אעפ"י שאין לו לחיים ופדחת וחוטם, ולדידי צ"ע בזה. אמנם הרשב"א והריטב"א והרא"ה חולקין וסוברים דאף כשהגוף שלם אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם הפדחת והחוטם, וכן נראה דעת הרמב"ם וסמ"ג. והיכא דאיכא פרצוף פנים עם פדחת וחוטם לכולי עלמא מעידין אף בלא סימנים כלל ואפילו בלי גוף שלם, ונראה לי אף בלי גוף כלל.
או על ידי סימנים מובהקים שיש להם בגופו וכו'. נראה דלא קאי למאי דסמיך וסליק מיניה שכתב אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פרצוף וכו' יכולים להכירו בטביעות עין או ע"י סימנים מובהקים וכו' לומר דבסימנים מובהקים נמי בעינן גופו שלם, דודאי דסימנים מובהקים אפילו באבר אחד מגופו סגי. וכן משמע מדברי הרב נמוקי יוסף פרק בתרא דיבמות [מה ע"ב] עלה דההיא דתנן מעשה באחד ששלשלוהו בים ולא עלתה בידם אלא רגלו וכו' יע"ש. וכן הרב מהר"ד כץ בבית י"ו התיר באחד שהביא פס יד לבד והכירה אשה אחת בסימן מובהק עי"ש. אלא מה שכתב רבינו או ע"י סימנים מובהקים ארישא דמילתא קאי שכתב אין מעידין עליו אלא א"כ פרצופו שלם וכו', פירוש שאין מעידין אלא בחדא מתלת גווני, או בפרצופו כשאין גופו שלם, או בגופו שלם אפילו אין שם פרצוף וכו', או בסימנים מובהקים אפילו אין שם פרצוף ואין גופו שלם אלא כל שיש סימנים מובהקים אפילו באבר אחד מעידין. ומה שיש לדקדק על זה בדברי הרב מוהרא"ם זלה"ה נכתוב לקמן בעז"ה.
אמנם עיקר זה הדין דמעידין ע"י סימנים מובהקים ואי לא הוו סימנים מובהקים אין מעידין היא בהאשה בתרא [קכ ע"א] ובפ"ב דמציעא [כז ע"ב], וכמו שהביא הרב בית יוסף והר"ד כץ בבית הנזכר והרב מוהר"ר אליהו מזרחי ז"ל סימן ל"ו יע"ש כי אין צורך להאריך.
וכלל הדברים דג' מיני סימנים יש. א' מובהקים לגמרי, כגון גבי גט נקב יש בו בצד אות פלונית וכיוצא בו, וגבי מיתה חסר או יתר או שום שינוי באחד מאבריו, דלכולי עלמא הם מן התורה וסמכינן עלייהו אף לענין איסורא, וכמו שהוכיחו הרבנים הנזכרים בראיות ברורות. ב' סימנים חשובים אבל אינם מובהקים לגמרי, ובהא הוא דאיבעיא לן בגמרא אי סימנים דאורייתא וסמכינן עלייהו לענין איסורא, או דילמא סימנים דרבנן ולא סמכינן עלייהו רק לענין ממון אבל לא לענין איסורא, ופסקו הפוסקים לחומרא, ולהכי דוקא לענין חזרת אבידה סמכינן עלייהו והם במדת אורכו או רחבו או משקלו, אבל לענין איסורא לא. ג' סימנים גרועין כגון סומקי וחיורי וארוך וגוץ דלא הוו סימנים ולא סמכינן עלייהו אף לענין אבידה כיון שלא אמר מדתן. וכן כתב הרב המגיד בהדיא פרק י"ג מגזלה ואבידה [ה"ג] ופרק י"ג מגירושין [הכ"א], וכן כתבו התוספות בפ"ב דמציעא דף כ"ז דיבור המתחיל ואנא יהיבנא סימנים מובהקים דידה וכו' עי"ש. וכן בהגהות מרדכי בסוף פרק הנזכר. ולפי זה מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות נחלות פ"ז [ה"ג] וז"ל אם באו עדים שנפל לגוב אריות וכו' או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם, בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו אעפ"י שאין משיאין את אשתו, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת וכו' ע"כ, הא שכתב שאין משיאין אשה על פי סימנים מובהקים לאו במובהקים לגמרי קאמר אלא במובהקים קצת והם אותם שמחזירין בהם אבידה כמו שכתבו הרבנים הנזכרים לעיל.
ועוד כתב הרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה סימן הנז"ל דאפשר לפרש מילתיה דהרמב"ם בהלכות נחלות דמיירי שהכירו אותומתחילה בעודו חי, כדמשמע מילתיה שכתב אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם דאיכא למיחש דאמר בדדמי דעביד כי האי גוונא לדמויי בדבר מועט כדפירש מהרר"י ז"ל בתרומת הדשן וכו' ע"כ. אמנם לא מצאתי חילוק זה בשום פוסק לא מהראשונים לא מהאחרונים, דסתם אמרו דסימנים מובהקים מועילין בישראל המעיד בין בהיה מכירו בחייו בין לא היה מכירו, ומה שחילק תרומת הדשן בזה בסימן רל"ט היינו בגוי המסיח לפי תומו, דכיון שאינו מכוין להעיד אמרינן דילמא לא נתן עיניו לדקדק יפה אם אותם סימנים מובהקים מכוונים ממש כמו שראה אותם בחייו, ואפשר שכשראה הדומה לאותם הסימנים היה סבור בודאי שזה האיש שהיה מכיר אותו בחייו, אבל בישראל המעיד נראה מדבריו בהדיא דודאי כיון שמכוין להעיד מדקדק היטב בסימנים ואין חילוק בין היה מכירו אותו בחייו לאין מכירו.
ועוד כתב הרב מוהרא"ם זלה"ה דא"נ מילת מובהקים משבשתא היא ושיבוש נפל בספרים, וכן תמצא בטור חו"מ שהביא לשון זה של הרמב"ם ואינו כתוב בו אלא ולא הכירו פניו בלבד, ואפשר לומר בשלא היו לו סימנים כלל וכו' ע"כ. וקשה על זה דא"כ כשלא היו סימנים כלל אמאי יורדים לנחלה. ואפשר הכוונה שלא הכירו פניו אבל הכירו גופו בטביעות עין בלא סימנים ובכי הא סובר שיורדים לנחלה.
אמנם הנכון יראה דודאי דילוג סופר יש בדברי הטור ז"ל שם, וצ"ל אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם, וכן הביא סמ"ג לשון הרמב"ם, ופירושו מובהקים קצת והם אותם שמחזירין בהם אבידה ולאלו קרי סימנים מובהקים, וכן בפי"ג מגזלה כתב והמדה או המשקל או המנין סימנים מובהקים הם ע"כ, וכן כתב רבינו הטור חו"מ סימן רס"ז, הרי דקרי להו סימנים מובהקים והם הסימנים הבינונים, וכמו שכתב שם בפי"ג מגזלה הרב המגיד, וכן נמי בגמרא קרי להו לפעמים סימנים מובהקים וכמו שכתבו תוספות בפ"ב דמציעא בדיבור הנ"ל, אבל בסימנים מובהקים ביותר ודאי דסמכינן עלייהו אף לענין איסורא, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל גופיה בפ"ג מגירושין [הי"א] דמחזירין גט ע"י סימן דנקב יש בצד אות פלוני. ועל דרך זה צ"ל בדברי הרא"ש בתשובה [כלל נא סי' ו'] הביאה רבינו הטור ז"ל לקמן סימן קי"ח על יהודים שנהרגו ולסוף ט"ו ימים מצאום והכירו ראשו של אחד וכו' שהיה שלם בסימנים מובהקים, תשובה דע כי אינו עדות להתיר אשתו וכו' צ"ל דלאו סימנים מובהקים לגמרי קאמר רק מובהקים קצת, דאילו מובהקים לגמרי הרי כתב בסוף התשובה דמעידין. ולפי זה נראה דמאי דכתב בעל העיטור באות ק' [ח"ג סא ע"ג] והביאו הרב בית יוסף וז"ל ומסתברא דליכא סימן מובהק אחרינא בגופו אלא הכרת פנים וכו', לא כיון רק לסימנים שמחזירין בהם אבידה והם מובהקים לענין אבידה, דבהנהו הוא דקאמר דליכא מובהק לענין עדות אשה כמו לגבי אבידה, פירוש דלא מהנו כמו גבי אבידה דהא קיימא לן דסימנים דרבנן, אבל במובהקים ביותר שלא נמצא באדם אחר לא קא מיירי, דהא פשיטא דעדיף טובא מהכרת פנים והוי כמו עדים, וכמו שפרש"י ז"ל גבי גט שנמצא נקב בצד אות פלוני דאין עדות ברורה מזו, כמו שכתב ג"כ הרא"ם זלה"ה סימן ל"ח עי"ש. והרב בית יוסף והרב הגדול מהרא"ם סימן ל"ח פירשו דברי בעל העיטור באופן אחר והלשון דחוק.
וכבר חשבתי לומר דסברת בעל העיטור דאע"ג דבעלמא סימנים מובהקים ביותר לכולי עלמא מדאורייתא אף למ"ד סימנים מדרבנן כמו גבי גט נקב בצד אות פלוני, הכא גבי גופו של אדם לא משכחת מובהקים ביותר אלא כל הסימנים הנמצאים בגופו של אדם הם מובהקים קצת. והביאו לזה לשון הגמרא בהאשה בתרא דקאמר ולהך לישנא דסימנים דאורייתא הא קתני אף על פי שיש סימנים וכו', פירוש דהוה משמע ליה דסתם קתני וכולל כל מיני סימנים, וצריך לשנויי גופו דארוך וגוץ פירוש ומתני' לא מיירי כולל בכל הסימנים אלא בארוך וגוץ משמע דללישנא בתרא ניחא, ואם איתא דאיכא סימנים מובהקים ביותר, גם ללישנא בתרא דסימנים דרבנן תקשי מתני' דקתני סתמא אעפ"י שיש סימנים וכו' והא איכא מובהקים ביותר, ועל כרחיך אית לן לומר נמי דלאו בכל סימנים מיירי אלא בפרטי ובמובהקים קצת, אלא ודאי דמשמע דללישנא בתרא דסימנים דרבנן ניחא דקתני סתמא אעפ"י שיש סימנים, דכלל כל מיני סימנים הנמצאים בגופו של אדם דסימנים מובהקים ביותר לא משכחת בגופו של אדם כדאמרן, אבל ללישנא קמא דסימנים דאורייתא הוא דקשיא מתני' וצריך לאוקומי דלא מיירי כולל וכו', ולהכי כתב הרב בעל העיטור דהשתא לפי האמת ולפי ההלכה לא משכחת סימן מובהק אחרינא בגופו אלא פרצוף פנים וכו' דהא קיימא לן כלישנא דסימנים דרבנן, ולדידיה ליכא סימן מובהק אחרינא אלא פרצוף פנים, ומאי דמוקמינן בגמרא מתני' דוקא בארוך וגוץ היינו ללישנא דקאמר דסימנים דאורייתא, אבל ללישנא דסימנים דרבנן מתניתין כולל מיירי בכל מיני סימנים.
אמנם קשה דאיך יתכן לומר דהרב בעל העיטור יכחיש המוחש דלא ימצא סימנים מובהקים ביותר בגופו של אדם, דהא אפשר להמצא חסר או יתר אצבע שכתב הרא"ש בתשובה, או כגון ההיא דתרומת הדשן עין עורת וצלקת יוצא מן העין עד סמוך לפה שהביא הרב בעל תרומת הדשן וכיוצא בו, שאין ספק שהם מובהקים יותר ויותר מנקב יש בצד אות פלוני, ולא פליגי בגמרא אם הוי סימן מובהק או לא אלא גבי שומא דגריע טובא אבל שאר סימנים דעדיף מינה משמע דלכולי עלמא הוי דאורייתא. ולכן מה שכתבתי תחלה בדברי בעל העיטור נראה יותר נכון. ומכל מקום העולה דבסימנים מובהקים ביותר כל אפין שוין דמהנו אף לענין עדות אשה.
וכתב על זה הרב ב"י וז"ל, ואיכא למידק למה סתמו הפוסקים דבריהם ולא כתבו בפירוש דבסימנים מובהקים משיאין אשה על פיהם, ויש לומר דהרי"ף והרא"ש סמכו על שכתבו ההיא עובדא דב' תלמידי חכמים וכו' יעויין בדבריו, ויראה אחר המחילה דלהרי"ף והרא"ש אין צורך לזה, שכיון שכתבו לישנא בתרא דגמרא לכולי עלמא סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי, הרי משם דאפילו סימנים דרבנן בסימן מובהק לכולי עלמא מעידין על האשה להתירה.
אמנם להרמב"ם ודאי דצ"ל שסמך על מה שכתב בפרק ג' מגירושין גבי נקב יש בצד אות פלוני וכו' וכמו שכתבו הרבנים הנזכרים, וטעמא שלא כתב כן הכא גבי עדות אשה בפירוש, משום דהרמב"ם בחיבורו אינו אלא מעתיק לשון הגמרא והמשנה כנודע, ולפי שלא הוזכר בפירוש בלשון התנא והגמרא גבי עדות אשה דמעידין על פי סימנים מובהקים, אע"ג דמתירוצא בתרא דקאמר אי בעית אימא סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק וכו' יוצא הדין, מכל מקום לא נחית התנא והגמרא לומר דמעידין על פי סימנים מובהקים רק דמכח הא דמוקמינן דטעמא דרבנן דקיימא לן כוותיה, דהא דאין מעידין על השומא משום דלאו סימן מובהק מכלל דבסימן מובהק מעידין, להכי לא הזכירו הרמב"ם ז"ל הכא גבי עדות אשה בפירוש וסמך על מה שכתב בהלכות גרושין גבי נקב בצד אות פלוני שהוזכר בגמרא בהדיא, או על ההיא דס' בני אדם שהלכו לכרכום ביתר וכו' וכמו שכתב הרב מוהר"ד כץ.
אמנם צ"ע לכאורה במה שכתב הרמב"ם ז"ל פי"ג מגזלה ואבידה וז"ל, הסימנים המובהקים סומכין עליהם ודנין על פיהם בכל מקום דין תורה והמדה או המשקל או המנין או מקום האבידה סימנים מובהקים הם ע"כ, וכתב הרב המגיד וז"ל וסימנים המובהקים פסק רבינו כמ"ד סימנים דאורייתא, ובעיא היא באלו מציאות, וסובר הרב ז"ל דדעת רבא דאמר אם תמצי לומר דסימנים דאורייתא הכי סבירא ליה דסימנים דאורייתא אינון, וגירסא מפורשת יש בדבריו וכו' ע"כ. וקשה דאי פסק כמ"ד סימנים דאורייתא א"כ אף לענין איסורא סמכינן עלייהו, דהכי אמרינן בהדיא במציעא דבעינן אי סימנים דאורייתא או דרבנן דאמרינן למאי נפקא מינה לאהדורי גט אשה בסימנים וכו', וכן משמע בהדיא מכולה שמעתא שם ובפרק בתרא דיבמות. וצריך לאוקומי ללישנא דאמרינן דסימנים דאורייתא מתני' דקתני אין מעידין אלא על פרצוף וכו' אעפ"י שיש סימנים בגופו דהיינו דוקא בארוך וגוץ דלא הוו סימנים כלל הא שאר סימנים מובהקים קצת מעידין. וקשה דהא בפ"ז מהלכות נחלות כתב בהדיא דאין משיאין אשה על פי סימנים מובהקים וכו' וכדכתיבנא, וגם בפ"ג מגירושין כתב דמחזירין גט על ידי נקב בצד אות פלונית, ומשמע דוקא נקב בצד אות פלונית אבל נקב בעלמא לא, והיינו כרב אסי דאמר הכי בגמרא משום דמספקא ליה אי סימנים דאורייתא או דרבנן. ותו דעל ההיא שכתב הרמב"ם בפי"ג מגירושין מצאוהו הרוג או מת וכו' אעפ"י שיש להם סימנים בגופו ובכליו ואפילו שומא אין מעידין עליו שמא אחר הוא וכו', כתב הרב המגיד עצמו וז"ל כבר כתבתי בהלכות גזלה שיש מיני סימנים מובהקים ביותר שהם מן התורה בכל מקום ואף כאן מעידין עליהם, ורבינו לא נתכוון כאן אלא סימנים שמחזירין עליהם אבידה ואעפ"י כן אין מעידין עליהם בכאן ע"כ, הרי שכתב דבסימנים שהם מן התורה מעידין עליהם להתיר אשה, ומה שכתב שם שאין מעידין נתכוון לסימנים שמחזירין בהם אבידה, משמע דהני סימנים שמחזירין בהם אבידה והוא דאיפליגו בגמרא לאו דאורייתא נינהו, ואם כן היכי כתב דפסק כמ"ד סימנים דאורייתא. וכבר הרגיש קצת מזה הרב כסף משנה בהלכות גזלה.
והנראה אלי דסובר הרב המגיד שכיון שכתב הרמב"ם ז"ל הסימנים המובהקים הם מן התורה, וכתב על זה והמדה או המשקל וכו' סימנים מובהקים הם, משמע שסובר דהני סימנים דמחזירין בהם אבידה דאורייתא נינהו, והיינו משום דפסק כרבא דאמר הכי בגמרא אם תמצי לומר וכו', וגם דאמרינן במציעא אמר רבא אם תמצי לומר סימנים לאו דאורייתא היכי מהדרינן אבידתא בסימנים, דניחא ליה לבעל אבידה למיהב סימנים ולמישקליה מידע ידעי וכו', אלא הא דתנן מצא תכריך שטרות או אגודה של שטרות הכי נמי דניחא ליה ללוה וכו', אלא אמר רבא דסימנים דאורייתא דכתיב והיה עמך עד דרוש אחיך וכו', הרי דמסיק רבא דסימנים דאורייתא, אע"ג דבתר הכי אמרינן אמר רבא אם תמצי לומר סימנים דאורייתא סימנים וסימנים יניח, ופריך אם תמצי לומר הא פשיט ליה סימנים דאורייתא משום דאיכא למימר כדשנין וכו', היינו דדרך דחיה איכא למידחי כדשני מעיקרא, וגם ההיא דמצא תכריך של שטרות שני ליה הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"ב סי' יג] בדוחק, אבל פשטא דמילתא משמע ליה לרבא דסימנים דאורייתא כדקאמר מעיקרא שמע מינה סימנים דאורייתא, ולהכי בדיני ממונות קיימא לן הכי דסימנים דאורייתא, אבל באיסור אשת איש מחמרינן כיון דאיכא למידחי ההיא דמצא תכריך של שטרות, וגם ההיא דכתיב עד דרוש אחיך וכו' אע"ג דדחיה בעלמא היא ראוי לחוש לההיא דחיה ולספק דילמא סימנים דרבנן, ורב אסי נמי דאמר בפרק כל הגט גבי גט דמחזירין על ידי נקב בצד אות פלונית אבל נקב בעלמא לא משום דמספקא ליה אי סימנים דאורייתא או דרבנן, היינו משום דהוי איסורא חשש לספק דילמא איכא למידחי ההיא דמצא תכריך של שטרות וההיא דוהיה עמך וכו' ולעולם סימנים דרבנן, אבל פשטא דמילתא דסימנים דאורייתא כדיליף רבא, וכן נראה מדברי הרמב"ם בהלכות נחלות בדין הנ"ל שכתב יורדין לנחלה אעפ"י שאין משיאין וכו', שאני אומר שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת וכו' משמע דמשום חומרא נגעו בה.
ואע"ג דהרב הגדול מוהרא"ם ז"ל כתב בסימן ל"ח מתשובותיו דמה שכתב הרמב"ם ז"ל שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת, אינו חוזר לגבי עדות דסימנים מובהקים רק למי שטבע במים שאין להם סוף או למי שראו שנפל לגוב אריות או שראוהו צלוב וכו', ודקדק כן מסיום לשונו וכמו שיראה המעיין, מכל מקום מה שכתבתי נראה יותר כפי דברי הרב המגיד בהלכות גזלה, ולפי זה מה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות גזלה דסימנים מובהקים הם מן התורה בכל מקום והמדה או המשקל וכו', היינו בכל מקום מדיני ממונות וכמו שנבאר אבל באיסורא לא, והיינו שכתב הרב המגיד בפ"ג מגירושין, וכבר כתבתי בהלכות גזלה שיש סימנים מובהקים ביותר שהם מן התורה בכל מקום, ואף כאן מעידין פירושו שהם לכולי עלמא מן התורה בלא שום פלוגתא ובלא שום בעיא בכל מקום ואף באיסור וכו', וכן כתב בהלכות גזלה שסימנים מובהקים ביותר לכולי עלמא הם מן התורה.
אמנם יש לדקדק על זה דא"כ שמה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות גזלה דהסימנים מובהקים הם מן התורה, וגם מאי דמסיק רבא דסימנים דאורייתא היינו דוקא לענין ממונות, מאי נפקא מינה אי סימנים דאורייתא או דרבנן, הא בין אי סימנים דאורייתא בין אי סימנים דרבנן מחזירין אבידה בסימנים. ויש לתרץ דגם לענין ממונא נפקא לן, דהא בההיא דמצא תכריך של שטרות דלא שייך תקנה דרבנן ומכח זה יליף רבא בגמרא דסימנים דאורייתא וכדאמרינן לעיל, כתב הרא"ש בפסקיו דההיא דמצא תכריך של שטרות דיחזיר איכא למידחי לעולם דסימנים דרבנן והתם לאו בסימנים קאמר אלא בטביעות עינא ולצורבא מרבנן וכו', הרי דנפקא מינה דאי סימנים דאורייתא גבי מצא תכריך של שטרות מחזירינן בסימנים ואי דרבנן לא מחזירינן בסימנים, דהתם וכיוצא בו לא שייך תקנה דרבנן. וכן בההיא דנחלות דהיורשין יורדין לנחלה על ידי סימנים לא שייך תקנה דרבנן דניחא ליה וכו', אלא היינו טעמא דיורדין לנחלה משום דסבירא ליה סימנים דאורייתא וכדמסיק רבא, והיינו דכתב הרמב"ם בהלכות גזילה הסימנים המובהקים הם מן התורה בכל מקום, פירוש בכל מקום בדיני ממונות לכלול בין בחזרת אבידה בין כגון ההיא דהלכות נחלות וכיוצא בו. ולפי זה צ"ל דכי קא מבעיא ליה בגמרא אי סימנים דאורייתא או סימנים דרבנן וקאמר למאי נפקא מינה לאהדורי גט וכו', דהוא הדין דהוה מצי למימר דנפקא מינה לדיני ממונות גופייהו על הדרך שכתבנו, אלא דנקט גט שפשוט יותר דלא מחזירינן אי סימנים דרבנן.
אמנם הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בסימן הנזכר נראה מתוך דבריו שסובר שמה שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות אבידה הסימנים המובהקים סומכין עליהם ודנין על פיהם בכל מקום, היינו בין בממון בין באיסור והם המובהקים ביותר, וכן מה שכתב והמדה או המשקל או מנין או מקום וכו' הם סימנים מובהקים, היינו שהם מובהקים ביותר כמו נקב בצד אות פלוני ע"כ. ולדבריו דברי רבינו הטור בחו"מ סימן רס"ז הם מדויקים ביותר, שכתב והאידנא כולהו בחזקת רמאי והרמב"ם כתב אפילו בסימן מובהק אין מחזירין לו עד שיביא עדים שאינו רמאי, ואדוני אבי כתב שאין צריך עדים אלא כשאין נותן סימן מובהק אבל אם נתן סימן מובהק פירוש מובהק ביותר חייב להחזיר לכל אדם, ומדה משקל מנין חשיבי סימן מובהק ע"כ. ולדברי הרב מוהרא"ם זלה"ה מה שכתב רבינו הטור דמדה משקל ומנין חשיבי סימן מובהק קאי למאי דסמיך וסליק מיניה, שכתב בשם הרא"ש שאם נתן סימן מובהק חייב להחזיר לכל אדם בלא עדים שאינו רמאי והיינו דמובהק ביותר, אבל למאי דכתיבנא וכתב הרב המגיד ז"ל דמדה ומנין לא הוי סימן מובהק ביותר, מה שכתב רבינו הטור ז"ל דמדה ומנין וכו' הוי סימן מובהק צ"ל דלא קאי למאי דסמיך אלא מילתא באפי נפשה היא, שאמר דחשיבי סימן מובהק להחזיר אבידה פירוש קודם שרבו הרמאין, ואחר שרבו הרמאין אחר שיביא עדים שאינו רמאי וסימן מובהק היינו מובהק קצת, וכמו סימן מובהק שהזכיר בריש דבריו שכתב וכיצד מכריז וכו' ואינו חושש לרמאין וכו' שהרי אין מחזירין אלא בסימן מובהק ע"כ, והיינו אפילו מובהק כיצד.
אמנם יראה אחר המחילה דפשטא דשמעתא באלו מציאות לא משמע הכי כמו שכתב הרב המדה או מנין או משקל או מקום הוי מובהק ביותר, דכי בעינן סימנים דאורייתא או דרבנן משמע דבסתם סימנים המוזכרים במשנה או בגמרא דמחזירין בהם אבידה הוא דבעינן, ומדה או משקל או מנין הם המוזכרים במשנה ובגמרא בפרק אלו מציאות. ותו דמקום היא בעיא באלו מציאות [כג ע"ב] אי הוי סימן או לא הוי סימן כלל אפילו להחזיר אבידה, וגם פלוגתא דרבא ורבה היא [כב ע"ב], דלרבה לא הוי סימן כלל להחזיר אבידה, ואף לרבא דחשיב ליה סימן להחזיר אבידה משמע דמכל מקום מובהקים ביותר לא הוי, דלא מסתבר לומר דפליגי מן הקצה אל הקצה דלרבה לא הוי סימן כלל ולרבא הוי מובהק ביותר, דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וגם משקל היא בעיא [כג ע"ב] אי הוי סימן או לא ופשיט ליה רב ששת תניתוה וכו'. ותו אמרינן בגמרא ומדמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוי סימן, ומדהוה מספקא ליה אי הוי סימן או לא ואצטריך למפשטא ולמימר ג"כ מדמשקל הוי סימן מדה ומנין נמי הוי סימן, משמע דאף אחר שפשטיה סימן הוי אבל מובהק ביותר פשיטא דלא הויא. ותו דאם איתא דמדה או מנין הם מובהקים ביותר וכי בעינן סימנים דאורייתא או דרבנן לאו במדה ומנין משתעי, א"כ תקשי דאמרינן באלו מציאות [כז ע"ב] אמר רבא אם תמצא לומר דסימנים דרבנן מאי טעמא מהדרינן אבידתא בסימנים, דניחא ליה לבעל אבידתא למיהב סימנים וכו', ופריך אלא הא דתנן מצא תכריך של שטרות או אגודה של שטרות הרי זה יחזיר הכי נמי דניחא ליה וכו', ומאי קושיא הא תכריך ואגודה של שטרות דהוי מנין כדתניא בסוף שנים אוחזין [כ ע"א] תכריך של שטרות שלשה כרוכין וכו', והוצרך כריכה ואגודה כדי שיוכל ליתן סימן במנין שמא לא נפול אהדדי ומתיאש כי לא יוכל ליתן סימן וכמו שכתב הרא"ש, וא"כ מאי פריך מהא דתכריך של שטרות, שאני הכא שנתן סימן במנין שהוא מובהק ביותר, ולכולי עלמא סימנים מובהקים ביותר הוי דאורייתא. אלא ודאי דמשמע דמנין לא הוי סימן מובהק ביותר, ובהא ג"כ איבעיא לן אי הוו דאורייתא או דרבנן.
ועוד ראיה דגרסינן התם [כח ע"א] הוא אומר סימני הגט והיא אומרת סימני הגט ינתן לה, במאי אילימא במדת ארכו ורחבו, דילמא בהדי דנקיט ליה חזיתיה, אלא נקב יש בו בצד אות פלונית, משמע דמדה לא הוי סימן מובהק. והרא"ש ז"ל [סי' יד] בפסקיו נראה דלא הוה גריס אלא דמאי אילימא בארוך וגוץ הא אמרת אין מעידין אלא נקב יש בו בצד אות פלונית, וכתב וז"ל כתב רב אלפס ז"ל דדוקא בנקב בצד אות פלונית, וצ"ל דלא בעינן הכא סימן מובהק, דודאי להחזירו לבעל לגרש הוא דבעינן סימן מובהק וכו', עד מה שכתב ומה שכתוב בספרים וכו' נקב בצד אות פלונית לאו דוקא והוא הדין נמי כך וכך אצבעות אורך הגט או כך וכך רחבו וכו' יע"ש, משמע מדבריו בהדיא דמדת ארכו ורחבו לאו סימן מובהק הוא. וכן נראה מדברי תוספות באלו מציאות [כז ע"ב] בדיבור ואנא יהיבנא סימנים מובהקים, שכתבו לא מובהקים ממש קאמר אלא מובהקים מסימני אבידה כגון זה אומר מדת ארכו וכו', ומשמע דמדה לאו מובהקים ביותר. וכפי הנראה הרב מהרא"ם זלה"ה לא ראה דברי הרב המגיד ולהכי לא הזכירו כלל בדבריו, וכן כתב בסימן ע"ה בפירוש כי לא היה לו מגיד משנה, ואולי אם היה רואה דברי הרב המגיד שכתב בהדיא בריש פי"ג מגזלה דמדה או מנין או משקל לא הוו מובהקים ביותר, לא היה חולק עליו.
והרב הגדול כסף משנה כתב בהלכות גזלה שמה שכתב הרמב"ם ז"ל הסימנים המובהקים סומכין עליהם ודנין על פיהם בכל מקום, הם המובהקים ביותר וכולל בין בממון בין באיסור, ומה שכתב ומדה ומנין ומשקל סימנים מובהקים הם היינו מובהקים קצת, ולענין אבידה דוקא, וכתב דדייק לשון הרמב"ם מדלא כתב הסימנים המובהקים סומכין עליהם וכו' ואלו הם סימנים מובהקים מדה ומשקל ומנין ע"כ. אמנם דברי הרב המגיד נראה יותר, וניחא ג"כ לפירושו דכי כתב הרמב"ם הסימנים המובהקים סומכין עליהם בסימנים דמיירי בהו קמי הכי, שכתב כיצד מכריז עד לפי שאינו מחזירה עד שיתן סימנים מובהקים שכולל בין מובהקים ביותר בין מובהקים קצת, וכן מה שכתב בא בעל האבידה ונתן סימנים שאינם מובהקים אין מחזירין עד שיאמר סימנים מובהקים, פירושו בין מובהקים ביותר בין מובהקים קצת, וכן מה שכתב והרמאי אע"פ שאמר סימנים מובהקים אין מחזירין שכולל כל מיני מובהקים בין קצת בין ביותר, ועלה קאמר הסימנים המובהקים סומכין עליהם וכו' שכולל בין מובהקים ביותר בין מובהקים קצת דכולהו מובהקים מקרו, וכמו שכתב והמדה או המנין או המשקל סימנים מובהקים הם.
אמנם דברי הרב הנמוקי בפרק בתרא דיבמות נראה בלתי מדוקדקים, שכתב בהאשה בתרא [מה סע"א] עלה דההיא דאמרינן ואיכא דאמרי אמר רבא דכולי עלמא סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמפלגי וכו', כתב וז"ל, והכי הלכתא שמעידין בסימן מובהק כדאמרינן גבי גט [גיטין כז ע"ב] מצאו קשור בכיס או בארנקי וכו', ומתני' דהכא איירי בשאינו סימן מובהק כגון ארוך וגוץ ובכליו חיוורי וסומקי ע"כ. וקשה דלהך לישנא בתרא דקאמר דכולי עלמא סימנים דרבנן ופליגי בשומא סימן מובהק וכו', לא צריך לאוקומי מתני' בארוך וגוץ ובחיוורי וסומקי דאלו לא הוו סימן כלל אף לענין אבידה, אלא אף בסימנים חשובים שמחזירים בהם האבידה אין מעידין בהם בעדות אשה כל שאינן מובהקים לגמרי, ולא מוקי בגמרא ארוך וגוץ וחיוורי וסומקי רק ללישנא קמא דקאמר סימנים דאורייתא וכו'. וזה ג"כ יש להקשות להרא"ש בתשובה הנ"ל שהביא רבינו לקמן סוף סימן קי"ח שכתב גם כן וז"ל, והגוי שאומר שהוא וגויים אחרים הרגום ואומרים הסימנים וכו', הא תנן אין מעידין על סימני הגוף כגון ארוך או קטן או חיוור או סומק לא הוי סימן, משמע דלא מיעט רק סימנים הללו דלא הוו סימן כלל אף לענין אבידה, וקשה דהא הוא ז"ל בפסקיו בהאשה בתרא [סי' ב] כתב לישנא בתרא דגמרא דקאמר דכולי עלמא סימנים דרבנן וכו' משמע דהכי סבירא ליה, וא"כ אף בסימנים חשובים אין מעידין כל שאינם מובהקים לגמרי. ותו דבתשובה עצמה השיב על ששאלו שהכירו ראשו בסימנים מובהקים והיינו לפחות מובהקים קצת, והשיב על זה דע כי אינו עדות להתיר את אשתו וכו' משמע דכל שאינו מובהק לגמרי אין מעידין, וכן בסוף התשובה אבל אם אמר סימן מובהק כגון שהיה חסר אחד מאבריו או יותר ברגליו וכו' סומכין עליו, משמע דהוי סימן מובהק לגמרי ולהכי סומכין הא לאו הכי אין סומכין עליו. באופן שדברי הרא"ש לאו רישייהו סיפייהו ולאו סיפייהו רישייהו, ועל דרך זה יש לדקדק בסוף הגהות מרדכי דמסכת יבמות יע"ש וצ"ע.
ומכל מקום בענין הדין הדבר פשוט דאין סומכין בסימנים מובהקים קצת אלא במובהקים לגמרי, וכל שהם מובהקים לגמרי סומכין עליהם ואפילו אין גופו שלם אלא באבר אחד מגופו כדהוכחנו לעיל.
אמנם צ"ע בדברי הרב הגדול מהרא"ם ז"ל שכתב בסימן ל"ח מתשובותיו בהשגותיו שהשיג על מהר"ר דוד ן' יחייא וז"ל, ועל העמוד הב' הביא ראיה מדברי ר"ת שכתב אבל אם כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם ניכר הוא היטב ע"י סימני הגוף, ודקדק מלשון ניכר דקאמר דאין הסימנים גורמים ההיתר אלא ההיכר המגיע באמצעות אותם הסימנים, וא"כ צריך שיכירנו בחייו. וכל זה מפני שחשב שפירוש ניכר שב אל העדים כאילו אמר ניכר להם, ואין הדבר כן אלא ניכר, ניכר למכיריו קאמר לא שנא אם המכירים היו העדים לא שנא אם היו השומעין מפי עדים וכו' יע"ש. נראה מדבריו שמפרש מה שכתב ר"ת דאם גופו שלם דניכר ע"י סימני הגוף היינו על ידי סימנים בלא טביעות העין כלל, וניכר ניכר למכיריו פירוש אף שהעדים לא היו מכירין אותו אלא שהעידו שראו אדם אחד מת באלו הסימנים ולא היו מכירין אותו, והשומעין דנו שהיה בעלה של זו שהיו לו אלו הסימנים, והיינו על כרחיך על ידי סימנים מובהקים, ומשמע אם כן מדבריו דאף בסימנים מובהקים בעינן גופו שלם. וקשיא טובא דהא ר"ת כתב כן עלה דמתני' דאין מעידין אלא על פרצוף וכו' אע"פ שיש סימנים וכו', ובין ללישנא דסימנים דאורייתא ובין ללישנא דסימנים דרבנן מתני' לא מיירי בסימנים מובהקים לגמרי, דאי ללישנא דסימנים דאורייתא הא מיירי מתני' בארוך וגוץ, ואם ללישנא דסימנים דרבנן מתני' בסימנים מובהקים קצת ולהכי אין מעידין, ועלה קאמר ר"ת דהא דקתני במתניתין דאין מעידין ע"י סימנים אלו דוקא כשאין גופו שלם, אבל אם גופו שלם מעידין בסימנים אלו דקתני מתני' דהיינו אף על גב דאין מובהקים לגמרי, ואי בסימנים לחוד בלא טביעות עין הא אין מעידין עליהם כל שאינם מובהקים, ואפילו מובהקים קצת לא מהנו למאי דקיימא לן סימנים דרבנן כל שאינם מובהקים לגמרי. ותו דאם איתא דאף בסימנים מובהקים לגמרי דלכולי עלמא הם דאורייתא בעינן גופו שלם ומתני' מוקי ר"ת בשאין גופו שלם, א"כ מאי פריך בגמרא ולמאן דאמר סימנים דאורייתא הא קתני אף עפ"י שיש סימנים בגופו, ומאי קושיא אימא דמתני' לפי שאין גופו שלם. ועוד דמאי פריך מעיקרא למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהי מצאו קשור בכיס וכו', ומאי קושיא אימא דמתני' לפי שאין גופו שלם.
אלא ודאי יראה דבסימנים שהם דאורייתא דלא בעי טביעות עינא לא בעי גופו שלם, דדוקא בטביעות עינא הוא דיש לחלק בין גופו שלם לאין גופו שלם, דבגופו שלם איכא טפי טביעות עינא בודאי, אבל בסימנים בלא טביעות עינא ודאי דאין חילוק, דמה לי גופו שלם מה לי אין גופו שלם כיון שאין דנין אותו רק על פי סימנין שראו אותו באבר פלוני אעפ"י שלא היו מכירין אותו, א"כ אף שאין גופו שלם דנין אותו על פי אותו סימן שבאותו אבר. ומה שכתב ר"ת אבל אם כל גופו שלם ניכר היטב על ידי סימני הגוף, היינו על ידי טביעות עינא ובסימנים שאינם מובהקים לגמרי, פירוש דאף ע"ג שאין מועילין בלא טביעות עינא, ואף במובהקים קצת לדידן דקיימא לן דסימנים דרבנן, מכל מקום מועילים להיישיר ולסייע לכח המכיר להכירו בטביעות עינא כל שגופו שלם, וכמו שכתב אח"כ ועוד דשמא דוקא בסימנים וכו', אבל על ידי טביעות עין ניכר היטב ע"י סימני הגוף כיון שיש כל גופו, אבל בסימנים מובהקים לגמרי בהא פשיטא דלא בעינן גופו שלם וגם מעידין עליהם בלא טביעות עינא ובלא היכר כלל שמכירין אותו העדים, וכמו שהוכיח הרב ז"ל שם.
אמנם מה שכתב רבינו ושומא לא הוי סימן מובהק להכיר על ידה לפי שעשויה להשתנות קשה, דהא לתירוצא בתרא דקאמר דכולי עלמא סימנים דרבנן וכו', ופסקו הפוסקים ובכללן רבינו הטור כוותיה אמרינן בהדיא בפרק ב' דמציעא אי בעית אימא שומא אינה עשויה להשתנות לאחר מיתה וסימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק הוא קמיפלגי, ואיך תלה הטעם דאין מעידין על השומא לפי שאינה עשויה להשתנות. וצ"ל דלא היה בנוסחת רבינו בגמרא רק ואי בעית אימא דכולי עלמא דסימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמיפלגי וכדאיתא ביבמות. אבל מכל מקום צריך להתבונן דמי הכריחו לרבינו לפרש כן דפליגי אי עשויה להשתנות, דהא לתירוצא קמא דמוקי דכולי עלמא דסימנים דאורייתא מוקי דפליגי בשומא עשויה להשתנות וכו', וא"כ משמע דכי קאמר עלה ואי בעית אימא דכו"ע דסימנים דרבנן וכו', דהשתא לכולי עלמא אין עשויה להשתנות אלא פליגי אי חשיב סימן מובהק, דרבנן סברי דלא חשיב דאפשר שימצא באחר, דהא כי קאמר מעיקרא לימא כתנאי אין מעידין על השומא וכו' מאי לאו בהא קמיפלגי דמר סבר סימנים דרבנן ומר סבר סימנים דאורייתא וכו', ועל כרחך סובר דאין עשויה להשתנות דאי עשויה להשתנות מאי טעמא דמ"ד מעידין, ומנא לן גם כן דלתנא קמא סימנים דרבנן אימא דלעולם סימנים דאורייתא וטעמיה דתנא קמא לפי שעשויה להשתנות, ועל כרחיך דסובר ג"כ דאינו סימן מובהק דאל"כ מאי טעמא דתנא קמא דקאמר אין מעידין, ומנא לן דלר' אלעזר בן מהבאי סימנים דאורייתא, אימא דטעמא משום דהוי סימן מובהק, אלא על כרחך דאסיק אדעתיה כדאמרן דאין עשויה להשתנות, ואפילו הכי לתנא קמא אין מעידין דסימנים דרבנן ולא הוי סימן מובהק דאפשר שימצא באחר, וא"כ השתא ג"כ מי הכריחו לרבינו לפרש דשומא אינה סימן מובהק לפי שעשויה להשתנות. ותו דקאמר דתנא קמא סבר דלא הוי סימן מובהק, משמע מובהק לא הוי הא סימנא מיהא הוי, ואפילו הכי אין מעידין לפי שסימנים דרבנן ואי עשויה להשתנות, הא לא הוי סימן כלל ואפילו אי סימנים דאורייתא אין מעידין עליה.
ונראה לי דדעת רבינו הטור ז"ל מכח הסברא שכיון שמסיים לומר שומא פלונית באבר פלוני ודאי סימן מובהק הוא אי לא מטעמא דעשויה להשתנות ע"כ, וא"כ כי קאמר בגמרא דלתנא קמא אינה סימן מובהק היינו לפי שעשויה להשתנות, ועל כרחך צ"ל דטעמא דעשויה להשתנות מהני לומר דוקא דלא הוי סימן מובהק דאינו ניכר כל כך אבל מכל מקום סימנא מיהא הוי, דאינה משתנה כל כך עד שאינה ניכר כלל. ובהא פליגי לישנא קמא עם לישנא בתרא, דללישנא קמא לכולי עלמא סימנים דאורייתא ופליגי אי עשויה להשתנות וכו', וסובר דטעמא דעשויה להשתנות מועיל לומר דלא הוי סימן כלל, וללישנא בתרא דמוקי דכולי עלמא דסימנים דרבנן סובר דלא מהני טעמא דעשויה להשתנות רק לומר דלא הוי סימן מובהק אבל סימנא מיהא הוי, ומאן דאמר מעיקרא לימא כתנאי נמי הוה אסיק אדעתיה דלא הוי סימן מובהק לפי שעשויה להשתנות מכל מקום סימן מיהא הוי. ודחי ליה לתירוצא קמא דלא היא, דטעמא דעשויה להשתנות מועיל דלא הוי סימן כלל ובהא פליגי, דמר סבר עשויה להשתנות ומר סבר אינה עשויה ודכולי עלמא סימנים דאורייתא, ואי בעית אימא דטעמא דעשויה להשתנות מועיל לומר דלא הוי סימן מובהק אבל סימנא מיהא הוי כדאמרינן מעיקרא, ופליגי אי עשויה להשתנות או לא ודכולי עלמא סימנים דרבנן. וא"ת א"כ אמאי לא מוקי דכולי עלמא סימנים דאורייתא ודכולי עלמא שומא עשויה להשתנות, ובהא פליגי מר סבר כיון דעשויה להשתנות לא הוי סימן כלל ומר סבר דנהי דלא הוי סימן מובהק אבל מכל מקום סימנא מיהא הוי. יש לומר דכיון דהנהו תירוצי לאו תלמודא הוא דקאמר להו אלא סברות מחולפות הם, כדמשמע ביבמות דקאמר איכא דאמרי הכי איכא דאמרי הכי, א"כ איכא למימר דללישנא קמא סבירא ליה דודאי אי עשויה להשתנות לכולי עלמא מהני לומר דלא הוי סימן כלל, וללישנא בתרא סובר דאי עשויה להשתנות לכולי עלמא מהני לומר דלא הוי סימן מובהק אבל מכל מקום סימנא מיהא הוי. ואפשר ג"כ שהכריח לרבינו הטור לומר כן משום שלא היה לו בנוסחת הגמרא רק ואי בעית אימא דכולי עלמא סימנים דרבנן, וכיון דלא קאמר דכולי עלמא שומא אינה עשויה להשתנות כדקאמר מקמי הכי לתירוצא קמא דכולי עלמא שומא אינה מצויה בבן גילו וכו', משמע דהשתא לתירוצא בתרא נמי לא הדר ביה מההיא דקאמר מקמי הכי דפליגי אי עשויה להשתנות או לא כנ"ל.
ובעיקר הדין כתב הרב מהר"ד כץ [בית יד חדר א] דאפשר דבשומא נמי אם פרט וצמצם השומא שאמר שיש שומא במקום פלוני מאבר פלוני, סימן מובהק חשבינן ליה וכו' ע"כ. ואני בעניי מגמגם בזה כפי הטעם שכתב רבינו דשומא לא הוי סימן מובהק לפי שעשויה להשתנות, דבשלמא אי טעמא דלא הוי סימן מובהק לפי שהוא אפשרי קרוב שימצא בגופים אחרים, י"ל שכשסיים שומא במקום פלוני מאבר פלוני הוי סימן מובהק לפי שהוא אפשרי רחוק שימצא בגוף אחר באותו אבר ובאותו מקום עצמו מהאבר, אבל אי טעמא לפי שעשויה להשתנות, ומשמע שהעדות הוא שמעיד בגודלה ובמראיתה ולא הוי סימן מובהק לפי שעשויה להשתנות פירוש במראיתה וכדפרש"י ז"ל ביבמות ובמציעא, א"כ אף שמעיד במקום פלוני מאבר פלוני איתיה להך טעמא.
ואיברא דיש לדחות ודאי שכשמעיד שומא באבר פלוני במקום פלוני שאני, דנהי דלא יועיל עדותו מצד המראה לפי שעשויה להשתנות, מכל מקום יועיל עדותו מצד שמסיים המקום באבר פלוני במקום פלוני, מכל מקום נראה דראוי להחמיר, וכמו שנראה מדברי הרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה סימן ל"ח מתשובותיו בשורש הב' מהעמוד הד' שיסד שם להשיג על מוהר"ר דוד ן' יחייא, כתב שם על פלוגתא דת"ק ור' אלעזר בן מהבאי [יבמות קכ ע"א] וז"ל, א"כ תרוייהו אית להו דלא שכיח כי האי גוונא שתמצא בגודלה ובמראיתה ובאותו אבר ממש בראשו או בסופו או באמצעיתו אלא למעט מן המעט, והכא בעשויה להשתנות קמיפלגי מר סבר עשויה להשתנות אחר המות הלכך לאו סימן מובהק הוא ומר סבר אינה עשויה להשתנות ע"כ. נראה שפירש כן כפי הטעם שכתב רבינו הטור דשומא אינה סימן מובהק לפי שעשויה להשתנות, שלא היה בנוסחתו בגמרא לתירוצא בתרא בפ"ב דמציעא דכולי עלמא אינה עשויה להשתנות וכדכתיבנא לעיל, דאילו לנוסחא דידן לא היה לו להרב מהרא"ם לכתוב כן. ומכל מקום יראה מדבריו דאף שמעיד במקום האבר בראשו או בסופו או באמצעיתו לרבנן לא הוי סימן מובהק.
והרב מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ח' ג"כ סיפק במי שהעיד על אחד שהיה לו לונר בראשו ורשם מקום הלונאר שהיה סמוך לאוזן הימנית בסוף הלחי העליון סמוך לפאת הראש, אי הויא סימן מובהק דומיא דנקב בצד אות פלונית, דאע"ג דאמרינן אין מעידין על השומא בשומא כי האי מעידין, או דילמא לא הוי סימן מובהק כמו נקב בצד אות פלונית דהתם נמי אי הוה אמר נקב יש בצד תיבה פלונית לא הוי סימן, ובסוף נטה להחמיר. ועם שמהרשד"ם בסימן ע"ט מאבן העזר משמע דחשיב ליה סימן מובהק ביותר כמו נקב בצד אות פלונית, מכל מקום בסימן נ"ב כתב להיפך וכמו שיראה המעיין. ואף הרב מהר"ד כץ לא כתב זה שאם סיים מקום האבר דהוי סימן מובהק רק בדרך אפשרות, וודאי דנקיטינן לחומרא, דאיכא למימר דלא דמיא לנקב בצד אות פלונית, דגבי שומא שכיחי בהרבה מבני אדם בכל מקום מהגוף משא"כ בנקב הגט.
אמנם במה שכתב רבינו ואם אין מכירין אותו בטביעות עין אפילו יש להם סימנים בגופו ובכליו אין סומכין עליהם אם אינם מובהקים, כתב הרב בית יוסף וז"ל, האי אם אינם מובהקים דקאמר דמשמע שאם הם מובהקים מעידין עליהם, אסימנים דגופו קאי, אבל סימנים דכליו אפילו מובהקים לאו כלום הוא וכמו שיתבאר בסמוך ע"כ. וכתב עוד לקמיה על דברי הרב הנמוקי [יבמות מה ע"א ד"ה גמ'] שכתב הכי הלכתא שמעידין על סימן מובהק בין בגופו בין בכליו, וגם הר"ן [בחי' ב"מ כז ע"ב ד"ה אי] כתב יש מי שאומר דלמסקנא לא חיישינן כלל לשאלה ומעידין בסימנים מובהקים דכליו לכולי עלמא, כתב על זה וז"ל ודברים אלו לאו דסמכא אינהון כיון שהרי"ף [יבמות מה ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"א] והרא"ש ובעל העיטור שהם עמודי ההוראה חולקים עליהם ע"כ.
ואני בעניי לא ראיתי גילוי בהרי"ף והרמב"ם לומר שסוברים דחיישינן לשאלה, ואי משום שהביאו המשנה בצורתה דאין מעידים אלא על פרצוף פנים וכו' אע"פ שיש סימנים בגופו ובכליו, אדרבא משם ראיה להיפך דכליו דומיא דגופו מה גופו דוקא סימנים שאינם מובהקים הוא שאינם מעידין אף כליו כן, וכל שכן להרי"ף שהביא לישנא בתרא דגמרא דאמר כולי עלמא סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק וכו', ולההיא לישנא לא צריך לאוקומי אוקמתא דמוקי בגמרא דכליו דמתני' דחיישינן לשאלה, רק לההיא לישנא דקאמר סימנים דאורייתא הוא דמוקי כליו דמתני' דחיישינן לשאלה, ואף לההיא לישנא מסיק ואיבעית אימא כליו בחיוורי וסומקי, פירוש דלעולם לא חיישינן לשאלה. ומה שהקשו תוספות בפרק כל הגט [כז ע"ב] גבי מצאו בחפישה וכו' וא"ת ניחוש לשאלה וכו' כדאמרינן בפרק בתרא דיבמות, לההיא אוקמתא דמוקי דכליו דמתני' דחיישינן לשאלה הוא דאקשו דתקשי מתני' דמצאו בחפישה, אבל לפי מאי דמסיק דכליו דמתני' בחיוורי וסומקי ודאי לא חיישינן לשאלה. וכן כתבו תוספות ביבמות דלמסקנא לא חיישינן לשאלה אפילו באיסור. ואפשר שזו היא סברת חד מרבוותא שהביא הרב מה"ר ישראל בכתביו [ח"ב] סימן קס"א וז"ל, בדברי סדר מהר"ר אליה יצ"ו כתב וז"ל וישאלו אם יש סימנים בבגדיו או בכתונת שמצאו וכמה כתונת נשא עמו אחד או ב' או אם הכירו הכתונת בטביעות עין ע"כ, וכתב עליו מה"ר ישראל וז"ל, נראה דודאי לא היה דעתו דנסמוך על סימני כלים לחודיה, דתלמוד ערוך הוא בפ"ב דמציעא ובפרק בתרא דיבמות דחיישינן לשאלה וכו', אלא מסתמא דעתו היה לצרפם סימני כלים לשאר אומדנות וכו' יע"ש, ובמאי דכתיבנא אפשר שיובנו דברי הרב כפשוטן וכאותה סברא שהביא הר"ן וכדברי הרב בעל הנמוקי.
אך להרא"ש ז"ל ולרבינו בנו מצאתי שפסקו דחיישינן לשאלה. והנה הרא"ש ז"ל כתב כן בתשובה הנז"ל הביאה רבינו לקמן סוף סימן קי"ח עי"ש, ורבינו הטור ז"ל לקמן בסימן קל"ב גבי מצא גט שאבד וז"ל, אפילו אין לו סימן וטביעות עין בגט אלא שמצאו בכלי שהיה בו הגט ויש לו סימן או טביעות עין בכלי ויודע שלא השאילו לאחר וכו', משמע הא על הסתם חיישינן לשאלה. וכן כתב רבינו ירוחם במישרים נתיב עשרים חלק ב' [נב ע"ג] וז"ל, מצא שטר בחפישה וכו' ונתן סימן בכלי יחזיר גם השטר, פירוש ואע"ג דחיישינן לשאלה, דוקא לגבי אשת איש דאין מתירין אשת איש ע"י סימן בגדי המת דשמא השאילה לו כליו, אבל לענין ממון לא חיישינן לשאלה ע"כ. וכן כתוב בכתבי מוהר"ר ישראל סימן קס"א דאין להתיר בסימני כלים רק טבעת וכיס וארנקי, דמפרש בהו תלמודא בפ"ב דמציעא ובפרק בתרא דיבמות דלא משאלי אינשי כיס וארנקי משום דמסמני וטבעת משום דמזייף, ופרש"י ז"ל דמסמני מנחשי ואומרין סימן לאדם שמשאיל כיסו שמוכר לו מזלו, דמזייף שהיה לכל איש חותם ניכר בטבעתו וכששולח שום דבר חתום מכסהו וחותמו בטבעתו, לפיכך אינו משאיל טבעתו שמא יעשה זה חותם כנגד חותמו ויזייף שליחותיו ע"כ. וכתב שם הרב הנזכר שקצת רבוותא דעתם להתיר בסימני כלים בהצטרפות אומדנות אחרות.
וגם מהר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנז"ל עמד על זאת החקירה אי מצרפינן סימני הגוף בסימני כליו, וכתב שלא מצא בזאת החקירה בשום אחד מהפוסקים והחדושים רמז לדבר אלא בתשובה אחת מרב אשכנזי שמו ישראל מברונא [בשו"ת סי' נג] בשם מהרר"י וייל [סי' קנ] על מעשה אחת שמהר"ן מאיגרא היה אחד מן המתירין, והביא ראיה מספר אחד שהיה בידו ושם הספר מתת וכתב באותו הספר היכא דאיכא סימן בגופו ויש ג"כ סימן בכליו מצטרפין יחד כמו סימן מובהק. והרב ר' ישראל מברונא סייע זאת הסברא מדברי אור זרוע שפירש מתני' דפרק כל הגט מצאו בחפישה או בדלוסקמא אם מכירו כשר, דתרתי בעינן, שידע על סימן שהוא כלי שלו, וגם שיכיר את הגט בטביעות עין ע"כ. וכתב על זה מהריב"ל ז"ל ואני תמה על הרב הנזכר למה לא הביא ראיה גם כן לדבריו מהרמב"ם ז"ל שגם הוא כתב בפרק ג' מגירושין [ה"ט] כדברי האור זרוע עד כאן.
ולי הצעיר יראה לתרץ על תמיהתו שמה שלא הביא אותו הרב מהרמב"ם ז"ל, שכתב פ"ג מגירושין וז"ל או שמצאו בכלי שהניחו בו ויש לו טביעות עין בארכו ורחבו של גט כשהיה כרוך הרי הוא בחזקתו ותתגרש בו ע"כ, הוא שיש לדחות דמה שכתב שמצאו בכלי שהניחו בו לאו היינו שמכיר הכלי בטביעות עין או שנותן בו סימן, אלא שאבדו בחפישה ומצאו בחפישה. וכמו שהוא אחד מהפירושין שכתבו תוספות בפרק כל הגט [כח ע"א ד"ה מצאו] עלה דמתני' שמצאו בחפישה, דהיינו שיודע שאבדו בחפישה ומצאו בחפישה, ואשמועינן מתני' דאפילו הכי כיון שאין לו סימן בחפישה צריך שיכיר הגט, דמה שהוא יודע דבחפישה אבדו אינו סימן, והוא הדין דהוה מצי למנקט שצריך שיכיר החפישה. והרמב"ם גם כן תפש לשון המשנה, ולהכי הביא מדברי אור זרוע שפירש בהדיא דתרתי בעינן וכו'. וגם הר"ן ז"ל [גיטין יג ע"ב ד"ה מתני'] כתב פירוש זה בשם רש"י והביאו הרב בית יוסף לקמן סימן קל"ב, והקשה הר"ן על פירוש זה דכיון דיש לו סימן בחפישה למה צריך שיכיר הגט. וסברת אור זרוע נראה שהוא משום דסימן דכלים לחוד לא מהניא משום דחיישינן לשאלה, ולהכי בעי גם טביעות עין בכלי.
אמנם מהר"ר ישראל מברונא הקשה על זה הפירוש, חדא מטעם שבטביעותא דעינא עדיף מסימן מובהק, אלא דחיישינן למאן דלא הוי צורבא מרבנן דילמא משקר, ואם כן מה יועיל ההצטרפות. ועוד הקשה הרב הנזכר מהא דאמרינן בפרק כל הגט [כז ע"ב] רבה בר בר חנא אירכס ליה גיטא בי מדרשא, אמר אי סימנא אית לי בגויה אי טביעות עינא אית לי בגויה, אהדור ניהליה, אמר לא ידענא אי משום סימנא סימנא דאורייתא אי משום טביעות עינא ודוקא צורבא מרבנן אבל איניש דעלמא לא, וקשה למה לא נסתפק לו דילמא משום דאיכא תרתי טביעות עינא וסימנים אהדריה ליה עד כאן.
והנה הקושיא הראשונה איכא למימר שסובר רש"י ז"ל והאור זרוע דלא חיישינן לאיניש דעלמא דמשקר ממש אף שידע ודאי שאינו כן, אלא דחיישינן שמצד החימוד כשרואה בטביעות עינא הדומה לאותו דבר שאבד אומר דהוא הוא ושהוא מכיר בודאי שהוא הדבר שאבד בלתי שיראה ויכיר אותו היטב בלי שום פקפוק, ולכך קאמר דמהני בו צירוף כיון שיש רגלים לדבר שהוא הדבר שאבד. גם מה שהקשה מההיא דרבה בר בר חנא וכו' יש לומר דלאו קושיא היא, דמאי דלא נסתפק דמשום דאיכא תרתי הוא דהוה צורבא מרבנן דמחזירין לו בטביעות עין, וכיון דאהדריה משום טביעות עינא תו לא צריך הצטרפות, והוא לא נסתפק אלא אי אהדריה ניהליה משום סימנא אף בלא טעמא דטביעות עינא ומשום דסימנים דאורייתא, או דילמא סימנים דרבנן ולא אהדריה ניהליה אלא משום טביעות עינא, וכיון שכן תו לא בעי הצטרפות. וכי תימא שדקדק הרב הנזכר משום דקאמר ודוקא צורבא מרבנן אבל איניש דעלמא לא, והקשה דאף באיניש דעלמא דילמא מהני טביעות עינא עם הצטרפות דסימנים. זו ג"כ לאו קושיא היא, דהא תלמודא הוא דקאמר ודוקא צורבא מרבנן וכו' ומשום דקאמר רבה בר בר חנא אי משום טביעות עינא, והיינו על כרחיך בטביעותעין לחוד בלי שום הצטרפות כדאמרן, ולהכי קאמר תלמודא דהא דמהני בטביעות עינא לחוד דוקא בצורבא מרבנן אבל איניש דעלמא לא.
אמנם יש לדקדק לפירוש זה במאי דאמר ביבמות [קכ ע"ב] ואיבעית אימא כליו בחיוורי ואוכמי, פירוש דלעולם לא חיישינן לשאלה ומהני סימן דכלי ומתני' דקתני אע"פ שיש סימנים בכליו בחיוורי ואוכמי, וא"כ תקשי מתני' דמצאו בחפישה וכו' דקתני אם מכירו וכו', שכיון שיש סימן בכלי ולא חיישינן לשאלה למה צריך שיכיר הגט. ודוחק לומר שלאותו תירוץ אין הכי נמי דפירושא דמתני' דמצאו בחפישה וכו' או או קתני כמו שפירשו תוספות [גיטין שם], דא"כ יש חילוק בדין טביעות עינא, דלאותו תירוץ מהניא טביעות עינא לחוד אף באיניש דעלמא, ולשאר תירוצין לא מהניא, ותו דטביעות עינא לאיניש דעלמא לא מהניא אף באבידה כמו שנכתוב לקמן בעז"ה. והיה נראה לומר דלאותו תירוץ איירי מתני' דמצאו בחפישה שיש לו סימן בכלי בסימן גרוע כמו חיוורי ואוכמי, ובזה ג"כ מהני הצטרפות. אמנם מדברי הרב מהריב"ל סימן הנזכר נראה דבסימן גרוע כזה לא מהני הצטרפות אף לסברא זאת, ואף עם סימן מובהק קצת.
ולי הצעיר יראה שיש לדייק לפי סברא זו של רש"י והאור זרוע, דאף בסימן גרוע מהני הצטרפות, שהרי טביעות עינא דאינש דעלמא לא חשוב כסימן מובהק קצת דמחזירין בו אבידה, אלא כסימן גרוע דלא מהניא אף באבידה, דהא קיימא לן דאין מחזירין אבידה בטביעות עין אלא לצורבא מרבנן אבל לאיניש דעלמא דילמא משקר, ואפילו הכי לרש"י ז"ל מהני הצטרפות עם סימן שבכלי אע"ג דאיכא למיחש לשאלה, אם לא שנאמר דטביעות עין אף באיניש דעלמא לא גרע כל כך כמו חיוורי ואוכמי.
והכלל דלדברי האור זרוע ודברי רש"י ז"ל כפי מה שהביאו בשמו הר"ן והרב המגיד, מהני הצטרפות סימני כלים עם סימני הגוף שאינם מובהקים, כי היכי דמהני סתם גבי גט טביעות עינא עם סימן הכלי.
אמנם בפירושי רש"י שבידינו [גיטין כז ע"א] פירש דמתניתין דמצאו בחפישה או או קתני ובטביעות עינא לחוד מהניא, ולא חיישינן לדילמא משקר משום דמצאו הוא עצמו, ונאמן במיגו דאי בעי אמר לא אבדתי מעולם, וכן כתבו התוספות והרא"ש והרשב"א ומרדכי והר"ן. ומכל מקום יראה דאין הכרע מהני רבוותא שסוברים דלא מהני הצטרפות, דמה שלא פירשו כפירוש אור זרוע דתרתי בעינן, משום דסבירא להו דאי שמצאו אחר הא חיישינן דילמא משקר ומה יועיל הצטרפות, וכמו שהקשה הרב ישראל מברונא, ואי מצאו הוא עצמו הא נאמן במיגו דלא אבדתי מעולם, וטביעות עינא מועיל יותר מסימן מובהק ביותר, ולהכי פירשו דאו או קתני ובסימן שבכלי לחוד מהני כגון שיודע שאבדו בחפישה וליכא למיחש לשאלה או בטביעות עינא לחוד וכו'.
ואיברא דמדברי הר"ן שהקשה לרש"י ז"ל דכיון דאיכא סימן בחפישה למה צריך שיכיר הגט, היה נראה להוכיח משם דלא מועיל הצטרפות, דאם איתא דמועיל הצטרפות מאי קושיא דכיון דאיכא סימן בחפישה למה צריך שיכיר הגט, אימא משום דחיישינן לשאלה.
אמנם י"ל שהקשה משום דמשמע ליה דלטביעות עין דחיישינן דילמא משקר לא מועיל הצטרפות, ועל כרחיך הא דמחזירינן הגט שמצאו בחפישה משום דאיכא סימן מובהק ביותר בחפישה ובאופן דליכא למיחש לשאלה וא"כ למה צריך שיכיר הגט וכו'. ולמעשה היה נראה להקל בענין זה ולומר דמהני הצטרפות סימני כלים מובהקים ביותר עם סימני הגוף מובהקים קצת, כיון דאיכא מרבוותא דסבירא להו דלפי המסקנא לא חיישינן לשאלה ומהני סימני כלים לחוד, ואף אם לא נסמוך על אותה סברא בסימני כלים לחוד מכל מקום נסמוך להקל היכא דאיכא סימני הגוף עם סימני כלים.
אמנם הרב מהר"ר ישראל במקום הנזכר כתב דלבו מהסס מאד על שריותא דא, עד מה שכתב נראה שקשה לקבוע הלכה להתיר אשת איש על ידי צירוף כלים לאומדנות אחרות דכל חד וחד באפי נפשיה לא מהנו ולא מועיל ע"כ. וגם מהרר"י ן' לב ז"ל במקום הנזכר נראה שנוטה להחמיר, כנראה שלא ראה דברי בעל תרומת הדשן ולהכי לא הזכירו, וגם שאמר שלא מצא בשום [אחד] מהפוסקים רמז לדבר, ואילו ראה דברי הרב היה תופס הדבר יותר במושלם להחמיר, וכן החמיר הרב הרשד"ם בסימן נ"ב מאבן העזר, ולהכי אין בידינו כח להקל ואין להתיר בשום סימני כלים אף בצירוף זולת כיס וארנקי וטבעת, וכמו שכתב רבינו הטור ז"ל לקמן גבי גט סימן קל"ב, או על ידי סימני הגוף והוא שיהיו מובהקים ביותר, אבל מובהקים קצת לא ואפילו שיהיו סימנים הרבה, וכמו שכתב הרב מהר"ר ישראל סימן רכ"ד, ודקדק כן מלשון הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ז] שכתב העיד אחד שמת ישראל במקום פלוני כך וכך צורתו כך וכך סימני היו בו, אין אומרין באומד דעתינו מסתמא אותו האיש הוא עד שיכיר וכו', משמע שהעיד על כמה סימנים ועל כמה צורות ואפילו הכי לא מהני כל שאינם מובהקים ביותר.
ועוד יראה לי דיש קצת הוכחה לזה מדאמרינן בפ"ב דמציעא [כח ע"א] תא שמע והיה עמך עד דרוש אחיך אותו, דרשהו אם רמאי הוא וכו', מאי לאו בסימנים לא בעדים וכו'. ותו אמרינן [כז ע"ב] תא שמע חמור בסימני אוכף וכו', אימא בעדי אוכף, ואם איתא דאף אי סימנים דרבנן בתרתי סימנים מהניא וא"כ תרתי הוי דאורייתא, מאי קושיא אימא דהתם בתרי סימנים. אלא ודאי דמשמע דאי סימנים דרבנן לא מהניא דאורייתא אפילו כמה סימנים אלא בעדים או במובהקים ביותר דהוי כמו עדים כדכתיבנא לעיל, אבל מובהקים קצת לא, ומתני' [יבמות קכ ע"א] נמי הכי דייקא דקתני אין מעידין וכו' אעפ"י שיש סימנים וכו', וכן כתבו מהרשד"ם ומהריב"ל בסימן הנז"ל.
ומכל מקום כתב רבינו ירוחם [קצו ע"ב] בשם הרמ"ה מסתברא דכיון דספיקא הוא אם נשאת בסימן שאינו מובהק לא מפקינן לה מבעלה עכ"ל, פירוש בסימן שאינו מובהק לגמרי אבל מובהק קצת, דאילו באינו מובהק כלל בהא ודאי אפילו אם נשאת תצא כמו שכתב הרב ב"י. ונראה מדברי הרב בית יוסף שהריב"ש חולק על זה ממה שכתב בסימן שע"ט ובסימן ש"פ דכל מקום שאמרו אין מעידין אם נשאת תצא, והביא הך דתנן אין מעידין אלא על פרצוף פנים וכו' אעפ"י שיש סימנים בגופו וכו' פירוש ואם נשאת תצא, וכן לקמן בסימן זה אחר שהביא לשון הריב"ש כתב ובמה שכתב שכל מקום שאמרו אין מעידין שתצא נראה מדברי רבינו ירוחם שהוא חולק על דבר זה ע"כ.
ואחר המחילה נראה דמהא לא איריא לומר שהריב"ש חולק עם הרמ"ה בזה, דהרמ"ה גם כן מודה דהתנא דקתני אין מעידין פירוש אם נשאת תצא, שהרי התנא לא מספקא ליה אי סימנים דאורייתא או דרבנן, אלא אנן הוא דמספקא לן בכוונת התנא אי סימנים דאורייתא, וסימנים דקתני התנא הוא דארוך וגוץ ובהא הוא דקתני אין מעידין ואם נשאת תצא, או דילמא סימנים דרבנן ואף בסימנים חשובים לענין אבידה הכא גבי עדות אשה קתני דאין מעידין ואם נשאת תצא, וכיון דמספקא לן בהא הוא דקאמר דאם נשאת לא מפקינן לה מבעלה מספיקא, דדילמא אין מעידין דקאמר דוקא בארוך וגוץ וכו', אבל פשיטא דכי קאמר התנא אין מעידין פירוש אם נשאת תצא.
אמנם מכל מקום צ"ע בעיקר הדין להרמ"ה ז"ל דמאי שנא משאר ספיקות דאמרינן דספיקא דאורייתא לחומרא ואם נשאת תצא. ושמא י"ל דשאני הכא דאף אם נאמר דסימנים דרבנן, הא דלא מהנו סימנים משום חשש הוא, דחיישינן דילמא איתרמי אחרינא שיש לו באותם סימנים, והוי כמו ספק ספיקא ספק סימנים דאורייתא או דרבנן ואם תמצי לומר דרבנן טעמא דלא מהנו דאורייתא משום ספיקא היא דילמא איתרמי וכו'. ולפי זה צ"ל דגרע זה מספק אישתהי ג' ימים ספק לא אישתהי שכתב הריב"ש שם דלהרשב"א אם נשאת תצא, ואפשר דהכא הוא חשש יותר רחוק ולכך אם נשאת לא תצא, וכל שכן להרמב"ם ז"ל שפסק דכל הנהו בעיי דפרק האשה שלום דלא איפשיטו דלא תנשא ואם נשאת לא תצא כמו שיבא לקמן בעז"ה, והכא גם כן איבעיא לן בפרק ב' דמציעא אי סימנים דאורייתא וכו' ולא איפשיטא, וכל שכן למאי דכתיבנא לעיל לדברי הרב המגיד דהרמב"ם ז"ל פוסק לענין ממון כרבא דאמר סימנים דאורייתא, אבל הכא משום חומרא דעלמא דאיסור כרת הוא שכתב שאין משיאין אשה על ידי סימנים.
ומכל מקום צ"ע עוד בזה כי כעת הייתי טרוד ולא היה לי פנאי להעמיק בזה, ונכתוב עוד לקמן אם יגזור השם, ולמעשה אין ראוי להקל אם לא בהסכמת המעיינים.
אמנם עדיין צריך לבאר בהך דכתיבנא לעיל שמעידין בטביעות עינא דפרצוף פנים וכו' או על ידי סימנים מובהקים, אם הוא דוקא בישראל המעיד או אפילו בגוי המסיח לפי תומו. דהא חזינן להרב בעל תרומת הדשן שהביא בסימן רל"ט והרב מהרא"ם בסימן ל"ו תשובת רבינו נתן ורבינו שמחה [הובא באור זרוע הקצר יבמות פ' האשה בתרא אות ז] שכתבו וז"ל, אך לבנו נוקפינו על זה אם גוי מסיח לפי תומו ואמר מצאתי פלוני הרוג עם סימנים, אם האמינוהו במשיח לומר פלוני נהרג או מת משום דלא צריך טביעות עינא, איך נאמינהו לומר מצאתי פלוני הרוג היכא דאיכא למיחש שמא אחר הוא וצריך טבעא דעינא וכל טביעות עינא צריך עיון, וטביעות עין זה דמסיח לפי תומו שאין דעתו להעיד אלא שראה אותו ממילא היכי סמכינן עליה, ורמז לדבר מעדות החדש שראו מאליהן ושוב לא ראינהו, דאמרינן כשראו מאליהן בלא כוונת עדות דילמא כוביתא דעינא הוא דחזו, ובשלמא ישראל המתכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין בכוונה עכ"ל.
והנה הרב מהרא"ם זלה"ה פירש דבריהם אלו דהכי קאמרי, אם האמינהו במסיח לפי תומו שאמר מצאתי פלוני הרוג עם סימנים מובהקים שנאמר ודאי נהרג או מת, דין הוא מפני שהם דברים הנראין לעין, אבל איך נאמין אותו כשהוא אומר מצאתי פלוני הרוג בלא סימנים אלא בטביעות עין, והלא כל טביעות עין צריך כוונה והמסיח אין לו כוונה כיון שאין מכוין להעיד וכו' ע"כ.
ואני בעניי יראה דמלשון התשובה לא משמע פירוש זה, אלא כשאמר מצאתי פלוני הרוג בסימנים משמע דלבם נוקפם. ותו דלפי דברי הרב מה שכתבו אם האמינוהו במסיח לומר פלוני נהרג או מת לאו היינו שהגוי אומר כן, אלא כשהוא אומר מצאתי פלוני הרוג עם סימנים אמרינן אנן דודאי נהרג או מת, וזה אינו במשמע, דלא שייך לתלות ולומר או מת כשאמר מצאתיו הרוג רק נהרג לבד. אך פירוש הדברים נראה ודאי כמו שנראה מדברי הרב מוהר"ר ישראל דהכי קאמר ודוקא כשאומר פלוני מת או נהרג, פירוש שראהו בעת ההריגה וקודם שהרגוהו או שמת נאמן כיון שראוהו בחייו תכף להריגתו, דבזה ודאי לא צריך טביעות עינא בכוונה, אבל כשאמר מצאתיו הרוג וכו' שראהו אחר הריגתו בזה ודאי צריך טביעות עין בכוונה, ולהכי אינו נאמן. ובזה ניחא מה שהרגיש מהרא"ם דלמה היה לבם נוקפם על טביעות עינא ולא על סימנים, הא בפרק גיד הנשה [חולין צו ע"א] משמע דטביעות עינא עדיף מסימנים, ותירץ דהתם דוקא בישראל דקא מכוין אבל בגוי דלא מכוין סימנא עדיפא וכו'. ובמאי דכתיבנא לא צריכנא, דהתם טביעות עינא בעודו בחיים אבל טביעות עינא באיש מת או הרוג הוא דאמרינן דצריך עיון וכוונה ואינו נאמן, אע"ג דבאותו נדון אמר מצאתיו הרוג עם סימנים, היינו סימנים שאינם מובהקים או אף בסימנים מובהקים על דרך שכתב הרב מהר"ר ישראל בסימן הנזכר וז"ל על דברי הרבינו נתן ורבינו שמחה, לכאורה משמע דגוי מסיח לפי תומו על ידי סימנים לא סמכינן עליה, דהא הך דקאמר הגוי דמצאו הרוג עם סימנים מסתמא ר"ל עם הסימנים מובהקים, דאי סימנים שאין מובהקים מאי אירייא גויים אפילו שני עדים נמי.
אמנם כד דייקינן שפיר נוכל לומר לעולם עם סימנים שאינם מובהקים קאמר, ור"ל דעל ידי אותם סימנים הכירו בטביעות עין. ועוד נראה דאפילו אם ר"ל סימנים מובהקים מכל מקום אין ראיה מהכא לנדון דידן, דהלשון מוכיח דאיירי בענין זה שהגוי הכיר אותו כבר בחייו וכו' וכמו שהביא לשונו הרב ב"י יע"ש.
וצריך להתבונן במה שכתב תחילה לכאורה משמע דגוי מסיח לפי תומו על ידי סימנים לא סמכינן עליה, דאיך אסיק אדעתיה למימר הכי דבסימנים בלא טביעות עין מיירי, דבהדיא קאמר היכא דאיכא למיחש וכו' וצריך טביעות עין וכו', וכי תימא דבטביעות עין וגם סימנים קאמר, א"כ מאי האי דקאמר דאי סימנים שאינן מובהקים מאי איריא גויים אפילו שני עדים נמי, הא בעד ישראל מהני טביעות עין לחוד, והכא אשמועינן דבגויים לא מהני טביעות עין ואף דאיכא סימנים בהדיה.
אמנם יראה דאסיק אדעתיה דהטביעות עין לאו היינו טביעות עין בגופו אלא טביעות עין בסימנים והיינו מצאתי פלוני הרוג עם סימנים, ואסיק דלא היא אלא טביעות עין בגופו והכירו על ידי סימנים וכו'. וצ"ל דנקט טביעות עין ע"י סימנים ולא טביעות עין לחוד לרבותא, דאף ע"ג דאיכא גם סימנים דמסייעי לא מהני או במעשה שהיה שנשאל עליו כך היה.
ומכל מקום נמצינו למדין לרבינו נתן ורבינו שמחה דגוי שאמר מצאתי לפלוני הרוג והכרתיו בטביעות עינא לא מהני, דכיון דאינו מכוין להעיד דילמא לא נתן עיניו יפה לדקדק. וגדולה מזאת לתירוצא בתרא של מהר"ר ישראל במכירו כבר בחייו ועכשיו כשנמצא הרוג הכירו בטביעות עינא על ידי סימנים מובהקים, לא מהני כיון שאינו מכוין להעיד, דילמא לא נתן עיניו יפה לדקדק אם היו אותם סימנים ממש מאותו האיש שראה בחייו, ואפשר שכשראה הדומה לאותם סימנים סבור שהוא אותו האיש שהכיר בחייו ואינו, משא"כ בישראל המכוין להעיד. והרב הגדול מהרא"ם בסימן הנזכר כתב וז"ל, וכן מצאתי בהגהות מיימוניות [גירושין פי"ג אות א], אך בזה נסתפקו וגמגמו היכא שהגוי מסיח שראהו צף על פני המים איך נתן טביעות עין, דבשלמא ישראל המכוין להעיד איכא למימר נתן בו טביעות עין במתכוין אבל בגוי לא שייך זה ע"כ. אלא שמצאתי בתשובה אחרת לרבינו מנחם בר יעקב ולר' אליעזר בר יהודה ולרבינו קלונימוס בר גרשום דבר סותר לזה, שאמרו בשלמא ישראל המכוין להתיר יש לומר שבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה ודבר ההווה להיות, אבל גוי שמספר מעשה ומסיח לפי תומו ואין כוונתו לשום עדות אותו אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה, והסברא נותנת דלא שייכא בגוי, ע"כ דברי מהרא"ם. וכבר כתבתי לעיל גבי דין המתחיל כתב הרמב"ם יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר, כמה יש מהתימא על דברי הרב מהרא"ם, שהרי משמע מדברי ההגהות ומהמרדכי דרבינו נתן ורבינו שמחה גופייהו מסכימים לההיא דרבינו מנחם בר יעקב דהמעיד בשעת מלחמה, והוכחתי הוכחה גמורה, ועל כרחיך אית לן לחלק בין ההיא דרבינו שמחה ורבינו נתן במצאתי פלוני הרוג וכו' לבין ההוא דרבינו מנחם וכו' דהמעיד בשעת מלחמה, חילוק נכון וברור בעיני יע"ש.
ומכל מקום בעיקר הדין בגוי המעיד על טביעות עין פסק הרא"ם ז"ל סימן ל"ט להקל, שהרי גאונים אלו לא כתבו לבטל עדות זה רק שלבם נוקפם, וכל שכן לשאר גאונים שכתבו בהדיא להתיר, שכן כתב האור זרוע בשם רבינו מנחם ור' אליעזר ורבינו קולונימוס ז"ל, שכתבו בתשובה וז"ל כבר פשטה ההוראה בישראל דאפילו עד מפי עד ואפילו עבד ושפחה נאמנים, אם כן בזה הנדון שלפנינו שיש גוים המסיחים לפי תומם שראוהו צף על פני המים והכירוהו בטביעות עין היכר גמור בהכרת פנים עם החוטם דעת לא צוננת ולא חמה, מתוך הלכה פסוקה נראה לנו להתיר את אשתו ואין לפקפק בדבר. וכן נראה מדברי הרמב"ם ומדברי שאר כל הפוסקים, דהא לא אשכחן לשום אחד מהם שישים חילוק בין העד הישראל המעיד על ידי טבעא דעינא ובין הגוי המסיח לפי תומו על ידי טביעות עינא, כמו ששמו חילוק בין מתכוין לאין מתכוין, דלגבי ישראל מתכוין עדותו עדות ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות עכ"ל, וכן במהר"י ן' לב ח"א סימן ה'.
ונראה דכן גם כן יש להוכיח מתשובת הר"ן [סי' עא] הביאה הרב בית יוסף לקמן בסמוך, שנשאל על מיימון מלכי וכו' יע"ש, ויש ללמוד משם דמהני טביעות עינא, שהרי לא בטל הרב ז"ל עדות הגוי שהכירו אלא משום דלא ראה למיימון הנזכר בשעתיה, הא ראה אותו בשעה שעלה מן המים היה מועיל עדותו. וכי תימא דיש לדחות דהתם משום שהעיד גם כן שהיה לו סימן בראשו ובזרועו ותאמר דמיירי בסימנים מובהקים, א"כ אפילו לא ראהו בשעתיה אלא אחר כמה ימים הוה ליה למישרי, דהא סימנים מובהקים אינם עשוים להשתנות ומהנו אפילו אחר כמה ימים שנהרג או שעלה מן המים וכמו שכתב הרב מהרא"ם והרב ב"י. וכי תימא משום דהכירו בחייו באותם הסימנים וכשראה הדומה לאותם סימנים סבור שהוא הוא, ואינו על דרך שכתב הרב בעל תרומת הדשן על דברי רבינו נתן דכתיבנא לעיל, אם כן אפילו ראהו בשעתיה איכא למיחש להא, אלא על כרחיך אית לן לומר דמהני טביעות עינא בגוי המסיח לפי תומו וכל שכן טביעות עין על ידי סימנים מובהקים, ולהכי לא פסל הר"ן אותו עדות אלא משום דלא ראהו בשעתיה דעשוי להשתנות ואותם סימנים שהעיד עליהם בסימנים שאינם מובהקים איירי וכמו שכתב הרב ב"י לקמן.
וכן גם כן יש להוכיח מתשובת מהר"ם הובא בתשובות דשייכי [לסדר נשים סי' ט], המתחלת חזרנו על כל צדדים וכו', שכתוב שם ושכתבתם הואיל ומעיד עליו לאחר ג' ימים משנהרג וכו' מה בכך הא כיון דאמר סתמא פלוני נהרג נימא דברור לו שנהרג שחזייה תוך ג' ימים וקא מסהיד עליה בתר ג' ימים או ראה שהרגוהו והיה עם ההורגים וכו', משמע דבין ראה שהרגוהו בין ראהו אח"כ תוך ג' מהני, ומיירי ודאי בטביעות עינא דאילו בסימנים מובהקים אין חילוק בין תוך ג' לאחר ג', דהא אין עשוין להשתנות וכדכתיבנא. וגם כתב אח"כ כולל דכל דמהימן ישראל בעדות אשה להתיר, מהימן גוי מסיח לפי תומו. וכן נראה גם כן שיש הוכחה קצת מדברי תוספות בפרק האשה שלום [קטו ע"ב] גבי ההיא דאמרינן אלא דאסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר, שכתבו פירש רבינו חננאל שמע מינה דאשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהני וכל שכן גוי ואפילו מסיח לפי תומו וכו', משמע דאף גוי מסיח לפי תומו דוקא בטביעה דאיכא למיחש לדדמי, הא בטביעות עינא דעלמא נאמן גוי מסיח לפי תומו.
והעולה לענין הלכה מכל מאי דכתיבנא דג' סימנים יש. א' גרועים כגון סומקי וחיוורי וארוך וגוץ דלא הוו סימנים דלא סמכינן עלייהו אף לענין אבידה כיון שלא אמר מדתן. ב' סימנים חשובים אבל אינם מובהקים לגמרי דמספקא לן דילמא הוו דרבנן, ולהכי דוקא לענין ממונא כגון גבי חזרת אבידה סמכינן עלייהו והם במדת ארכו ורחבו ומשקלו, אבל לענין איסורא כמו גבי גט או מיתה לא סמכינן עלייהו. ג' מובהקים לגמרי סמכינן עלייהו אף לענין איסורא, כגון גבי גט נקב יש בצד אות פלונית וכיוצא בו, וגבי מיתה חסר או יתר באחד מאבריו. ותרומת הדשן [ח"א סי' רלט] התיר איש שהיה לו עין עורת וסתומה ומאותו עין יצא לו פצע וצלקת עד סמוך לפה, והביא ראיה מאור זרוע [עי' אור זרוע קצר ליבמות פרק האשה שהלכה אות ה] שהתיר גבשושית על חוטמו וכן חוטמו שקועה הרבה דהיינו שכוחל שתי עיניו כאחד הוי סימן טפי מגבשושית על החוטם, אבל אם היתה קצת עמוקה לא הוי סימן מובהק. ומהרא"ם [סי' לח] התיר על ידי שהיה סביב ראשו כמין טבעת בלתי שום שער כלל ולמעלה ולמטה ממנו היה מלא שער כמנהג הראש. והר"ד כץ [בית יד חדר א] התיר בסימן עקמומית האצבע ורושם בצדו או עליו, ומהנו סימנים אלו אפילו אין גופו שלם אלא אף שנמצא סימנים אלו וכיוצא בהם באבר אחד מועילין ושומא לא הוי סימן מובהק. וכתב הרב מהר"ד כץ דאפשר דבשומא נמי אם פרט וצמצם השומא שאמר שיש שומא במקום פלוני מאבר פלוני חשבינן ליה סימן מובהק. ואני בעניי מגמגם בזה וראוי להחמיר, וכן נראה מדברי מהרא"ם, וגם מהר"ד כץ לא כתב כן רק בדרך אפשרות. וכן בסימני כלים אפילו מובהקים אין סומכים עליהם דחיישינן לשאלה, וכתב מהר"ר ישראל דאפילו על ידי הצטרפות אומדנות אחרות או על ידי הצטרפות סימני הגוף שאינם מובהקים אין בידו להתיר, ואפילו איכא כמה סימני הגוף כל שאין מובהקים. וכתב הרמ"ה שאם נשאת בסימנים שאינם מובהקים לא תצא, ולמעשה יראה שאין להקל אם לא בהסכמת המעיינים. ובדינים אלו בין המעיד על ידי טביעות עין בין המעיד על ידי סימנים אין חילוק בין ישראל המעיד ובין גוי המסיח לפי תומו, דכל מאי דנאמן ישראל נאמן גוי המסיח לפי תומו.
אין מעידין עליו אא"כ ראהו תוך שלש וכו'. משנה בהאשה בתרא וכו' [קכ ע"א]. ומה שכתב ואפילו אם היה ביבשה אם אינו חבול בפניו מעידין עליו אחר כמה ימים על ידי טביעות עין של גופו וצורתו, כן כתבו התוספות [שם ד"ה אין] בשם רבינו תם. וז"ל התוספות והיכא שאינו נחבל בפנים ודאי נראה דבר פשוט שיוכלו להכירו אפילו אחר כמה ימים, כי אינו משתנה כל כך, ודבר ידוע הוא שהוא ניכר אפילו אחר כמה ימים, אפילו הוא אמת דהיכא שנחבל בפרצוף אין מעידין עליו אלא תוך שלשה ימים כיון שנשאר גופו שלם ע"כ.
והנה מדברי מהרי"ק שורש קכ"א נראה שמפרש נחבל בפנים שכתבו תוספות, דהיינו שאין לו פדחת וחוטם, ואינו נחבל שיש לו פדחת וחוטם, ומשום דכתבו מקמי הכי אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם מעידין וכו', כתבו השתא דהיכא שאינו נחבל בפנים פירוש דיש לו פדחת וחוטם וגם כל גופו שלם, וכמו שסיימו בדבריהם כיון שנשאר גופו שלם דבר פשוט הוא שיוכלו להכירו וכו'.
אמנם מדברי התוספות לעיל בריש האשה שלום [קטו ע"ב] בדבור וקאמרי סימנים, דכתבו וז"ל ושמא איירי בשנפחתה קצת צורת פניהם דאכלום כוורי ולא נשאר אלא מה ששנו במשנה, וכן מפרש ר"ת לקמן גבי אין מעידין אלא עד שלשה שכשנשחתה צורת פניו איירי כמו שמפרש במשנה, משמע קצת דנחבל פנים דהכא היינו נשחתה צורת פניו דכתבו לעיל, והיינו אף על גב שיש לו פדחת וחוטם המפורש במשנה אלא שאין לו שפתים וסנטר ושאר הפרצוף וכמו שכתב המרדכי [סי' פג]. ותו דלדברי מהרי"ק הא דכתבו אפילו הוא אמת דהיכא שנחבל בפרצוף אין מעידין עליו אלא תוך שלש וכו', והיינו שאין לו פדחת וחוטם אף שגופו שלם והיינו אף דאיכא סימני הגוף, דאל"כ אף תוך שלשה אין מעידים דליכא טביעות עין בגוף אם לא על ידי סימנים כדכתיבנא לעיל, וא"כ על כרחיך איירי אף דאיכא סימני הגוף וגופו שלם כל שנחבל בפנים דליכא פדחת וחוטם אין מעידין אחר ג', וזה סותר למ"ש תחילה שאם גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים. וודאי צ"ל דהכי קאמר, דהאמת הוא אצלו שכשהגוף שלם אפילו אין פדחת וחוטם מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים כמו שכתב תחילה, ואף אם תרצה לומר שבזה אין מעידים עליו אלא תוך ג', מכל מקום היכא דאיכא תרתי לטיבותא שהגוף שלם וגם שאינו נחבל שיש לו פדחת וחוטם, נראה דבר פשוט שיוכלו להכירו אפילו אחר כמה ימים, והיינו שכתב והיכא שאינו נחבל נראה דבר פשוט וכו' אפילו הוא אמת דהיכא שנחבל וכו', פירוש אפילו יהיה אמת היפך מה שכתבנו תחילה דהיכא שנחבל אין מעידין אלא תוך ג', מכל מקום היכא שאינו נחבל בפנים מעידין כיון שיש לו טיבותא נמי שגופו שלם, אמנם הוא דחוק קצת. ותו קשה קצת דלדבריו מאי האי שכתבו תוספות לעיל בההיא דריש האשה שלום, דרבינו תם מפרש מתני' דהכא כשנשחתה קצת צורת פניו, אבל אם צורת פניו שלימה שריא אפילו אחר כמה ימים ע"כ, ומה נפשך, אם תוספות מיירו בשאין גופו שלם לא אשכחן לר"ת דמתיר בצורת פניו שלימה בלא גופו שלם לאחר ג', דהכא עלה דמתני' שהוא עיקר מקומו לא כתבו דר"ת התיר לאחר ג' אלא כשגופו שלם, ובתר הכי כתב דהיכא דאיכא תרתי לטיבותא הדבר פשוט שמעידין לאחר שלש אבל בצורת פניו שלימה בלא גוף שלם לא אשכחן שהתיר. ואי מיירו תוספות לעיל בדאיכא גוף שלם איך תפשו במושלם דר"ת מפרש דמתני' כשנשחתה צורת פניו ובזה אין מעידין לאחר ג' כיון שאין צורת פניו שלימה, אדרבא הכא עלה דמתני' כתבו בשם ר"ת דהיכא שהגוף שלם אפילו אין פדחת וחוטם מעידין לאחר ג', אלא שבדרך אם תמצי לומר כתבו דאפילו אם לא יהיה כן היכא דאיכא תרתי לטיבותא מעידין לאחר ג' וכו'.
ולכן יראה לענ"ד דכוונת התוספות דבחד מתרתי מעידין עליו לאחר שלש, או כשגופו שלם ומכירין אותו בטביעות עין על ידי סימני הגוף אפילו אין לו פדחת וחוטם מעידין עליו לאחר ג', או אפילו ליכא סימני הגוף אי איכא תרתי לטיבותא שהגוף שלם וגם לא נחבל בפנים פירוש שהצורה שלימה פדחת וחוטם עם שפתים וסנטר וכל הפרצוף, אז מעידין לאחר ג', דאז יכולים להכירו בטביעות עין על ידי גופו וצורתו, אבל אם נחבל בפנים פירוש דאין צורתו שלימה ואע"ג דאיכא פדחת וחוטם כל שאין לו שפתים וסנטר אע"ג דהגוף שלם כיון דליכא טביעות עין על ידי סימני הגוף, או אע"ג דכל הפרצוף שלם וצורתו שלימה פדחת וחוטם ושפתים וסנטר ושאר הפרצוף ואין גופו שלם, אין מעידין אחר ג'. ופירושא דמתני' דסיפא דקתני אין מעידין אלא עד ג', עלה דרישא דאין מעידין על פרצוף פנים קאי, וכמו שכתבו המפרשים, וכפי פירוש ראשון שכתבו תוספות דרישא דמתני' דשאין גופו שלם עלה קתני סיפא אין מעידין אלא תוך ג', פירוש דוקא כשאין גופו שלם אע"ג דכל צורתו שלימה.
אמנם כפי פירוש שני שכתבו ועוד דשמא דוקא בסימנים הוא דקאמר הכי פירוש ומתני' אף בשגופו שלם וכדכתיבנא לעיל, צ"ל דסיפא דתני עלה אין מעידין אלא תוך ג' הכי פירושו, דרישא קתני אף כשהגוף שלם אין מעידין אלא על פרצוף פנים עם החוטם אע"ג דלית ליה שפתים וסנטר וכמו שכתב המרדכי, ועלה קתני אין מעידין אלא תוך ג' משום דנחבל לית ליה שפתים וסנטר, אבל היכא דאיכא נמי שפתים וסנטר מעידין לאחר ג' כיון שיש ג"כ גופו שלם, והיינו שכתב והיכא שאינו נחבל בפנים פירוש ויש לו נמי שפתים וסנטר יכולים להכירו וכו' כיון שיש לו ג"כ שגופו שלם, פירוש והיינו שאין מכירו בטביעות עין של הגוף על ידי הסימנים, ועל זה הוא שכתב אפילו הוא אמת היכא שנחבל אין מעידין אלא תוך ג', דאילו כשמכירו בטביעות עין של הגוף על ידי סימני הגוף אז אפילו נחבל ואפילו אין לו פדחת וחוטם מעידין לאחר ג' כיון שגופו שלם כמו שכתבו מקמי הכי. והשתא ניחא דההיא דלעיל דריש האשה שלום דאשכחינן חילוק בין מה שכתבו תוספות בשם רבינו תם למה שכתב הרא"ש [פט"ז סי' ג] בשמו, וזה דתוספות כתבו דמפרש ר"ת דמתני' דהכא דאין מעידין לאחר ג' כשנשחתה קצת צורת פניו, והרא"ש כתב בשם ר"ת באופן אחר כשאין גופו שלם וכו' וכמו שיראה המעיין.
אמנם יראה דאין חילוק ביניהם, דבין לתוספות בין להרא"ש כל דליכא טביעות עין בגופו לבד על ידי סימנים תרתי בעינן להעיד לאחר ג' וכו', והוא שיהא צורתו שלימה פדחת וחוטם ושפתים וסנטר וגם גופו שלם שאז יכולים להכירו בטביעות עין אפילו לאחר ג', ותוספות שכתבו לעיל בשם רבינו תם דמתני' דהכא כשנשחתה קצת צורת פניו, היינו כפי פירוש השני שכתבו הכא דמתני' כשגופו שלם ואפילו הכי אין מעידין עליו לאחר ג' לפי שנחבל, פירוש שאין לו שפתים וסנטר אע"ג דיש לו פדחת וחוטם. והרא"ש כתב כפי פירוש ראשון דמתני' כשאין גופו שלם פירוש דאע"ג דכל צורתו שלימה פדחת וחוטם וסנטר ושפתים כל שאין גופו שלם אין מעידין לאחר ג', וכן הרא"ש לא הביא הכא עלה דמתני' דהכא דאין מעידין לאחר ג' רק הפירוש הראשון. ומכל מקום לענין הדין לכולי עלמא כל דליכא טביעות עין בגוף לבד על ידי סימני הגוף, לר"ת תרתי בעינן להעיד לאחר ג' שיהיה גופו שלם וצורתו שלימה, ותוספות לעיל כתבו בשמו החלק האחד דגופו שלם ואין צורתו שלימה, והרא"ש החלק האחר דצורתו שלימה ואין גופו שלם, ומה שכתב הרא"ש ז"ל דלא נשאר אלא מה ששנו במשנה, לאו דוקא מה ששנו דהוא הדין כל הראש קיים ולא אתא אלא לומר דאין הגוף שלם.
ונראה מדברי מהרי"ק בשורש הנ"ל דליכא מאן דפליג על ר"ת היכא דאיכא תרתי לטיבותא, שכתב ואפילו לדברי החולקים היינו דוקא היכא שהוא נחבל בפנים, אבל אם אינו נחבל בפנים וגם כל הגוף שלם נראה לענ"ד דלדברי הכל מעידין ואפילו אחר כמה ימים, והביא ראיה מדברי התוספות שכתבו היכא שאינו נחבל וכו' נראה דבר פשוט וכו', וכתב דדבר פשוט הוא שאם אותו ר"י שהביא המרדכי שנראה כחולק על ר"ת הוא ר"י בעל התוספות, בודאי יש להוכיח דהוא עצמו מודה היכא שלא נחבל בפנים וגם בגוף שלם, דפשוט שלא היו התוספות אומרין דדבר פשוט הוא היפך דברי ר"י הזקן מבלתי היות מביאין את דבריו ע"כ. וכוונת הרב שאעפ"י שדברים אלו ר"ת אמרם וכתב דדבר פשוט וכו', מכל מקום תוספות לא היו מביאין דבריו שכתב דדבר פשוט הוא היפך דברי ר"י הזקן. ומ"ש דאותו ר"י שהביא המרדכי נראה כחולק על ר"ת אין הכרח משם, דאע"ג דהקשה ותירץ על דברי ר"ת אינו אלא כנושא ונותן אבל מכל מקום לענין הדין אפשר דמודה, ואדרבא מדברי הריב"ש נראה דר"י ור"ת שוים, שכתב וז"ל עוד כתבתם בשם ר"ת ור"י דמה שהצריכו להעיד תוך ג' ימים היינו כשלא נמצא הגוף שלם ולא נשאר מהם אלא מה ששנו חכמים פרצוף פנים עם החוטם, אבל אם היה הגוף שלם מעידין עליו בטביעות עין אפילו אחר ג' ימים, ומדהביא סתם דין זה בשם ר"ת ור"י ולא כתב שיש חילוק ביניהם בדינים אלו משמע קצת דר"ת ור"י שוים בדינים אלו.
אמנם מה שנראה מדברי מהרי"ק דליכא מאן דפליג על דברי ר"ת היכא שלא נחבל וגם גופו שלם, נראה מדברי הרב בעל הנמוקי [מה ע"א ד"ה אין] דהא ליתא, שהרי כתב אחר דברי ר"ת אלו שאינו מחוור בעיני הרשב"א [קכא ע"א ד"ה הא] והריטב"א [שם ד"ה משנה] והרא"ה דהא מילתא פסיקתא קתני שאין מעידין עליו אלא עד ג' ימים וכו', ועוד דהא איבעיא לן בגמרא [קכא ע"א] ר' יהודה לקולא פליג או לחומרא, ובא למיפשט מההיא דטבע בדיגלת וכו' דאמרינן אי אמרת ר' יהודה לחומרא פליגי האי דאכשרה להאי איתתא כמאן עביד, ואם איתא מאי קושיא דהא התם לא נחבל בפניו וגופו שלם הוא ודילמא כשהכירוהו בפרצוף פניו ובגופו, אלא ודאי משמע דבין נחבל בין שלם אמרו רבנן דדוקא עד ג' ימים ותו לא ע"כ, הרי דמשמע בהדיא דלהרשב"א והריטב"א והרא"ה אף בלא נחבל וגופו שלם אין מעידים אלא עד ג'.
אמנם למה שהקשו לר"ת מההיא דלקמן דטבע בדגלת, צריך לתרץ לר"ת דקים ליה לתלמודא דגופא דעובדא הכי הוה שלא היה גופו שלם, וכי תימא א"כ הא איכא מכה ובגמרא אמרינן והא אמרת מיא מרזו מכה הני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה לא, י"ל דהכי קאמר, דנהי דאיכא מכה בגוף כיון שאין גופו שלם אבל פרצופו קיים וליכא מכה בפרצוף, והני מילי דמיא מרזו במקום דאיכא המכה כגון ההוא דמן הארכובה ולמעלה דלעיל בגמרא, כדפרש"י ז"ל היכא דאיכא מכה מקום המכה מרזו, אבל במקום דליכא המכה לא, והכא דליכא מכה בפרצוף לא משתנה צורתו.
אמנם מכל מקום יש לשאול דאם איירי ההיא דדיגלת כשאין גופו שלם, תיקשה דהא כתב הרא"ש [פט"ו סי"ג] בשם רבינו חננאל דבמיא נמי אין מעידין בטביעות עין בשאין גופו שלם, והא דמעידין נשי בני אדם שטבעו וכו' היינו דוקא בשגופו שלם. ולזה היה נראה לומר דאע"ג שכתבו התוספות והרא"ש על דברי רבינו חננאל וכן פירש ר"ת לקמן גבי אין מעידין לאחר ג' וכו', היינו לומר דחילוק זה דפירש רבינו חננאל גבי מיא פירשו ר"ת גבי יבשה, אבל מכל מקום אפשר דרבינו חננאל לית ליה גבי יבשה כפירוש ר"ת אלא כשאר הפוסקים שחלקו עליו, וכן ר"ת אפשר דלית ליה כפירוש רבינו חננאל גבי מיא אלא כפירוש ר"י דמחלק בין ראו הטביעה ללא ראו הטביעה כמו שנכתוב לקמן בעז"ה, וא"כ נאמר דלר"ח לקמן ההיא דדיגלת מיירי בגופו שלם ואפילו הכי ביבשה אין מעידין לאחר ג', ולר"ת מיירי ההיא דדיגלת כשאין גופו שלם, ואפילו הכי במיא מעידין עליו בטביעות עין של צורתו.
אמנם קשה דרבינו הטור ז"ל הביא לקמן גבי מיא חילוק ר"ח וגם חילוק ר"י, וגבי יבשה נמי כתב כדברי ר"ת. ולכן נראה הנכון דההיא דדגלת איירי בדקאמרי סימנים ג"כ בהדיה טביעות עינא, ודאמרינן הכא בריש האשה שלום דאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים וכו' דמהנו סימנים על פי טביעות עינא ואפילו שאינם מובהקים ביותר. ובר מן דין יראה דצ"ל מכח הוכחה אחרינא דמיירי ההיא דדיגלת בדאיכא סימנים להרא"ש ז"ל וכמו שנכתוב לקמן בעז"ה גבי מיא.
אמנם מפשט דברי המרדכי [סי' פג] נראה קולא גדולה בשם ר"ת לא ראינו בשום אחד מהפוסקים שכתבו סברת ר"ת, וזה שנראה מפשט דבריו דלר"ת אם הפרצוף קיים מעידים עליו אחר כמה ימים אף שאין גופו שלם, ומתניתין דוקא כשאין לו אלא פרצוף ופדחת וחוטם ותו לא, אבל היכא דאית ליה נמי שפתים וסנטר מעידין לאחר כמה ימים, וההיא דטבע בדגלת קים ליה לתלמודא דבהכי הוה עובדא כעין מתניתין שלא היה אלא פרצוף פנים עם החוטם ותו לא. והקשה ר"י דא"כ איכא מכה ומאי קאמר הני מילי היכא דאיכא מכה, ותירץ וי"ל הא דמיא דוחה מקום המכה היינו במקום שנחתכו רגליו אבל פרצוף אינה מתקלקלת במים אע"ג דאיכא מכה עכ"ל. וצ"ל לפי דבריו דהא דקאמר בגמרא והני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה, פירושו הני מילי היכא דאיכא מכה ברגליו אבל היכא דליכא מכה ברגליו אלא בפרצוף לא. ויראה לי דאף לדברי המרדכי היכא דליכא שפתים וסנטר, כיון שהפרצוף ופדחת וחוטם קיימים ובלא שום מכה בתוכם אינה מקלקלת במים, אבל אם יש מכה בתוך הפדחת והחוטם והלחיים אפשר דמודה דמקלקל ומשתנה צורתו. ואפשר שזו היא דאמרינן בגמרא והני מילי היכא דאיכא מכה וכו' פירוש במקום עצמו דאיכא המכה, כגון ההוא שנחתכו רגליו מן הארכובה ולמעלה דאמרו דאינו יכול להרפא שם, דמיא מרזו מכה באותו מקום, אבל במקום דליכא מכה כגון הכא דליכא מכה במקום הפדחת והחוטם והלחיים רק סביבם, לא.
ועל דרך זה יראה דאפשר לומר כדי ליישב לשון רבינו הטור ז"ל שכתב אין מעידין עליו אלא א"כ ראה תוך ג' ימים במה דברים אמורים ביבשה אבל אם היה במים אפילו שהה כמה ימים וכו' והוא שראוהו וכו' וגם שאין בו מכה וכו', וקשה דהא דכתב אין מעידין עליו אלא תוך ג' במאי קמיירי, אי בשאינו נחבל בפנים אמאי אין מעידין אלא תוך ג' הרי כתב אח"כ דאפילו ביבשה אם אינו חבול מעידין לאחר כמה ימים, ואי בשנחבל איך כתב אבל אם היה במים אפילו שהה כמה ימים וכו' הרי כתב והוא דלית ביה מכה, ואין לומר דנחבל לא הוי מכה, דהא משמע דנחבל היינו שחסר אבר או קצת אבר מגופו כגון דלית ליה שפתים וסנטר, וכעין ההיא שכתבו תוספות לעיל בריש האשה שלום שנשחתה קצת צורת פניהם ואכלום כוורי וכו', וכן יראה מדברי מהרי"ק, וכן הוכיח הרב בית יוסף בתשובותיו סימן הנזכר לעיל וודאי דמכה הוי.
והנה הרב ב"י בתשובותיו סימן י"ב מדיני גוי מסיח לפי תומו כתב דקושיא מעיקרא ליתא, דיש לתרץ בזה ב' תירוצין, האחד דרישא בלישנא אסיפא סמיך, הב' דחבול לפניו מיקרי אע"ג דלית ביה מכה כגון שנחבל בפניו ונתרפא וכו' עי"ש.
והנה התירוץ הראשון מלבד שהוא דחוק עד מאד לומר דרישא בלישניה אסיפא סמיך, יש דוחק אחר דמלשון רבינו נראה שיש צד דים קיל טפי מיבשה, שכתב אבל אם היה במים אפילו שהה שם כמה ימים וכו' ואפילו אם היה ביבשה אם אינו חבול וכו' מעידין, נראה מתוך דבריו אלו דיבשה חמיר, ולפי דברי הרב לא הוי הכי דבאין בו מכה כלל שוים הם וביש בו מכה אדרבא ים חמיר טפי מיבשה. והתירוץ הב' דחבול מיקרי שנחבל ונתרפא, יראה בעניי דהא מילתא לא מסתבר לומר דבזה משתנה לאחר מיתה אף שנתרפא בחייו.
אמנם יש ליישב במאי דכתיבנא דלעולם דמיירי בחבול בפנים פירוש דלית ליה שפתים וסנטר, ואפילו הכי במים מעידין שהמים מעמידים שלא ישתנה צורתו כל שאין בו מכה פירוש בתוך צורתו הנזכרת, כלומר באמצע הפדחת והחוטם והלחיים אלא סביבם כדאמרן, מכל מקום דברי רבינו סתומין. ואפשר עוד דלעולם מיירי כשאינו חבול ואפילו הכי אין מעידין משום שאין גופו שלם, ולעיל מיניה קאי שכתב אין מעידין אלא אם כן ראו פרצופו שלם עם פדחתו וכו', וכתב ר"ת דהיינו כשאין גופו שלם ועלה קאי וקאמר דאין מעידין אלא תוך ג', אבל היכא דאיכא תרתי לטיבותא שאינו נחבל וגם גופו שלם, אפילו ביבשה מעידין על ידי טביעות עין של גופו וצורתו, והיינו שכתב דאפילו אם היה ביבשה אם אינו חבול בפניו מעידין עליו אפילו לאחר כמה ימים על ידי טביעות עין של גופו וצורתו. מכל מקום לשון רבינו אינו מכוון קצת במה שכתב ואפילו היה ביבשה אם אינו חבול וכו', משמע דמקמי הכי מיירי בחבול, וגם ממה שכתב בתר הכי ואפילו היה חבול בפניו שאין מעידין עליו אלא עד ג' ימים וכו', משמע קצת שמה שכתב לעיל דאין מעידין אלא עד ג' היינו בחבול.
ויש ליישב ששיעור הלשון כך הוא, דלעיל כתב אין מעידין אלא א"כ ראה פרצופו שלם וכו', וכתב ר"ת דוקא כשאין שם אלא הראש אבל כל גופו שלם אפילו אין כאן פדחת וחוטם מעידין, באופן דלר"ת בין כשאין שם אלא הראש ואין שם גופו שלם או שגופו שלם ואין שם פדחת וחוטם מעידין, ועל זה כתב דאין מעידין בכל אחד מהחלקים הנזכרים ואפילו ראשו שלם בלא שום מכה אם אין גופו שלם אלא תוך ג', במה דברים אמורים שאין מעידין בכל אחד מהחלקים אלא תוך ג' ביבשה אבל במים כל דלית ביה מכה מעידין וכו', פירוש וכשראשו שלם בלא שום מכה מיהא מעידין אפילו אין גופו שלם דהמים מעמידין צורתו וכו' ובזה החלק מיהא מעידין, ואפילו ביבשה היכא דאיכא תרתי לטיבותא דאינו נחבל בפנים וגם גופו שלם ויש בו טביעות עין מעידין וכו'. ובתשובות הרב בית יוסף סימן הנז"ל בשם הרב כמ"ה יעקב ן' נחמיאש כעין זה. וזה שסובר הטור ז"ל שיש חילוק בין עד המעיד על פרצוף פנים עם החוטם לבד אעפ"י שגופו שלם ובין עד המעיד על ידי טביעות עין של גופו וצורתו, שהמעיד על פרצוף פנים עם החוטם לבד אין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים, והעד שמעיד בטביעות עין של גופו וצורתו מעידין עליו לאחר כמה ימים, ומה שכתב שאין מעידין אלא תוך ג' ימים הוא שהעד לא העיד כי אם על פרצוף פנים עם החוטם לבד, ולהכי אין מעידין עליו אף שאין בו מכה. ומה שכתב ואפילו אם היה ביבשה, מיירי כשהעד מעיד בטביעות עין של גופו וצורתו, והיינו שכתב ואפילו ביבשה וכו' מעידין עליו לאחר כמה ימים על ידי טביעות עין של גופו וצורתו וכו' ע"כ, וגם לזה לשון הטור אינו מכוון קצת על הדרך שכתבתי לעיל.
ועוד יש לראות בדברי הטור, שנראה מדבריו שנמשך אחר לשון רבינו תם שהביא דבריו לעיל דהא שאין מעידין אלא א"כ ראו פרצופו שלם דוקא כשאין גופו שלם וכו', אמאי השמיט לומר שכשגופו שלם אפילו אין שם פדחת וחוטם מעידין לאחר ג' אם מכירין אותו בטביעות עין על ידי סימני הגוף וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו. אם לא שנאמר דבזה חולק על ר"ת וסובר דלעולם אין מעידין לאחר ג' אם לא בשגופו שלם ובפרצוף שלם, וחולק על הרא"ש אביו שהרי הביא בפסקיו דברי ר"ת. או שנאמר והוא הנראה יותר, דמפרש דברי ר"ת שמה שכתב אבל כל גופו שלם מעידין עליו לאחר ג' על ידי סימני הגוף, לא כתב כן בפשיטות רק לכאורה וכמסתפק קצת, וזהו שכתב והיכא שאינו נחבל בפנים נראה דבר פשוט, כלומר שמה שכתב מקמי הכי דבגופו שלם מעידין אינו פשוט אצלו כל כך, אבל היכא שאינו נחבל בפנים וגופו שלם נראה דבר פשוט, והיינו שכתב אפילו הוא אמת שהיכא שנחבל בפרצוף אין מעידין אלא עד ג', פירוש ואפילו אם האמת הוא שהיכא שנחבל וכו', כעין מה שכתבנו לדברי מהרי"ק, והיינו לפי שמסתפק בזה קצת. וכן נראה מלשון רבינו ירוחם נתיב כ"ג ח"ג [קצו ע"ב] שכתב ואפילו שנאמר כשנחבל בפניו אין מכירין אותו אלא עד ג' ימים וכו' עי"ש, ולהכי רבינו תפש לחומרא דאין מעידין לאחר ג' אלא בדאיכא תרתי לטיבותא דאינו נחבל וגופו שלם.
כללא דמילתא לענין הלכה, למרדכי בשם ר"ת היכא שכל הפרצוף קיים בפנים ופדחת וחוטם ושפתים וסנטר מעידין עליו אפילו אחר ג' ימים. וקולא יתירא היא, ולא מצינו בשום אחד מהפוסקים שהביאו סברת רבינו תם שכתבו כן בשמו, אבל מה שכתבו תוספות והרא"ש ורבינו ירוחם בשם ר"ת הוא דמתניתין דוקא כשאין גופו שלם אבל כל גופו שלם אפילו אין שם פדחת וחוטם יכולים להכירו בטביעות עין על ידי סימני הגוף ומעידין עליו אחר כמה ימים. וכתב מהרי"ק בשורש הנז"ל שכן הכריע ההר"ר עזריאל וכן כתב רבינו מאיר, ומכל מקום אפשר דבזה איכא לספוקי קצת, אבל היכא דאיכא תרתי לטיבותא שאינו נחבל בפנים פירוש שכל הפרצוף קיים וגם גופו שלם, הדבר פשוט לרבינו תם שמעידין עליו אף לאחר כמה ימים שאז יכולים להכירו בטביעות עין על ידי גופו וצורתו, וכן כתב הרא"ש ורבינו הטור ז"ל ורבינו ירוחם, והריב"ש [סי' שעח] כתב דין זה בשם ר"י ור"ת. וכן נראה כוונת ר"ת בתשובה [בספר הישר סי' צב] הביאה מהר"ם באותה תשובה דחזרנו על כל צדדין וכו' וז"ל, על כרחיך האי אין מעידין אלא עד ג' לאו אאדם ידוע וניכר למעידיו דאפילו עד ד' ימים מהני כיון שיודעין שזה הוא, אלא על כרחיך שאין ידוע אלא על ידי סימני פרצוף ופדחתו וחוטמו וכו', עד וכן כתב בעל הלכות גדולות, עכ"ל רבינו תם. והדברים סתומים קצת. ולכאורה נראה שהכוונה דלאו באדם ידוע וניכר למעידיו, פירוש שהמעידין שראוהו הכירוהו כבר בחייו דאז מעידין לאחר ג', אלא שהמעידין לא הכירוהו בחייו רק שראו אדם מת ונתנו סימני פרצופו ופדחתו וחוטמו פרצוף עגול או ארוך וקצר וכן חוטמו וכו', והשומעין דבריהם שהיו מכירין אותו בחייו אמרו שזה ודאי ראובן שהיה לו פרצוף ופדחת וחוטם זה שהעידו המעידין, אמנם זו ודאי לא אפשר דכיון שהמעידין לא הכירוהו בחייו רק שנתנו סימני פרצופו וחוטמו, הא ודאי סימנים אלו הוו כמו ארוך וגוץ דאמרינן בגמרא דלא הוו סימנים כלל.
אמנם יראה הכוונה דלאו באדם ידוע וניכר למעידיו, כלומר שגופו ופרצופו קיים, דבכי האי גוונא ודאי ניכר למעידיו בלי שום עיון ודקדוק, דאז אף לאחר ג' מעידין, אבל מתני' בשאין גופו שלם או שאין כל הפרצוף שלם אלא שנשאר הלחיים והפדחת והחוטם, ואין ידוע להם רק בדקדוק ועיון ע"י טביעות עין של פרצוף וחוטם ופדחת, ובזה אין מעידין אלא תוך ג'. וחשבתי לומר כוונה אחרת דלאו אאדם ידוע וניכר פירושו שבעודו בחיים חייתו היה ידוע וניכר כלומר חבירו הרגיל עמו, דאז יכולים להכירו במותו אף לאחר ג', אלא מיירי שאין ידוע להם בחיים חייתו על ידי שהיו רגילין עמו, אלא שהיה ידוע להם ע"י פרצופו וחוטמו כשהיו רואין אותו. והיה נראה קצת זה הפירוש כפי הנוסחא שהביא הרב הגדול הרא"ם ז"ל בתשובה סימן ל"ו דלאו אאדם ידוע חי וניכר וכו' עי"ש. אמנם מה שכתבתי תחילה נראה יותר, ואם כן היכא שגופו שלם ופרצופו קיים מעידין עליו אף לאחר ג' ימים. וכן יראה סברת מהר"ם שם וכתב ג"כ ר"ת בשם רב יהודאי גאון והביאו הרב הנזכר שם, אבל בטביעות עין גמור שישנו ראשו ורובו שלם מעידין עליו אפילו לזמן מרובה ע"כ. ונראה דאפשר דיש להגיה ראשו וגופו שלם, וכמו שהובא בכל הספרים בשם ר"ת. ואם כן נקטינן לכל הני רבוותא היכא שגופו שלם ואינו נחבל בפנים פירוש שכל הפרצוף קיים מעידין אף לאחר ג', ופירוש נחבל בפנים היינו שחסר אבר או קצת אבר, אבל אם נפצע באחד מאבריו ובלי שום חסרון לא, וכן נראה מדברי מהרי"ק, וכן הוכיח הרב ב"י בתשובות סימן ו'.
וכתב עוד שם דאם נפצע באחד מאבריו אפילו חסר קצת בשר נראה דמעידין כיון שאינו חסר אבר ע"כ. ואני בעניי לא מצאתי ראיה לדבריו ולא ידעתי מנין לו דיש חילוק בין חסר קצת אבר לחסר קצת בשר. ועוד יש לי גמגומים באותה תשובה ולא ראיתי להאריך.
אמנם בעיקר הדין כתב הרב בעל הנמוקי שחלקו על ר"ת הרשב"א והריטב"א והרא"ה דבכל גוונא אין מעידין אלא תוך ג' אף בגופו ופרצופו קיים, והריב"ש גם כן כתב שדברי ר"ת דחויים, וכן נראה דעת הרמב"ם וסמ"ג, דמילתא פסיקתא כתבו אין מעידין אלא תוך ג', ואע"ג שכתב מהרי"ק בשורש הנז"ל וז"ל, ואף אם תמצי לומר דרבינו משה מימון פליג על רבינו תם מדכתב סתם וכו', וכן הסמ"ג הביא דברי רבינו משה ולא הביא דברי ר"ת, אפילו תאמר דבכל ענין פליגי מדלא חלקו כלל, מכל מקום מאחר שרבותינו בעלי תוספות כתבו שהוא דבר פשוט להתיר כשאין חבלה בפנים וגם הגוף שלם, וגם הר"ר עזריאל דבתראה הוא פסק הלכה למעשה כדברי רבינו יעקב וכן רבינו מאיר דבתראה הוא וכו' וכן בעל טור אבן העזר וכו', פשיטא דכדאי הם לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק וכל שכן בשעת הדחק עכ"ל. יראה שלא ראה דברי הרשב"א והריטב"א והרא"ה מדלא הזכירם. ואולי אילו היה רואה דבריהם דבתראי נינהו ג"כ היה חושש להחמיר, וכל שכן דנראה דהרמב"ם וסמ"ג מסכימים בזה, ולזה נוטה דעת הרב הגדול הרשד"ם באבן העזר סימן נ"ו לחוש ולהחמיר יע"ש.
וגם בסימן נ"ד האריך יע"ש כי לא ראיתי להאריך להעתיק דבריו. אך אומר בקיצור כי במה שכתב שם וז"ל, ועתה בנדון זה וכו' נראין הדברים שעברו יותר מל' יום לפחות קרוב למ' שנהרג הר' משה השם ינקום נקמתו וכו'. וראיתי מי שנתקשה על דברי הרב שאם רצה להחמיר משום שעבר יותר מל' יום שנהרג משה, וא"כ מיירי בהנחה שנהרג הר' משה שנשאל על אשתו זו, וא"כ מה לנו שעבר ימים הרבה מאז עד עתה אם נודע שנהרג.
אמנם יראה לפי דעתי דהא לאו מילתא היא והכוונה מבוארת, והוא דאם איתא שנהרג הר' משה ודאי דמשעה ראשונה שנעלם הרגו זה הארור, דאין לומר שהיה חבוש עד שעה זו ועתה הרגו, שודאי הוה ירא הגוי מזה, וגם אין לומר שמתחילה הרגו ותכף השליכו למים מפני סימן דריכת העגלה שנראה שעתה השליכו למים, אלא ודאי נראין הדברים שאם היה אמת שהרגו להר' משה, משעה ראשונה הרג אותו, ולכן יש להחמיר ולומר דמהיכן אתה בא לומר שנהרג הר' משה, מעדות זו שראו כשהעלו זה המת מן הבור, על כרחיך לאו עדות הוא, דמה נפשך אם זה המת עברו עליו ביבשה יותר מג' ימים, הא תנן אין מעידין אחר ג' משום דמשתנה, ואם לא עברו עליו יותר מג' א"כ אין זה משה, דאם איתא שנהרג משה א"כ מתחילה הרגו אותו ועברו עליו יותר מג' וזה לא עבר עליו יותר מג'. או י"ל באופן זה דעל כרחיך מסתבר דלאו היינו משה, דאם איתא שנהרג משה וא"כ מתחילה הרגו אותו כדאמרן א"כ לא היו מכירין אותו בטביעות עין שהוא זה, דכיון שעברו עליו כל כך ימים משתנה ואינו ניכר, זה יראה כוונת הרב שם. וכן צריך לדחוק לשון הרב מהר"י ן' נחמיאש בנדון עצמו הובא בתוך תשובות הרב בית יוסף, עם שפשט לשונם לא משמע הכי, והאריך הרב מהרשד"ם סימן הנזכר לצדד צדדים להתיר.
ולי הצעיר יראה דהיה מקום להקל ולומר, דכי היכי דאית לך לומר אם תרצה להחמיר דמשה חלף הלך לו ועדיין הוא קיים וזה שנמצא בבור אחר הוא, הכי נמי איכא למימר דלא נהרג מתחילה אלא חלף הלך לו והיה קיים עד עתה, ועתה שבקשו אותו גוי הארור מצאו והרגו עתה הוא או שמא אחרים הרגו אותו עתה והשליכו זה הארור תוך הבור, וזה הוא משה האיש שאנו מבקשים להתיר וכמו שהעידו העדים שהכירוהו בלא שום ספק. ואפילו אם תמצי לומר שחשש רחוק הוא, אין הדבר מוציא מידי ספק, ויש להתיר משום ספק ספיקא, ספק אם הלכה כדברי ר"ת והנמשכין אחריו דבגופו שלם אינו משתנה לעולם, ואם תמצי לומר דהלכה כדברי החולקים עליהם שמא עתה הרגוהו והשליכוהו כדאמרן. וכן גם כן הרב בית יוסף בתשובותיו בנדון זה עצמו התיר. ואפשר שכיון למה שכתבנו עם שדבריו קצרים, ומכל מקום נתבאר שדעת הרב להחמיר בעיקר דין זה.
אמנם מה שכתב רבינו ואפילו אם היה חבול בפניו שאין מעידין עליו אלא עד שלשה ימים אם מצאוהו הרוג ומכירין אותו בטביעות עין ואין יודעין מתי נהרג תולין שנהרג תוך ג' ימים ומעידין עליו, וכן כתבו התוספות [קכ ע"א ד"ה אין] והרא"ש [סי' ג] בשם ר"ת, אלא שתוספות כתבו הדבר כמסתפקין קצת וז"ל, וגם יכול להיות דהיכא שאין ידוע מתי נהרג אין לתלותו אלא תוך ג' ימים דוקא ע"כ, אמנם הרא"ש ורבינו ירוחם כתבו הדבר בשמו בדרך ודאית, וכך הם דברי רבינו הטור ז"ל, וכן כתב הרב הנמוקי [מה ע"א ד"ה מתני'] דמסתברא דדיינינן לקולא דתוך ג' הוא, כיון דשמא נתפח חשש דרבנן הוא ובספק חשש לא נחמיר, וכן כתב בשם הריטב"א [קכ ע"א ד"ה עוד] דמסתברא לקולא כיון שאין נראה לנו שום שינוי פנים ויש חוששין להחמיר עכ"ל הריטב"א. וכתב עוד הרב הנמוקי ומיהו הרשב"א [קכא ע"א ד"ה ובפלוגתא] כתב דלישנא דמתני' מכרעה בזה, דלספרים דגרסי אין מעידין אלא עד ג' לחומרא, אבל למקצת ספרים דגרסי כל שעברו עליו ג' אין מעידין משמע דוקא אחר ג' הא סתמא מעידין, וכן כתב הרב המגיד [פי"ג גירושין הכ"א] והר"ן [שו"ת סי' עא] והריב"ש [סי' שעח] בתשובה בשם הרשב"א והניח הדבר בצריך תלמוד. ויש לשאול לכאורה להרשב"א, דאפילו אם יהיה לאחר ג' ספק חשש דאורייתא דילמא נתפח ונשתנה, אמאי לא מקילינן בנסתפק אם הוא תוך ג' או לא מטעם ספק ספיקא ספק תוך ג' ספק לאחר ג' ואם תמצי לומר לאחר ג' דילמא לא נתפח, דהא אפילו לאחר ג' נראה דאינו אלא ספק. ושמא משום דהא ספק ספיקא אינו מתהפך.
וכתב מהריב"ל סימן ה' מח"א בפסק יוסף שאלתיאל בעל פאצאנה שהרשב"א האריך הרבה בתשובותיו וכתב הרבה תשובות על סברת ר"ת, וסיים דבריו שגם התוספות בשם ר"ת לא כתבו הדבר אלא ביכול להיות, אבל לא כתבו להקל לגמרי שנראה שקצת היו מספקין ע"כ. ולזו הסברא נטה הר"ן בתשובת מיימון מלקי. וכתב מהריב"ל ז"ל שלזאת הסברא נטה ג"כ הריטב"א בחידושיו. וקשיא לי קצת דמדברי הרב הנמוקי בשם הריטב"א נראה קצת להיפך, שכתב בשמו דמסתברא לקולא דכתיבנא לשונו לעיל, ומדברי הר"ם בתשובות דשייכי [לסדר נשים סי' ט] וז"ל ושכתבתם הואיל ומעיד עליו אחר ג' ימים שנהרג וכו' להאי ליכא למיחש שהרי העיד בסתם על פלוני שנהרג, ונהי דהשתא אסהיד בתר ג' ימים מה בכך נימא דברור לו שנהרג וחזייה תוך ג' ימים וקא מסהיד עלה בתר ג' ימים או ראה שהרגוהו וכו' ע"כ, משם אין הכרח לאחד מן הצדדים. ואפשר כוונתו דכיון שהעיד סתם שנהרג אמרינן דהוא ידע שזה ראובן הוא שנהרג וידע שהיה תוך ג', אבל אם העד עצמו לא ידע אם ראהו תוך ג' או לא אפשר דמחמרינן. ואפשר ג"כ הכוונה שאפילו לא ידע העד אם ראהו תוך ג' כל שלא ידע והעיד בודאי שראהו אחר ג', אמרינן דברור לו שנהרג זה ראובן, פירוש דתלינן דתוך ג' היה שראהו והשתא הוא שמסהיד אחר ג', והראשון נראה יותר. אך ראיתי להרב מהריב"ל זלה"ה סימן הנזכר שכתב שמהר"ם ז"ל בתשובה כתב להקל כהרא"ש והטור ז"ל, וכמדומה לי שכיון להר"ם הנזכר בתשובה הנזכרת.
ולענין פסק הלכה, מהריב"ל בסימן הנזכר נטה להקל מאחר שרוב הפוסקים נטו אחר סברת רבינו תם, הלא המה מהר"ם והרא"ש ובעל הטורים ואדם וחוה וזולתם ע"כ. אך קשה קצת דנראה סתירה קצת מדידיה אדידיה, דממ"ש בסימן הנזכר נראה שנטה להקל כדברי הרא"ש וזולתם, וממה שכתב בח"ב סימן י"ב נראה שחשש בזה להחמיר ולא מצא להקל בח"ב אלא מטעם שהוא עד השומע וכו' יע"ש. ומהתימה עוד שכתב בח"ג סימן פ"ט וז"ל, ואני לא כתבתי מימי להתיר היכא שלא ידעינן בודאי שנהרג תוך ג' אלא בעד השומע תלינן דעד ידע בודאי וכו', וקשה שהרי נראה ממה שכתב בח"א סימן הנז"ל שהיה מתיר מאחר שרוב הפוסקים נטו אחר סברת ר"ת. וגם קשה אמאי לא כתב להתיר באותו נדון של ח"א מטעם שהיה עד השומע ותלינן שידע העד שראהו תוך ג', ואין לומר דהתם היה העד מכיר לגוי המעיד והיה מכפר סמוך לגאליפול ואפשר למשיילי, וכל דאפשר למשיילי לא תלינן להקל עד דמשיילי, דאם כן לא הוה ליה להתיר גם כן משום דכל הפוסקים נטו אחר סברת ר"ת דהוה ליה למשיילי ואולי יאמר שידע שראהו אחר ג' ובכי הא לא הויא עדות.
ולענין פסק הלכה למעשה, יראה היכא שהיה גופו שלם ולא נחבל דכתיבנא לעיל דלר"ת והרא"ש והנמשכין עמו מעידין לאחר כמה ימים, אע"ג שיש חולקים מכל מקום היכא שנסתפק אם הוא תוך ג' או לא יראה בפשיטות להתיר דספק ספיקא הוא, ספק אם הלכה כר"ת והרא"ש דבגופו שלם מעידין לאחר כמה ימים ואם תמצי לומר דלית הלכתא כוותייהו שמא תוך ג' ראהו.
ובר מן דין כתב הרב מהרש"ך בח"ג סימן ק"ג שכבר פשטה הוראה בישראל מרבותינו הקדמונים קדושים אשר בארץ המה שראו להקל ולומר דתלינן שראהו תוך ג', וסמכו על סברת ר"ת ורבוותא אחריני דסבירא להו כוותיה. והרב מהרשד"ם ג"כ סימן ל"ה וסימן ע"ה מאבן העזר שלו כתב שנראה שכך נהגו. ויראה לי טעמם דאע"ג דהרשב"א חשש להחמיר מכל מקום כיון דאיהו גופיה הניח הדבר בספק ובצריך תלמוד, אין ספיקו מוציא מידי ודאי שאר הפוסקים.
והיכא שחזיוה דנתפח מסתבר לי שאין מעידין עליו אפילו תוך ג' ואפילו גופו שלם, דהא טעמא דאין מעידין אחר ג' משום דחיישינן דילמא נתפח ונשתנה צורתו, וכיון שכן אף תוך ג' היכא דחזינן בהדיא שנתפח חיישינן שנשתנה. אמנם הרב מהרשד"ם סימן נ"ו הפליג להקל בנתפח קצת ובגופו שלם אפילו באומדנות מוכיחות לבד שהוא תוך ג' עי"ש, ועיין עוד בתשובותיו שם סימן ר"ד.
וכתב הרב הנמוקי [שם] שכתב הריטב"א [שם] בשם רבו הרא"ה דלדברי התוספות היכא שיצא קול איש פלוני מת ולאחר ג' ימים מצאוהו מת והכירוהו שהוא אותו פלוני משיאין את אשתו ממה נפשך, אם הקול הוא אמת אין אנו צריכין עדות אחרת ואם הקול אינו אמת הרי אינו לאחר ג' ע"כ. וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו בדיני גוי מסיח לפי תומו סימן ז' שיש ליישב זה שלא יהא כסותר עם מה שכתב הרא"ש בתשובה כלל (נ"ב סימן י"ז) [נא סי' ו] וז"ל, וששאלת על היהודים שנהרגו בדרך ולסוף ט"ו ימים מצאום והכירו ראשו של אחד מהם וכו', אין עדות זה מספיק להתיר אשתו, דתנן אין מעידין וכו' ואין מעידין אלא עד ג' ימים כי המת משתנה אחר ג' ע"כ. ויש ליישב דהך דהריטב"א והרא"ה יצא קול איש פלוני מת שהוא בעלה של זו והלכך ממה נפשך אשתו מותרת, אבל בההיא דהרא"ש לא יצא קול איש פלוני אלא סתם יהודים נהרגו, וא"כ ליכא מה נפשך להתיר עכ"ל הרב ז"ל.
והן אמת כי אני בעניי מעולם לא הבנתי בתשובה זו של הרא"ש דשייך לנדון של הרא"ה והריטב"א, דהרא"ש לא מיירי כשיצא קול אלא כשנודע על פי גויים או ישראלים שנהרגו יהודים בדרך פלוני אבל לא הכירוהו מי הם עד שהלכו קרוביהם ומכיריהם לשם ולסוף ט"ו ימים שנהרגו מצאו והכירו ראשו של אחד מהם וכו', ומכל מקום חילוק הרב ז"ל נכון ופשוט הוא. אך מ"ש עוד שם וז"ל וענין יצא הקול איש פלוני וכו' היינו ששמעו כך ולא ידעו מי האומר כי ההיא דתנן משיאין על פי בת קול, אבל אם היו ממתינין שיבא לביתו ועל פי זה או אמתלאה אחרת יצא הקול איש פלוני נהרג, לא הוי קול לאכשורי ממה נפשך ואמת הדבר וכו', עד מה שכתב אבל כיון דלא סמכינן על קול זה ליכא מה נפשך ואיתתא אסורא וכו' יע"ש.
והנה דבריו קצת סתומים במה שכתב דנפקא מינה וכו', אבל דעתו יראה מבואר שכיון לומר דנפקא מינה היכא שיצא קול הברה מחמת אמתלאה וכו' איש פלוני מת ויחד יצא קול סתם הגון, כההיא [יבמות קכב ע"א] דמשיאין על פי בת קול יהודים נהרגו, דאי אמרינן דנסמך על הקול הראשון וקול הגון הוא מתירין אותה ממה נפשך אם הקול הראשון אמת אין אנו צריכין לעדות אחרת ואם אינו אמת גם הקול שיצא יהודים נהרגו בטלה, שהרי יצאו יחד אלו הקולות דתלינן כשמצאום בתוך ג' היה, אבל השתא דלא סמכינן על הקול הראשון משום דקול הברה בעלמא היא ליכא מה נפשך דמכל מקום חיישינן לקול הב', ואף ע"ג דיצאו יחד, מכל מקום הקול הראשון בטלה מאליה ונשארת הקול הב' במקומה דאיכא למיחש שכשמצאום היה אחר ג' ימים. ומה שכתב הרב תוך דבריו ואחר ג' ימים הלכו ומצאום והכירום ואין נחבלים בפניהם, כתב כן משום דכל שלא נחבל לדברי תוספות מעידין לאחר כמה ימים כדכתיבנא לעיל, זה יראה כוונת הרב.
אמנם קשיא טובא במה שכתב דהך יצא הקול היינו כההיא דתנן משיאין על פי בת קול, וא"כ למה הוצרך למה נפשך ומאי אם הקול הוא אמת דקאמר, הא ודאי כיון דאיכא קול בזה תו לא צריך דהא תנן משיאין על פי בת קול, ולמה כתב כן לדברי התוספות הא לכולי עלמא מתירין אשתו בקול כזה, ואדרבא מכאן הביא ראיה מהריב"ל ח"ג סימן פ"ט דאין משיאין על פי קול הברה דעלמא, נראה שהבין בפשיטות דהך דהריטב"א בשם רבו בקול הברה דעלמא מיירי. והיה נראה להליץ בעד הרב הגדול בית יוסף זצ"ל, דמשום דבההיא דמשיאין על פי בת קול כתב רבינו הטור לעיל דדוקא דחזו ליה בבואה דבבואה דאל"כ חיישינן שמא שד הוא, והכא בהא קמיירי שלא הביטו לראות אם היה לו בבואה דבבואה ובכי האי אין משיאין, ובזה הוא שכתב הריטב"א בשם רבו דאם תרצו לומר דניחוש במה שמצאו לו אחר ג' שיצא הקול והכירוהו דהוי אומדנא דמוכח דאחר ג' הוא, כיון שיצא הקול מעיקרא שמת ועכשו מצאוהו, לזה כתב דממה נפשך שריא וכו', זה היה נראה.
אמנם קשה דהא הריטב"א גופיה כתב בשם רבו דההיא דמשיאין על פי בת קול דלפי המסקנא דמסיק בשעת הסכנה כותבין ונותנין וכו', תו לא צריכינן לתירוצא דחזו ליה בבואה וכו' ובכל גוונא משיאין ולא חיישינן לשד כלל ואפילו לא חזו ליה בבואה וכו' וכמו שכתב הרב ב"י לעיל, ודוחק לומר שכתב כן הריטב"א בשם רבו כפי דעת שאר המפרשים בההיא דמשיאין על פי בת קול, וגם נראה כן דעת התוספות כפי מה שכתבתי לעיל, דלעולם חיישינן לשד כל דלא חזו ליה בבואה דבבואה. ולכן יראה הנכון דודאי הריטב"א הכא לא מיירי בקול צווח ואומר פלוני מת כההיא דמשיאין על פי בת קול, אלא בקול הברה בעלמא היוצאת בתוך העיר בין האנשים כמו שהבין מהריב"ל ז"ל, ואע"ג דאין משיאין בקול הברה כזאת כדכתיבנא לעיל, מכל מקום איכא למיחש להך קלא אחר שמצאוהו לאחר ג' מת כמו שיצא הקול, ולכן כתב דאי משום הא יש להתיר ממה נפשך.
גם מה שכתב הרב ב"י במקום הנזכר שלמד כן מתרומת הדשן וכו' יע"ש, לדידי הצעיר יחיד ועני דבריו זצו"ל שגבו ממני לא ראיתי להאריך.
וקצרן של דברים בדינים אלו, אין מעידין על הפרצוף אלא תוך ג', ולרבינו תם דוקא כשאין גופו שלם אבל גופו שלם מעידין אפילו אחר כמה ימים בטביעות עינא ע"י סימני הגוף אפילו אין שם פדחת וחוטם, וכן הסכים הר"ר עזריאל ומהר"ם. ובזה אפשר לספוקי קצת, אבל היכא דאיכא תרתי לטיבותא שאינו נחבל בפנים שכל הפרצוף שלם ולא חסר ממנו אבר או קצת אבר וגם הגוף שלם, הדבר פשוט לרבינו תם שמעידין עליו אפילו אחר כמה ימים שאז יכולין להכירו בטביעות עין ע"י גופו וצורתו, וכן כתב ר"ת בתשובה בשם רב יהודאי גאון, והריב"ש הביאו ג"כ בשם ר"י, וכן יראה דעת הרא"ש ז"ל והטור ורבינו ירוחם. אבל הרשב"א והריטב"א והרא"ה חולקין וסוברין דבכל גוונא אין מעידין בטביעות עינא אלא תוך ג', והריב"ש ז"ל ג"כ כתב דדברי ר"ת דחויים, וכן נראה דעת הרמב"ם וסמ"ג שסתמו דבריהם וכתבו אין מעידין אלא תוך ג' ולא חילקו, ונראה דראוי להחמיר, ולזה נוטה דעת הרשד"ם. והיכא שמצאוהו מת ולא נודע אם הוא תוך ג' או לא, כתבו התוספות והרא"ש ורבינו הטור ורבינו ירוחם והריטב"א דתלינן להקל דתוך ג' הוא, והרשב"א והר"ן חששו להחמיר והניחו הדבר בספק.
ולמעשה יראה דהיכא שגופו שלם ולא נחבל בפנים ולא נודע אם הוא תוך ג', בהא פשיטא דתלינן להקל מטעם ספק ספיקא, ספק אם הלכה כר"ת והרא"ש והנמשכין עמהם דבגופו שלם מעידין לאחר כמה ימים, ואם תמצי לומר דלית הלכתא כותייהו שמא תוך ג' ראהו, והך ספק ספיקא מתהפך. ובר מן דין כתבו הרבנים המובהקים מהרשד"ם ומהרש"ך שפשטה הוראה כרבינו תם והרא"ש דלעולם תלינן דתוך ג' הוא. וכתב הרב הנמוקי שכתב הריטב"א בשם רבו שאם יצא קול ראובן מת ולאחר ג' ימים מצאוהו והכירוהו, לדברי התוספות מתירין אשתו ממה נפשך אם קול הוא אמת אין אנו צריכין לעדות אחרת ואם אינו אמת הרי אינו לאחר ג'. וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו בדיני גוי מסיח לפי תומו סימן ז' ממה שכתב הרב הנמוקי דהריטב"א כתב דמסתבר לקולא כדברי התוספות כיון דאין נראה לנו שום שינוי פנים, למדנו מדבריו שאף לדברי המתירין צריך שלא יהא שום שינוי בפנים, ומשמע שאם אין נראה שינוי בפנים אף אם יש שינוי בשאר הגוף לית לן בה עכ"ל.
במה דברים אמורים שהוא ביבשה אבל אם היה במים אפילו שהא שם כמה ימים וכו' והוא שראוהו מיד וכו' וגם אין בו מכה וכו'. כתב עוד לקמן ואם עד אחד מעיד ראיתיו מיד אחר שהועלה והכרתיו על ידי סימנים וכו' במה דברים אמורים שראהו העד שנפל שם וכו' עד מה שכתב אבל אם אינו שלם אלא פרצוף פנים עם החוטם לא סמכינן אטביעות עין לחוד בלא סימנים ע"כ. והוא מדאסיקנא בריש האשה שלום [קטו ע"א] גבי הנהו ב' תלמידי חכמים וכו' דאמרי אסקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים עלייהו סמכינן, ומההיא דאמרינן בהאשה בתרא [קכא ע"א] עלה דההוא גברא דטבע בדגלת וכו' וכמו שהביא הרב ב"י.
והנה במה שכתב רבינו אבל אם היה במים אפילו שהא שם כמה ימים מעידין עליו וכו', הוא שסובר דהא דנקט בגמרא בההיא דדגלת דבתר ה' יומי מעשה שהיה כך היה, והוא הדין לאחר זמן מרובה, וכן דעת הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ב] שכתב טבע בים והשליכו הים ליבשה אפילו אחר כמה ימים וכו' מעידין עליו שאין משתנה במים אלא לאחר זמן מרובה ע"כ. וכתב הרב המגיד שם מתבאר בגמרא ובירושלמי [פט"ז סוף ה"ג] מעשה באחד שנפל לירדן ועלה לאחר (ק') [י"ז] יום והכירו שצרפתו הצנה והשיאו את אשתו ע"כ. וסמ"ג ג"כ כתב אפילו שהא ד' ימים או יותר מעידין עליו, שאינו משתנה עד אחר זמן מרובה. ותוספות ג"כ בריש האשה שלום דיבור וחזנהו לאלתר כתבו בסתם אבל אם שהא במים הרבה אין לחוש דמיא מצמת צמתי.
אמנם הרי"ף [מה ע"ב] כתב וז"ל אבל במים אפשר שישהא ד' ימים או חמשה ואינו משתנה כדאמרינן ההוא גברא דטבע בדגלת וכו', וכתב הרב הנמוקי וז"ל נראין דברים דה' יומי לאו דוקא אלא הוא הדין אפילו לזמן מרובה וכו', ובירושלמי עשה מעשה לאחר י"ז יום, והכא בגמרין מעשה שהיה כך היה, וכן נראה דעת הרמב"ם ז"ל, אבל מלשון הרי"ף ז"ל משמע שהוא מחמיר שכתב אפשר שישהא ד' וה' יום ואינו משתנה עכ"ל. וכתב הרב מהרשד"ם סימן נ"ד על דברי הרי"ף וז"ל, אפילו דברי הרי"ף היו ברורין דמים לא מהנו אלא עד ה' ימים ותו לא, מכל מקום היינו יכולים לומר שאחר שכל הבאים אחריו לא הודו לו וכו' קיימא לן הלכה כבתראי, וכל שכן במקום שאפשר לומר דגם הרי"ף לא נקט ג' ימים בדוקא אלא נקט לישנא דגמרא בההוא דדיגלת אבל הוא הדין נמי טובא, ואין הספק שיש לנו בדברי הרי"ף מוציא מידי ודאי שאר הפוסקים ע"כ.
והנה במה שכתב הרב ז"ל לפסוק כן משום שכל הבאים אחריו לא הודו לו ואין הספק שיש לנו בדברי הרי"ף מוציא מידי ודאי שאר הפוסקים, יראה בעניי שזה אינו, שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו [פט"ז סי' ג] תפש לשון הרי"ף ז"ל עצמו, ורבינו ירוחם [קצו ע"ב] ג"כ כתב במה דברים אמורים שמת ביבשה אבל במים אפילו לאחר ה' ימים מעידין, וכן הוא לשון ריא"ז [מה ע"ב אות ב].
אמנם במה שכתב דהרי"ף לישנא דגמרא נקט יראה דנכון הוא, ויש להביא ראיה שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו הביא לשון הרי"ף ז"ל גופיה, וכתב רבינו הטור ז"ל ברמזי"ם [אות ג] שעשה על פסקי הרא"ש אביו וז"ל, אבל במים אפילו שהא שם כמה ימים מעידין עליו, נראה שסובר דהא דנקט הרא"ש ז"ל ד' וה' לישנא דגמרא נקט והוא הדין לאחר זמן מרובה, והכי מסתבר כיון דאשכחינן ליה בהדיא בירושלמי, וכל היכא דמצינן להשוות תלמודא דידן עם הירושלמי משוינן להו, וכן נראה דעת הרא"ם סימן ל"ט, וכן מוהר"י אדרבי [בדברי ריבות] סימן ט"ו.
אמנם במה שכתב רבינו והוא שראוהו מיד אחר עליתו וכו', הוא מההיא דאמרינן והני מילי דחזיוהו בשעתיה אבל משתהא נתפח תפח, ואמרינן גם כן בריש האשה שלום היכי דמי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר. ונראה מדברי רבינו שצריך שלא ישהא כלל אלא שיראנו תכף לעליתו, הא אם שהא אפילו כל שהו משתנה, שהרי סתמא כתב והוא שראוהו מיד אחר עליתו ולא פירש שיעור כלל. והרי"ף ז"ל תפש לשון הגמרא, דבריש האשה שלום [מב ע"ב] כתב שמעינן דעד אחד במים שאין להם סוף נאמן, ודוקא היכא שאמר אסיקואה לקמאי וחזיתיה לאלתר וכו', ובהאשה בתרא [מה ע"ב] כתב והני מילי היכא דחזיוה בשעתא דאסיקוה אבל אישתהא נתפח תפח וכו'. וכתב הרב הנמוקי [שם] וז"ל והני מילי היכא דכי אסיקוה חזיוה בשעתיה, וזה הלשון מוכיח שלא שהא כלל אחר שהיה ביבשה, אבל אם שהא במים ג' ימים ושהא אפילו שעה אחת אחר שעלה ביבשה אין מעידין עליו, והכי אמרינן דאי אישתהי כלל נתפח תפח ומשתנה. וכן נראה מדברי הרי"ף שאין מעידין עליו אחר שעה אחת. ומדאמרינן נתפח תפח ולא אמרינן הא תפח שמעינן שאפילו אין אנו מכירין בו שנתפח אין מעידין כי שמא נתפח וכו'. אבל לשון הרמב"ם [שם הכ"ב] אינו נראה למפרשים, שהרב כתב ואם שהא ביבשה אחר שהושלך מן המים שעה ונתפח אין מעידין וכו', דלשון ונתפח משמע שנתפח כבר וכו'.
והנה דברי הרב ז"ל הם שקולין, שממה שכתב זה הלשון מוכיח שלא שהא כלל, וכן מה שכתב והכי אמרינן דאי אישתהי כלל וכו' משמע דבעינן שלא ישהא כלל אלא שיראו תכף לעליתו, אבל ממה שכתב אבל אם שהא במים וכו' ושהא אפילו שעה אחת וכו', גם מה שכתב וכן נראה מדברי הרי"ף ז"ל שאין מעידין עליו אחר שעה אחת וכו', משמע דוקא שעה אחת הא פחות משעה אחת מעידין. וכן נראה ג"כ קצת ממה שהביא לשון הרמב"ם שכתב אחר שהושלך מן המים שעה וכו', ולא דחה רק מה שכתב ונתפח וכו', הא מה שכתב אחר שהושלך מן המים שעה אינו חולק עליו.
אמנם יראה הראשון יותר, שסובר דבעינן שלא ישהא כלל, כמו שכתב זה הלשון מוכיח שלא ישהא כלל הא אם שהא אפילו פחות משעה גמורה אין מעידין. ומה שכתב אבל אם שהא במים וכו' ושהא אפילו שעה אחת וכו' וכן נראה מדברי הרי"ף וכו', לאו דוקא שעה גמורה קאמר דשהא כל דהו שעה אחת קרי ליה, שהרי לדברי רבינו הטור ז"ל דבעינן תכף לעליתו מאי דאמרינן בגמרא דחזיוה בשעתיה לאו תוך שעה גמורה קאמר אלא תכף לעליתו, וכבר פירש כוונתו במה שכתב זה הלשון מוכיח שלא שהא כלל. ויש להביא ראיה ממה שכתב וכן נראה מדברי הרי"ף וכו', וחזינן להרשב"א ז"ל [קכא ע"א ד"ה והני] שכתב דלהרי"ף בשהיה כל שהוא אין מעידין דבעינן תכף לעליתו, וזה ממה שהביא הריב"ש [סי' שעח] בשם הרשב"א ז"ל וזה לשונו, נראה מדברי הרי"ף שלא ישתהא כלל אלא שראו אותו בשעה שעלה מן המים, אבל הרמב"ם ז"ל [שם] כתב ואם שהא ביבשה שעות, נראה מדבריו שאינו צריך להיות שם ממש כשהעלוהו מן המים אלא לזמן מועט כשעה חדא וכו' עכ"ל. נראה דלהרי"ף צריך להיות שם ממש כשהעלוהו. ועוד ראיה שהרא"ש ז"ל כתב הלשון עצמו של הרי"ף מילה במילה, וכתב רבינו ברמזיו שעשה על פסקי אביו וז"ל והא שראוהו מיד סמוך לעליתו וכו', וכן ראיתי בשלטי הגבורים [שם אות ב] שכתב על דברי הרי"ף וז"ל וטור כתב כרבינו, משמע דהרי"ף ורבינו הטור שוים בדין זה. באופן דיראה דלהרא"ש והרי"ף ורבינו הטור בעינן שלא ישהא כלל, וריא"ז [שם] ג"כ כתב כלשון הרי"ף והרא"ש, ורבינו ירוחם גם כן כתב פעמים שלש והוא שראוהו אותו כשהעלוהו מת מן הים וראו אותו מיד וכו' עי"ש.
עוד בתשובות הר"ם אלשקאר סימן כ"ו בשם כמה רבוותא נראה מפשט לשונם שמסכימים לסברא זו שכתב בשם הרמ"ה וז"ל, והוא הדין בעד אחד במים שאין להם סוף נאמן כשאמר בפני העלוהו ואני הכרתי אותו ע"כ. ובשם בעל צדה לדרך מי שראה טביעה בעינן שיראה מיד כשהעלוהו מן המים. ע"ש עוד בשם ה"ר טודרוס הלוי ז"ל וכתב הר"ם שאפילו שהא שם כמה ימים בזמן שמכירין אותו תכף יציאתו מן המים עכ"ל, ונראה דההוא הר"ם לאו הרמב"ם הוא כדמשמע מלשון מהר"ם אלשקאר, דהרמב"ם לא בעי תכף יציאתו כמו שיבא לקמן בס"ד. עוד שם בשם רבינו יהונתן אבל אישתהי אפילו משהו נתפח תפח ע"כ, נראה דלכל הני רבוותא בעינן שלא ישהא כלל. וכן היה נראה לכאורה מלשון הרשב"א בתשובה והיא בתשובות [המיוחסות] להרמב"ן סימן קכ"ח וז"ל, וצריך אתה לחקור מה הלשון שאמר וכיצד העיד ומתי ראהו מת אם מיד כשפלטו הים או לאחר שפלטו וכו'. וכתב עוד וצריך אתה לדעת וכו' אין משיאין אשה על פיהם במי שטבע ופלטו המים, אלא במעידין שפלטו המים לעיניהם וראוהו מיד והכירוהו שאם לא כן חוששין שמא בין זמן שפלטוהו וכו'. אמנם מדברי הריב"ש בשם הרשב"א לא משמע דבעינן מיד ממש אלא תוך שעה גמורה מעידין כמו שיבא בעז"ה. ומכל מקום להנהו רבוותא דלעיל נראה מפשט לשונם דבעינן שלא ישהא כלל.
אמנם הרמב"ם ז"ל כתב בפרק י"ג [הכ"ב] דאם שהא ביבשה אחר שהושלך מן הים י"ב שעות וכו' אין מעידין וכו', כך כתוב בנוסחאות שלנו. ולפי זה מאי דאמרינן בגמרא דחזיוה בשעתיה פירושו עונה אחת דהיינו י"ב שעות, ובנוסחאות אחרות היה כתוב בהם עשרים וארבעה שעות, וכמו שהובא בדברי הריב"ש [שם] משם חכם אחד מדורו, וכן בתוך תשובות הר"ן [סי' עא], וסמ"ג [שם] ג"כ כתב ואם שהא כ"ד שעות. ולפי זה מאי דאמרינן בגמרא דחזיוה בשעתיה פירושו מעת לעת. אמנם הר"ן ז"ל כתב בתשובה שמה שכתוב במקצת ספרי הרמב"ם כ"ד שעות, הכ"ד טעות סופר הוא, אלא הנוסחא אמיתית היא אם שהא שעות, וכן היא גירסת הרשב"א ז"ל, וגם הריב"ש כתב שזו היא הנוסחא הדוקנית. וכתב הר"ן ז"ל דטעמו של הרמב"ם משום דאמרינן בגמרא הני מילי דחזיוה בשעתיה פירוש דוקא כשראוהו באותה שעה, אבל כששהא עד שעה שניה דהיינו שעות חיישינן וכו' ע"כ. ולפי זה מה שכתב הרמב"ם אם שהא שעות פירושו שעבר שעה ראשונה ונכנס השניה ששהא עד שהיה תוך ב' שעות. וכן נראה סברת הרמב"ן [קכא ע"א ד"ה אבל] והרשב"א ממה שכתב הריב"ש סימן שע"ז וז"ל, אלא שהרמב"ן והרשב"א כתבו בפשיטות דבכל ענין ואפילו לא שהא במים ג' ימים בעינן דאסיקוה וכו', דכיון שמת במים הוא משתנה אחר שעה אחת שיצא מן המים, וכן נראה ממה שכתב בסימן ש"פ. וזה נראה דעתו של הריב"ש ג"כ כמו שיראה המעיין שם. וכן נראה דעת הרב המגיד על הרמב"ם [שם] שכתב וז"ל, ופירש רבינו שאין צריך לאלתר ממש אלא באותה שעה וכו', נראה שגורס כגירסת הרשב"א והר"ן והריב"ש, או שגורס על הרמב"ם כגירסת הנמוקי דגריס דאם שהא ביבשה וכו' שעה, ומפרש ששעה שעה גמורה אז אין מעידין אבל כל תוך שעה מעידין. והאחרונים שבזמנינו בתשובותיהם לא הסכימו רק גירסת הרשב"א והר"ן והריב"ש והרב המגיד דהיינו דוקא שעה אחת ולא הזכירו כלל י"ב שעות או כ"ד שעות, ומהרש"ך כתב שהסכימו כל הפוסקים שאם שהא יותר משעה אחת אין מעידין, נראה שסוברים שגם במה שכתוב בסמ"ג כ"ד שעות טעות נפל בספרים כמו שנפל בספרי הרמב"ם.
אמנם מה שכתבו הרמב"ם וסמ"ג ואם שהא אחר שהושלך מן הים ביבשה שעות ונתפח וכו', דמשמע דתרתי בעינן שהא שעות וגם דנתפח הא לא נתפח אפילו אישתהי מעידין עליו, כבר הקשה הרשב"א [שם] על הרמב"ם דלשון הגמרא לא משמע הכי אלא אפילו אין אנו מכירין שנתפח חיישינן דילמא תפח ואינו ניכר וכמו שכתבו הר"ן והרב המגיד, וכן נראה דעת שאר המפרשים סתם אי אישתהי אין מעידין, וכן כתב הרב הנמוקי בהדיא בשם הריטב"א, וגם כתב דלשון הרמב"ם אינו נראה למפרשים ז"ל, וכן כתב ריא"ז ז"ל אבל אם נשתהא לאחר שעלה כבר נתקלקלה צורתו ואי אפשר להכירו, וכן כתב המרדכי [סי' עז] שאם שהא איכא למיחש דילמא תפח וכו', וכן מהר"ם אלשקר בשם רבינו יהונתן בשם בעל צדה לדרך. והר"ן ז"ל כתב בתשובה להסכים דברי הרמב"ם עם שאר המפרשים, וכתב שמה שכתב ונתפח היינו שעל הסתם אי אישתהי ודאי נתפח אעפ"י שאינו ניכר. ולפי דבריו יראה דאדרבא הרמב"ם מחמיר יותר שסובר דודאי נתפח, והרשב"א לא כתב רק דספיקא הוא וחיישינן דילמא נתפח כמו שכתב הרב המגיד בשמו דאומרין שמא תפח, וכן כתב הנמוקי בשם הריטב"א וכן במרדכי כדכתיבנא לעיל.
אמנם מכל מקום יראה דחשיב ליה להרשב"א כודאי גמור, ממה שכתב הריב"ש [סי' שעט] עליו וז"ל, ואף אם יש ספק אם אישתהי אם לא אישתהי אם נשאת תצא וכדעת הרשב"א דנסתפק לאחר ג', אלא דבאישתהי ודאי אין כאן עדות כלל ובחזקתה עומדת והבא עליה בחטאת קאי ובניה בחזקת ממזרים, ובספק אישתהי אינו כן, אבל מכל מקום אם נשאת תצא כספיקא דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו'. וממה שכתב דבאישתהי אין כאן עדות והבא עליה בחטאת קאי ובניה בחזקת ממזרים, משמע דחשיב ליה כודאי נתפח ומשתנה ודאי. וכן נראה מדברי רבינו שכתב סתם שאם לא ראו מיד משתנה, וכן כתב רבינו ירוחם וכן בריא"ז כדכתיבנא לשונו לעיל. ומכל מקום צ"ל להריב"ש זלה"ה דמשמע מדבריו דכל כך הוי אישתהי לאחר שעה בים כמו לאחר ג' ביבשה, מדכתב ואפילו אם יש ספק אם אישתהי אם נשאת תצא כדעת הרשב"א בנסתפק לאחר ג', וכן כתוב עוד שם דכל כך הוא שעה אחת בים כמו ג' ביבשה, ואעפ"י כן כתב דאישתהי ודאי הבא עליה בחטאת קאי ובניה ממזרים. אף על גב דביבשה לאחר ג' דאין מעידין נסתפק הרשב"א ז"ל אי מדאורייתא או דילמא חששא דרבנן בעלמא היא דחשו שמא נתפח, והניח הדבר בצריך תלמוד כמו שכתב הרב המגיד, אפילו הכי כתב הכא דהבא עליה בחטאת קאי. וצריך לומר שסובר דכל דאיכא ספיקא מוקמינן לה אחזקתיה דאשת איש ובעלה אחזקתיה שהוא קיים כמו שכתב מקמי הכי, ולהכי הבא עליה בחטאת קאי ובניה בחזקת ממזרים כל דאישתהי ודאי.
אך מה שיש להסתפק בזה הענין הוא אם ראו לאלתר ונתפח מה דינו, אי אמרינן דמעידין, דבגמרא לא אשכחן דאין מעידין אלא באישתהי דוקא, או דילמא דבגמרא לא קמיירי אלא דלא ראינהו שנתפח, ובזה דוקא אי אישתהי חיישינן דילמא נתפח או תלינן דסתמא נתפח כדברי הר"ן על הרמב"ם, אבל בלאלתר לא חיישינן להא.
אמנם היכא דראינוהו בהדיא דנתפח אפילו שראוהו לאלתר אין מעידין, דזיל בתר טעמא, היכא שאישתהי טעמא דאין מעידין משום דילמא נתפח, א"כ ממילא שמעינן דהיכא דחזיה להדיא דנתפח אפילו בלאלתר אין מעידין, וזה נ"ל יותר, ועיין בהרשד"ם סימן ר"ד. אמנם בספק אישתהי אף על גב שלא נתפח נראה מדברי הרשב"א ז"ל דמחמירינן, שכתב בתשובה והיא בתשובות להרמב"ן [סי' קכח] וז"ל, וצריך אתה לדעת כי לדברי כולם אפילו עד ישראל ואפילו שנים אין משיאין אשה על פיהם במי שטבע ופלטו המים, אלא במעידין שפלטוהו המים לעיניהם וראוהו מיד והכירוהו, שאם לא כן חוששין שמא בין זמן שפלטוהו עד זמן שראוהו תפח ונהפכה צורתו וסבורים שזה ראובן ואינו וכו' ע"כ, הרי שכתב דבספק אישתהי חוששין.
ואף ע"ג שמהר"ר בצלאל במקום הנז"ל [סי' כ] כתב שיש לדחות דהכי קאמר דאל"כ חוששין וכו', פירושו שאם לא יעיד שפלטוהו המים לעיניהם אלא שמעיד להדיא דלאחר שפלטו הים כמה שעות [ראהו] חוששין שמא בין זמן שפלטו הים לזמן שראהו תפח וכו', מכל מקום מלשון הרשב"א לא משמע הכי, שכתב דאין משיאין אלא במעידין שפלטוהו המים לעיניהם וראוהו מיד, ולדבריו לא צריך שיעידו שפלטוהו המים לעיניהם וראוהו מיד, שכשהעידו מת סתם אף על פי שלא ידעו אם ראוהו מיד, כל שלא העידו בהדיא שראוהו לאחר דאישתהי סגי. ועוד קשה לי בדבריו שכתב בתר הכי ואף על גב דהרב ז"ל מספקא ליה היכא דאשכחוהו ולא ידעי אי תוך ג' וכו', היינו דוקא כשהעד עצמו הוא מסופק אי הוא תוך ג', אבל אם העד מעיד שמצאו מת והלך לו אין לנו לחוש דילמא העד היה מסופק וכו' ע"כ, ולפי זה אמאי הוצרך מעיקרא לומר דמה שכתב דאל"כ חוששין היינו שמעידין בהדיא דלאחר שפלטו הים כמה שעות ראוהו, הא אפילו לא יעידו כך אלא שיאמרו דאינם יודעין אי אישתהי או לא חוששין. ועוד יש לי גמגומין באותה תשובה ולא ראיתי להאריך.
ומכל מקום יראה כוונת הרשב"א כדכתיבנא דבספק אישתהי חוששין, וכן הביא ג"כ הרב מהריב"ל זלה"ה דברי הרשב"א, וכן כתב הריב"ש דאין לנו להקל בשל תורה ע"כ. ואע"ג דבספק שהא ג' ביבשה נסתפק הרשב"א אי הוי דאורייתא או דרבנן, ונראה מדברי הריב"ש דכל כך הוי אחר שעה בים כמו ג' ביבשה וכמו שיבא עוד בס"ד, מכל מקום כתב דאין להקל בשל תורה פירוש בספק אם הוא של תורה כנ"ל, וגדולה מזו כתב דאפילו אם נשאת תצא. ומכל מקום יראה לכאורה מדבריו דזה דוקא להרשב"א שסובר בספק ג' ביבשה לחומרא והוא הדין באישתהי שעה בים, אבל לדברי המקילין בספק ג' ביבשה הוא הדין בספק אישתהי בים, שהרי כתב וז"ל ואף אי יש ספק אי אישתהי אי לא אם נשאת תצא כדעת הרשב"א בנסתפק לאחר ג', משמע דדוקא לדעת הרשב"א. ועוד שכתב פעמים רבות דאחר שעה בים כמו ג' ביבשה כמו שיראה המעיין שם, וא"כ נמצא דלמאן דמיקל בנסתפק לאחר ג' ביבשה הוא הדין בספק אישתהי בים.
אמנם מדברי הר"ן ז"ל בתשובה [סי' עא] לא משמע הכי, שהרי כתב וז"ל בנדון זה כיון שזה העד לא העיד דחזיוה בשעתיה אין להתיר אשה זו, שאעפ"י שנחלקו קצת מפרשים בהא דתנן אין מעידין אלא עד ג' בסתמא מאי דיניה, שתוספות כתבו שיכול להיות דהיכא דאין ידוע מתי נהרג אין לתלותו אלא תוך ג'. מסתברא לי שאינו ענין לנדון זה, דהני מילי לשיעור ג' ימים דמסתמא אי לאחר ג' כבר היה ניכר לעין ויותר קרוב לתלותו לתוך ג' מלאחר ג', אבל בנפלט מן הים שאין שיעורו אלא שעה אחת בלבד, מן הסתם אין לתלותו ולומר שתוך אותה שעה שנפלט ראהו, שיותר מצוי ששהא יותר משעה אחת ע"כ. ויראה דאף הריב"ש יודה לדברי הר"ן רבו, ומ"ש אם יש ספק אם אישתהי אם נשאת תצא כדעת הרשב"א בנסתפק לאחר ג', היינו דוקא לענין אם נשאת תצא שזה דוקא להרשב"א כמו שיבא לקמן בס"ד, אבל לענין להעיד לכתחילה לכולי עלמא אין מעידין מהטעם שכתב הר"ן ז"ל.
ואע"ג דהרא"ם ז"ל כתב בפסקיו [סי' לט] וז"ל וכל שכן כשלא ידעו מתי הועלה שבודאי אנו תולין לומר שעתה הועלה ומעידין עליו ולא אמרינן שמא קודם שהא שם יום או יומים ואח"כ מצא אותו ואין מעידין עליו ע"כ, יראה מדבריו שאינו מחלק החילוק של הר"ן ז"ל דסובר דגם בשעה אחת תלינן להקל כמו שאנו תולין בג' ימים. מכל מקום יראה שלא ראה דברי הר"ן ז"ל ולהכי לא הזכירם, ואילו ראה אותם היה חושש לדבריו. ועוד נכתוב לקמן בס"ד דשמא התם משום שנודע שטבע והיה טביעה כראוי דהוי מים שאין להם סוף דאינו אלא איסורא מדרבנן וספק דרבנן לקולא, אבל כל שאינו כן נראה ודאי דראוי להחמיר. וכן כתב מהריב"ל ח"א סימן א' וז"ל, הרי לך ששלשת הרועים הלא המה הרשב"א והר"ן והריב"ש תלמידו סבירא להו דהיכא דאין ידוע לנו מתי הועלה מן הים תלינן להחמיר, ומי יקל את ראשו נגד הפוסקים האדירים האלו. וכן נ"ל קצת מפשטיות דברי הרי"ף והרא"ש שכתבו ודוקא דקאמר אסיקינהו לקמאי וחזינו לאלתר, ורבינו הטור בקיצור פסקי אביו הרא"ש ז"ל כתב דמים שאין להם סוף אינו נאמן עד שיאמר ראיתיו אותו כשהעלוהו מן המים ע"כ. ובתשובה להרי"ף מי שטבע במים שאין להם סוף אין אשתו נתרת עד שיבא מי שיאמר אני ראיתיו בשעה שהשליכו הים ליבשה וכו'. וכן יראה מפשט דברי רבינו ירוחם שכתב צריכין שיעידו שראו אותו מיד, משמע דכל שלא העידו כך בהדיא אלא שלא ידעו אם ראוהו מיד לא מהני. וכן יראה מפשט לשון הרמ"ה ובעל צידה לדרך הביאם מוהר"ם אלישקר בתשובותיו, וז"ל הרמ"ה מים שאין להם סוף אינו נאמן עד שיאמר ראיתיו אותו כשהעלוהו, ובעל צידה לדרך כתב לפיכך אינו נאמן אלא א"כ אומר שראהו מיד כשהעלוהו וכו'.
ומעתה יראה דמאחר שהרשב"א והר"ן והריב"ש כתבו בהדיא דמחמירינן בספק אישתהי, יש לנו לומר שזו היא ג"כ דעת שאר הפוסקים כמו שנראה מפשט דבריהם וכדכתיבנא, וכל שכן שהרבנים מהריב"ל בסימן הנזכר וסימן נ"א ומהר"ם אלישקר סימן הנזכר ומהרשד"ם כתבו להחמיר.
וצריך שנדע דהא דבעינן לאלתר נראה מדברי הרב הנמוקי [שם] דהיינו דוקא היכא ששהא במים ג' ימים, שכתב וז"ל והני מילי היכא דאסיקוה וחזיוה בשעתיה, זה הלשון מוכיח שלא שהא כלל אחר שעלה ביבשה, אבל אם שהא במים ג' ימים ושהא אפילו שעה אחת אחר שעלה ליבשה אין מעידין עליו וכו', נראה מדבריו דדוקא משום ששהא במים ג' ימים הוא דחיישינן באישתהי אח"כ שעה אחת ביבשה. וכן היה סברת חכם אחד בימי הריב"ש, וכתב הריב"ש [סי' שפ] שהיה מקום להראות פנים לזה ולומר דדוקא היכא שעמד במים יותר מג' ימים כהנהו עובדי דגמרא הוא דבעינן חזיוה בשעתיה, לפי שכיון שעמד שם יותר מג' כבר נפסד ונשחת אלא שצמתוהו המים ומנעוהו מלהשתנות, ומיד לאחר שעה שיוצא מן המים הוא משתנה כי הוא מוכן להפסד, אבל מי שלא עמד ג' ימים אחרי מותו אפשר דלא אמרינן ביה נתפח תפח, אלא לעולם מעידין עליו עד שימלאו לו ג' ימים משעת מיתתו, והרי זה בכלל מה ששנינו אין מעידין עליו לאחר ג'. ולפי דבריהם מה דאמרינן בריש האשה שלום היכי דמי דאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר, הוא הדין דהוה מצי לאוקומי בלא לאלתר כגון שלא עמד במים ג' ימים, אלא לרווחא דמילתא קאמר אפילו שעבר עליו ג' ימים כגון דחזנהו לאלתר וכמו שכתב הריב"ש.
אמנם הרב המגיד פי"ג מגירושין והריב"ש במקום הנז"ל כתבו בשם הרמב"ן והרשב"א דאין הפרש בדין זה בין תוך ג' לאחר ג', אלא כל שמת במים משתנה אחר שעה שיצא מן המים ע"כ. וכתב עוד הריב"ש שכן כתב ג"כ גדול אחד מהאחרונים בשיטת יבמות שלו, וכן הסכים הוא ז"ל אפילו להלכה וכל שכן למעשה יע"ש. והתימא מהרב הנמוקי שכתב מה שכתב בסתם בלי שום חולק היפך דעת הרמב"ן והרשב"א מה שאין כן דרכו להלוך בעקבותיהם. והרב מהר"ם אלישקאר סימן כ"ז כתב בשם הרב הגדול רבנו יהונתן הכהן ג"כ כדברי הרמב"ן והרשב"א. וכן יראה לי מדברי רבינו ירוחם שכתב הדין בסתם בטבע במים שאין להם סוף דבעינן לאלתר ולא חילק עי"ש. וכן מסתמיות דברי הרי"ף בתשובת שאלה, ומדברי הרמ"ה הביאה מוהר"ם אלישקאר ועוד רבוותא אחריני יע"ש. וכן רבינו הטור ז"ל לקמן כתב סתם דבעינן שיעידו שראוהו לאלתר ולא חילק. וכן כתב הרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן א' ומהרשד"ם סימן נ"א.
ומה שיש תימא אצלי הוא בדברי הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה שכתב בסוף סימן ל"ו מתשובותיו וז"ל, ואעפ"י שזה הגוי המסיח לפי תומו לא ראה אותם הסימנים אלא אחר עשרה ימים משנטבע, ושנינו בשלהי יבמות [קכ ע"א] אין מעידין עליו אלא א"כ ראהו תוך ג' ימים למיתתו וכו' עי"ש. והנה ראיתי מי שנתקשה בדברי הרב במה שכתב אעפ"י שזה הגוי המסיח לפי תומו לא ראה אותם הסימנים אלא לאחר עשרה ימים, דמנא ידעינן, הא אי משום דראובן בעל אשה זו שרוצין להתיר נטבע אחר עשרה א"כ מיירי בהנחה שהוא ראובן בעל אשה זו, א"כ מאי איכפת לן שהיה אחר ג' הא אם הוה ידעינן שהוא ראובן בעל אשה זו אפילו ראו אחר כמה ימים יכולים להנשא כיון דידעינן שמת.
אמנם יראה לי ודאי שכוונת הרב שהקשה ממה נפשך, אם זה שראהו מת על שפת הים היה אחר עשרה שנטבע או לא, אם לא היה אחר עשרה א"כ על כרחך אין זה ראובן בעל אשה זו שראובן כבר עבר עשרה ימים שנטבע, ואם זה שמעיד עליו עבר עשרה ימים שנטבע הרי שנינו שאין מעידין עליו לאחר ג' ממיתתו, וזה יראה ודאי כוונת הרב.
אמנם קשה לי מה שהביא ממה ששנינו אין מעידין לאחר ג' וכו', דמהא לא אירייא, דאע"ג דעבר ה' ימים שנטבע הא אפשר דעמד במים הרבה ומיא מצמת צמתי ואינו משתנה, אלא דמאי דאיכא למיחש הוא דילמא לא ראה מיד כשפלטו הים, והך חשש איכא למיחש אף תוך ג' שנטבע כדאמרן. וכי תימא שהכוונה לומר דכיון דעבר י' ימים איכא למיחש טפי שעבר זמן שפלטו הים קודם שראהו, א"כ למאי הלכתא הביא הך דשנינו אין מעידין אלא לאחר שלשה ימים למיתתו, הא לא הוה ליה למימר אלא שכיון שעבר יותר משעה שפלטו הים שוב אין מעידין. ויראה לי דאפשר שלא ראה הרב דברי הרב המגיד והריב"ש שכתבו בשם הרמב"ן והרשב"א, דאין הפרש בדין זה בין תוך ג' לאחר ג', דשמא לא היה לו מגיד משנה כמו שכתב בסימן ע"ה, וגם תשובות הריב"ש שמא לא היו מודפסות עדיין וסובר דדוקא לאחר ג' הוא דבעי בגמרא דחזיוה בשעתיה. אי נמי אפשר דלרווחא דמילתא כתב כן, כלומר דאף אם תאמר כסברת הנמוקי מכל מקום דבריו סתומים קצת דהיה לו להזכיר הא דאישתהי נתפח תפח.
מכל מקום לענין הדין הדבר פשוט דאין הפרש בין תוך ג' לאחר שלשה כדברי הרמב"ן והרשב"א.
אמנם מה שצריך להתבונן, דכאן לא הצריך רבינו סימנים רק לאלתר לחוד, ולקמן הצריך ג"כ סימנים, ונכתוב בזה אחר שנבאר פירושא דשמעתא בריש האשה שלום [קטו ע"א], ואמרינן היכי דמי דאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים, ובזה רבו הפירושים. ר"י [בתוס' ד"ה וקאמרי] פירש דהיינו טעמא דבעינן ג"כ סימנים, לפי שראו הטביעה ובדבר מועט יאמרו בדדמי, ולהכי בעי ג"כ סימנים עם טביעות עין, והיינו דכתבו תוספות דקאמרי סימנים אבל על ידי טביעות עין אין להאמינם דאמרי בדדמי ובדבר מועט יאמרו שאלו בעליהן של אלו ע"כ, פירושו לפי שראו הטביעה וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [סי' ב]. והנה הרב מהריב"ל זלה"ה ח"א עלה קנ"ב [סי'...] הרגיש דאם כן מאי דוחקא לאוקומי כשראו הטביעה וכדקאמרי סימנים, ולוקמא שלא ראה הטביעה ולא הוה צריך לאוקומי דקאמרי סימנים. לזה ודאי י"ל דמלבד דאפשר דניחא ליה לתלמודא לאוקומי כולל בין שראה הטביעה בין שלא ראה וכו', י"ל עוד דלשון הברייתא דקתני ספינה שטבעה והתיר רבי נשותיהן משמע שראו הטביעה.
אמנם רש"י ז"ל כתב דטעמא דבעינן סימנים דאי לאו סימנים חיישינן דילמא אחרים נינהו לפי שהמים משנים צורת הפנים ואין ניכר כל כך ע"כ, ותוספות [שם] דחו דבריו דכתבו דאין נראה דהא אמרינן לקמן [קכא ע"א] דמיא מצמת צמתי היכא דליכא מכה ע"כ. וצריך ליישב דברי רש"י ז"ל. ויש מי שאמר דממה שכתב רש"י ז"ל שהמים משנים צורת הפנים ואין ניכר כל כך, משמע דמכל מקום היכר איכא, והכוונה לומר דכיון דאינו ניכר כל כך איכא למיחש למי שראה הטביעה דבדבר מועט יאמר בדדמי כדברי תוספות, וכן פירשו מהרא"ם זכרונו לברכה סימן ל"ט עיין שם.
עוד היה נראה לומר דלרש"י ההיא דדגלת דלקמן איירי בדאיכא סימנים וכמו שנוכח לקמן בעז"ה. אמנם כל זה איננו שוה, דמכל מקום קשה שתלה הטעם לפי שהמים משנים צורת הפנים, משמע דמשום דהוו מיא איכא שינוי טפי מאילו היה ביבשה, וקשה דלקמן משמע דביבשה שייכא שינוי טפי, דלאחר ג' ביבשה אין מעידין לפי שמשתנה, ובמיא אמרינן דמצמת צמתי, משמע דמיא עדיף טפי מיבשה לענין שנוי הפנים.
אמנם נראה לומר לרש"י ז"ל דניחא ליה לאוקומי כולל בין דאיכא מכה בין דליכא מכה, והיכא דאיכא מכה המים משנים הצורה, ולפי זה מאי דאמרינן בגמרא וחזנהו לאלתר דכתבו תוספות פירוש לאלתר שהעלוהו, אבל אם שהו במים הרבה אין לחוש דמיא מצמת צמתי היכא דליכא מכה וכו'. לפי זה דכתיבנא לרש"י ז"ל אפשר דקאי לאלתר גם לאסיקינהו שצריך שלא שהו במים הרבה דמיא מרזו מכה, וזה ג"כ צריך לומר לפי' ר"ח כמו שיבא. ואפשר שרש"י מפרש כוותיה שמפרש דטעמא דבעינן סימנים דמיירי שנשחתה צורת פניהם כמו שכתבו תוספות בשמו בדבור אחרון וז"ל, וקאמרי סימנים פירש ר"ח שמע מינה באשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירוהו מת לא מהני וכו', ותימא היאך משיאין נשי בני אדם וכו', ושמא איירי כשנשחתה קצת צורת פניהם וכו', וכן מפרש ר"ת לקמן [קכ ע"א] גבי אין מעידין וכו'.
והנה הרב הנזכר הרגיש במה שהקשה דאיך משיאין נשי בני אדם, דאמאי לא הקשה מההיא דדגלת לקמן. והיה נראה לכאורה לומר משום דיש לדחות דהתם משום שלא ראו הטביעה, ולהכי הקשה ממעשים בכל יום שמשיאין אף שראו הטביעה. אמנם מדברי הרא"ש ז"ל [סי' ב] לא משמע הכי, שכתב עלה דהך קושיא דר"ח ולפי מאי דפרישית שיש חילוק בין אותם שראו הטביעה לאחרים ניחא, משמע בהדיא דיש חילוק בין ר"י ור"ח, דר"י מפרש שיש חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו ושמעתין כשראו הטביעה, ואפילו בצורתו שלימה בעינן תרתי לאלתר וסימנים כל שראו הטביעה. ובזה ניחא הא דמשיאין נשי בני אדם וכו' דהתם בשלא ראו, והיינו דיבור הראשון שכתבו תוספות בשם ר"י. אמנם ר"ח אינו מחלק בין ראו הטביעה ללא ראו, ולהכי הקשה דהיאך משיאין וכו', ותירץ דהכא איירי כשנשחתה וכו', והיינו דבור אחרון שכתבו תוספות בשם רבינו חננאל, וזה פשוט.
ומדברי רבינו ירוחם נראה לכאורה דדברי ר"ח אינם רק הפירוש דש"מ דאשה ועד אחד בספינה וכו' לא מהני ע"כ, אמנם מה שהקשו ותימא איך משיאין נשי בני אדם עד סוף הדבור הוא מדברי תוספות, ולפי זה לא אתא ר"ח רק לאשמועינן דמשום דהוי אשה או עד אחד לא מהימני דחיישינן לדדמי, אבל בשני עדים לא חיישינן לדדמי. או דאתא לאפוקי מפירוש המרדכי ואור זרוע או מפירוש הריטב"א והר"ן, דלפי דבריהם לא בעינן סימנים רק טביעות עין לחוד כמו שיבא בס"ד. אמנם מה שהקשו ותימא איך משיאין וכו' הוא מדברי תוספות, וזה שכתוב שם בנתיב כ"ג וכ"ו בחלק חוה וז"ל, וכתבו התוספות הא דבעינן סימנים וכו' משום שהם עצמם ראו הטביעה וכו', אבל ר"ח פירש מדבעינן הכא סימנים שמע מינה דאשה ועד אחד בספינה וכו' לא מהני ע"כ, ונהגו עכשיו להתירה כשטבע בטביעות עין. ור"ת פירש כי הא דאמרינן צריכין סימנים כשלא נמצא הגוף שלם שאכלוהו דגים וכו'. ור"י כתב החילוק הראשון בין ראו הטביעה וכו'. משמע דדברי ר"ח אינם רק פסק הדין שכתבו תחילה שמע מינה דאשה ועד אחד בספינה וכו', אמנם החילוק שכתבו [בין] אין גופו שלם לגופו שלם הוא מדברי ר"ת.
אמנם מכל מקום ממה שכתבו תוספות בסוף הדבור וכן מפרש ר"ת לקמן גבי אין מעידין וכו', משמע דעד השתא אינו מדברי ר"ת, דאם איתא להא מתחילה הוה להו לכתוב הדברים בשם ר"ת. ותו דהריב"ש כתב בסוף סימן שע"ח דר"ת לא אמר חילוק דאין גופו שלם לגופו שלם אלא ביבשה אבל בים לא. אלא דמשמע לי דטעות נפל בספרים בדברי רבינו ירוחם ז"ל וצ"ל ר"ח במקום ר"ת, ומתחילה כתב אבל ר"ח פירש מדבעינן הכא סימנים שמעינן דאשה ועד אחד וכו' לומר שחולק על ר"י, ואינו מחלק בין ראה הטביעה ללא ראה, ואח"כ כתב בשמו החילוק בין גופו שלם לאין גופו שלם.
אמנם אחר זה ראיתי דברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ר"מ, ונראה מדבריו שם שסובר שדברי ר"ח אינם רק הפסק דש"מ דאשה ועד אחד וכו', אבל החילוק בין גופו שלם לאין גופו שלם הוא מדברי תוספות עי"ש. ולפי דבריו בדבור הקודם כתבו בשם ר"י חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו, ובזה הדבור כתבו חילוק אחר בין גופו שלם לאין גופו שלם, והוא סברת שום אחר מבעלי התוספות. ולי הצעיר יראה כדכתיבנא.
אמנם מה שהקשה הרב מהריב"ל דאמאי לא הקשה מההיא דדגלת, מלבד דאיכא למימר דניחא ליה לאקשויי ממעשים בכל יום, נאמר ג"כ דלא הקשה מההיא דדגלת, משום דיש לדחות בדרך דחיה דשאני התם שהיה שושבינו ובטביעות עין לחוד הכירו, ועוד דאין צורך לכל זה, דההיא דדגלת איכא למימר דבסימנים מיירי וכמו שנוכיח בסמוך בעז"ה, ולהכי הקשה ממעשים בכל יום שמשיאין וכו' בלא סימנים, ותירץ דהכא איירי בנשחתה וכו'. ויראה דלפי דבריו אפשר דהא דקאמרי וחזנהו לאלתר קאי גם לאסיקינהו קמן שצריך שלא ישהו במים, דכיון דנשחתה צורת פניהם הא איכא מכה ומיא מרזו מכה, ומה שכתבו תוספות לעיל דלאלתר היינו דוקא לאלתר שהעלוהו וכו' היינו לפירוש ר"י.
אמנם יש לשאול לכאורה לפירוש ר"ח מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומי דמיירי בשנשחתה וכו', ומפני כך צריך לאוקומי דקאמרי סימנים, ולוקמא כשראו צורתו שלימה ולא הוה צריך לאוקומי כדקאמרי סימנים. אלא י"ל דניחא ליה לאוקומי כולל בין שראו צורתו שלימה בין כשנשחתה וכדכתיבנא לעיל. אמנם מאי דכתבו וכן מפרש רבינו תם לקמן גבי אין מעידין אלא עד ג' ימים שכשנשחתה צורת פניו וכו', יש להתבונן דא"כ לקמן גבי עובדא דדגלת על כרחיך כשנשחתה צורת פניו איירי, דאי כשצורתו שלימה א"כ מאי פריך מעיקרא אלא אי אמרת לחומרא פליג אינהו כמאן עבוד, ומאי קושיא הא כשצורתו שלימה אף לרבנן מעידין אחר כמה ימים, אלא על כרחיך כשנשחתה צורת פניו, וקשה דא"כ איכא מכה ואיך מסיק וקאמר הני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה וכו' דמשמע דהתם בדליכא מכה מיירי. וכבר כתבתי בזה לעיל. וזה בשנדקדק עוד דמצינו חילוק בין דברי תוספות והרא"ש במה שכתבו בשם ר"ח ור"ת, דהתוספות כתבו בשמו דמיירי הכא כשנשחתה צורת פניו וכן לרבינו תם לקמן, והרא"ש כתב דמיירי באין גופו שלם. אמנם הנראה דלר"ח תרתי צריכי גופו שלם וצורתו שלימה ואז סגי בטביעות עין לחוד בלא סימנים, אבל אין צורתו שלימה אע"ג דכל הגוף שלם או אין גופו שלם אע"ג דצורתו שלימה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, וכן מפרש ר"ת לקמן ביבשה הא דאין מעידין לאחר ג' דהיינו באין גופו שלם אע"ג (דאין צורתו) [דצורתו] שלימה או אין צורתו שלימה אע"ג דגופו שלם, אבל אם גופו שלם וצורתו שלימה מעידין אחר כמה ימים. ותוספות כתבו החלק האחד והוא אע"ג דגופו שלם כיון דאין צורתו שלימה, והרא"ש החלק האחר והוא אע"ג דצורתו שלימה כיון דאין גופו שלם. ואי איירי בשמעתין כמו החלק הראשון דאין צורתו שלימה מאי דאמרינן וחזנהו לאלתר אפשר דקאי גם לאסיקינהו כמו שכתבתי, ואם מיירי כמו החלק השני דצורתו שלימה ואין גופו שלם לאלתר פירושו לאחר שהועלה כמו שכתבו תוספות לעיל, וא"כ נאמר דההיא דלקמן מעשה שהיה כך היה דאין גופו שלם וצורתו שלימה, וכיון שכן דליכא מכה בצורתו לא משתנה והיינו דלית ביה מכה, וכבר הארכתי בזה לעיל.
אמנם מכל מקום קשה דהא באין גופו שלם אמרינן הכא דבעינן לאלתר וסימנים ולא סגיא בטביעות עין לחוד ואיך התירו ההיא דדגלת בטביעות עינא. ולזה היה נראה לומר דאע"ג דכתבו תוספות על פירוש ר"ח וכן מפרש ר"ת וכו', לאו היינו דר"ת ור"ח שוים בכל הדינים בין בים בין ביבשה, אלא הכוונה שכמו שמפרש ר"ח גבי מיא כן מפרש ר"ת לקמן ביבשה, אבל אפשר דלר"ח לית ליה ביבשה כדברי ר"ת אלא כדברי החולקין עליו ובכל גוונא אין מעידין לאחר ג', ואפילו כשגופו שלם עם פרצופו, דההיא דדגלת מיירי בשגופו שלם עם פרצופו, ולר"ת לית ליה גבי מיא כר"ח אלא כדברי ר"י שמחלק בין ראו הטביעה ללא ראו, שכל שראו הטביעה אפילו כל גופו שלם בעינן לאלתר וסימנים, וכל שלא ראה הטביעה לא בעינן סימנים ואפילו אין גופו שלם, ולקמן מיירי בשלא ראה הטביעה ואין גופו שלם.
אמנם קשה דרבינו הטור ז"ל הביא סברת ר"ת גבי יבשה שכל שלא נחבל בפנים וגופו שלם דמעידין לאחר כמה ימים וכו' כדלעיל, והביא ג"כ לקמן סברת ר"ח דכל שאין גופו שלם בעינן סימנים. ולכן יראה ודאי הנכון דההיא דדגלת איירי בדאיכא סימנים אע"ג דלא הוזכר בגמרא, וכבר כתבתי בזה לעיל.
ובר מן דין יראה דעל כרחיך ההוא עובדא דדגלת מיירי בדאיכא סימנים, וזה ממה שכתב הרא"ש בפסקיו בזה שהביא הב' חילוקין מר"י ור"ח וז"ל, ויראה הא דבעינן אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר היינו לאותם שראו הטביעה וכו', אבל מי שלא ראה הטביעה, בטביעות עין לחודיה נאמן ואין מדקדקין אחריו, וכן פירש ר"י הא דבעינן הכא סימנים ולא סגי בטביעות עין לחוד היינו משום דראו הטביעה וכו', וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל, ור"ח פירש מדבעי הכא וכו', ונהגו האידנא להתיר נשי אנשים שטבעו וכו' בטביעות עין בלא סימנים וכו', ואפשר דמיירי הכא שלא נמצא הגוף שלם שאכלום כוורי וכו', אבל אם גופו שלם מכירין אותו, ואפילו לאחר כמה ימים מהני טביעות עינא, וכן פירש ר"ת לקמן גבי אין מעידין אלא עד ג' ימים. ולמאי דפרישית שיש חילוק בין אותם שראו הטביעה לאחרים ניחא עכ"ל.
והנה הרב הגדול מהריב"ל ז"ל ח"א סימן א' כתב דלכאורה נראה דברי הרא"ש סותרות, דבתחילת דבריו כתב ויראה הא דבעי ואסיקינהו וחזנהו לאלתר היינו לאותם שראו הטביעה וכו', נראה דלאותם שלא ראו הטביעה דאין צריך לאלתר, ובסוף דבריו כתב דלאותם שלא ראו הטביעה סגי בטביעת עין ולא קאמר אפילו לאחר כמה ימים כמו שפירש זה בחילוק השני שחילק. אלא שי"ל דמאי דקאמר ברישא ויראה הא דבעי וחזנהו לאלתר וכו' קאמר וקאי אסימנים, לומר דדוקא אותם שראו הטביעה בעו סימנים אבל מי שלא ראו לא בעו סימנים ומכל מקום לאלתר בעי וכו'.
ואחר המחילה אלף פעמים יראה דהא לא נהירא, דא"כ מה צורך לחזור ולהכפיל הדברים עצמם במה שכתב עוד על זה וכן פירש ר"י הא דבעינן הכא סימנים ולא סגי בטביעות עין היינו משום שלא ראו הטביעה וכו', לא הוה ליה למימר רק וכן פירש ר"י ותו לא. ועוד דבהדיא כתב רבינו הטור ז"ל דבמי שלא ראה הטביעה לא בעי סימנים ולא לאלתר, ומסתמא נמשך אחר לשון אביו הרא"ש ז"ל.
אמנם יראה ודאי דתחלה קאמר דהא דבעי לאלתר דוקא לאותם שראו הטביעה אבל מי שלא ראה לא בעי לאלתר, וכתב עוד דעל דרך זה פירש ר"י לענין סימנים דהא דבעינן סימנים דוקא לאותם שראו הטביעה אבל במי שלא ראה לא בעינן סימנים. וכן נראה בהדיא מתוך דברי הריב"ש שכתב בסוף סימן שע"ח, ומה שכתבת עוד בשם רבינו אשר דלא בעינן אסיקוה וחזינהו לאלתר אלא לאותם שראו שטבע דאמר בדדמי כיון שראו שנפל למים בהדיא אבל מי שלא ראה טביעה וכו' עי"ש. וכן ראיתי בתשובות מוהר"ר ישראל אשכנזי [מברונא סי' נג] שבאו עתה מקרוב שכתב על הרא"ש כדכתיבנא. ומה שהרגיש הרב מהריב"ל בסוף דבריו ולא קאמר אפילו אחר כמה ימים כמו שפירש בחילוק השני, יראה במאד מחילה דהא לאו הוכחה היא, דמה צורך להזכיר זה בחילוק הראשון כיון דבהא קאי דקאמר דהא דבעינן לאלתר דוקא למי שראה אבל למי שלא ראה בטביעות עין לחודיה נאמן ואין מדקדקין אחריו, פירוש ואין מדקדקין אם ראהו לאלתר או לא, אבל בחילוק השני של ר"ח דקאי לענין סימנים דקאמר דוקא דאין גופו שלם בעי סימנים, אבל בגופו שלם לא בעי סימנים, הוצרך לפרש עוד דגם לא בעי לאלתר דאפילו אחר כמה ימים מעידין.
ואיברא מדברי הרב בעל המאור [מב ע"ב] יראה דבלא ראה הטביעה לא בעינן סימנים ובעינן לאלתר, ממה שכתב בשמעתין דבעינן סימנים כשראה הטביעה אבל כשלא ראה לא בעיא, וההיא דאסיקוה אגישרא דשביסתנא בשלא ראה הטביעה ע"כ, הרי דמוקים ההיא דדגלת בשלא ראה הטביעה ולהכי לא בעי סימנים ואפילו הכי בעינן לאלתר כדאמרינן בגמרא והני מילי דחזיוה בשעתיה וכו'. וא"כ צ"ל דמאי דכתב הרא"ש אחר פירוש ר"י וכן כתב הר"ז הלוי ז"ל, היינו לענין סימנים דוקא שכתב דהא דבעינן סימנים דוקא כשראו הטביעה, אבל לענין לאלתר לא סבירא ליה כוותיה, דלהרא"ש ז"ל כל שלא ראה הטביעה לא בעיא לאלתר כדכתיבנא, מה שאין כן להר"ז הלוי ז"ל. באופן דלר"י כפי דעת הרא"ש ז"ל כל שלא ראו הטביעה לא בעינן לא לאלתר ולא סימנים, אבל מי שראה הטביעה תרוייהו בעינן לאלתר וסימנים. ולר"ח כל שגופו שלם עם פרצופו לא בעינן לא לאלתר לא סימנים דבטביעות עין לחוד נאמן, אבל אין גופו שלם תרוייהו בעינן, וא"כ תקשי מההיא דדגלת דהתירוהו בטביעות עין לר"י דבמאי קמיירי, אי בראה הטביעה הא לא סגיא בלא סימנים, ואי בלא ראה הטביעה לא בעינן לאלתר, ובגמרא אמרינן הני מילי דחזיוה בשעתיה וכו'. ולר"ח במאי קמיירי אי בשגופו שלם הא לא בעינן לאלתר, ואי באין גופו שלם הא לא סגיא בלא סימנים, אלא על כרחיך אית לן למימר דבסימנים קמיירי כדכתיבנא, ולר"י מיירי כשראה הטביעה ולר"ח באין גופו שלם.
וכן נראה קצת מדברי רבינו ירוחם דההיא דדגלת מיירי בדאיכא סימנים, שהביא בח"ג נתיב כ"ג מספר חוה בדף הראשון במים שאין להם סוף דבעינן שראוהו כשהעלוהו מיד וגם אמרו סימנים וכו' פשוט וכו' יע"ש, והוא מההיא דריש האשה שלום. ובדף הב' כתב גבי הא דאין מעידין אלא תוך ג' ודוקא ביבשה אבל במים אפילו אחר חמשה ימים מעידין עליו ודוקא שראוהו שהעלוהו והכירו סימנין, פשוט ביבמות וכו' עי"ש. והוא מההיא דדגלת דמיניה שמעינן דאפילו לאחר ה' ימים וחזיוה בשעתיה וכו'. וכתב דדוקא שראוהו מיד והכירו סימנים, משמע דההיא עובדא בדאיכא סימנים מיירי. וכן ראיתי אחר זה שכתב בעל העיטור [אות ק ח"א סא ע"ג] בשם ר"ח הביאו מהרא"ם בסימן ל"ח וז"ל, וכתב ר"ח ושמע מינה דאשה ועד אחד בספינה שטבעה והכירו מת לא מיהמנינן וכו' עד דאמר סימנים דידהו, וסוגיא דשמעתא הכי איתא כדאמרינן מי דמי התם אמרי סימנים וההוא גברא דטבע בדגלת וכו' כגון דאמר אישתמודענא ליה בסימנים וכו'.
וכל זה דלא כהרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל שם שכתב דהוקשה מהרא"ש מההיא דדגלת ולא הוזכר סימנים, וכתב דחילק הרא"ש שני חילוקין בין ראו הטביעה ללא ראו, משמע דמתוך שהוקשה לו כן חילק בין ראה הטביעה וכו', א"כ ההיא דדגלת מיירי בשלא ראה הטביעה ולהכי לא בעי סימנים. דכבר הוכחנו דלהרא"ש ג"כ ההיא דדגלת איירי בראה הטביעה ובסימנים, ומה שחילק בין ראה הטביעה וכו' מסברת דנפשיה כתב כן ולא מכח קושיא, וכן כתב הרב עצמו בדף קנ"ב דמדברי הרא"ש נראה דמסברת דנפשיה כתב כן ולא מכח קושיא.
אמנם עדיין צריך לדקדק לפירוש ר"ח דכל שאין גופו שלם בעינן לאלתר וסימנים, ומשמע דאפילו שהא במים פורתא הדין כן, דסתמא אמרו בשאין גופו שלם דבעינן לאלתר וסימנים, דנהי דבעינן לאלתר דכל דאישתהי מיתפח תפח אפילו לא שהא במים, וכמו שכתב הרב המגיד בשם הרמב"ן והרשב"א וכדכתיבנא לעיל, אבל סימנים מאי טעמא דבעינן, מי גרע מיבשה בתוך ג' דמעידין בטביעות עין לחוד אף שאין גופו שלם, הכא ג"כ כיון שלא שהא במים הרבה שהוא בתוך ג' וראהו מיד כשהועלה דליכא שינוי, מאיזה טעם צריך סימנים והא משמע בגמרא דמיא עדיף מיבשה דמצמת צמתי. וצ"ל דאף כשראהו מיד שהועלה איכא שינוי קצת באותו רגע שהועלה מן המים, ולהכי צריך סימנים, והא דמשמע בגמרא דמיא עדיף דמצמת צמתי, היינו לענין אם שהא במים הרבה אף יותר מג', דביבשה אין מעידין לאחר ג' אף דאיכא טביעות עין עם סימנים, ובמיא מעידין בטביעות עינא עם סימנים בכל גוונא בין לא שהא במים הרבה בין שהא הרבה, דמה ששהא במים הוה ליה כאילו לא שהא כלל דמיא מצמת צמתי, אבל מכל מקום אחר שהועלה איכא שינוי קצת אף שראהו מיד ואפילו לא שהא במים, ולהכי בעינן סימנים.
ויראה דנמצינו למדין אגב אורחין דר"ח אית ליה ביבשה כל שגופו שלם דמעידין אף לאחר ג' כדברי ר"ת, מדכתב הרא"ש ז"ל בשמו גבי מיא דאם גופו שלם מעידין אפילו אחר כמה ימים, ואם איתא דביבשה לעולם אין מעידין לאחר ג' אפילו שגופו שלם, א"כ במיא כשגופו שלם נהי דלא בעינן לאלתר מכל מקום אם שהא ימים הרבה ביבשה אחר שהועלה ודאי לא גרע מיבשה דעלמא, ואמאי מעידין לאחר כמה ימים, אלא על כרחיך אית ליה ביבשה דהא דאין מעידין לאחר ג' דוקא כשאין גופו שלם אבל כשגופו שלם מעידין לאחר כמה ימים.
והכלל בזה, דלר"י אין חילוק בין גופו וצורתו שלמים לאין גופו שלם, דבכל גוונא כל שראה הטביעה בעינן לאלתר שהועלה וסימנים, וכשלא ראה הטביעה בטביעות עינא לחוד בלא לאלתר וסימנים סגיא, ומכל מקום נהי דלא בעינן מיד שהועלה אבל מכל מקום אם שהא יותר מג' ביבשה אחר שהועלה לאגרע מיבשה דעלמא. ולרבינו חננאל אין חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו אלא בכל גוונא כל שגופו וצורתו שלמים מעידין בטביעות עינא לחוד ולא בעינן לאלתר ולא סימנים, אבל אין גופו שלם אע"ג דצורתו שלימה או אין צורתו שלימה אע"ג דגופו שלם בעינן לאלתר וסימנים. וכתב הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה שנראה שדעת הרא"ש כדעת ר"י, מדכתב ולמאי דפרישית שיש חילוק בין אותם שראו הטביעה לאחרים ניחא ע"כ, כנראה שאינו מסכים לאותו חילוק של ר"ח אלא לאותו חילוק של ר"י ע"כ.
אמנם רבינו הטור ז"ל נראה שתפש חומרי שניהם, במה שכתב לקמן ואם עד אחד מעיד ראיתיו מיד אחר שהועלה וכו', עד מה שכתב אבל אם אינו שלם אלא פרצוף פנים עם החוטם לא סמכינן אטביעות עין בלא סימנים. נראה מדבריו דאם ראה הטביעה תרתי בעינן סימנים ולאלתר ואף שגופו שלם והיינו כדברי ר"י, וכן אם אין גופו שלם אף שלא ראה הטביעה והיינו כדברי ר"ח.
והנה במה שכתב כאן במה דברים אמורים שהוא ביבשה אבל אם היה במים אפילו שהא שם כמה ימים וכו' והוא שראוהו מיד וכו', הרגיש הרב הגדול הנ"ל בסימן הנזכר שיראה לכאורה דבריו סותרות, דמה נפשך אי מיירי כשראו הטביעה הא לא סגיא בלא סימנים, ואי בשלא ראה הטביעה הא לא בעינן לאלתר ולמה הצריך שיראוהו מיד. ותירץ דלעולם בשלא ראו הטביעה מיירי וכשאין גופו שלם, וסובר דבחד מינייהו סגי או בסימנים או בלאלתר, פירוש והכא דנקט לאלתר מיירי בלא סימנים וחדא מינייהו נקט והוא הדין סימנים בלא לאלתר כדלקמן, ולקמן דנקט סימנים היינו בלא לאלתר והוא הדין לאלתר בלא סימנים כדהכא, והכא סמיך אדלקמן ולקמן סמיך אדהכא.
אמנם קשה לי דהא אלו הדינים שכתב רבינו לקמן הם מועתקים מהרא"ש ז"ל בפסקיו שהביא מרבינו חננאל שחילק מהא דמעשים בכל יום שמתירין נשי בני אדם בלא סימנים כשגופו שלם, אבל כשאין גופו שלם הוא דאמרינן אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים וכדכתיבנא, א"כ הרי דבאין גופו שלם בעינן לאלתר וסימנים, וא"כ הא דכתב הטור ז"ל לקמן אבל אם אינו שלם לא סמכינן אטביעות עין בלא סימנים, היינו אע"ג דראו לאלתר לא סמכינן בלא סימנים דתרתי בעינן.
אמנם יש מי שתירץ ליישב דברי רבינו הטור ז"ל, דלעולם הכא מיירי כשראו הטביעה אבל מכל מקום יש חילוק, דההיא דלקמן איירי בעד אחד ודייק לישניה דקאמר ואם עד אחד מעיד וכו' דאיכא בדדמי ולהכי בעי ג"כ סימנים, אבל הכא דלא בעו סימנים מיירי בשני עדים דלא מסהדי באומדנא, כמו שכתב הרא"ש בפסקיו על דברי הרי"ף דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן. ואחר זה ראיתי להרב המובהק מוהר"ר בצלאל אשכנזי [סי' כ] שכתב זה התירוץ והביא ראיה מהרא"ש ז"ל כדכתיבנא, וגם שכן כתב הריטב"א ז"ל דגבי שני עדים ליכא למימר דאמרי בדדמי כיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן ואינם מביאין עצמם לבית הספק ע"כ.
אמנם לא נהירא קצת זה התירוץ, דהא הך דינא שהביא רבינו שצריך שיראוהו לאלתר ושאין בו מכה, הוא לקוח מההיא עובדא דדגלת, ובההיא עובדא לא היה רק על פי שושבינו. ועוד דאני חוכך על עיקר הדין, דשמא אי מיירי בב' עדים לא בעי גם לאלתר אף שראו הטביעה, לסברת הרא"ש ז"ל דתרי סהדי לא אמרי בדדמי, דטעמא דמחלקינן בעד אחד בין ראו הטביעה ללא ראו הוא משום דבראו הטביעה אמרי בדדמי אבל בלא ראו ליכא בדדמי, ולהכי לא בעינן לא סימנים ולא לאלתר כמו שכתב רבינו לקמן, וכל שכן דלדידהו הא דבעינן לאלתר דוקא היכא דאיכא בדדמי, א"כ בתרי סהדי אף בראו הטביעה לא בעינן לא לאלתר ולא סימנים דהא לא מסהדי באומדנא, דהוי כמו עד אחד בשלא ראה הטביעה ואמאי הצריך רבינו שיראהו מיד.
אמנם היה צ"ל לכאורה לתרץ דברי רבינו בשנאמר דההיא דלקמן דוקא תוך ג' שנפל למים או על הסתם דתלינן תוך ג' כמו גבי יבשה שכתב רבינו בסמוך, אבל הכא מיירי לאחר ג' ששהא במים דעלה דקאמר מקמי הכי אבל אם היה במים אפילו שהא שם כמה ימים קאי, וכשגופו שלם ולא ראה הטביעה קמיירי, ואפילו הכי כתב דבעינן לאלתר משום ששהא במים הרבה והוא לאחר ג' ולא גרע מיבשה, כמו שכתב הריב"ש שהיה מי שסובר כן, והוכרח זה מההיא עובדא דדגלת דהוצרך בגמרא לאלתר ולא הזכיר סימנים, ועל כרחיך דלא ראה הטביעה וגופו שלם, דאילו ראה הטביעה או שאין גופו שלם הא תרתי בעינן לאלתר וסימנים, אלא על כרחיך כשלא ראה הטביעה וגופו שלם ואפילו הכי הוצרך לאלתר, והיינו משום ששהא במים יותר מג', דהא בהא קמיירי ההיא עובדא.
אמנם יש לזה כמה דוחקין, דלפי זה צריך לומר דגופו שלם היינו גופו שלם ופרצופו עם חוטמו ופדחתו ואין לו שפתים וסנטר, דהא על כרחיך מיירי בחבול, מדכתב בתר הכי ואפילו ביבשה אם אינו חבול וכו', וא"כ מה שכתב רבינו הכא וגם שאין בו מכה צ"ל על הדרך הראשון שכתבתי לעיל בישוב דברי רבינו דשאין בו מכה היינו באמצע הפדחת והחוטם רק בסביבם וכדכתיבנא לעיל, ולפי זה אם יש לו גם כן שפתים וסנטר אפשר דאז לא בעינן לאלתר כמו גבי יבשה, וזה כתב רבינו כפי דברי אביו הרא"ש בפסקיו שחילק בין שגופו שלם לשאין גופו שלם, ואיכא למימר דגופו שלם על הדרך שכתבנו, דאילו לדברי תוספות הא כתבו דיש חילוק בנשחתה צורת פניו וכו', א"כ הא דבעינן תרתי סימנים ולאלתר היינו בנשחתה פירוש שאין לו שפתים וסנטר, ובהא ג"כ בעינן סימנים. ולפי מה שכתבנו והוכחנו לעיל להשוות דברי תוספות עם הרא"ש אין מקום ליישב זה, אם לא שנאמר דגופו שלם היינו הכל הגוף עם כל הפרצוף ואף שפתים וסנטר, ומ"ש בתר הכי ואפילו ביבשה אם אינו חבול הוא על הדרך שחילק הנשר הגדול מוהר"ר יעקב ן' נחמיאש זלה"ה דכתיבנא לעיל. ולפי זה צריך לומר שמה שכתב הרא"ש בפסקים דאם גופו שלם מכירין אותו אפילו אחר כמה ימים, פירושו אפילו לאחר כמה ימים שהיה במים, אבל לאחר שהועלה בעינן לאלתר. וכל זה דוחק וכל שכן שכתבנו לעיל דלהרמב"ן והרשב"א ז"ל וכמה רבוותא אין הפרש לענין זה בין תוך ג' לאחר ג'.
אמנם יראה לומר והוא הנכון, דכיון דעל כרחיך אית לן לומר שמה שכתב רבינו לקמן אבל אם אינו שלם לא סמכינן אטביעות עין בלא סימנים, היינו עם לאלתר, ופירושו אע"ג דאיכא לאלתר לא סגי בלא סימנים דתרתי בעי, איכא למימר דהכא ג"כ מיירי בשאין גופו שלם, ומ"ש והוא שיראוהו לאלתר היינו אע"ג דאיכא סימנים, והכא אשמועינן דלעולם לא סגיא בלא לאלתר אע"ג דאיכא סימנים, וכעין ההיא דדגלת דגמרא דהוכחנו לעיל דמיירי בדאיכא סימנים, ולקמן אשמועינן דלא סגיא בלא סימנים אע"ג דאיכא לאלתר ולא סגי הא בלא הא, והכא סמיך אהא דלקמן ולקמן סמיך אהא דהכא. ולפי זה הכא מיירי כולל בין כשראו הטביעה בין כשלא ראו דלעולם תרתי בעינן כל שאין גופו שלם. והכלל דרבינו תפש כחומרי שניהם של ר"י ור"ח, ואפשר שסובר דלענין דינא לא פליגי רק בפירושא דשמעתא יש חילוק ביניהם, דלר"י ג"כ כל שאין גופו שלם בעינן תרתי סימנים ולאלתר, אלא דדחיק ליה לאוקומי שמעתא דאמרינן דאסיקינהו לאלתר וקאמרי סימנים דוקא לאין גופו שלם, ולהכי מוקי לה אף שגופו שלם ובעינן תרתי לפי שראו הטביעה. ור"ח גם כן אפשר שמודה דבראו הטביעה בעינן תרתי, אלא דניחא ליה לאוקומי שמעתא בין בראה הטביעה בין בלא ראה, ואפילו הכי בעינן תרתי לפי שאין גופו שלם. ומ"ש הרא"ש ולפי מאי דפרישית שיש חילוק בין ראו הטביעה וכו' ניחא, היינו בישוב שמעתין אבל בעיקר הדין לא פליגי, דסובר דלכך הביאו התוספות והרא"ש השני פירושין משום דראוי לחוש לשניהם, או אולי שסוברים דלענין הדין לא פליגי כדכתבתי, וכן נראה מדברי הרב בצלאל סימן הנז"ל. וכן כתב רבינו ברמזיו שהם קיצור לפסקי אביו הרא"ש ז"ל [אות ג], ואם עד אחד אומר שטבע אינו נאמן עד שיאמר ראיתיו מיד אחר שהועלה מת והכרתיו ע"י סימנים, אבל מי שלא ראה הטביעה ומצאו מת ואומר שמכירו ע"י טביעות עין נאמן ובלבד שיראהו שלם בכל גופו וכו'. הרי שכתב על הרא"ש אביו דתרתי בעינן גופו שלם ולא ראה הטביעה.
וזה יראה כוונת הרב בעל תרומת הדשן סימן ר"ם כפי מה שהבין הרב מהרשד"ם בדבריו וכתב עלה בסימן נ"א עי"ש, וזה שכתב הרב בעל תרומת הדשן וז"ל, אמנם משמע מן התוספות שמנהג הוא להתיר ע"י טביעות עין בלא סימנים היכא שנמצא גופו שלם, וסתמא כתבו משמע דאפילו בראו הטביעה, אך מסקנת האשירי משמע וכו', ואפילו אם מפרש המנהג וכו' עי"ש. וכפי מה שהבין הרב מהרשד"ם מדבריו הוא שסיפק הרב בעל תרומת הדשן בדברי התוספות שכתבו והמנהג הוא להתיר בלא סימנים היכא שגופו שלם, דמפשט דברי התוספות שכתבו סתמא משמע דאפילו בראו הטביעה מיירי, אבל ממסקנת הרא"ש משמע דלא כתבו תוספות שהמנהג הוא כן אלא בלא ראו הטביעה, ועל זה כתב דאפילו אם נפרש שהמנהג שכתבו תוספות הוא אפילו בראו הטביעה כדמשמע מפשט דבריהם אפילו הכי וכו'.
אמנם לי הצעיר יראה דאין הכרח מדברי הרב בעל תרומת הדשן, דאיכא למימר דאיהו גם כן הבין בפשיטות שחולק מסקנת האשירי עם החילוק שחלקו תוספות בין גופו שלם לאין גופו שלם, מעיקרא חשש למסקנת האשירי ובתר הכי כתב ואפילו אם נפרש המנהג כמו שמשמע מדברי התוספות, כלומר שלא נחוש למסקנת האשירי אלא לדברי התוספות שכתבו דהמנהג היה אפילו בראו הטביעה ונקבל שהאמת כן הוא אפילו הכי וכו', וכן רבינו ירוחם הביא השני חילוקין בשם ר"י ור"ח, ונראה מדבריו קצת שחולקין ר"י ור"ח לענין הדין.
והעולה מזה כפי דברי רבינו הטור על הרא"ש ותוספות דבראו הטביעה אע"ג דגופו וכל צורתו שלם או אם אין גופו שלם אעפ"י שלא ראו הטביעה תרתי בעינן לאלתר, פירוש מיד אחר שהועלה במים ואף ששהא תוך המים הרבה וגם סימנים על ידי טביעות עין אף שאינם מובהקים, אבל היכא דאיכא תרתי לטיבותא דגופו שלם ולא ראו הטביעה אז לא בעינן לא סימנים ולא לאלתר, אלא אפילו שהא כמה ימים מעידין עליו בטביעות עין לחוד, וזה כפי דברי רבינו והרא"ש ז"ל.
אמנם מדברי הרב בעל המאור נראה דאף בלא ראו הטביעה וגופו שלם, נהי דלא בעינן סימנים אבל לאלתר מיהא בעינן פירוש מיד אחרי שהועלה מן המים, אבל אם שהא במים ימים הרבה אין לחוש דמיא מצמת צמתי, ובראה הטביעה בעינן תרתי לאלתר וסימנים. וכן משמע ג"כ מדברי רבינוירוחם שלא הזכיר חילוק של ר"י בין ראו הטביעה ללא ראו אלא לענין סימנים, משמע דלאלתר לעולם בעינן ואף בלא ראו הטביעה. וכן כתוב בספר בעל צדה לדרך דבלא ראו הטביעה לא בעינן סימנים ובעינן לאלתר, ובראו בעינן תרתי סימנים ולאלתר וסימנים אלו אעפ"י שאינם מובהקים. ואע"ג דתוספות בתירוץ ראשון כתבו דהוו מובהקים, מכל מקום לתירוץ אחרון כתבו אעפ"י שאינם מובהקים, וכן נראה מדברי הרא"ש ורבינו הטור שכתבו סימנים סתם.
ואיברא דהרב בעל הנמוקי [מב ע"ב ד"ה סימני] כתב וז"ל וא"כ צריך סימן מובהק, והיה נראה לומר במה שכתב מקמי הכי וז"ל סימנים דאי לא סימנים חיישינן דילמא אחריני נינהו לפי שהמים משנין צורת הפנים ואינם נכרין כל כך ע"כ, והם הם דברי רש"י ז"ל. וכתבנו לעיל דלרש"י ז"ל אפשר שרצו בגמרא לאוקומי כולל אפילו באית ביה מכה, ובזה נאמר שאפשר שסובר הרב הנמוקי משום דמיא מרזו מכה ומשתנה ולהכי בעינן סימן מובהק. כך היה נראה לומר אמנם לא צריכנא להא, שכבר פירש דבריו ואמר צריך סימן מובהק כדרך שנותנין באבידה, משמע דהא דאמרינן הכא וקאמרי סימנים היינו מובהקים קצת כמו גבי אבידה ואינם מובהקים לגמרי כדאמרן, והיינו טביעות עינא עם סימנים. ובהאשה בתרא עלה דמתני' דאין מעידין אלא על פרצוף פנים אעפ"י שיש סימנים בגופו [מה ע"א] כתב וז"ל, ומיהו ודאי אם יש סימן מובהק בגופו מעידין עליו בכל מקום שבגופו, וכדאמרינן בריש האשה שלום גבי עובדא דשני תלמידי חכמים דקאמר אסימנים סמכינן כלומר בסימנים מובהקים, והכי מוכח בגמרא דפליגי בשומא אם הוי סימן מובהק ע"כ, ועל כרחיך מ"ש דאם יש סימן מובהק דמעידין עליו היינו מובהק לגמרי, דהא אסיקנא דסימנים דרבנן וכדכתיבנא לעיל באורך, וכמו שכתב בסוף דבריו דהכי מוכח בגמרא דפליגי בשומא סימן מובהק וכו' והיינו לישנא דסימנים דרבנן, ואם כן מיירי במובהקים לגמרי. ומייתי ראיה מדאמרינן בריש האשה שלום גבי עובדא דשני תלמידי חכמים אסימנים סמכינן וכו', משמע דהכא מיירי במובהקים לגמרי, וסותר למה שכתב כאן בריש האשה שלום דצריך סימן מובהק כדרך שנותנין באבידה, משמע דלא בעינן הכא מובהקים לגמרי רק סימנים דאבידה.
מכל מקום בעיקר הדין נראה דלא בעינן הכא סימנים מובהקים לגמרי כמו שנראה מדברי הרא"ש ורבינו הטור ז"ל.
וכתב הרב מהרשד"ם בסימן ס"ט דאף להרא"ש והמסכימים עמו דבראה הטביעה בעינן סימנים, דוקא בעד אחד או במאה נשים דכעד אחד דמיא דאמרי בדדמי דבדבר מועט יאמרו שאלו הן כיון שראו הטביעה, אבל בתרי סהדי לא בעינן סימנים, דלא מסהדי באומדנא, כמו שכתב הרא"ש ז"ל [פט"ו סי' ג] בפסקיו על דברי הרי"ף וז"ל, ומ"ש דתרי סהדי מסהדי באומדנא לא משמע כן בגמרא עד ובתר סהדותא דתרי לא דייקינן. והרב המגיד [גירושין פי"ג הי"ט] ג"כ כתב שלא הסכים הרמב"ם עם הרי"ף בתרי סהדי, והרמב"ן [קטו ע"א ד"ה עד] ג"כ כתב דחומרא יתירא, וכן כתב הריטב"א דגבי שני עדים ליכא למימר דאמרי בדדמי כיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן ואינם מביאין עצמם לבית הספק, וכן נראה מלשון רבינו שכתב ואם עד אחד מעיד ראיתיו מיד אחר שהועלה והכרתיו על ידי סימנים וכו' משמע דוקא בעד אחד, וכן כתב מוהר"ר בצלאל וכמו שכתבתי לעיל. וכבר כתבתי שם דאפשר דלפי סברת הרא"ש ורבינו הטור ז"ל בשני עדים שמא לא בעינן ג"כ לאלתר, כי היכי דבעד אחד ולא ראה הטביעה לדידהו לא בעינן לאלתר.
מכל מקום כתב הרב מהרשד"ם דזה דוקא בשני עדים דבאים בפני ב"ד, אבל בעד המעיד ששמע מפי שני עדים יש לגמגם דלא אמרינן הכי, דאע"ג דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן, אכתי איכא למימר שהיה צריך ששני עדים יבואו ויגידו לפני בית דין, דעדות שנים עדות גמורה הוי וצריך קבלת עדות בפני ב"ד, וכל עדות שלא נתקבל בפני ב"ד של ג' לא הוי עדות, וכמו שכתב המרדכי בפרק הגוזל בתרא [ב"ק סי' קמז] וכו' ע"כ. ונראה דאע"ג דיש לדחות דההיא דמרדכי בעדות דעלמא דעד מפי עד לא הוי עדות, אבל בעדות אשה משיאין על פי עד מפי עד וחשבינן ליה עדות גמור, והכא ג"כ בעד אחד מעיד מפי שנים ושנים לא אמרי בדדמי, וא"כ ממילא הוי עדות גמור. מכל מקום יש לגמגם קצת, דאיכא למימר דהא בתרי לא מסהדי באומדנא היינו היכא שבאים לפנינו להעיד דאז כיון דידעי ודאי דעלייהו סמכינן כשאר עדויות דעלמא אינם מביאים עצמם לבית הספק כמו שכתב הריטב"א ז"ל, אבל כשאינם מעידים לפני ב"ד שמא לא דקדקו כל כך ואמרי בדדמי.
וכל זה דכתיבנא כפי דברי התוספות והרא"ש ורבינו הטור ז"ל, אמנם הריטב"א [קטו ע"א] בשם רבו פירש פירוש אחר בשמעתין הביאו הרב מוהריב"ל זלה"ה סימן הנזכר וז"ל, אלא היכי דמי כגון דאסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים דלאו עלייהו סמכינן אלא אסימנים סמכינן, ופירוש רבינו נראה דהכי קאמר כגון שהעלום לאלתר לפנינו או שראו עדים ובאו הנשים ואמרו לנו קודם שראום אותם תלמידי חכמים, יש להם סימן פלוני ופלוני שהם סימן מובהק ומצאנו לאנשים האלו כדבריהם, בכי הא ודאי מהימני משום דסמכינן אסימנים ולאו עלייהו, ומה שהעידו על הסימנים לאו עדות הוא, וזה נכון, רבינו נר"ו עכ"ל. פירוש דלא גריס דקאמרי דאסיקינהו קמן דלאו היינו סהדותא דנשים דקאמרי דאסיקינהו וכו', אלא גריס דאסיקינהו קמן, וגריס ג"כ דלאו עלייהו קסמכינן אלא אסימנים, פירוש דאינהו לא קאמרי רק אותם הת"ח יש להם סימן מובהק פלוני ופלוני, ואנן דאסיקינהו קמן או בפני עדים כשרים מצאנו לאנשים האלו אותם הסימנים ועל פי זה התרנו נשותיהן. באופן דיש ללמוד דאף בשלא ראו הטביעה בעינן לאלתר כגון הכא דאסיקינהו קמן ומצאנו אותם באותם סימנים מובהקים לגמרי ואפילו הכי בעינן לאלתר, דאי אישתהי עשוים להשתנות, וכל שכן דטביעות עינא גם לפי פירוש זה לא הוזכר כלל, דכשראו הטביעה בעינן תרתי טביעות עינא וסימנים. וכן לפירוש הר"ן ז"ל שפירש בתשובה ל"ג סימן ע"ז וז"ל דאמרינן בפרק האשה שלום אלא היכי דמי כגון דקאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר, וקאמרי סימנים דלאו עלייהו קסמכינן אלא אסימנים קסמכינן, והכי פירושו כגון דלא ידעי הנהו סהדי בהנהו אינשי מאן נינהו שלא היו מכירין אותם לא בשמם ולא בשם עירם אלא שהעידו ראינו איש מת וסימן פלוני היה בו, וכל שנותנין סימן מובהק ואנו יודעין שאותם אנשים שהיו בעליהן של אלו אותם סימנים היו בהם מתירין את נשותיהן, וכך פירושא של אותה שמועה דוק ותשכח עכ"ל. וכתב מוהרא"ם בסוף סימן ל"ח שכן פירש ר' נתן בר שמעון ורבינו שמחה בר שמואל זצ"ל כדאיתא באור זרוע.
באופן דבין לפירוש הריטב"א בשם רבו בין לפירוש הר"ן ז"ל לא מצינו חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו ובין גופו שלם לאין גופו שלם, אלא כיון דחזינן בההיא דדגלת דסגי בטביעות עינא, ובלאלתר משמע דבכל גוונא לא בעינן סימנים רק טביעות עינא לחוד בלאלתר. וכן כתב הרב הגדול הריב"ל ז"ל סימן הנזכר וז"ל, אמנם הרשב"א והריטב"א והר"ן ז"ל לא הזכירו מעולם סימנים ולא חילקו בין אותם שראו הטביעה ובין אותם שלא ראו הטביעה ולא בין כשהגוף שלם ובין כשלא יש אלא פרצוף פנים וכו', אלא בכל גווני קאמרי שצריך דחזיוה בשעתיה ואין צריך סימנים כלל, לפי שפירשו זאת ההלכה כמו שכתבתי שפירש אותה הרשב"א בשם רבו, או שמא פירשו אותה כמו שכתב מהרא"ם ז"ל בשם אור זרוע דמאי דקאמר וחזנהו לאלתר דקאמרי סימנים או או קתני וחזנהו לאלתר או דקאמרי סימנים ע"כ, ומ"ש הרב ז"ל שפירשו זאת ההלכה וכו' זה לא הוצרך להר"ן ז"ל, דכבר פירשה הר"ן ז"ל בהדיא בתשובה כדכתיבנא לעיל.
ומכל מקום נמצינו למדין מדברי הרב ז"ל דלהני רבוותא אין חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו ובין גופו שלם לאין גופו שלם, אלא בכל גוונא קאמרי דצריך דחזיוה בשעתיה ואין צריך סימנים. וכן כתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז [מג ע"א] וז"ל וכן אם העיד העד שטבע בעלה במים והעלוהו משם מת והכירו העד הרי זה נאמן להעיד עליו, אע"פ שלא הכירו על ידי סימנים אלא על ידי טביעות עין משיאין האשה על פיו ע"כ, הרי שכתב בהדיא דאף בראה הטביעה לא בעיא סימנים. וכן נראה דיש הוכחה קצת מדברי המרדכי [סי' עז] בשם ר"י ז"ל שהקשה עלה דשמעתין דאמרינן דחזיוה לאלתר וקאמרי סימנים דמשמע דלא סגי טביעות עינא בלא סימנים, ולקמן גבי ההיא דדגלת משמע דלא בעי, ותירץ דאי נמי קאמר, דחזיוה לאלתר אי נמי אפילו בלא לאלתר דקאמרי סימנים מובהקים שאין עשוין להשתנות ע"כ. וכתב מוהרא"ם בסימן ל"ח שכן פירש הר' מנחם בר יעקב ור' אלעזר בר יהודה ור' קלונימוס בר גרשום ז"ל כדאיתא באור זרוע ע"כ. ולא ידעתי במה נפל זה החילוף בדברי ר"י, שתוספות ורא"ש כתבו בשמו דבגמרא תרתי קאמר טביעות עין לאלתר וסימנים, והמרדכי כתב בשם ר"י דאי נמי קאמר, וכבר עמד על זה הרב מהריב"ל ז"ל, ומהרשד"ם סימן ס"ט כתב נראה דתרי ר"י נינהו.
ומכל מקום נראה דיש להוכיח מהמרדכי והנהו רבוותא שהביא אור זרוע ז"ל דסוברים דבכל גוונא בעינן לאלתר ולא בעינן סימנים, דאל"כ לא הוו דחיקי נפשייהו לומר דוקאמרי סימנים שהוזכר בגמרא דאי נמי קאמר, דלימא דהכא משום שראו הטביעה או שאין גופו שלם ולהכי בעי סימנים. וכי תימא משום דקשיא להו מי הכריחו לתלמודא לאוקומי שראו הטביעה או שאין גופו שלם דמתוך כך הוצרך לאוקומי בדקאמרי סימנים, דלימא דמיירי כשלא ראו הטביעה וגופו שלם ולא הוצרך לאוקומי דקאמרי סימנים. אי משום הא לימא דניחא ליה לאוקומי כולל אף כשראו הטביעה או אפילו כשאין גופו שלם, ועדיף טפי מלדחוק לשון הגמרא דאי נמי קאמר. אלא דמשמע דאית להו דאין חילוק דבכל גוונא שמעיד בטביעות עינא לאלתר בעינן ולא בעינן סימנים. וכן כתב הרב מהרא"ם בסימן ל"ט דלפירוש הני רבוותא דכתיבנא שהביא אור זרוע לא צריכינן לחלק בין ראה הטביעה ללא ראה, דבכל גוונא סמכינן אטביעה דעינא ולא בעינן סימנים, וכן הרי"ף הביא ההיא דדגלת דחזיוה בשעתיה ולא הזכיר סימנים. וכן מצאתי במהרא"ם סימן ל"ו שהביא מבעל העיטור שכתב שמצא בתשובה אחת של הרי"ף שכתב דסימנים איכא למימר דחייתא היא מההוא גברא דטבע בדגלת ולא צריכינן לסימנים אלא בעדות מי שאין מכירין אותו ע"כ, נראה דכוונתו דהא דאמרינן בגמרא דאסיקינהו וכו' וקאמרי סימנים דחיה בעלמא הוא, דכפי האמת לא בעינן סימנים כמו ההיא דדגלת דלא הוצרך סימנים אלא בטביעות עין לחוד סגי, וכי הוצרך סימנים היינו היכא שאין מכירין אותו דאז מהני בסימנים מובהקים. וכן בדברי הרמב"ם וסמ"ג לא הוזכר סימנים כלל רק חזיוה לאלתר ולא חילקו בין ראה הטביעה ללא ראה ובין גופו שלם לאין גופו שלם, משמע דבכל גוונא אית להו דבעינן לאלתר ולא בעי סימנים. וכן נראה מתוך דברי הריב"ש בסימן שע"ח, שהרי נראה מדבריו באותו נדון שהזכיר שראה הפניסקל הפוך וכו' שחשוב כראה הטביעה לענין דאמר בדדמי, ואפילו הכי לא אסרה רק משום דאישתהי, ולא הזכיר כלל דאסורא משום דלא הזכיר סימנים. וכתב ג"כ בהדיא דהנכון דאין לחלק בין ראה הטביעה ללא ראה לענין לאלתר דבכל גווני בעינן לאלתר, שהרי בגמרא לא תלו הענין באמר בדדמי אלא משום נתפח תפח וצורתו משתנה, והוה ליה מת במים לאחר שעה כמת ביבשה לאחר ג' שאין מעידין עליו כלל, ומוקי ג"כ ההיא דדגלת כשגופו שלם ואפילו הכי בעינן דחזיוה בשעתיה, באופן דנראה שסובר דאין חילוק כלל בין ראה הטביעה ללא ראה ולא בגופו שלם לאין גופו שלם, אלא בכל גוונא בעינן לאלתר ולא סימנים.
והתימא מהרב הגדול מופת הדור הרא"ם ז"ל שכתב בסימן ל"ט על גוי מסיח לפי תומו שהגיד שמצא אדם מת מוטל על שפת הים, והכירו היטב בפרצוף פניו שהיה דוד בן פוטו, ומעשה שהיה שהגוי הזה כשמצא אותו האיש היה אחר עשרה ימים שנטבע, נסתפק בזה דכיון שהגוי הזה לא מצא אותו האיש כי אם לאחר עשרה ימים שנטבע, הוה לן למיחש דילמא קודם שמצאו כבר הועלה מן הים יום או יומים, ואפילו פורתא ונשתנה צורתו ושוב אין מעידין עליו. והתיר הספק הזה וכתב בסוף דבריו וז"ל, וא"כ בנדון דידן שהיה אדם ידוע למעידין שהיה ניכר להם בחייו והכירוהו בטביעות עין גמור שהיה כולו שלם בלתי שום חבול בפניו ובלתי שום חסרון באבריו, אפילו אם היה ידוע לנו שכבר הועלה מן המים קודם שמצא אותו יום או יומים מעידין עליו, כל שכן כשלא ידעו מתי הועלה כמו בנדון דידן שבודאי אנו תולין לומר שעתה עתה הועלה ומעידין עליו וכו' ע"כ. וקשה שסברא זו שכתב דאפילו ידוע לנו שכבר הועלה יום או יומים קודם שמעידין עליו, היא דוקא להרא"ש ורבינו הטור ז"ל ור"ח שכל שגופו שלם ולא ראו הטביעה לא בעינן לאלתר, אבל לכל שאר רבוותא קמאי ובתראי רוב בנין ורוב מנין דכתיבנא לעיל רבו מספור בכל גוונא בעינן לאלתר. ואע"ג דמדברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן ר"נ נראה לכאורה שסמך על זו של הרא"ש והטור ז"ל יע"ש, אפשר דהתם מיירי בהנחה שראהו לאלתר או שראהו מת בתוך הים כי היכי דמיירי בהנחה שהיה גופו שלם. ומ"ש וז"ל ואפילו אמר בהדיא הטביעו וראיתוהו מת אח"כ לא מהני וכו', פירוש אפילו אמר בהדיא הטביעוהו וראיתוהו אח"כ גופו שלם מת בתוך הים אפילו הכי לא מהני משום דבעי סימנים וכו'.
גם מה שכתב הרב מהרא"ם בסוף דבריו דכל שכן כשלא ידעו מתי הועלה דתלינן עתה עתה הועלה, זה היפך דברי הר"ן שכתב בתשובה דמיימון מלקי [סי' עז], דאף לדברי התוספות גבי אין מעידין אלא תוך ג' שכתבו שיכול להיות דהיכא שאין ידוע מתי נהרג דתלינן בתוך ג', זה דוקא ביבשה אבל במים דאין שיעורו אלא שעה אחת אין לתלות ולומר שתוך אותה שעה שנפלט ראהו, שיותר מצוי ששהא יותר משעה אחת, וכן כתב הריב"ש בתשובה. ואפשר שמה שהקל הרב מהרא"ם באותו נדון הוא דמיירי דליכא ספיקא דאורייתא, והוא כשידעו בודאי שאותו האיש נטבע טביעה גמורה שכיסום המים ושהא עד שתצא נפשו, דבהא ליכא ספיקא בדאורייתא דמים שאין להם סוף דרבנן הוא, ולהכי תפס לקולא כיון דמילתא דרבנן הוא וכמו שיבא לקמן בס"ד. וזה אפשר כוונת הרב בעל תרומת הדשן סימן הנזכר, אבל היכא דאיכא ספיקא בדאורייתא ודאי דראוי לחוש לדברי המחמירין דבעינן לאלתר.
ומכל מקום למעשה נראה דמי שלא ראה הטביעה ומצאו על שפת הים הגוף שלם, ונסתפק העד עצמו אם ראהו לאלתר או לא, דראוי להקל, משום דהוי ספק ספיקא, ספק אם ראהו לאלתר, ואם תמצי לומר לא ראהו לאלתר שמא הלכה כתוספות והרא"ש ורבינו הטור שכל שהגוף שלם ולא ראה הטביעה לא בעינן לאלתר, אלא אפילו שהא ביבשה קודם שראהו מכירו היטב. וכן יש להפוך ולומר ספק אם הלכה כהני רבוותא שכל שהגוף שלם ולא ראה הטביעה לא בעי לאלתר, ואם תמצי לומר דבעי לאלתר ואם אישתהי משתנה אפילו הכי דילמא הכא חזיוה בשעתיה. וכעין זה מצאתי אחר העיון בהרש"ך ח"א סימן קפ"ג עי"ש.
ועל דרך זה ראיתי ליישב דברי מהריב"ל ח"א סימן א' במה שכתב בסוף התשובה וז"ל, אבל בנדון דידן שהוא עד מפי עד ואותו עד מפי עד אחר לא מיבעיא לדברי הרא"ש והתוספות ובעל הטורים דפשיטא שזו האשה מותרת לינשא, אלא אפילו לדעת המחמירים וכו' ועי"ש. ויש להתבונן דמאי פשיטותיה דמר דלהרא"ש וכו' וכפי דבריו זלה"ה שכתב מקמי הכי גם להרא"ש אף בלא ראה הטביעה בעינן לאלתר ובראה הטביעה בעינן לאלתר וסימנים, והטור ז"ל ג"כ בעינן גופו שלם ולא ראה הטביעה.
אמנם נראה שמ"ש הרב ז"ל דלהרא"ש ותוספות פשיטא, היינו כפי החילוק השני שהביא הרא"ש וכתב הרב שם לעיל שהוא לקוח מדברי תוספות, וטעמא דפשיטא ליה דשריא משום דהוי ספק ספיקא ספק אם היה גופו שלם, ואם תמצי לומר דלא היה גופו שלם שמא ראהו לאלתר וראה סימנים, וכן לרבינו הטור ז"ל ספק שמא היה גופו שלם ולא ראה הטביעה, ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם וראה הטביעה שמא ראהו לאלתר והכירו בסימנים, כך נ"ל כוונת הרב. הגהה עיין במה שכתבתי בדינים אלו בפסק הרב יוסף מקאשטרו.
אמנם בתשובת מהר"ר בצלאל זלה"ה [סי' כ] הביא בנדון השייך לאלו הדינים וכתב שם דבר לא ראיתיו בשום [אחד] מהגדולים, וזה על גוי שהעיד פלוני נמצא על שפת הים ונקבר וז"ל, מסתברא לי דכי אמרינן אסיקוה ואישתהי שעות דאינו ניכר, דוקא כי אסיקוה ביבשה ממש במקום שאין גלי הים מגיעין שמה, אבל אם הים פולטו וגלי הים עוברים ושבים עליו אע"ג דיתיב על היבשה כיון דמציף עליה מים בכל שעה מהגלים אכתי מיא צמתי ליה ואין מניחין אותו לנפוח ולהשתנות וכו' עי"ש. ויראה לי שיש מקום לחלוק על זה מכמה אנפי ולומר דלא אשכחן בגמרא דאמרינן מיא מצמת צמתי רק בתוך המים, אבל כגון זה לא, ועוד דעל שפת הים ג"כ מיקרי אפילו במקום שאין גלי הים מגיעין שם כיון שהוא סמוך לים, ועוד דפעמים שהים נחה וליכא גלים כלל אף סמוך ממש, וזה נראה דעת רבוותא שראיתי על עדות מת על שפת הים דבעו לאלתר שפלטו הים.
ואחר שנתבאר זה אומר שצריך לידע שיש בזה הענין מקום או מקומות דמקילינן. הא' היכא שהעידו עליו שנטבע במים שאין להם סוף טביעה גמורה כמו שנבאר דקיימא לן דמדינא דאורייתא אשתו מותרת אלא דרבנן הוא דהחמירו במים שאין להם סוף שלא להנשא לכתחילה, אבל אם נשאת לא תצא, וטעמא דמילתא, דבכל התורה כולה קיימא לן דהולכים אחר הרוב ואפילו בדיני נפשות, והכא ג"כ רוב הנטבעים מתים, ונלמד כן מההיא עובדא דשלהי האשה בתרא [קכא ע"ב] דאמרינן ההוא גוי דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בחסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלוקים אכלו כוורי לחסא, מדבוריה דרב נחמן אזלא דביתהו דחסא ואינסבא ולא אמרו לה ולא מידי, אמר רב אשי שמע מינה הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחילה אבל אי נסיב לא מפקינן לה וכו'. וכתוב בהגהות מיימון בשם אביאסף וז"ל, ואין לתמוה על רב נחמן דאישתבע כיון דאשתו אסורה אלמא מספקינן אם מיית או לא, י"ל דרובם אינם נצולים ורב נחמן שפיר אישתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות החמירו רבנן וכו', ורב נחמן לא היה מכוין להתיר אלא היה מתאונן, ודבוריה איטעייה ואזלא דביתהו ואינסבא ע"כ.
ויראה דאפשר להבין בזה כוונת רש"י ז"ל שכתב בגמרא וז"ל, מדבוריה דרב נחמן דאמר אכלוה כוורי ולא אמר מי יתן שיעלה וינצל ע"כ, ויראה לכאורה דברי מותר וללא צורך, ואפשר שרצה לדייק לשון הגמרא דקאמר מדבוריה דרב נחמן שנראה שמשמעות דבריו הם שבא להתיר את אשתו, עם שאפשר לדחות דמשמעות דבריו לא משמע הכי אלא שהיא טעתה בזה, מכל מקום פשט מדבוריה דרב נחמן משמע יותר דמשמעות דבריו הוא להתיר עם שהוא לא כיוון לכך, ולכן הרגיש איך משמע כן מדבריו דהא אפשר שהיה מתאונן עליו ונשבע על כך לפי שהולכין אחר הרוב כדכתיבנא, ולהכי כתב דמשמע כן מדבריו, דאם איתא דהיה מתאונן עליו לא היה לו לומר דברים אלו לבד אלא היה אומר ג"כ מי יתן שיעלה וינצל, כדרך המתאוננים ומצרים על אבידת אדם שבוקש ולא נמצא, שאומרים וי לפלוני שנהרג בדרך או מת בים מי יתן שימצא או שיעלה וינצל וכיוצא, מדלא קאמר רק אכלוה כוורי משמע שבא להתיר, ולכן לא אמר רק הצורך להתיר דתלינן שמת ואשתו מותרת, או דמשמע דאין שום צד ספק בדבר ולכן לא שדי מילי בכדי לומר מי יתן וכו', כנ"ל.
ומכל מקום נתבאר דדין מים שאין להם סוף אינו אלא חומרא דרבנן בעלמא, אך צריך שנדע תחילה דאין זה בכל הנטבעין, שיש מקום שהוא מן התורה, והיינו דתנן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] גבי ג' דברים שאמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים, והאחד מהם ספינה שאבדה בים שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים וכו', והתם מדאורייתא הוא ואם נשאת תצא וכמו שכתב הרשב"א, וכן הוכיח הריב"ש מן הגמרא דהתם אם נשאת תצא, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפ"ו מגרושין [הכ"ט] שכתב גבי שליחות הגט בהנהו תלתא דר' אלעזר בן פרטא דהוי ספק מגורשת, וסתם ספק מגורשת אם נשאת תצא, והתם דנפקא מינה במקום יבם דחולצת ולא מתיבמת ושלא במקום יבם דאסורה לכהן כמו שכתב הרב המגיד, אם כנסה היבם או אם נשאת לכהן תצא כדין כל ספק מגורשת, אבל בדין נטבע במים שאין להם סוף לא תצא.
וכתב הרשב"א והיא בתשובות [המיוחסות] להרמב"ן דההפרש ביניהם הוא, דהיכא שהעידו עליו דנטבע וכיסום המים ושהא שם עד שתצא נפשו, אז יש לו דין מים שאין להם סוף דאינו אלא חומרא דרבנן בעלמא ולכתחילה דוקא, אבל אם ראו שנשברה ספינה בלב ים שלזה קורין רוב העולם טביעות, כיון שרואין שנשברה ספינה במקום רחוק מאד מן העיר שיחשבו הרואין שאי אפשר למי שנפל שם להנצל ולצאת ליבשה, כל שלא ראו טובע ממש וכיסוהו המים ושהא עליו כדי שתצא נפשו אסורה מדאורייתא, ואם נשאת תצא, והוא דין המשנה הנזכרת דספינה שאבדה נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, זהו כלל דברי הרשב"א. ולפי זה כל הנהו עובדי דמייתי בגמרא דמים שאין להם סוף דאסרו רבנן בהא קמיירי, כגון הא דנטבע חסא וכו' דנתברר דנטבע טביעה גמורה, וכן ההיא דתניא בהאשה בתרא [קכא ע"א] תניא אמר רבן גמליאל פעם אחת הייתי מהלך בספינה וראיתי ספינה אחת שנשברה וכו', ועוד תניא אמר ר' עקיבא פעם אחת הייתי מהלך בספינה וראיתי ספינה שמטרפת בים וכו', לאו דוקא שנשברה ונטרפה לחוד אלא שראה שלבסוף נטבעה ממש ולא ראו איש מהם, או שנודע לו לרבן גמליאל מפי ר' עקיבא ולר' עקיבא מפי ר' מאיר שנטבע ממש ויצא תחת המים מרחוק.
אך ראיתי למהר"ר בצלאל בתשובות [סי' כ] שכתב דהרמב"ם נראה שחולק על זה וסובר דאפילו נשברה הספינה סתם יש לה דין מים שאין להם סוף, דעלה דמתני' דפרק כל הגט הנזכר דתנן ג' דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא וכו' עד עיר שהקיפוה כרכום ועל ספינה המטורפת בים וכו' שהם בחזקת קיימים אבל עיר שכבשה כרכום וספינה שאבדה בים וכו' נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים וכו', פירש בפירוש המשנה וז"ל ספינה המטורפת בים הוא שסוער עליה הים ורוצה לאבדה והמלחים אינם יכולים להנהיגה כפי רצונם לגודל הסער, אבל העצים והכלים שלה קיימים. הספינה שאבדה בים הוא שנשברו הכלים והעצים שלה ונאבד הכל ונשארה הספינה על פני המים להנהגת המים ולא נשאר עוגין ולא משוטות שיתנהגו בה ע"כ, משמע דוקא בכי האי גוונא שנשאר עדיין גוף הספינה שלם נותנים עליהם חומרי חיים דאפשר שהמים או הרוח יוליכוהו ליבשה, אבל אם העידו שנשברה או שנטבעה בחזקת מתים הם מן התורה ואם נשאת לא תצא. וכן כתב מרנא ורבנא שמצא בפירוש גיטין לר"ח וז"ל וספינה שאבדה בים שנשתברו כליה המוליכים אותה והעוזרים לה, עכ"ל הרב הנזכר.
אמנם ראיתי הרבה מפרשים שמסכימים בהדיא לדברי הרשב"א, שהרי רש"י ז"ל כתב עלה דרישא דמתני' המטורפת, ועדיין לא טבעה ע"כ, משמע דסיפא דספינה שאבדה היינו שטבעה, ואפילו הכי נותנין עליו חומרי חיים ואם נשאת תצא כדאמרן, משום שגוף הספינה טבעה, אבל לא ראה שכיסום המים לאנשיה או שכיסום לקצתן וקצתן לא, ואפילו כיסום כולם לא שהא עד שתצא נפשם. והרא"ש בפסקיו [שם סי' ה] גריס בהדיא בסיפא דמתני' ספינה שטבעה, וכן רבינו הטור ברמזיו לפסקי אביו הרא"ש [שם פ"ג אות א], וכן כתב ג"כ לקמן בסימן זה, וכן רבינו ירוחם נתיב כ"ד ח"ג. וכן נראה מדברי ריא"ז [שם יד ע"א סק"ה] שכתב וז"ל נראה בעיני שלא אמרו בספינה שאבדה נותנים עליו וכו' אלא כשמעיד סתם שאבדה הספינה בים ואינו יודע מי נצול ומי לא, אבל אם מעיד שבעלה של זו אבד בים ולא נצול, כבר אמרו מים שאין להם סוף אשתו אסורה ואם נשאת לא תצא, נראה דמפרש כהרשב"א דספינה שאבדה היינו שנשברה או נטבעה ונפלו אנשיה בים ולא נודע מי נצול או לא, אבל אם העיד שטבע בעלה של זו ולא נצול כגון ששהא עד שתצא נפשו היינו מים שאין להם סוף, הרי דלכל הני רבוותא לא דיינינן דין מים שאין להם סוף אלא בשכיסום המים ושהא עד שתצא נפשו, וכן היא דעת הריב"ש [סי' שעט] ג"כ.
ומעתה יראה לי דאית לן לומר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, ואפשר דאף הרמב"ם מודה בזה, ומה שפירש בההיא דספינה שאבדה שנשברו הכלים והעצים ונשארה הספינה על פני המים וכו', הוא דדייק מלשון המשנה דנקט ספינה שאבדה ולא נקט שנטבעה או שנשברה, ולאו למימרא דאם נשברה גוף הספינה דבזה נותנין עליו חומרי מתים מדאורייתא, דהוא הדין דאף בנשברה גוף הספינה נותנים עליו חומרי חיים, אלא לרבותא לומר דאף בזה שלא נשברו אלא הכלים וגוף הספינה קיימת נותנים עליו חומרי מתים ובת ישראל לכהן לא תאכל וכו', דדוקא ספינה המטורפת שהכלים קיימים הם בחזקת קיימים כדקתני רישא, אבל כל שאינו כן נותנים עליו חומרי מתים, אבל לעולם דבנשברה גוף הספינה ג"כ נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואין להם דין מים שאין להם סוף אלא בשהא עד שתצא נפשו. וכן כתב הרב המגיד על דברי הרמב"ם עצמו פי"ג מגירושין [הי"ט] על דין עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' וז"ל, ומתבאר מדבריו שמים שאין להם סוף שאי אפשר לעמוד על בוריו של דבר לעולם, אינו מעיד העד עד שישהא כדי שתצא נפשו וכו', ופירש דבריו הרב כסף משנה. ודקדק עוד הרב הנזכר ומהר"ם אלישקר סימן כ"ו מלשון הרמב"ם מסכים אל הכוונה יע"ש, ונכתוב בזה לקמן בדין מים שאין להם סוף בס"ד.
ועתה אחר שנתבאר זה, אומר שכל שהעידו עליו שנטבע במים שאין להם סוף טביעה ממש ושהא שם כדי שתצא נפשו, כל ספק דאיתרמי לן יש בחינה להקל דספיקא דרבנן לקולא, ובודאי אישתהי ודאי דיש להחמיר אפילו בעדות שטבע טביעה גמורה במים שאין להם סוף, אף על גב דהיה נראה בחינה להקל, דכיון דטעמא דאישתהי אסור משום ספיקא דילמא תפח, וא"כ היה ספיקא במילתא דרבנן דמים שאין להם סוף דרבנן נינהו כדאמרן, מכל מקום בגמרא סתמא קאמר דבעי לאלתר, דבריש האשה שלום דאמרינן ותסברא מים שאין להם סוף נינהו וכו' אלא היכי דמי דאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר, משמע קצת דאף בעדות שטבע במים שאין להם סוף כמו שכתבו התוספות והרא"ש דמיירי שראו הטביעה בעינן לאלתר, וכן ג"כ ההיא דטבע בדגלת וכו', וטבע סתם נראה טביעה ממש אמרינן דחזינהו לאלתר, וכיון שכן אע"ג דנראה דהוי ספק במילתיה דרבנן, אין לנו להקל במאי דאשכחן בהדיא דהם החמירו.
אמנם בספק אישתהי נראה דיש צד בחינה להקל, דאע"ג שכתב הר"ן ז"ל דיותר מצוי ששהא יותר משעה אחת, מכל מקום כיון דבאישתהי גופיה אינו אלא מספיקא דילמא תפח היכא דאיכא ספיקא אחריתי, דספק אישתהי אע"ג דיותר מצוי וכו' כולי האי לא מחמרינן במילתא דרבנן, וכל שכן לדברי האומרים דהא דאין מעידין לאחר ג' ביבשה משום דילמא תפח, חששא דרבנן בעלמא היא כיון שאין נראה לנו שום שינוי פנים, וכמו שכתב הרב הנמוקי [מה ע"א] בשם הריטב"א. ונראה דהוא הדין באישתהי גבי מיא כמו שנראה מדברי הפוסקים דשוים הם, וכיון שכן דאישתהי גופיה בלא עדות טביעה גמורה במים הוא דרבנן, והכא דאיכא ג"כ עדות טביעה גמורה במים שאין להם סוף שהוא ג"כ דרבנן דהוו תרי דרבנן, בהא מסתבר ודאי דבספק אישתהי לא מחמרינן. וכן כתב הריב"ש [סי' שעח] וז"ל, ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעת במים שאין להם סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן ולכתחילה, ואם היינו מקילין בה היינו מקילין בדרבנן, אבל בכאן אין מי שיעיד בטביעה וכו' עי"ש. ואין לומר שדברי הריב"ש היינו לענין אם נשאת כבר, שכתב מקמי הכי ובספק אישתהי אם נשאת תצא ובהא קאמר בדרבנן מקילינן ולא תצא, דלהא מאי רבותא לומר ואם היינו מקילין וכו', דגמרא ערוכה היא בהאשה בתרא דמים שאין להם סוף דאסרו דוקא לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא, אלא נראה כוונתו לומר דמקילינן בספק אישתהי להנשא לכתחילה.
ומכל מקום כפי פירוש הר"ן על דברי הרמב"ם שכתב ונתפח דפירושו דכיון ששהא שעות דודאי נתפח ואסיר מודאי נתפח, א"כ יש להחמיר בספק אישתהי אף בעדות שטבע ממש, דאף על גב דהוי ספק אישתהי במים שאין להם סוף דהוו מדרבנן, מכל מקום יותר מצוי ששהא יותר משעה כמו שכתב הר"ן, ומששהא יותר משעה ליכא עדות דנתפח ודאי. ומכל מקום הר"ן לא כתב זה על הרמב"ם רק בדרך אפשרות, ולפי זה מ"ש הרשב"א ז"ל בסימן הנז"ל, וצריך אתה לדעת כי לדברי כולם אין משיאין אשה על פיהם במי שטבע ופלטו המים אלא במעידין שפלטו המים לעיניהם וראוהו מיד שאל"כ חוששין וכו', דמשמע דבספק אישתהי חוששין, לאו שטבע טביעה גמורה קאמר אלא מה שקורין רוב העולם טביעה. ואין להקשות לזה במה שכתב שם מקמי הכי וז"ל ואם תשאלני במים שאין להם סוף מה הפרש יש ביניהם, והלא אפילו במעיד ממש שטבע ושהא עד כדי שתצא נפשו לא תנשא אשתו וכו'. דע דבמעיד שטבע ממש ושהא וכו' אם נשאת בדיעבד לא תצא כדאמרינן בסוף יבמות וכו', אבל אם אינו מעיד אלא שנשברה הספינה בלבד זה אינו כלום ואפילו נשאת תצא ע"כ. וא"כ לפי מאי דאמרן אמאי לא קאמר דבמים שאין להם סוף שטבע ממש ושהא שם וכו' הולכים בספיקו להקל, ואפילו להנשא לכתחילה דספק דרבנן לקולא, מה שאין כן במעידין שנשברה הספינה בלבד דהולכים בספיקו להחמיר כדאמרן. די"ל דניחא ליה למימר ההפרש ביניהם דאשכחן ליה בגמרא בהדיא דאמרינן בהאשה בתרא גבי טבע חסא דאם נשאת לא תצא, אבל אם נשברה הספינה תנן נותנים עליו חומרי חיים וכו', וגם ניחא ליה למימר נפקותא בעדות טביעה לחוד מבלי שיעידו שראוהו מת אחר שפלטו הים. ולפי זה מאי דאמרינן בגמרא ריש האשה שלום דאמרי אסיקינהו קמן וחזינהו לאלתר, דמשמע דוקא אי אמרי הכי כמו שכתבו הפוסקים, הא אי לא ידעי לא מהני מיירי שלא ראו טביעה גמורה, דאע"ג דמקמי הכי קאמר ותסברא מים שאין להם סוף וכו', דמשמע דבמים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא קמיירי, מכל מקום במסקנא דמסיק דקאמרי וחזינהו וכו' לא קמיירי בהכי.
אמנם מכל מקום חילוק זה דאמרן להקל בספק אישתהי לא ראיתי מפורש בספרי הפוסקים, שכולם כתבו בסתם גבי מי שטבע במים שאין להם סוף שצריך שיעידו שראו בשעתיה, דקצתן כתבו אין משיאין אם לא שיעידו שראוהו בשעתיה, דמשמע דלא סגי מבלי שיעידו כך בפירוש כדכתיבנא לעיל, ובספק אישתהי אין משיאין ולא חילקו בין טבע טביעה ממש ושהא שם וכו' או לא טבע ממש, זולת הריב"ש שנשא ונתן באישתהי ובספק אישתהי, וכתב על זה, ואם היה בכאן מי שיעיד בטביעה במים שאין להם סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן וכו', ואם היינו מקילין בה היינו מקילין בדרבנן וכו', וכן כתב הרב מהר"ם אלישקאר סימן כ"ה. וכבר כתבתי לעיל ג"כ ליישב בזה דברי הרב מהרא"ם סימן ל"ט שהקל הרבה בזה, ולכאורה יש לתמוה עליו, וכתבתי דשמא כשנודע שנטבע כראוי דאין איסורו אלא מדרבנן ולהכי הקל בדבר. וגם הרב מהר"ר בצלאל סימן הנ"ל כתב כן דספק אישתהי במים שאין להם סוף דהוי מילתא דרבנן הוי ספיקא דרבנן לקולא.
ואיברא דלאותונדון של הרב הנזכר יש לגמגם מה שחשב אותו נדון כמים שאין להם סוף דרבנן, משום שהעיד על אנשים הרבה שהיו בספינה, ויש לחלק בין יהודי אחד לבין כל אנשי הספינה, דהא בגמרא גבי הנהו שני תלמידי חכמים שהיו יותר מאחד ואפילו הכי דבעינן שיעידו אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר ולא סגי בלאו הכי כדכתיבנא, ואם נחלק בין שנים להרבה אנשים, א"כ אין לך דבר קצוב שנדע כמה יהיו להקל וכמה יהיו להחמיר. וכן ראיתי להרשד"ם בתשובותיו שכתב עליו שלא נתחוורו דבריו אצלו. אבל מכל מקום נקטינן מיהא מדבריו דכל דפשיטא לן דהוי מים שאין להם סוף בספק אישתהי מקילינן, וכן מהרשד"ם סימן נ"א צדד כמה צדדים להקל בנשי הנטבעים בים משום דהוי מילתא דרבנן. אלא דמכל מקום תמיה לי קצת דנראה מדבריו שלא סמך באותו נדון בספק אישתהי אלא בהצטרפות טעם אחר שהביא בשם הרב מהריב"ל דבעד השומע מקילינן כמו שיבא בעז"ה.
ומכל מקום בעיקר הדין מסתבר לי דכיון דבאישתהי גופיה אינו אלא משום ספיקא וחשש דילמא נתפח, א"כ בספק אישתהי לא מחמרינן כל שאינו אלא מדרבנן, ועיין בהרשד"ם סימן ר"ד.
אמנם האופן הב' שכתבתי שיש להקל הוא בעד מפי עד, וזה לפי דעת הרב הגדול בדורינו מהריב"ל ז"ל ונסמך על דברי הרב בעל תרומת הדשן שכתב בספר הפסקים והכתבים שיותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה, והביא ראיה לדבריו ממה שכתב הרמב"ם [גירושין פי"ג הט"ו] וז"ל וכבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאין על פיו, אבל אם אמר העד או האשה וכו' מת פלוני ואני ראיתי שמת שואלים אותו היאך ראית במה ידעת וכו', משמע בהדיא דבעד השומע תלינן להקל דמי שהגיד לו נתברר לו שמת בלא ספק וכו'. וכתב הרב הנזכר בספר תרומת הדשן סימן רל"ט על גוי שהגיד מפי גוי אחר שנהרג פלוני וכו' וז"ל, וא"ת הא תינח אי הוה עובדא דידן בכי האי גוונא שהגוי האחרון היה מספר שהגוי חבירו הגיד השמועה בדרך מסיח לפי תומו כמו שהיו שניהם הולכים בדרך וכו', אבל אחר שהגוי האחרון לא פירש דבריו היאך שמע השמועה מחבירו, ניחוש דילמא הגוי הראשון לא סיפר במסיח לפי תומו אלא מחמת אמתלאה וכו' או בדרך התפארות או כי האי גוונא. י"ל דלא חיישינן להכי, דתלמודא לא מפיק ממסיח לפי תומו אלא במתכוין להעיד או להתיר א"כ לא דייקינן אשאר אמתלאות, ואפילו לפי הירושלמי וכו' דכששואלין אותו וכו' לא חשיב מסיח לפי תומו, וא"כ נדון דידן דילמא על ידי שאלה וכו'. נראה דכיון דהגוי האחרון לא ביאר דבריו אם הגוי הראשון סיפר דבריו מעצמו או על ידי שאלה לא תלינן להחמיר ולומר על ידי שאלה סיפר. והכי איתא בתשובת מהר"ם [בתשובות השייכות לסדר נשים סי' ט] דאפילו אומר הגוי אני הרגתי את פלוני מהני במסיח לפי תומו ולא אמרינן דלמירמא מירתא וכו' אלא א"כ מוכח מדבריו, ומסיק שם דהוא הדין לשאר אמתלאות כגון להתפארות או למצוא חן וכו' ע"כ.
והן אמת כי יש לגמגם טובא בדבריו, תחילה במאי דכתב דלא מפיק תלמודא ממסיח לפי תומו אלא במתכוין להתיר או להעיד אבל בשאר אמתלאות לא דייקינן, ואני בעניי לא ירדתי לסוף דעת הרב, דבהדיא אמרינן בגמרא [קכא ע"ב] גבי ההוא גוי דאמר ליה לישראל קטול לי אספסתא דלמירמא אימתא אמר כן וכן בקונטריטין וכו' דחיישינן להתפארות, ומהר"ם ג"כ שהביא דבריו בסוף כתב דלא מחמרינן היכא דאינו מוכח מדבריו אבל היכא דמוכח או דעשוי לכך חיישינן להתפארות או למירמא אימתא וכיוצא. גם מה שכתב לבסוף דלא חיישינן דהגוי הראשון לא סיפר על ידי שאלה, והביא ראיה מתשובות מהר"ם גם בזה יש לגמגם ולדחות, דשאני התם שהגוי עצמו שראה שנהרג או שהרגו הוא המעיד בפנינו במסיח לפי תומו ולא תלינן להחמיר כל שאינו מוכח מדבריו, אבל כשהוא גוי מפי גוי והגוי הראשון אינו בפנינו, דילמא אילו היה הראשון בפנינו היה מוכח מדבריו דלהתפארות או לשום אמתלאה אמר כן והגוי השני לא דקדק בזה, או ע"י שאלה היה והגוי השני לא חש לספר רק מציאות הגדת ההריגה שהגיד לו. והראיה מדברי הרמב"ם יש לדחות, דהתם שאני דכשאומר שמעתי שמת פלוני וכו' עדות זה מספיק, ולא חיישינן שמא מת במלחמה אמר או שטבע בים, משום דסתם מת הוא על מטתו כדרך כל העולם, וכשמת במלחמה או בים וכיוצא אין דרך לומר מת סתם אלא מת במלחמה או נטבע וכיוצא, אך מת סתם משמעותו מת על מטתו, ואין לנו להוציא הדבר ממשמעותו כדי להחמיר. ומכל מקום כשהעד הראשון בפנינו שואלין אותו כיון דאפשר לחוקרו, ואין דנין אפשר משאי אפשר, אבל בההוא נדון של הרב אפשר שהגוי הראשון הגיד ע"י שאלה והגוי השני לא חש לספר רק מציאות ההריגה שהגיד לו כדאמרן.
והנה הרב מהר"י ן' לב בשאלה הא' מספרו הראשון הוסיף להקל, שכתב דעד מפי עד שאמר שראה לפלוני מת על שפת הים והכירו ולא נודע אם העד הראשון הכירו בסימנים או אם ראהו לאלתר שפלטו הים וכו', דכיון שאין העד הראשון בפנינו תלינן להקל שהעד הראשון הכירו היטב בסימנים והעידו לו דבאותה שעה שפלטו הים, וכן כתב בשאלה ט' עי"ש. ונסמך בזה על דברי הרב בעל תרומת הדשן הנזכר. והן אמת כי יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר דשאני ההיא דתרומת הדשן כי הגוי השני לא אמר רק שהגיד לו גוי חבירו שסמוך לזה הכפר נהרג פלוני, ויותר מצוי שהיה מסיח לפי תומו, ואנו באים להוסיף שהיה ע"י ששאלו הוא או אחרים עמו, ובזה הוא דאמר דאין לנו להוסיף, ואיכא למימר דאם היה כן היה מגידו והיה לו לומר אני שאלתי את פלוני או פלוני שאל מפלוני, וכן אם עברו דברים אחרים שהיה מוכח מדבריו שכיון להתפארות וכיוצא, היה מגיד הגוי השני הדברים כמו שהם, ומדלא אמר כן אין לנו לבדות מלבנו ולהוסיף דברים. אבל באותו נדון שהעיד עד מפי עד שמצאו מת על שפת הים, איכא לספוקי דילמא לא מצא אותו תכף שפלטו הים, או דלמא לא הכירו רק בטביעות עינא, ואדרבא איכא למימר שאם היה שראהו בסימנים וכן שהגידו לו שהיה תכף שיצא מן הים הוה ליה לומר כן, ומדלא אמר כן משמע דמצאו על שפת הים והכירו בטביעות עינא בפרצופו ולא ידע אם היה לאלתר, ואנחנו הוא שרצינו להוסיף על דבריו שראהו לאלתר, וכל שכן שיותר מצוי שלא היה בשעה שפלטו כמו שכתב הר"ן ז"ל. וכן ראיתי אחר העיון להרב מהרשד"ם בסימן נ"א שחכך בזה על דברי מהר"י ן' לב ז"ל, וכן כתב ג"כ הרב מהר"ם אלישקאר בסימן כ"ז. אע"ג דנושא שלהם היה צירוף אומדנא אחרת להקל שהזכיר מנין ומקום, שכל אנשי הספינה נמצאו קיימים זולת ארבעה שחסרו שהפילו עצמם יחד תוך הים על התורן כדי להנצל, שהים הולך וסוער והאניה חישבה להשבר, והעידו התוגרמים לפי תומם שנמצאו על שפת הים ארבעתן מתים, והכירום שהיו אותם שנמצאים חסרים והזכירום בשמם, ודמיא קצת לההיא דס' בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר וכו' [קכב ע"א] שהזכירו מנין ומקום, ועל דרך זה הוא הנדון של הרב מהר"ם אלישקאר, ואפילו הכי גמגמו הרבנים הנזכרים להחמיר.
ומכל מקום כתב הרב מוהרשד"ם על דברי הרב מהריב"ל, כבר הורה הרב ועשה מעשה, אך מכל מקום נראה מדבריו שם דדוקא באיסור דרבנן כגון בנשי הנטבעים על הדרך שכתבנו לעיל וסמך על דעת הרב הנזכר, אבל באיסור דאורייתא מגמגם, שכתב ואפילו אם תמצי לומר שלא יתיישב טעמו בנדון דידן שפיר דמי מן היסוד שהקדמתי פירוש דהוי מילתא דרבנן. ועל דרך זה כתב לבסוף שיש לנו לסמוך על הרב מהריב"ל נר"ו שאפילו תימא שיש לדחות ראייתו כמו שדחיתי, מכל מקום בנדון דידן שאין כאן איסור אלא דרבנן אין לדחותו, וכן בסימן ס"ט שהיה עד מפי עד וחשש לדעת הרא"ש דבראה הטביעה בעינן סימנים כמו שיבא בעז"ה ושם לא הוזכר סימנים, לא תלה להקל מטעם זה, דתלינן דהעד הראשון הכירו בסימנים, דמשמע דמשום דהוי איסור דאורייתא בלא ראו טביעה כראוי לא תלה להקל. והרב מהרש"ך סימן קפ"ג מספרו הראשון הביא דברי הרב מהריב"ל ז"ל אף באיסור דאורייתא, וכן מוהר"ר בצלאל סימן הנ"ל.
והיה נראה להביא ראיה מתשובת הרמב"ם הובאה תוך דברי הרב אלישקאר סימן הנזכר וז"ל ואנו העדים חתומי מטה היינו בשוק המדינה הנזכרת שעבר עלינו גוי מלח מכלל הספנים והוא מסיח לפי תומו, אמר מי יודע לאשת ראובן היהודי שהוא טבע והשליכו הים ליבשה אחר טביעתו וראיתיו בעיני ונתאמת אצלי הכרתו וכסיתיו בעפר, וסיפר לנו העדים חותמי מטה זה הגוי הנזכר הסימנים הגלוים על תמונת הנפטר וסימני פרצוף פניו ונתקיימה אצלינו ידיעת גופו ותמונתו וצורתו וכו', יורנו אדונינו וכו'. תשובה כבר הותרה זאת האשה אשת הנפטר הנזכר במאמר זה הגוי המסיח לפי תומו וכו' ע"כ. והנה הרב מהר"ם אלישקר כתב שהטעם שהתיר שם שסמך על הסימנים מובהקים שהם דאורייתא. ולי הצעיר יראה שיש לגמגם, דתמונת גופו וסימני פרצוף משמע דלאו בסימנים מובהקים מיירי אלא הוו כסימנים ארוך וגוץ. ולכך היה נראה דהתם משום שהעידו מפי גוי שעבר עליהם והלך לו, ותלינן דאותו גוי ראהו לאלתר כדברי הרב מהריב"ל. אך יש לדחות דהתם מה שאמר הגוי והשליכו הים ליבשה וראיתיו בעיני, פירושו ראיתיו בעיני כשהשליכו ולהכי התיר לפי שהעיד בפירוש שראהו כשהשליכו, אלא דמכל מקום היה לו לפרש.
אמנם מ"ש רבינו וגם שאין בו מכה אבל יש בו מכה וכו'. שם בגמרא [קכא ע"א] גבי ההוא דדגלת דאמרן שאני מיא דצמתי פריך והא אמרן מיא מרזו מכה הני מילי היכא דאיכא מכה וכו'. וכתב המרדכי [סי' פג] על דברי ר"ת וז"ל, וי"ל דהא דמיא דוחה מקום המכה היינו במקום שנחתכו רגליו, אבל פרצוף אינה מתקלקלת במים אע"ג דאיכא מכה עכ"ל. ונראה מפשט דבריו דדוקא במכה ברגליו הוא דמשתנה אבל מכה בפרצוף אינו משתנה. ומלבד דצ"ל לפי זה דכי אמרינן בגמרא הני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה וכו' פירושו הני מילי היכא דאיכא מכה ברגליו. בר מדין הא מילתא תמיה לומר דמכה ברגליו גורם שינוי בפנים ומכה בפרצוף עצמו אינו משתנה, אי לא שנאמר שהכוונה דדוקא כשנחתכו רגליו כגון ההיא דאמרינן לעיל בקודם בגמרא מן הארכובה ולמעלה תנשא וכו' דהכאב גדול מתוך כך משתנה, אבל מכה בפרצוף דליכא כאב כל כך לא. וכבר כתבתי לעיל גבי אין מעידין אלא תוך ג' כוונה אחרת בדברי המרדכי, ונכתוב עוד בסמוך בס"ד.
אמנם מכל מקום הרב מהרשד"ם סימן נ"ד ומהר"י אדרבי סימן ט"ו ובתשובות הרב בית יוסף סימן י"ב מדיני גוי מסיח לפי תומו, הבינו דברי המרדכי כפשוטן דדוקא מכה ברגליו משנה הפרצוף לא מכה בפרצוף, אמנם שאר הפוסקים כתבו סתמא דדוקא היכא דלית ביה מכה מיא מצמת צמתי, והם הרי"ף [מה ע"ב] והרא"ש [פט"ז סי' ג] והתוספות ריש האשה שלום [קטו ע"ב] דבור וחזנהו לאלתר, וכן רבינו הטור, ופשיטא דלדידהו מכה בפרצוף משתנה. ואע"ג דהרב מהרשד"ם סימן הנזכר רצה ליישב קושיא שהקשינו לעיל בדברי הטור, כשאמר שסברת הטור כדברי המרדכי דדוקא מכה ברגליו משנה וכו', ומ"ש רבינו והוא דלית ביה מכה ר"ל מכה ברגליו. וכתב עוד ואע"ג דהאי תירוצא לא נאמר אלא לרבינו תם מכל מקום בהא לא פליגי, כבר הקשו על זה הרב מהר"י נחמיאש והרב בית יוסף בתשובותיו סימן הנזכר דודאי היה לו לפרש דבריו ולומר והוא דלית בה מכה ברגליו. ומכל מקום לפי מה שכתבתי אני בעניי לעיל על דברי רבינו הטור ז"ל ופירשתי לישב דבריו הא דמכה משנה הפרצוף היינו מכה בפרצוף אבל במקום אחר מהגוף לא, וכן הוא לדעת הרב מהריב"ל זלה"ה שכתב דמ"ש רבינו והוא שראוהו מיד אחר עליתו מן המים ולא הזכיר סימנים דהיינו דאין גופו שלם וכו' וכדכתיבנא לעיל בשמו, וא"כ על כרחיך מ"ש וגם שאין בו מכה היינו שאין בו מכה בפרצופו, ולא הוצרך לפרש דעל הסתם מכה בפרצוף הוא שמשנה הפרצוף לא מכה שבגוף.
אמנם מתוך דברי הרב ב"י בתשובות סימן הנזכר נראה שכל שיש בו מכה באיזה מקום שיהיה אין מעידין עליו, ולדברי הרב ז"ל קשה שכבר כתבנו לעיל בדין הנזכר דלרבינו תם ור"י והרא"ש ורבינו הטור כל שהגוף שלם ופרצופו קיים הדבר פשוט שמעידין אפילו אחר כמה ימים, דא"כ קשה דמאי פריך בגמרא גבי ההיא דדגלת ואי אמרת ר' יהודה לחומרא פליג האי דאכשרא להאי איתתא כמאן אתיא וכו', ומאי קושיא אימא דהתם כשגופו שלם ופרצופו קיים שמעידין לאחר כמה ימים, ותירצנו לעיל דקים ליה לתלמודא דגופא דעובדא הכי הוה שלא היה גופו שלם, ונהי דאיכא מכה בגופו כיון שאין הגוף שלם אבל פרצופו קיים וליכא מכה בפרצוף, להכי מעידין עליו. אמנם כפי דברי הרב דמכה באיזה מקום שיהיה בין בגופו בין בפרצופו אין מעידין עליו, א"כ ההיא דדגלת דאמרינן בגמרא דמיירי בדלית ביה מכה על כרחיך מיירי בגופו שלם ופרצופו קיים, א"כ הדרא קושיא לדוכתיה דא"כ מאי פריך ואי אמרת ר' יהודה לחומרא וכו', אימא שאני התם שגופו ופרצופו שלם, ואמאי הצריך לשנויי דשאני מיא דצמתי, הא אפילו ביבשה הדין כן, וצ"ע כפי דברי הרב.
ואיני רואה תירוץ לזה אם לא כפי החילוק שכתבתי לעיל על דברי הטור ממהר"י ן' נחמיאש דאף בגופו שלם ופרצופו קיים דמעידין לאחר כמה ימים דוקא בטביעות עין של גופו וצורתו אבל בטביעות עין של צורתו לבד לא, וכפי זה אפשר דתלמודא רצה לשנויי בההיא עובדא דדגלת אף אם לא העידו אלא על טביעות עין של צורתו לבד, וטעמא דאכשרא משום דמיא מצמת צמתי, ועדיין צ"ע. ועוד דכפי דברי הרב הא דכתב רבינו לקמן אבל אם אינו שלם אלא פרצוף פנים עם החוטם לא סמכינן אטביעות עין לחוד בלא סימנים, דמשמע דבסימנים מיהא מעידין, ואמאי כיון דאין גופו שלם איכא מכה ובמכה אין מעידין אפילו בסימנים ולאלתר שפלטו המים, וכמו שנראה מדיוק דברי תוספות ריש האשה שלום דבור וחזנהו לאלתר. וצ"ל לדברי הרב דהא דמעידין באין גופו שלם שכתב רבינו לקמן בדחזנהו לאלתר שנפל למים ולא שהא במים, ואע"ג דמיירי לקמן במי שלא ראה הטביעה, מכל מקום נודע זה על ידי אחרים שראוהו שנפל לים שלא שהא שם, וכל זה דוחק.
ומכל מקום לענין הדין ראוי לחוש לדברי הרב ולהחמיר.
אמנם נסתפקתי לכאורה בזה הדין דאין מעידין עליו כשיש בו מכה, אי הוי דוקא אחר ששהא במים ג' ימים כהנהו עובדי דגמרא [קכא ע"א], ועל זה כתבום הרי"ף והרא"ש, וכן רבינו הטור עלה דקאמר אבל אם היה במים אפילו שהא שם כמה ימים מעידין כתב והוא שאין בו מכה, והכי נמי היה נראה להוכיח מלשון הגמרא דפריך עלה דמשני שאני מיא דמצמת צמתי והא אמרת מיא מרזו מכה, משמע דמקמי הכי דהוה קאמר דר' יהודה לקולא קאמר ואפילו לאחר ג', ניחא הך קושיא ומיניה לרבנן תוך ג'.
אמנם מסתברא לן דכיון דמיא מרזו מכה אפילו תוך ג' אין מעידין, וכן נראה מתוך דברי הרב בית יוסף בהדיא בתשובות סימן הנז"ל, ומאי דפריך בגמרא והא אמרת מיא מרזו מכה וכו' יראה דכבר ידע דהתם מיירי בדלית ביה מכה אלא דפריך ליה דקאמר דמיא מצמת צמתי ומיא עדיף מיבשה, והא אמרן איפכא דמיא גריע דמיא מרזו מכה ומשתנה וביבשה אף על גב דאיכא מכה אינו משתנה, משמע דמיא גריע מיבשה, ומשני הני מילי דים גריע מיבשה היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה מיא עדיף מיבשה, ואפילו שהא שם כמה ימים מיא מצמת צמתי, והיכא דאיכא מכה אפילו תוך ג' אין מעידין. וכן יש לדייק קצת מלשון רש"י ז"ל שכתב [שם ד"ה היכא] מקום המכה מרזו מכבידין הכאב ונופח, וכן כתב ג"כ הרב הנמוקי [מה ע"ב] דהיינו ודאי כשעודו עדיין חי קודם שימות מאז נופח מתוך כובד הכאב דאחר שימות ליכא כאב, וכיון שכן דמאז נופח מיד משתנה. וכן ג"כ נראה דיש לדייק קצת מלשון רבינו, שכתב והוא שראוהו מיד אחר עלייתו מן המים וגם שאין בו מכה אבל יש בו מכה או שלא ראוהו מיד בעליתו מן המים משתנה ע"כ, וכי היכי דכי שלא ראוהו מיד בעליתו משתנה היינו אפילו לא שהא במים הרבה וכמו שכתבו הרמב"ן והרשב"א והריב"ש וכדכתיבנא לעיל, הוא הדין גבי שיש בו מכה, דבחדא מחתא תני ליה תרוייהו.
וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו סימן הנז"ל דכל זה דוקא כשטבע במים ונפל שם חי ומת בתוך המים, אבל אם מת ביבשה אפילו אם הפילוהו מיד לתוך המים לא אמרינן בכי הא מיא מרזו מכה. ודקדקו הרב בית יוסף ומהר"י ן' נחמיאש כן מדברי רש"י ז"ל שכתב מיא מרזו מכה מכבידין הכאב ונופח עד כאן וכן בהרב הנמוקי. וזה לא שייך אלא כשנפל שם חי שמתוך שהמים נכנסין במכה מכביד הכאב ומתוך כובד הכאב נופח ומשתנה צורתו, אבל אחר שמת ליכא כאב ע"כ. ויראה לי דיש לומר שכל שאר הפוסקים ג"כ יודו בזה, שהם לא כתבו זה הדין רק במי שטבע סתם שהוא שמת בתוך המים, וכן נראה דעת הרב בית יוסף שם.
וכל זה דכתיבנא הוא דוקא לתוספות והרי"ף והרא"ש ורבינו הטור ז"ל, אמנם הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ב] וסמ"ג [עשין נ] ורבינו ירוחם [קצו ע"ד] לא הזכירו דין המכה כלל, וצריך להתבונן דמאיזה טעם השמיטו דין זה אחר שהוזכר בגמרא. ויראה דיש לתרץ באחד משני פנים, האחד ראיתיו אחר העיון בדברי הרב בית יוסף בתשובות בסימן הנזכר, שהם מפרשים מאי דאמרינן בגמרא והא אמרת מיא מרזו מכה וכו', פירושו דפריך דהיכי אמרת דמיא מצמת צמת אדרבא המים מקלקלין דהא אמרן דמיא מרזו מכה, ומשני הני מילי היכא דאיכא מכה כלומר באותו מקום עצמו שיש המכה הוא שמקלקל אבל במקום אחר ליכא שינוי, וכיון שכן אפילו יש מכה בפרצוף עצמו המכה עצמה היא שמתקלקלת, אבל שאר הפרצוף אינו משתנה ויכול להכירו לעולם. ואפשר שזו היא כוונת רש"י במה שכתב מקום המכה מרזו, ואפשר שזו ג"כ כוונת המרדכי שכתבנו לעיל שכתב והא דמיא מרזו מכה היינו במקום שנחתכו רגליו אבל הפרצוף אינה מתקלקלת אע"ג דאיכא מכה, כלומר דדוקא באותו מקום עצמו מתקלקל, ונקט במקום שנחתכו רגליו דבההיא הוא דאמרי לעיל בגמרא גבי נחתך מארכובה ולמעלה דמיא מרזו מכה כלומר דבאותו מקום לבד מתקלקל, אבל הפרצוף אינו משתנה, ואפילו איכא מכה בפרצוף אינו מתקלקל רק מקום המכה עצמה כדאמרן.
עוד יראה דאפשר לומר דהא דהשמיטו דין זה, משום דסבירא להו דהא דמיא מרזו מכה לאו הלכתא היא, דהך אוקמתא מוקי לה בגמרא לאביי דוקא, דעלה דמתני' דאפילו ראוהו מגויד דמוקי לה אביי כר"ש בן אלעזר פריך [קכ ע"ב] ומי מצית מוקמת לה והא קתני סיפא מעשה בעסייא באחד ששלשלוהו וכו', ומשני אביי שאני מיא דמרזו מכה, וכי פריך הכא גבי עובדא דדגלת והא אמרת מיא מרזו מכה, היינו לאביי דניחא לה לשנויי לדידיה, אבל לרבא דמוקי מתני' דמגויד בסכין מלובנת וכו' לא צריכנא לההיא תירוצא דמיא מרזו מכה, ולדידיה אין חילוק בין יש בו מכה לאין בו מכה דלעולם מיא מצמת צמתי, ולהכי סתמו דבריהם הרמב"ם וסמ"ג ורבינו ירוחם דקיימא לן [ב"מ כב ע"ב] אביי ורבא הלכה כרבא. אמנם שאר הפוסקים שהזכירו דין המכה, משום דסבירא להו דאע"ג דלרבא לא צריכינן לההיא תירוצא דמיא מרזו מכה, מכל מקום בעיקר הדין ובמציאות דמיא מרזו מכה לא פליגי, ולהכי פריך בגמרא בסתם והא אמרת מיא מרזו מכה וכו'.
ואחר שנתבאר כל זה ראיתי לחקור בשתי חקירות שנסתפקתי באלו הדינים, הראשונה להריטב"א [קכ ע"א ד"ה משנה] והסוברים כוותיה דלאחר ג' ביבשה דאין מעידין חששא דרבנן היא, ומינה באישתהי בים כמו שנראה מדברי הריב"ש [סי' שעט] דשוים הם כדכתיבנא לעיל, אם נשאת מה דינו בשתיהם. אי אמרינן דתצא, או דילמא כיון דמילתא דרבנן היא אם נשאת לא תצא, כי היכי דאמרינן במים שאין להם סוף דהוו מדרבנן דלא תנשא ואם נשאת לא תצא.
וצריך לי עיון בזה בדברי הריב"ש, דלכאורה נראה דיש ללמוד מדבריו שאם נשאת תצא אפילו למאן דסובר דחשש דרבנן הוא, וזה ממ"ש וז"ל ואפילו אם יש ספק אם אישתהי או לא אישתהי אם נשאת תצא כדעת הרשב"א [קכא ע"א ד"ה והיכא] בנסתפק לאחר ג', ואם איתא דלמ"ד דמדרבנן הוא אם נשאת לא תצא בודאי אישתהי אם כן לא הוה ליה להחמיר כל כך בספק אישתהי להרשב"א דאם נשאת תצא, דהא הוי ספק ספיקא ספק אי אישתהי או לא ואם תמצי לומר דאישתהי ספק דילמא דרבנן היא וכל דרבנן אם נשאת לא תצא, אלא ודאי משמע דבודאי אישתהי אפילו אי הוי דרבנן אם נשאת תצא. ואפילו אם נאמר בזה דלא הוי ספק ספיקא, דלא חשיב ספק מאי דמספקינן אי מדרבנן אי מדאורייתא, כיון דסוף סוף אסיר לכתחילה אפילו אי הוי מדרבנן, ולא חשיב ספק ספיקא אלא כשיש צד להתיר לגמרי ואפילו לכתחילה, יש ללמוד ממקום אחר, שכתב וז"ל דאישתהי שעה אחת במים כג' ימים ביבשה דאין מעידין, ובכל הני דקתני במתניתין אין מעידין אין כאן עדות כלל ואם נשאת תצא דומיא דאינך דמתני' דאין מעידין עד שתצא נפשו. ואפילו תימא שלא כתב כן אלא להרשב"א ז"ל, הא מכל מקום משמע דלדידיה מיהא פשיטא ליה דאין מעידים דמתני' היינו דאין עדות כלל ואם נשאת תצא דומיא דאינך עי"ש, וא"כ תקשי לך דהרשב"א גופיה מספקא ליה בעדות אחר ג' אי דאורייתא או דרבנן, ואמאי לא פשיט דמדאורייתא הוא ממתני' דקתני אין מעידים ואין כאן עדות ואם נשאת תצא דומיא דאינך וכו', אלא ודאי דמשמע דאפילו נימא דמדרבנן הוא אפילו הכי אם נשאת תצא. ולפי זה צ"ל דאע"ג דגבי מים שאין להם סוף אמרינן דאם נשאת לא תצא, התם שאני דהוי מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח דנצול.
אמנם קצת קשה דממקום אחר שם נראה להיפך, שכתב הרב ז"ל שם וז"ל, וליכא למימר דאין מעידין עד שתצא נפשו קאי אמאי דקבעי למתני ואפילו מגויד ובההיא הוי מדרבנן משום חששא וכו', אבל מדאורייתא לא חיישיינן ואם נשאת לא תצא, משמע דלענין אם תצא הדבר תלוי אי הוי דאורייתא או דרבנן, והכי נמי סיימי דמילתיה, אלא ודאי דר' שמעון דינא דאורייתא קאמר שאין מעידין ואם נשאת תצא, וכיון שכן מתניתין דקתני אין מעידין אחר ג' שכתב דמשמעותיה דאם נשאת תצא דומיא דאינך א"כ מדאורייתא הוא. וצ"ע מאי דאמרן דהרשב"א שהוא היותר מחמיר ספוקי מספקא ליה בהא. ואפשר דכוונת הרב דכל דאורייתא ודאי אם נשאת תצא, אבל דרבנן יש מקום שלא תצא היכא דהוי חשש רחוק, ואפשר ג"כ דתצא היכא שהדבר קרוב, מכל מקום צריך לי עיון.
ומכל מקום זה דוקא בודאי אישתהי, אבל בספק אישתהי בים, אף למה שכתב הר"ן ז"ל דאפילו המקילין בספק לאחר ג' ביבשה, מכל מקום בספק אישתהי בים יש להחמיר לפי שיותר מצוי ששהה יותר משעה. מכל מקום מסתבר לי שזה דוקא לכתחילה אבל אם נשאת לא תצא להריטב"א והנמשכין עמו, כיון שאפילו אישתהי ודאי אינו אלא מדרבנן. ואף אם נבא להחמיר באישתהי דאם נשאת תצא, מכל מקום בספק אישתהי להריטב"א לא אסיר אלא לכתחילה אבל בדיעבד אם נשאת לא תצא, דכולי האי לא מחמרינן.
החקירה השניה אם העידו עליו לאחר ג' ביבשה או בים בתר דאישתהי דשוים הם כמו שנראה מדברי הריב"ש וכדכתיבנא לעיל, ואם כן יש לספק בשתיהם אם העידו עליו בסימנים מובהקים ביותר אי מהניא או לא. ומסתברא דאין חילוק בזה בין תוך ג' לאחר ג' ובין בים בתר דאישתהי, דהא חתוך רגל וכיוצא אינו עשוי להשתנות, וכן כתב מוהרא"ם סימן ל"ו, והביא ראיה מאור זרוע שכתב וז"ל, השער שעל החוטם ולא במקום אחר שאינו סימן משתנה מעידין עליו ואפילו לזמן מרובה דהא סימן מובהק הוא וכו', משמע דבסימן מובהק מעידין אפילו אחר כמה ימים, וכן כתב הרב מהר"ד כץ בבית ט"ז, וכן כתב הרב בית יוסף גבי אישתהי על תשובת מיימון מלקי, וכן בתשובותיו סימן י"ב מדיני מסיח לפי תומו. ועם שנראה קולא יתירא דחשיב ליה סימן מובהק הבירגואלאש, דחזינן בחוש כמה אנשים שיש להם גומות הרבה ביותר מחמת הבירגואלאש, וכן כתב הרשד"ם דלא הוי סימן מובהק, מכל מקום נקטינן מיהא מדברי הרב דבסימן מובהק מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים. וכן כתב הרב מהר"ם אלישקאר סימן כ"ו מתשובותיו על תשובת הרמב"ם יע"ש, וכן כתב הרב מהרשד"ם סימן נ"ד, וכן נראה מהמרדכי כמו שיבא בס"ד. ולפי זה מה שכתב הרא"ש בתשובה (נ"ב סימן ז') [נ"א סי' ו] על יהודים שנהרגו בדרך, ולסוף ט"ו ימים מצאום והכירוהו ראשו של אחד מהם שהיה שלם וסימנים מובהקים, דע כי אין זה עדות להתיר אשתו דתנן אין מעידין אלא עד ג' ימים וכו', התם בסימנים מובהקים קצת מיירי לא בסימנים מובהקים לגמרי, וכן כתב הרב ב"י בתשובה.
אמנם צ"ע דכתבו תוספות בריש האשה שלום [קטו ע"ב] גבי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים, דאי סימנים לאו דאורייתא מיירי הכא בסימנים מובהקים ואפילו הכי אמרינן בגמרא דחזינהו לאלתר, א"כ משמע דאף בסימנים מובהקים בעינן לאלתר ומיניה ביבשה לאחר ג' דשוים הם כדאמרן.
ואיברא דהמרדכי [סי' עז] כתב בשם ר"י דבגמרא או או קאמר וחזינהו לאלתר בטביעות עין אי נמי אפילו לא ראוהו לאלתר כגון שהכירוהו בסימנים מובהקים שאין עשוים להשתנות, אבל תוספות לא סבירא להו הכי שהרי כתבו וז"ל אבל על ידי טביעות עין אין להאמינם משמע דלאו או או קאמר.
והיה נראה לכאורה דאין מקום ליישב זה אם לא שנדחוק לומר דחזינהו לאלתר לרבותא נקטיה לומר דאפילו הכי בעינן סימנים, וזה דוחק. או שנאמר דלההיא תירוצא דכתבו דמיירי בסימנים מובהקים ודאי דאו או קאמר כמו שכתב המרדכי, ומה שכתב תחילה אבל על ידי טביעות עין אין להאמינו היינו אי סימנים דאורייתא הכא בסימנים בינוניים של אבידה דעשוים להשתנות באישתהי, וא"כ על כרחיך לאו או או קאמר וסימנים לחוד לא מהניא אלא דחזנהו לאלתר וכיון דחזינהו לאלתר הרגישו, אם כן אמאי הצריך סימנים הא בטביעות עינא ולאלתר סגי, להכי כתבו אבל על ידי טביעות עין אין להאמינו וכו'. או אפשר שכתבו כן לאי נמי שכתבו בסוף. ובזה ניחא למה שהרגשנו לעיל והרגישו מהריב"ל דמצאנו חילוף בסברת ר"י בין מרדכי ובין תוספות לענין דין סימנים מובהקים. ומכל מקום אי כוונת תוספות כך הוה להו לפרושי.
והנכון היה נראה לומר משום דהכא מיירי כשראו הטביעה, ובדבר מועט יאמרו בדדמי, ואע"ג שראו אותם בסימנים מובהקים, שמא לא נתנו עיניהם לדקדק יפה אם אותם סימנים מובהקים מכוונים ממש כמו אותם שהיו לאנשים בעליהן של אלו, ואפשר שכשראו הדומה לאותם סימנים היו סבורים שהם הם בעליהן של אלו, דבדבר מועט יאמרו שהם הם כיון שראו הטביעה, וכעין מה שכתב הרב בעל תרומת הדשן סימן רל"ט בגוי המכירו בחייו, ואפשר דלא מהניא אפילו בסימנים מובהקים מטעם זה יע"ש, ולהכי בעינן עם סימנים גם טביעות עינא ובלאלתר דוקא, דאל"כ לא מהני טביעות עינא כלל דמיתפח תפח ובטביעות עינא, ולאלתר לחוד נמי לא מהני בלא סימנים מהטעם עצמו דבדבר מועט יאמרו וכו', אבל השתא דאיכא תרתי טביעות עינא וסימנים כולי האי לא חיישינן דיאמרו בדדמי.
אמנם ממה שכתב הריטב"א בשם רבו עלה דשמעתא הנזכר הביאו הריב"ל סימן א' ח"א וכתבנוהו לעיל נראה להיפך, שפירש כגון שהעלוהו לאלתר בפנינו ובאו אנשים ואמרו לנו קודם שראום אותם התלמידי חכמים יש להם סימן פלוני ופלוני שהם סימן מובהק ומצאנו לאנשים האלו כדבריהם וכו' יע"ש, דלפי דבריו נראה בהדיא דאף בסימן מובהק ביותר בעינן לאלתר אף שלא ראו הטביעה. וכן יראה לי לפירוש הר"ן בשמעתא הנזכר הביאו בתשובה ל"ג סימן ע"ז וכתבנוהו ג"כ לעיל, שכתב דהכי פירושא דשמעתא כגון דלא ידעי הנהו סהדי בהני אינשי מאן נינהו שלא היו מכירין אותם אלא שהעידו איש מת וסימן פלוני היה בו, וכל שנותנים סימן מובהק ואנו יודעים שבעליהן של אלו אותם סימנים היו בהם מתירין. ואין לומר דלהר"ן ז"ל בגמרא או או קאמר כדברי המרדכי, דהא מייתי שמעתא דקאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר, ועלה קאמר והכי פירושו ואם איתא דמפרש שמעתא דאו או קאמר הוה ליה לפרושי, ואם כן קשה דאיך יתכן להכחיש המוחש דבחיתוך רגל וכיוצא ודאי לא שייך שינוי.
והנכון יראה ודאי דיש חילוק בסימנים מובהקים לגמרי בין קצתן לקצתן, דבחיתוך רגל וכיוצא ודאי לא שייך שינוי, אבל יש מובהקים אחרים דמשתנים לאחר ג' או באישתהי אע"ג דמובהקים לגמרי כגון חרום דתרומת הדשן דכתיבנא לעיל, דאפשר דמחמת הניפוח עולה הבשר בקצת מקומות מהגוף ונראה כחרום וכיוצא. וכך מצאתי להרב הגדול מהרא"ם שחילק בסימן ל"ח יע"ש. ובזה אפשר שאין חולקים תוספות ומרדכי לענין הדין, דמאי דמשמע מהמרדכי דבסימנים מובהקים לא בעינן לאלתר, היינו כגון חיתוך רגל וכיוצא שאין עשוים להשתנות, אבל התוספות לא מיירו אלא באותם שעשוים להשתנות. ואין להקשות לתוספות והריטב"א והר"ן כיון דמוקי לה בגמרא בדקאמרי סימנים מובהקים, מאי דוחקיה דתלמודא לאוקומי לאותם מובהקים שעשוים להשתנות, ולהכי הוצרך לומר דחזינהו לאלתר דלוקמא באותם שאין עשוים להשתנות ולא אצטריך לאלתר, די"ל דניחא ליה למימר דמשכחת לה אף באותם שעשוים להשתנות כגון דחזינהו לאלתר. ובהך דכתיבנא מה שכתב הרב הגדול ב"י על דברי הר"ן עלה דההיא דמיימון מלקי דמיירי בסימנים שאינם מובהקים וכו', אפשר לומר דמיירי אף בסימנים מובהקים אבל עשוים להשתנות, ובהא גם כן מיירי ההיא תשובת הרא"ש הנ"ל.
והעולה לענין הלכה בדינים הללו הוא, דבמה דברים אמורים שאין מעידין לאחר ג' ביבשה אבל מת במים אפילו שהה שם כמה ימים מעידין עליו, דמיא מצמת צמתא ואין מניחים אותו להשתנות, והוא שראוהו מיד לאחר שעלה מן המים, ולהרי"ף והרא"ש והטור וריא"ז ורבינו ירוחם בעינן שלא ישהה כלל אלא שראוהו תכף בעלותו. וכן כתב הרב מהר"ם אלישקאר בשם רבינו יהונתן הכהן ומה"ר טודרוס הלוי בשם הר"ם, וכן נראה מלשון הרמ"ה ובעל צדה לדרך שהביא הרב הנזכר שם, אבל להרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרב המגיד והריב"ש לאו דוקא תכף בעליתו אלא כל תוך שעה אחת וכל שלא עבר יותר משעה אחת מעידין. אמנם בסמ"ג כתוב ואם שהה כ"ד שעות וכו', והאחרונים שבזמננו לא הזכירו כלל סברא זו, נראה דסבירא להו שטעות נפל בדברי סמ"ג במילת כ"ד כמו שנפל בדברי הרמב"ם. ואם לא ראוהו לאלתר אין מעידין אפילו לא ראוהו אותו שנתפח חיישינן דלמא תפח ונשתנה או שעל הסתם ודאי נתפח אלא שאינו ניכר. ומסתברא לי דאפילו אם ראוהו לאלתר אם ראוהו שנתפח אין מעידין עליו. ובספק אישתהי נראה מדברי הרשב"א דיש להחמיר, וכן כתב הר"ן והריב"ש וכן יראה דעת שאר הפוסקים. וכתב הריב"ש דלהרשב"א אם נשאת תצא אף בספק אישתהי. אמנם להריטב"א והנמשכין עמו נראה דבספק אישתהי נהי דלכתחלה אין מעידין אבל אם נשאת לא תצא ובודאי אישתהי בים, וכן לאחר ג' ביבשה מספקא לי להריטב"א והנמשכין עמו אי אמרינן דאם נשאת תצא או דילמא לא תצא כיון דחשש דרבנן הוא לדידיה, כי היכי דאמרינן במים שאין להם סוף דהוו דרבנן דאם נשאת לא תצא.
והך דבעינן לאלתר נראה מדברי הרב הנמוקי דהיינו דוקא דשהה במים ג' ימים או יותר אחר שמת, וכן היה סברת חכם אחד שהיה בימי הריב"ש, אבל הרמב"ן והרשב"א ורבינו יהונתן הכהן והרב המגיד והריב"ש כתבו דאין הפרש בזה בין תוך ג' לאחר ג' אלא כל שמת במים משתנה אחר שעה שיצא מן המים. וכן נראה לי מסתמיות דברי הרי"ף בתשובה והרמ"ה ורבינו ירוחם ורבינו הטור לקמן, וכן כתב הרב מהריב"ל ומהרשד"ם זלה"ה.
והך דמעידין גבי מיא כשראו לאלתר שהועלה, אמרינן בגמרא שראוהו והכירוהו בסימנים, ובזה איכא פלוגתא בין הפוסקים, דלר"י בין גופו וצורתו שלמים בין אין גופו שלם כל שראו הטביעה בעינן לאלתר וסימנים, וכל שלא ראו הטביעה בטביעות עינא בלא לאלתר ובלא סימנים סגיא. ומיהו נהי דלא בעינן מיד שהועלה, אבל מכל מקום אם שהה אחר שהועלה יותר מג' ימים לא גרע מיבשה דעלמא. ועוד אני מסתפק שמא כשעמד במים ג' או יותר ונשתהה ביבשה שעה שמא בכל גוונא אין מעידין אף שלא ראה הטביעה, דלא גרע מיבשה דעלמא דעבר עליו ג' ימים, דאע"ג דהכא אמרינן מיא מצמת צמתי, שמא דוקא בעודו במים אבל אחר שיצא מן המים ונשתהה ביבשה שעה כיון דעמד מקודם ג' ימים במים ואחר כך נשתהה ביבשה שעה משתנה והוי דינו כמו ג' ביבשה. ולר"ח אין חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו אלא בכל גוונא כל שגופו וצורתו שלמים מעידין בטביעות עינא לחוד ולא בעינן לא לאלתר ולא סימנים, אבל אין גופו שלם אע"ג דצורתו שלימה או אין צורתו שלימה אע"ג דגופו שלם בעינן לאלתר וסימנים. והרב הגדול מהריב"ל זלה"ה כתב שנראה דעת הרא"ש כדעת ר"י.
אמנם רבינו הטור תפש חומרי שניהם, וכן כתב ברמזים שסדר על פסקי הרא"ש אביו נראה שסובר שכן הוא דעת הרא"ש אביו ז"ל. ושמא שסוברים דלא פליגי ר"י ור"ח לענין הדין רק בפירושא דשמעתא, ולפי דבריהם אף בלא ראו הטביעה כל שאין גופו שלם או אף בגופו שלם כל שראו הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, אבל היכא דאיכא תרתי לטיבותא דגופו שלם ולא ראו הטביעה לא בעינן לא לאלתר ולא סימנים, אלא מעידין עליו בטביעות עינא לחוד ובלא סימנים ואפילו אחר כמה ימים, וזה כפי דברי הרא"ש ורבינו הטור ז"ל. אמנם מדברי הרב בעל המאור נראה דאף בגופו שלם ולא ראו הטביעה נהי דלא בעינן סימנים אבל לאלתר מיהא בעינן ובראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, וכן יראה מדברי רבינו ירוחם, וכן כתב הרב בעל צדה לדרך. ודע דסימנים אלו דאמרן אעפ"י שאינם מובהקים לגמרי מהנו.
וכל זה להנהו רבוותא דכתיבנא, אבל להרשב"א והריטב"א והר"ן וכן לרבינו נתן ורבינו שמחה שהביא ריא"ז אין חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו ובין גופו שלם לאין גופו שלם, אלא בכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן. ויראה שכן הוא דעת ר"י לפי דברי המרדכי וכן שאר רבוותא שהביא ריא"ז, וכן יראה מדברי בעל העיטור בשם הרי"ף, וכן בדברי הרמב"ם וסמ"ג לא הוזכר סימנים כלל רק לאלתר לחוד בלא שום חילוק, משמע דסבירא להו דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, וכן יראה דעת הריב"ש. וכתב הרב מהרשד"ם דאף להרא"ש והנמשכין עמו דבראה הטביעה בעינן סימנים, היינו דוקא בעד אחד משום דכיון דראה הטביעה אמר בדדמי, אבל בשנים לא בעינן סימנים דתרי סהדי לא מסהדי באומדנא. ומכל מקום כתב שיש לספק ולגמגם דאפילו בתרי סהדי דוקא היכא שבאים בפני ב"ד, אבל עד המעיד בפני בית דין מפי שנים שאינם בפנינו, שמא לא מהניא בלא סימנים.
והא דמעידין גבי מיא על האופן שכתבנו, דוקא היכא דלית ביה מכה, אבל אם יש בו מכה אין מעידין אפילו ראוהו לאלתר ובסימנים, דמיא מרזו מכה ומשתנה. ונראה מפשט דברי המרדכי דדוקא היכא שיש מכה ברגליו אבל בשאר הגוף ואפילו בפרצוף אין משתנה, אמנם הרי"ף והרא"ש ורבינו הטור והתוספות סתמא כתבו דלית ביה מכה, וכתבתי לעיל דעל הסתם מכה בפרצוף קאמר דהשינוי אינו אלא בפרצוף, ושכן נראה כפי דברי הרב מהריב"ל, אמנם מדברי הרב ב"י בתשובות נראה דבעינן שלא יהא מכה בשום מקום מהגוף, ולענין הדין יש לחוש לדבריו. וכתב הרב הנזכר שם שכל זה דוקא במי שטבע במים ומת שם במים שמתוך הכאב קודם שימות נופח ומשתנה, אבל אם מת ביבשה ואח"כ הפילוהו בים אפילו יש בו מכה והפילוהו מיד אחר שמת לא אמרינן הכי. וכל הך דכתיבנא דוקא להרי"ף והתוספות והרא"ש ורבינו הטור ז"ל, אבל הרמב"ם וסמ"ג ורבינו ירוחם כתבו הדין סתם ולא חילקו כלל בין יש בו מכה לאין בו מכה.
ודע שיש בדינים הללו מקומות דמקילינן, האחד היכא דנטבע טביעה גמורה פירוש שראו שכיסוהו המים ושהה שם שיעור שתצא נפשו ולא עלה, דאז אינה אסורה אלא מדרבנן, וזהו דין מים שאין להם סוף דהוי דרבנן, ולכתחילה לבד כמו שיבא לקמן בס"ד. ואע"ג דבאישתהי מחמרינן, בספק אישתהי מסתבר להקל כמו שנראה מדברי הריב"ש. והאופן השני דיש להקל לפי דעת הרב הגדול מהריב"ל ז"ל ונסמך על דברי הרב בעל תרומת הדשן, והוא דעד מפי עד ואין העד בפנינו אע"ג דהעד השני לא העיד, אם העד הראשון ראהו לאלתר או לא או אם הכירו בסימנים, תלינן להקל שהעד הראשון ראהו לאלתר או בסימנים למאן דבעי סימנים, והביא דבריו הרב מהרש"ך. אך הרב מהרשד"ם ז"ל נראה מדבריו שלא סמך על זה למעשה רק באיסורא דרבנן דהיינו בטביעה גמורה במים שאין להם סוף על האופן דכתיבנא לעיל. וכל אלו הדינים בשלא ראו בו סימנים מובהקים, או אפילו בסימנים מובהקים דוקא אותם שעשוים להשתנות כגון חרום דתרומת הדשן דכתיבנא לעיל, דאפשר דמחמת הניפוח עולה הבשר בקצת מקומות מהגוף ונראה כחרום וכיוצא בו, אבל יש סימנים מובהקים שאינם עשוים להשתנות כגון חיתוך רגל וכיוצא מעידין עליו אפילו דאישתהי זמן רב או לאחר ג' ביבשה.
נפל לגוב אריות אין מעידין עליו שאפשר שלא אכלוהו וכו'. נפל לחפירת וכו' או לתוך כבשן וכו' או לתוך יורה וכו'. הכל ברייתא שם [קכא ע"א] וכמו שהביא הרב ב"י. וכתב הרב המגיד [גירושין פי"ג הי"ז] בשם הרשב"א [קכא ע"ב ד"ה הא] מסתברא דתוך כבשן שלא יוכל לעלות משם כגון שהוא עמוק או ששהה עליו כדי שישרף ע"כ. ונראה דהכי נמי הא דמעידין גבי יורה יין ושמן וכו' שהוא באופן שלא יוכל לצאת, וכן נראה מדברי רש"י ז"ל [שם ד"ה שהוא], וכן כתב רבינו ירוחם. ודוקא כשהיא על האש שאינה שובתת מרתיחותיה, אבל אחר שהוציאוה אעפ"י שהוא תיכף להוצאתה שעדין היא רותחת אין מעידין, דאפשר שלא מת דנתקררה אחר זמן ששבתה רתיחותיה.
אמנם צריך להתבונן הא דנקט בברייתא מלאה יין ושמן, דבשלמא בההיא דחפירה מלאה נחשים ועקרבים נקט מלאה פירושו דמלאה בשטחה, משום דהיינו טעמא דמעידין משום שעומד עליהם ודוחקן וכו', וזה דוקא שהיא מלאה בשטחה דאי לא אינו עומד עליהם, והוי כגוב אריות דמתוך שהוא רחב אינו עומד עליהם, אמנם בההיא דיורה מלאה יין ושמן מאי אירייא דנקט מלאה. והיה נראה לומר במאי דפרש"י ז"ל בגמרא וז"ל שהוא מבעיר, כשנפל אדם בתוכו ונתן השמן על האור ומבעירו יותר ויותר ולא שבתה רתיחת היורה וכו', וכתב עוד לבסוף וז"ל וסופו מבעיר דרך בקעה שמכבין אותה במים להיות חוזרת ודולקת יותר מבתחילה ע"כ, וא"כ אפשר דלהכי כתב שמבעיר יותר לומר דדוקא מלאה משום שנשפך לחוץ לתוך האור ומבעיר יותר וזה סיבה שלא שבתה מרתיחותיה, אבל כל שאינה מלאה שאינו נשפך לחוץ ואין מבעיר יותר אפשר שנחה מרתיחותיה. וכן נראה לכאורה מדברי הרב הנמוקי [מו ריש ע"א] שכתב וז"ל וכיון שהיא מלאה ניתז מן היורה על האש אעפ"י שבתחילה מכבה סופו מבעיר, זה היה נראה לכאורה.
אמנם הנכון יראה דלאו דוקא נקט מלאה, ואדרבא לרבות נקט מלאה, לאפוקי מר' אחא דפליג ואמר של יין אין מעידין עליו מפני שהוא מכבה, פירוש שכשנופל אדם שם נשפך מהיין לחוץ לתוך האור ומכבה וזה לא שייך אלא במלאה. וזה נראה כוונת הרב הנמוקי. ויש ראיה לזה שרבינו הטור בקיצור פסקי אביו [פט"ז סי' ה] לא כתב רק יורה של יין ושמן וכו'. וכתב הרב המגיד [שם] בשם הרשב"א ונפל ליורה של מים לא נזכר אם מעידין וכו', ומדברי רש"י נראה שמעידין, וכן נראה בירושלמי [פט"ז ה"ג] דמים ויין לגבי האי דינא חד הוא ע"כ, ולפי זה אפשר דהא דנקט בברייתא יין משום ר' אחא נקטיה, לומר דאפילו ביין פליג ר' אחא ואמר דאין מעידין משום שהוא מכבה. ומכל מקום יש לגמגם קצת דהוה ליה לאשמועינן מים דלרבנן מעידין והוא כחא דהיתרא והלכתא. וסמ"ג [עשין נ] השמיט דינים אלו ולא ידעתי טעמו, ואולי משום דמשמע ליה שהם דברים שאינם מצוים.
ראוהו צלוב או מלא פצעים אפילו במקום שנעשה טריפה וכו' וכתב הרמ"ה דוקא שראוהו מגוייד בסכין מלובנת וכו'. שם משנה וגמרא [קכ ע"ב] כמו שכתב הרב בית יוסף, והרמ"ה מפרש מאי דמשני רבא מתני' בסכין מלובנת כפשוטה, דדוקא בסכין מלובנת אין משיאין לכולי עלמא והוא הדין כשאינה מלובנת ונכווה אח"כ, אבל בסתם סכין דלא ידענו שהיא מלובנת היא פלוגתא דר"ש בן אלעזר ורבנן, דלרבנן לא חיישינן לשמא מלובנת היתה וכל שכן כשאינה מלובנת דלא חיישינן לשמא יכול להכוות וכו', ור"ש בן אלעזר חייש לשמא מלובנת היא. והא דנקט ר"ש בן אלעזר מפני שיכול להכוות, הוא הדין דהוה מצי למימר דחיישינן לשמא מלובנת היא, אלא רבותא נקט דאפילו אינה מלובנת ודאי חיישינן דיכול להכוות, וכן היא סברת הרב המגיד [גירושין פי"ג הי"ח]. ולזה נוטין דברי רבינו ירוחם [קצו ע"ג] שכתב וז"ל, אין מעידין ודוקא בסכין שאינה מלובנת ונכווה אבל אם לא נכווה מעידין לרבנן דאינו יכול לחיות ע"כ, נראה כוונתו דדוקא בסכין שאינה מלובנת דנכווה אח"כ וכל שכן כשהיא מלובנת הסכין עצמו אין מעידין, אבל על הסתם כל שלא ראינו שנכווה ולא אם היתה מלובנת לא חיישינן, דאם איתא דאפילו בסתם סכין חייש למלובנת לא הוה ליה למימר דדוקא בסכין שאינה מלובנת ונכווה ודאי, דלאשמועינן דאפילו על הסתם חיישינן דילמא מלובנת היא, לכן נראה יותר כדכתבתי.
אמנם הרי"ף [מח ע"א] והרא"ש [סי' ג] הביאו המשנה כצורתה, נראה דסוברים שאפילו בסתם סכין אין מעידין משום דחיישינן דילמא מלובנת היתה, ומפרשים דברי רבא דקאמר בסכין מלובנת בחשש סכין מלובנת כמו שכתב הרב בית יוסף, ופלוגתא דר"ש ורבנן כשנודע שלא היתה מלובנת, דרבנן לא חיישי לשמא יכול להכוות ור"ש חייש, או שמא דרבנן סוברים שכל שאינה מלובנת שוב אינו יכול להרפא אפילו נכווה אח"כ, ור"ש סובר דיכול לכוות ולהחיות. ולפי זה לרבנן אפילו בנכווה אח"כ מעידין כל שאין הסכין מלובנת. אבל הראשון נראה יותר, דטעמא דרבנן דעל הסתם לא חיישינן לשמא יכול להכוות, אבל כל שנודע שנכווה אח"כ אף לרבנן אין מעידין אף בסכין שאינה מלובנת, וכמו שהוא לדברי הרמ"ה. והרשב"א [שם ד"ה אמר רבא] גם כן הסכים לסברא זאת, והביא ראיה מהירושלמי [פט"ז ה"ג]. וכן נראה ג"כ סברת ריא"ז שהביא שלטי הגבורים [מה ע"א אות ב] שכתב סתם ראוהו מגויד אין מעידין עליו. ומה שכתב עוד ואם ראוהו שנעשה טריפה מעידין עליו להשיא אשתו לאחר י"ב חדש, פירושו שנעשה טריפה שלא בסכין או בסכין שאינה מלובנת. והמרדכי [סי' צא] גם כן הביא הירושלמי דקאמר דעל הסתם חיישינן דילמא בסכין מלובנת וכו'.
והרב המגיד כתב על זה ואני אומר שאין נראה כן מן הגמרא מדקתני מעידין על המגויד, ואם בסתם מגויד אין מעידין עד שידעו בודאי וכו', וכבר כתב הרב בית יוסף שאין דברי הרב המגיד נראין לו וכו'. ועוד אני בעניי יראה שיש לדקדק על מה שהוקשה לו דלא הוה ליה למימר סתמא בברייתא דמעידין במגויד כיון דבסתם מגויד אין מעידין עד שידעו בודאי וכו', דלדידיה קשה טובא דא"כ דבסתם מגויד מעידין, איך קתני במתניתין סתם דאין מעידין אפילו ראוהו מגויד כיון דבסתם מגויד מעידין, ולדידיה דחיק טפי דצריך לאוקומי דמתניתין בסכין מלובנת דוקא, וכיון דכן מאי דוחקיה אי אמרינן דמגויד דברייתא בסכין שאינה מלובנת. ושמא משום דברייתא איכא למיטעי לקולא דמעידין בסתם מגויד מה שאינו, אבל במתני' אדרבא נפיק חומרא דאין מעידין. או שמא והוא הנכון דלא הקשה רק מהברייתא משום דקתני מעידין על המגויד בה"א דמשמע דמיירי בסתם מגוייד דעלמא ואפילו הכי מעידין. או אפשר דלא הקשה רק מהברייתא משום דבגמרא משמע דהברייתא כפשוטה, דהא לא מוקי בגמרא שום אוקמתא עלה ולהכי הקשה, אבל מתניתין ודאי לאו כפשוטה דלהכי מוקי רבא עלה אוקמתא וקאמר מתניתין בסכין מלובנת ודברי הכל וכו'.
אמנם מה שכתב רבינו לא הזכיר דין מגויד כלל וכו' ולבסוף כתב ויש תימא על רבינו למה לא כתב מזה כלום, כמדומה לי והוא קרוב לודאי אצלי שלא היה לו בדברי הרמב"ם אעפ"י שדקרוהו או ירו בו חצים רק ראוהו צלוב והעוף אוכל בו אינו מעיד עליו שמת וכו', אמנם כפי נוסחתינו שכתוב אע"פ שדקרוהו וכו' היינו מגויד, וכן פירש הוא ז"ל באהלות דמגויד חתוך או נדקר ע"כ, וסברתו כסברת הרי"ף והרא"ש והרשב"א וכמו שכתב הרב בית יוסף.
אך מכל מקום יש לדקדק להרי"ף ושאר המפרשים שהביאו דין המשנה כצורתה וכתבו סתמא אין מעידין על המגויד, למה לא ביארו היכא שנודע שלא היתה מלובנת שמעידין ולאפוקי מר' שמעון בן אלעזר דאמר יכול להכוות וכו'. ותו איכא למידק דבדין ראוהו שנשחט בו שנים או רוב שנים כתבו הדין בסתם דמעידין עליו, ואמאי לא חיישינן לסכין מלובנת.
והיה נ"ל במאי דאמרינן בפירקא קמא דחולין [ח ע"א] אמר ר' זירא ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה חידודה קודם לליבונה, והא איכא צדדין, בית השחיטה מרווח רווח. ואיכא פלוגתא בין הפוסקים דאיכא מאן דפסק כר' זירא דשחיטתו כשרה דמן הצדדין מרווח רווח, ואיכא מאן דפסק דלאו מרווח רווח ושחיטתו פסולה, מדאמרינן דבעיא בדיקה בסכין אתלת רוחתא וכו', וא"כ קודם שיגמור השחיטה נשרף מן הצדדים וושט נקיבתו במשהו וכו'. וא"כ הכא ג"כ ממה נפשך מעידין, אי בית השחיטה מרווח רווח הא לא נשרף מקום המכה, ואי לא מרווח רווח הא ושט נקיבתו במשהו וטריפה אינה חיה ולהכי מעידין להשיא אשתו. אלא דקשה על זה דמכל מקום נפקא מינה אי מטעם דושט נקיבתו במשהו וטריפה מכל מקום יכול לחיות עד י"ב חדש, וטריפה קיימא לן דאינה חיה י"ב חדש וכל תוך י"ב חדש אין מעידין עליו, כעין מה שכתבו הרמב"ן והרשב"א גבי דתנן [יבמות קכ ע"א] מן הארכובה ולמעלה תנשא וכו', ואי משום דנשחט בו רוב שנים מעידין מיד, דעל כרחיך הא בנשחט בו רוב שנים דמעידין היינו להשיא לאלתר, דאי לאחר י"ב חדש מאי איריא רוב שנים כיון ששחט מיעוט הושט ושט נקיבתו במשהו וטריפה אינה חיה. אלא על כרחיך נקט שחט בו רוב שנים לומר דמעידין להשיא לאלתר, וכן נראה דברי תוספות בהדיא. והא דאמרינן בגמרא חי הוא וסופו למות פירושו חי הוא כדי שיכתבו הגט וסופו למות לאלתר, וקשה דלרוב הפוסקים בית השחיטה לאו מרווח רווח ונשרף המכה ומתרפא הקנה, ואע"ג דניקב הושט וושט נקיבתו במשהו וטריפה, מכל מקום פחות מי"ב חדש אין מעידין עליו. ותו דמסתבר לי דכי אמרינן במגויד דאין מעידין עליו והיינו אפילו במקום שעושה טריפה כמו שכתב רבינו הטור, משום דחיישינן למלובנת דמקום המכה מתרפא בכל מקום שעושה טריפה אמרינן ואפילו במקום שנקיבתו במשהו במשמע, וההיא דהתם ששחט בסכין מלובנת דחיישינן לושט דנקיבתו במשהו וכו', צ"ל דהיינו דוקא בבהמה, דבאדם דוקא הוא דאמרינן דמהני סכין מלובנת להרפא אבל בבהמה לא וכמו שנכתוב עוד בס"ד, וא"כ הדרא קושיא לדוכתה דבשחט בו רוב שנים אמאי לא חיישינן לסכין מלובנת. ושמא דבשחט בו רוב שנים לא מהני סכין מלובנת להרפא, ולהכי בכל גוונא מעידין להשיא אשתו.
אמנם שוב ראיתי להרב הנמוקי [מה ריש ע"ב] במה שכתב עלה דההיא דשחט בו רוב שנים וכו', ונראה שכיון לתרץ זה הדקדוק ודקדוק הקודם, וזה שכתב וז"ל וברח הנשחט וכו' חי הוא וסופו למות הלכך מעידין, ומיהו במגויד תנן אין מעידין אלא דמוקמי לה בגמרא בסכין מלובנת ודברי הכל מפני שיכול לחיות מחמת המכוה, והיכא שראוהו מגויד ואינו יודע אם הוא בסכין מלובנת אם לאו תולין לחומרא דילמא בסכין מלובנת היה ואין מעידין עליו, וכן אמרו בירושלמי וכו'. ולפי זה הא דשמואל טעמא היא אף למגויד, ואתי שפיר דלא הביא הרי"ף ז"ל דין מגויד אלא הא דשמואל. ואפשר דהכי נמי במגויד בחבורות במקום שאינו עושה אותו טריפה קאמרינן דמהני סכין מלובנת, וכן דעת הרמב"ן ז"ל עכ"ל.
והנה דבריו קצת סתומים, ויראה כוונתו שהרגיש לשמואל דהא שחט בו רוב שנים הוי כמגויד, ובמגויד תנן דאין מעידין והיינו אפילו במקום שעושה טריפה, ולזה כתב דהא מוקמינן בגמרא דההיא דמגויד דוקא בסכין מלובנת או בחשש סכין מלובנת, אבל הא דשמואל בסכין שאינה מלובנת, ומהא דשמואל שמעינן דההיא דמגויד לא בכל גוונא קאמר, אלא היינו טעמא משום חשש מלובנת, אבל כל שאינה מלובנת מעידין עליו כיון שעושה אותה טריפה, והיינו שכתב ולפי זה הא דשמואל טעמא היא אף למגויד. וכתב עוד דאתי שפיר שלא הביא הרי"ף דין מגויד אלא הא דשמואל, פירושו שלא פירש הרי"ף לומר דבסכין שאינה מלובנת דמעידין, ודהא דתנן אין מעידין על המגויד דלא בכל גוונא קאמר דלא הוצרך, משום דבמה שהביא הא דשמואל שמעינן דבמגויד דאין מעידין לאו בכל גוונא קאמר. אלא דמכל מקום יש לדקדק דהוה ליה לפרושי כי היכי דלא נטעי, דמהי תיתי לומר דההיא דמגויד בסתם סכין דוקא וההיא דשמואל שנודע שאינה מלובנת, הא איכא למימר דשמואל בסתם סכין ומתניתין דמגויד במלובנת דוקא. ואפשר דדחיקא מילתא טובא לומר דמגויד דמתני' במלובנת דוקא, דזה אינו במשמע אבל משמע טפי דבסתם מגויד וסתם סכין קאמר, ושמעינן ג"כ דלא מיירי מתני' גם כשנודע שאינה מלובנת מההיא דשמואל ולא הוצרך לפרש זה דסתמו כפירושו.
אמנם איכא למידק בין להרמ"ה שפירש מתניתין דוקא במלובנת בין להרי"ף ושאר המפרשים בסתם סכין וחשש מלובנת והא דשמואל בדליכא משום חשש מלובנת, א"כ מאי פריך בגמרא לשמואל אלא מעתה יהא גולה וכו' אלמה תניא שחט שנים או רוב שנים הרי זה אינו גולה, ומאי קושיא לוקמה דברייתא בסכין מלובנת להרמ"ה או בסתם סכין לשאר המפרשים כי היכי דמוקמינן למתני'. ולזה יש לומר דהך שינויא דחיקא היא ובמתני' מוקמינן לה בהא דלא סגי בלאו הכי, אבל בההיא ברייתא בלאו הכי משני שפיר דחיישינן דילמא הרוח בלבלתו וכו'. ואין להקשות דמכל מקום איך סתמו הדין הפוסקים דבשחט רוב שנים מעידין, הא איכא גוונא דאין מעידין במקום דליכא שם רוח כגון בביתא דשישא וכיוצא לטעמא דאמרינן בגמרא שמא הרוח בלבלתו, ופרש"י ז"ל במי שאחזו [גיטין ע ע"ב] וז"ל, הרוח בלבלתו ואלמלא הרוח לא מת ע"כ, משמע דהיכא דאין שם רוח אפשר דלא מת. דיש לומר בכמה אנפי, חדא דאפשר שהפוסקים לית להו כפירוש רש"י אלא דבלבול הרוח אינו אלא קירוב מיתה אבל בלא רוח מיית לבסוף. וכן נראה מפשט דברי תוספות התם בדיבור בביתא דשישא עי"ש. ותו דאפשר שזו היא כוונת רש"י ז"ל שאלמלא הרוח לא מת בההיא שעתא דמיית. ותו דאפשר שפסקו כאי נמי דגמרא דאיהו קירב מיתתו וליכא אלא קירוב מיתה אבל מכל מקום לעולם סופו למות. ותו אפשר שהשמיטו זה משום דביתא דשישא לא שכיח.
אמנם במה שכתב הרב הנמוקי עוד ואפשר דהכא נמי במגויד במקום שאינו עושה טריפה וכו', ונראה כוונתו דההיא דשחט בו רוב שנים דמעידין בכל גוונא קאמר ולא מהני מלובנת להרפא, והוא הדין במגויד דלא מהני מלובנת כשהיא במקום שעושה טריפה ובכל גוונא מעידין, וההיא דאמרינן דבמגויד אין מעידין במלובנת היינו דוקא במקום שאינו עושה טריפה, ולפי זה יראה דצ"ל טעמא דכל שאינה מלובנת מעידין אע"ג שאינו עושה אותו טריפה מכל מקום מעידין משום דלא חיי, ואע"ג דלא חיי אינו עושה אותו טריפה כיון דמהני סכין מלובנת או חיי אם נכוה כמו שנבאר בס"ד.
אמנם קשה לפי דבריו דא"כ מאי פריך בגמרא עלה דמתניתין למימרא דמגויד חיי ורמינהי אדם אינו מטמא וכו' טמויי לא מטמא הא מחייא לא חיי, ומאי קושיא אימא דמתני' במקום שאינו עושה טריפה והתם במקום שעושה אותה טריפה, וכי תימא דבגופא דשמעתא תיקשי להך קושיא, י"ל דבגופא דשמעתא לא קשה מידי דמשמע ליה לתלמודא דמתני' לאו במקום שאינו עושה אותו טריפה קמיירי דא"כ פשיטא דאין מעידין ומאי רבותא דמתני' דקתני ואפילו מגויד, אמנם להרב הנמוקי קשיא טובא. וי"ל דניחא ליה למימר קושטא דמילתא, ואפילו במקום שאינו עושה אותו טריפה לאביי דוקא לר' שמעון בן אלעזר מעידין, אבל לרבנן לא דודאי במקום שעושה אותה טריפה לא הוה פליג ר"ש בן אלעזר, דהתם לא מהני סכין מלובנת ולא שיכול להכוות וכו', אלא לא פליגי אלא במקום שאינו עושה אותו טריפה ומתני' ר"ש בן אלעזר, ולרבא דוקא בסכין מלובנת. אלא דמכל מקום קשה אמאי מוקי אביי מתני' דאהלות דאדם אינו מטמא כרבנן דלוקמא ככולי עלמא ובמקום שעושה אותה טריפה. ויש לומר דניחא ליה לאוקומי מגויד דהתם כמגויד דמתני' דהכא, ולהכי מוקי לה כרבנן ולאו דוחקא הוא לאוקומא כרבנן כיון דהלכתא כוותייהו.
אמנם קשה טובא דא"כ דפלוגתא דרבנן ור"ש בן אלעזר הוא דוקא במקום שאינו עושה אותו טריפה ומתני' בהא קמיירי, א"כ מאי פריך ומי מצית מוקמת לה כר"ש בן אלעזר והא קתני סיפא מעשה בעסיא וכו' מארכובה ומעלה תנשא וכו', ומאי קושיא הא התם במקום שעושה אותו טריפה הוא דלא מהני סכין מלובנת ולא שיכול להכוות, ולכאורה הך קושיא צריך נגר ובר נגר דיפרקינא.
אמנם יש לתרץ במאי דאיתא בפרק אלו טריפות [חולין מב ע"ב] דלר' שמעון בן אלעזר במן הארכובה ומעלה אינה בכלל שאר טרפיות ומכשיר בה מפני שיכול להכוות ולחיות יע"ש, והשתא פריך שפיר דלא מצי מוקמת לה כר' שמעון בן אלעזר דלדידיה במן הארכובה ולמעלה ג"כ יכול להכוות וכו'.
ומכל מקום בעיקר הדין יראה ודאי דיש להחמיר, ובמקום שאינו עושה אותו טריפה בכל גוונא אין מעידין, ואף כשנודע שאינו סכין מלובנת. ומגויד דמתני' דמחלקינן בין סכין מלובנת לאינה מלובנת, במקום שעושה אותו טריפה קמיירי, וכמו שכתב רבינו הטור ראוהו צלוב או מלא פצעים אפילו במקום שנעשה טריפה וכו', וכן כתבו תוספות בדיבור המתחיל למימרא וכו' יע"ש.
אך צריך שנבאר דלפי זה הא דפליגי רבנן ור"ש בן אלעזר אף במקום שעושה טריפה פליגי, ולר"ש בכל מקום שעושה אותו טריפה קאמר דאין מעידין על המגויד דיכול להכוות וכו', ובראש פרק אלו טריפות [שם] לא משמע הכי אלא דלא קאמר ר"ש בן אלעזר דיכול להכוות אלא במן הארכובה ולמעלה אבל בשאר טרפיות לא, דאקשינן התם לתנא דר' ישמעאל דתני י"ח טרפיות ותו ליכא הא איכא שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה וכו', ופרקינן סבר לה כר"ש בן אלעזר דמכשיר משום שיכולה היא להכוות ולחיות, משמע דדוקא במן הארכובה יכול להכוות וכו' אבל בשאר טרפיות לא. ויראה דצ"ל דיש חילוק בין אדם לבהמה בהא, דדוקא באדם הוא דיכול להרפא בסכין מלובנת או דיכול להכוות בכל מקום, אבל בבהמה אינו מתרפא אלא במן הארכובה ולמעלה ולר"ש בן אלעזר. ובזה ניחא ההיא דשחט בסכין מלובנת דאיכא מאן דפסל משום דבבהמה לא מהני סכין מלובנת וכו', ואע"ג דתוספות הוכיחו ואסיקו בראש פרק אלו טריפות [שם] בסוף דבור המתחיל ואמר רב יהודה אמר שמואל וכן לטריפה וכו', דדוקא בענין ניקב קרום של מוח עליון יש חילוק בין אדם לבהמה, דבאדם קרום התחתון מגין שהוא קשה וחזק יותר מבהמה וכו', אבל בדבר ששוה בזה ובזה אין לחלק ביניהם כלל, מכל מקום בענין זה אם מתרפא בסכין מלובנת איכא למימר דיש חילוק דהאדם מתרפא אבל בהמה לא.
וכל זה כפי דברי רבינו ותוספות, אמנם כפי דברי הרב הנמוקי האחרונים דבמקום שעושה אותו טריפה לא מהני סכין מלובנת, איכא למימר דאין חילוק בזה בין אדם לבהמה, ולהכי איכא מאן דפסל התם בשחט בסכין מלובנת שהוא מקום שעושה אותה טריפה ולא מהני מלובנת, ולהכי אמרינן ג"כ התם בראש פרק אלו טריפות דבשאר טרפיות לא מהני יכול להכוות אלא דוקא במן הארכובה ולמעלה מהני לר"ש בן אלעזר ואינה טריפה, אבל לרבנן דטריפה נראה דמן הארכובה ולמעלה לא מהני מלובנת ולא שיכווה אח"כ. והא דהכא דמעידין לרבנן במקום שאינו עושה אותה טריפה כשאינה סכין מלובנת, היינו טעמא דאע"ג דאינו עושה אותה טריפה לא חיי כל שאינו מלובנת ולא נכווה, ואע"ג דלא חיי אינו עושה אותו טריפה כיון דמצי לחיות אם נכווה או אם היתה מלובנת, כי היכי דאמרינן התם באלו טריפות גבי מחו בכולייתא וקטלי לחיותא, אתי לקמיה דר' אבא פירוש לשאול אם ישחטנה אחר המכה מהו, א"ל וכי להוסיף על הטריפות אין לך אלא מה שמנו חכמים, ופריך והא קא חזינן דקא מתה, ומשני גמירי דאי בדרי לה סמא חיא פירוש דמפזרים עלה סם חיא ע"כ. והכא ג"כ אע"ג דכל שאינה סכין מלובנת ואינה נכוות מיית, אפילו הכי לא הויא טריפה כיון שיכול להכוות ולהחיות, מכל מקום לענין עדות אשה מעידין כל שאינה מלובנת דהא מיית ולא חיישינן דיכווה אח"כ.
ומכל מקום בעיקר הדין במגויד כבר כתבתי שיש להחמיר כדברי רבינו ותוספות. גם בההיא דשחט בו רוב שנים יראה דיש להחמיר דדוקא בסכין שאינה מלובנת הוא דמעידין להשיא אשתו ואפילו לאלתר, אבל בסכין מלובנת או בחשש מלובנת לא כמו גבי מגויד וכדברי הרב הנמוקי הראשונים. והא דמצינו הפוסקים שכתבו סתם ההיא דשחט בו רוב שנים, י"ל שסמכו על מה שכתבו דין מגויד ולא נחתי רק לומר דבשחט שנים או רוב שנים, אף על גב דלענין גט יכתבו ויתנו, גבי עדות אשה מעידין דחי הוא וסופו למות בקרוב ומעידין להשיא אשתו לאלתר. אמנם בההיא דמגויד היכא דהוי סכין שאינה מלובנת דמעידין נסתפקתי אי הוי אפילו להשיא לאלתר או דוקא לאחר י"ב חדש, כמו ההיא דמן הארכובה ומעלה דהוי דוקא לאחר י"ב חדש כמו שכתב הרב המגיד בשם הרמב"ן והרשב"א.
אמנם שוב ראיתי שיש ללמוד מדברי תוספות בשמעתין דהאשה בתרא בדיבור המתחיל למימרא דמגויד חיי במה שכתבו בשם ר"י דמגויד מיית לאלתר יע"ש. והכי מסתבר קצת מדלא הוזכר בדברי הרב המגיד הא די"ב חדש אלא במן הארכובה ולמעלה. מכל מקום יראה דצ"ל לפי זה דיש חילוק בין מגויד לשאר טרפיות, דהרי משמע בפרק אלו טריפות דאדם טריפה מצי לחיות י"ב חדש כמו שנכתוב לקמן בס"ד גבי דין המשנה מן הארכובה ולמעלה.
אמנם בענין דין הגוסס דאמרן אין מעידין נסתפקתי אם נשאת אם תצא, או אי אמרינן דלכתחילה דוקא אין מעידין, אבל אם נשאת לא תצא דרוב גוססים למיתה, כמו גבי מים שאין להם סוף דאזלינן בתר רובא, ולכך אם נשאת לא תצא וכמו שנכתוב לקמן בס"ד.
והנה תוספות כתבו בדיבור למימרא דמגויד חיי דתנן אין מעידין על הגוסס, ואני בעניי לא מצאתי משנה זו, ואפשר שהוא מה דתנן במתני' [ב ע"א] אין מעידין עד שתצא נפשו, וזה יראה דהיינו טעמא שלא כתבו הפוסקים דין דגוסס בהדיא ולא כתבו רק אין מעידין עד שתצא נפשו, והרמב"ם [פי"ג הי"ט] לא כתב רק שאם העיד בדברים שרובם למיתה אין משיאין וכו'. ולפי זה יראה שאף אם נשאת תצא, שהרי כתב הריב"ש בסימן שע"ט דכל הני דתנן במתני' אם נשאת תצא יע"ש. ואף אם נאמר שמשנה או ברייתא אחרת היא, כתב הרב הנזכר בסימן תק"ח דכל דתנו בהו במשנה או בברייתא אין מעידין אם נשאת תצא. ועוד יראה שיש סעד קצת ממה שהקשו וכתבו תוספות בדיבור הנזכר וז"ל, תימא דהא קתני בה גוסס ואע"ג דחי דרוב גוססין למיתה ומיעוטן חיים ותנן נמי אין מעידין על הגוסס, נראה קצת שדין גוסס ומגויד שוים, וכי היכי דמגויד אם נשאת תצא כמו שכתב הריב"ש ז"ל בהדיא, הכי נמי בגוסס, דאל"כ אלא דבגוסס אם נשאת לא תצא, א"כ בגוסס לא שכיח דחיי כמו גבי מגויד, א"כ מה הקשו תוספות מהא דתני גוסס אימא דתני גוסס משום דמיעוטא דמיעוטא הוא דחיי ולא חשבינן ליה, ולהכי קתני דאינו מטמא אבל מחייא לא חיי, אבל גבי מגויד דאם נשאת תצא, א"כ משמע דשכיחי דחיי, ולהכי פריך דהא תנן אינו מטמא דמשמע אבל מחייא לא חיי. אלא דנראה קצת דדין גוסס ומגויד שוים לענין זה.
שוב מצאתי ראיה ברירה טפי ממה שכתבו תוספות והרא"ש במסכת בכורות ריש פרק הלוקח בהמה [כ ע"א] עלה דההיא דאמר ר' עקיבא אני לא באתי לידי מדה זו, דאמרינן בגמרא חלב פוטר איכא בינייהו וכו', דכתבו דלר"ת אע"ג דקיימא לן דלא חיישינן למיעוטא, מכל מקום היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא חיישינן למיעוטא ולא היכא דהוי מיעוטא דלא שכיח כלל, והכי נמי אמרינן במים שאין להם סוף שאם נשאת בדיעבד לא מפקינן לה, ולא אמרינן סמוך מיעוטא דנמלטים לחזקת דאיסורא דאשת איש, משום דמיעוט דנמלטים לא שכיח, אלא דמשום חומרא דאשת איש מחמרינן לכתחילה. ובגוסס נמי לא אזלינן בתר רובא להשיא אשתו משום דסמכינן מיעוטא דחיים לחזקה דאשת איש ע"כ. הרי שכתבו דבמים שאין להם סוף דלא סמכינן מיעוטא דנמלטים לחזקת אשת איש, וגבי גוסס להיפך דסמכינן מיעוטא דחיים לחזקת אשת איש, ועל כרחיך משום דבגוסס אם נשאת תצא, וכיון שכן על כרחיך דמיעוט חיים דגוסס שכיח ומיעוט נמלטים דמים שאין להם סוף לא שכיח וכמו שכתב הריב"ש ז"ל סימן שע"ט. וא"כ איכא למידק במאי דכתבו תוספות בהאשה בתרא גבי מאי דאמרינן התם אמר רב אסי הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורא הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא אי דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא איניש דעלמא ולא שנא צורבא מרבנן וכו'. וכתבו תוספות וז"ל ואע"ג דרובייהו צורבא מרבנן אי סליק קלא אית ליה מכל מקום לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה כמו גבי רוב גוססין דאין מעידין עליהם אע"ג שרובם מתים ע"כ, וא"כ יש לשאול דמה ראיה מייתו מרוב גוססין דשאני התם שהוא מיעוט המצוי מה שאין כן במיעוט הנמלטין בים. ולזה ודאי יראה דכוונת התוספות דכי היכי דהתם גבי גוסס חיישינן למיעוטא ואם נשאת תצא, הכא ג"כ גבי מים שאין להם סוף אע"ג דלא הוי מצוי חיישינן ליה לכתחילה מיהא, ועוד נכתוב בזה הדיבור לקמן גבי דין מים שאין להם סוף בס"ד.
אך יש לי מקום עיון בזה ממה שכתבו הרא"ש [מו"ק פ"ג סי' צז] והמרדכי [שם סי' תתסד] בשם הר"ם [בהל' שמחות סי' ו] על אשה שהיתה רחוקה מבעלה ובאו והגידו לה הנחנו את אישך גוסס, והורה לה רבינו מאיר שתתאבל מהא דאמרינן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"א] שרוב גוססין למיתה, והביאו רבינו הטור הדין בטור יורה דעה סימן של"ט. ויש לשאול דכיון שעדות זו אין מספיק להתירה להנשא ואם נשאת תצא, איך הורה שתתאבל עליו, שבזה מחזקת אותו שמת ותבא לינשא, וכמו שכתב הרב בית יוסף לעיל על דין אפילו שמעו מן התנוקות, כתב וז"ל ועל זה אני סומך למחות ביד אשה שנתעלם בעלה ואין עדות להתירה ויש אומדנות המוכיחות שמת, שלא תספידנו כיון שאינה מותרת לינשא, וכן אני מוחה מלומר השכבה כדי שלא יבואו להשיא את אשתו. וכיוצא בזה מצאתי להריב"ש בתשובה בסימן תק"ח ע"כ.
ואיברא דיש לדחות בפשיטות דהתם בדליכא עדות מספיק לחייב מצות אבלות הוא דקאמר שמונעין מלהספידו כדי שלא יבואו להשיא אשתו, אבל כל שיש עדות מספיק לחייבו אבלות כגון הכא גבי גוסס דרוב גוססין למיתה, אלא דמשום חומרא דאשת איש הוא דחיישינן שלא להתירה לינשא אין לפוטרו ממצות אבלות, משום חשש שלא יבואו לינשא.
אמנם קשה דאמרינן בפרק ר' אליעזר דמילה [שבת קלו ע"א] רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי פירוש וחולצת ולא מתיבמת, ואמרינן בפרק יש בכור [בכורות מט ע"א] הכל מודים לענין אבלות שאין מתאבלים דאמר שמואל הלכה כדברי המקל באבל, והקשו תוספות בריש האשה בתרא [יבמות קיט ע"א ד"ה מחוורתא] ובהחולץ [שם לו ע"ב ד"ה הא] דאמאי חולצת וכו' דניזיל בתר רוב נשים דולד מעליא ילדן, ותירצו בריש האשה בתרא וז"ל, ולא רצו לסמוך על הרוב להתירה לשוק בלא חליצה שלא יאמרו העולם שפיהק ומת ויבא לידי לעז, ולכך גם לענין אבלות פטור שלא יבא להקל בערוה, ועוד דבלאו הכי יש להקל דקיימא לן הלכה כדברי המקל באבלות ע"כ. הא קמן דאע"ג דאיכא רובא דרוב ולדות קיימות אפילו הכי לענין אבלות פטור אע"ג דליכא חזקה בהדי מיעוטא, כדי שלא יבואו להתיר ערוה פירוש יבמה לשוק, וא"כ כל שכן הכא גבי גוסס דאיכא חזקה דאשת איש וגם שיבואו להתיר איסור אשת איש החמור, דהוה ליה למיפטר מאבלות אע"ג דאיכא רובא דרוב גוססין וכו'. ובהחולץ [שם] ובריש פרק כל הצלמים [ע"ז מ ע"ב] כתבו תוספות באופן אחר לתרץ הקושיא הנזכרת דאמאי לא אזלינן בתר רובא גבי לא שהה ל' יום, טעמא דמילתא משום דחיישינן למיעוט המצוי בזה כמו במים שאין להם סוף וגוסס שאין מעידין אע"פ שרוב גוססין למיתה, ומיהו לענין אבלות לא החמירו וכו'.
ומה שכתב הרא"ש ז"ל גבי מיעוט דמים שאין להם סוף דהוי מיעוט המצוי, יש לדקדק לכאורה דאיהו גופיה כתב בריש האשה בתרא ובריש הלוקח דהוי מיעוט שאינו מצוי יע"ש, ולא מסתבר לומר שכתב כן לר"ת וליה לא סבירא ליה וכן לתוספות, שהרי הריב"ש כתב בסתם דמיעוט מים שאין להם סוף לא שכיח.
אמנם יראה ודאי דמאי דקרו למים שאין להם סוף מיעוט המצוי היינו לגבי שאר מיעוטין דלא חיישינן בהו כלל ואפילו לכתחילה, וגבי מים שאין להם סוף חיישינן מיהא לכתחילה, והתם ג"כ גבי לא שהה ל' יום דאמרינן דחולצת וכו' לענין לכתחילה הוא כמו מים שאין להם סוף, דהא אמרינן התם בהחולץ שאם נתקדשה לכהן לא תחלוץ כדי שלא להוציאה מתחתיו, אמנם יש מקומות דאיכא מיעוט דשכיחי טובא ובשביל כך אם נשאת תצא ולגבייהו הוי מים שאין להם סוף לא שכיח, ולכך אם נשאת לא תצא וכמו שכתב הריב"ש. מכל מקום נראה מדבריהם דאע"ג דאיכא רובא קמן לא חיישינן לאותה רובא לענין אבלות אלא אזלינן אחר רבוי המצוי, ונראה מדבריהם דמים שאין להם סוף וגוסס הוי מיעוט המצוי.
ואיברא דיש לתרץ ולומר דסבירא ליה להר"ם דבההיא שלא שהה ל' יום דאמרינן ספיקא הוי, לאו מטעמא דאיכא רובא ומיעוטא וחיישינן למיעוטא וחומרא דעלמא היא, אלא ספק שקול הוא כשאר ספיקות ולהכי חולצת ולא מתיבמת, כדחזינן להרמ"ה דאית ליה הכי, שהרי כתב רבינו הטור ז"ל בשמו באבן העזר סימן קס"ד דאם נתיבמה אין מוציאין אותה ממנו, ואם איתא דהא דחולצת משום חומרא בעלמא דחיישינן למיעוטא שמא נפל הוא, אבל כפי שורת הדין רוב הולדות קיימות א"כ אמאי לא תצא הוה ליה למיזל בתר רובא דרוב ולדות קיימות, דהא לא אזלינן בתר מיעוטא רק לחומרא דעלמא להצריכה חליצה כדאמרן, אלא ודאי שסובר דספק שקול הוא ומספיקא לא מפקינן מבעלה. וכי תימא היכי מצינן למימר הכי שהרי גמרא ערוכה היא בריש האשה בתרא [קיט ע"א] רוב נשים מתעברות ויולדות ומיעוט מפילות, יראה דיש לומר להרמ"ה דלא אמרינן הכי בריש האשה אלא כשאין הולד קמן כההיא דהאשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים וכו', אבל כשהולד קמן כההיא פלוגתא דרשב"ג ורבנן, איכא למימר דמיירי כשנודע שלא כלו לו חדשיו אע"ג דגמרו לו סימניו או שלא נודע אם כלו לו חדשיו אבל לא גמרו לו סימניו, כמו שכתב הרב המגיד בפ"א מיבום [ה"ה] דאיכא שיטות הרבה בזה, וכיון שכן בהא לא אמרינן ניזיל בתר רובא כיון דאיכא ריעותא דנודע שלא כלו לו חדשיו או שלא גמרו לו סימניו, אלא הוי ספק שקול. וכן נראה מדברי הרי"ף במסכת שבת [נד ע"ב] שכתב וז"ל רשב"ג אומר כל ששהה ל' יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספיקא הוי, ולגבי אשת אח דמחייבי כריתות הם החמירו בה רבנן ולא ניבם אשת אח מספיקא דכל ספיקא דאורייתא לחומרא וכו', הרי דמשמע דחשיב ליה כשאר ספיקות דעלמא, דאל"כ לא הוה ליה למימר דלא מיבם מטעם ספיקא דאורייתא לחומרא, דמדין גמור הוא דלא מיבם דרוב ולדות קיימות וקאי עליה באיסור אשת אח, אלא נראה שסובר שספק שקול הוא.
ואיברא דאיכא לאתמוהי לסברת הרמ"ה דכיון דספיקא היא אמאי כתב דאם נתיבמה לא תצא, כיון דקאי עליה בספק אשת אח. וכן גם כן איכא לאתמוהי בין לדידיה בין לדברי הרי"ף דאמרי בגמרא דאם עמדה ונתקדשה לכהן לא תחלוץ כדי שלא תצא מתחתיו, ואם איתא דספק גמורה הוא אמאי לא תחלוץ מספק כשאר ספיקות דאורייתא, אלא ודאי משמע דמדאורייתא סמכינן ארוב ולדות, ולהכי שרינן לה לכהן וסמכינן ארבנן דקאמרי דולד קיימא הוא כדאיתא התם בגמרא, אלא דלכתחילה הוא דמחמרינן להצריכה חליצה וחיישינן אמיעוטא כדברי רשב"ג. וכבר תמהו תמיהא זו רבינו הטור והרב בית יוסף יע"ש במקומו וכאן אין מקום להאריך. אבל מכל מקום כבר חזינן דלהרמ"ה ולהרי"ף משמע דחשיבי להו ספק שקול, וא"כ נאמר להליץ בעד הר"ם ז"ל דבההוא דוקא אמרינן דאינו חייב להתאבל כיון דספיקא הוא והלכה כדברי המקל באבל, אבל בההיא דגוסס דרוב גוססין למיתה אזלינן בתר רובא.
אלא שכל זה איננו שוה לי, שהרא"ש ז"ל הביא ההיא דהר"ם, דגוסס חייב להתאבל מטעמא דרוב גוססין וכו' ולא חלק עליו, משמע דהכי סבירא ליה, ואיהו גופיה הרגיש בההיא דלא שהה ל' יום דספיקא הוי דניזיל בתר רובא ותירץ דחיישינן למיעוט המצוי כמו גבי גוסס וכו', הרי שכתב דההיא דהתם הוא מיעוט המצוי כמו גוסס ואמרינן התם לענין אבלות פטור ולא אזלינן בתר רובא, א"כ גבי גוסס ג"כ לא הוה ליה למיחש לרובא לענין אבלות. ואפשר לומר בדוחק דסבירא ליה דההיא דמיעוט נפלים הוי מיעוט המצוי ביותר, אבל גבי גוסס אע"ג דהוי מיעוט מצוי מכל מקום אינו מצוי כל כך. ומה שתירץ הרא"ש בהחולץ [סי' ה] ובהלוקח [סי' א] דמיעוט נפלים הוא מצוי כמו גבי גוסס, לאו היינו שהם שוים ממש אלא מכל שכן מייתי לה, דבגוסס חיישינן לפי שהוי מיעוט מצוי אבל אינו מצוי כל כך, כל שכן הכא גבי נפלים שהוא מיעוט מצוי ביותר דחיישינן, ומיהו לענין אבלות אינם שוים, דבגוסס אזלינן בתר רובא דרוב גוססין למיתה וחייב להתאבל משום דהמיעוט אינו מצוי כל כך, אבל גבי לא שהה ל' פטור מלהתאבל לפי שמיעוט נפלים מצוי ביותר. וכי תימא היכי מצינן למימר הכי דמיעוט נפלים מצוי ביותר, ואדרבא איפכא מסתברא דהתם גבי נפלים אמרינן דאם נתקדשה לכהן לא תחלוץ ולא חיישי למיעוטא כדי שלא תצא מתחתיו, ואילו גבי גוסס הוכחנו דאם נשאת תצא דחיישינן למיעוטא להוציאה מתחתיו. י"ל לזה דהא דגבי גוסס אם נשאת תצא לאו היינו משום דמיעוט דגוסס מצוי טפי, דאדרבא אינו מצוי כל כך כמו גבי נפלים כפי מאי דכתיבנא, אלא משום חומרא דאשת איש נגעו בה ואמרו דאף אם נשאת תצא. ומכל מקום הביאו ראיה תוספות והרא"ש בהחולץ מהתם, דכי היכי דהתם בגוסס חיישי למיעוט המצוי ואף אם נשאת תצא, הכא נמי גבי יבם אע"ג דלא חמיר איסוריה כל כך, חיישינן לענין לכתחילה מיהא להצריכה חליצה. אלא דמכל מקום יש מקום לשואל לשאול ולומר דמי הכריחו להרא"ש ז"ל לחלק כי הני חילוקי דלא אשכחן גילוי כלל בתלמוד, אלא אמרינן בגמרא גבי גוסס דרוב גוססין למיתה ומיעוטן לחיים, ואמרינן ג"כ דרוב ולדות קיימות ומיעוטן נפלים, ומנא לן לחלק ביניהם. וצ"ל לפי זה דמסברא בעלמא הוא דקאמר הכי.
אמנם אכתי קשה שכתוב בעיטור באות ק' [קבלת העדות סא ע"ב] הביאו הרב בית יוסף ביורה דעה סימן שע"ה וז"ל, מי שטבע במים שאין להם סוף אין היתר לאשתו, וכיון דבחזקת חי קיימי מסתברא דלא נהיג אבלותא וכו' ע"כ, ועל כרחין מיעוטא דנמלטין בים אינו מצוי כל כך כמו מיעוטן דגוסס לחיים, שהרי גבי מים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא וגבי גוסס אם נשאת תצא כפי מאי דכתיבנא, ואפילו הכי כתב דגבי מים שאין להם סוף דלא נהיג אבלותא כיון שאין מספיק זה העדות להתיר אשתו כל שכן גבי גוסס, אם לא שנאמר שהר"ם חולק על הרי"ף, ועל הכל צ"ע.
ומכל מקום יראה לעיקר הדין שלפנינו, דבגוסס דאין מעידין אם נשאת תצא כמו גבי צלוב או מגויד ושאר הדינים השנויים במשנתנו כמו שדקדקנו לעיל. וסמ"ג השמיט כל אלו הדינים דראוהו צלוב או מגויד וחיה אוכלת בו ושחט בו שנים וכו', ולא ידעתי טעם למה.
ואיברא דמתוך דבריו שכתב גבי גרושין יש ללמוד לאלו הדינים, וז"ל שם ועל הגוסס השיב וכו' שהרי שנינו שחט בו שנים או רוב שנים ורמז ואמר כתבו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו והרי זה השחוט ודאי מת לבסוף ממכה זו ואף על פי כן מועיל גיטו וכל שכן גוסס וכו', וכן מגויד בצומת הגידים וצלוב כותבין בדבורו אעפ"י שרובם למיתה ע"כ, וממה שכתב דהשחוט ודאי מת לבסוף שמעינן דמעידין עליו להשיא את אשתו, וממה שכתב דמגויד וצלוב רובם למיתה דמשמע דמיעוטן לחיים שמעינן דאין מעידין כמו גבי גוסס דרובם למיתה ומיעוטן לחיים, וכתבו תוספות דתנן אין מעידין על הגוסס.
ומכל מקום אין זה מספיק להשמיט דינים אלו כאן גבי עדות אשה שהוא עיקר מקומם השנוים במשנתנו. ותו דממה שכתב מגויד וצלוב מיעוטן לחיים לא שמעינן מידי, דהא כתבו תוספות בריש האשה בתרא דאין הלכה כר' מאיר דחייש למיעוטא, והא דבגוסס אין מעידין וחיישינן למיעוטא צ"ל דהויא מיעוט דשכיח טובא, וכן נראה מדברי תוספות והרא"ש בריש פרק החולץ וכדכתיבנא לעיל, וא"כ מנא ידעינן דמגויד כי האי גוונא הוי. ואפשר ג"כ דטעמא דגוסס אע"פ שרובן למיתה משום דאיכא חזקה כנגד זו חזקת האשה שהיא אשת איש, ואע"ג דחזקה ורובא רובא עדיף, הכא איכא תרי חזקי, חזקה האיש שהוא קיים וחזקה האשה שהיא בחזקת אשת איש, כעין מה שכתב הריב"ש בסימן שע"ט דגבי הנהו תלת דר' אלעזר בן פרטא שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים אם נשאת תצא אע"פ שרובן לאבד אין הולכין אחר הרוב אלא אחר החזקה, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, הכא איכא תרי חזקי, חזקת האיש שהוא קיים וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש, אע"ג דגבי מי שטבע במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא משום דהוי מיעוטא דמיעוטא וכו' עי"ש.
ומכל מקום יראה דצ"ע קצת לדבריו עם ריש האשה בתרא. ואם כן נתבאר שזה הענין צריך ביאור ולחלק בין נושא לנושא, וכיון שכן לא הוה ליה להשמיט דין זה דאין מעידין על המגויד. ותו דהך מילתא שכתב דמגויד בצומת הגידים פירוש שהוא מקום שנעשה טריפה דרובן למיתה ומיעוטן חיים, צ"ע דמשמע דכי אמרינן דטריפה אינה חיה דהיינו אפילו במיעוטן, והכא לא אמרינן דאין מעידין על המגויד אלא בסכין מלובנת או חשש מלובנת. ותו דבדין כשחיה אוכלת בו לא מצינו גילוי כלל בדבריו ולא ידעתי טעם למה.
והעולה לענין הלכה, אין מעידין על איש שמת אפילו ראוהו גוסס עד שתצא נפשו. ואפילו ראוהו צלוב בצליבה או מגויד פירוש מלא פצעים וחבורות חרב במקום שנעשה טריפה או שחיה אוכלת בו אין מעידין עליו. והא דאין מעידין על המגויד, להרמ"ה והרב המגיד דוקא בסכין מלובנת, או אפילו בסכין שאינה מלובנת אם נודע שנכוה המכה אח"כ שמתוך כך יכול להרפא ולחיות, אבל בסתם סכין וגם לא נודע שנכוה אח"כ לא חיישינן שמא מלובנת היא או שמא נכוה אח"כ אלא על הסתם מעידין עליו שמת, ולזה נוטין דברי רבינו ירוחם, אבל להרי"ף והרא"ש והרמב"ם והרשב"א אף בסתם סכין חיישינן דילמא מלובנת היתה ואין מעידין עליו או אף כשנודע שלא היתה מלובנת אם נודע שנכוה אח"כ אין מעידין, אבל כשנודע שלא היתה מלובנת וגם לא נודע אם נכוה אח"כ מעידין עליו ולא חיישינן דילמא נכוה אח"כ, ויכולים להשיא אשתו לאלתר, וכן נראה סברת ריא"ז. וכל זה דוקא במגויד במקום שעושה אותו טריפה, אבל במקום שאינו עושה אותו טריפה בכל גוונא אין מעידין עליו. והא דבחיה אוכלת בו אין מעידין, דוקא שראוהו אוכלת בו במקום שאין הנפש יוצאה, אבל במקום שנפשו יוצאה בנטילתו כגון בלב או במוח או במעיים מעידין עליו להשיא את אשתו מיד. וכן אם ראוהו שחוט בו רוב שנים מעידין עליו להשיא אשתו מיד. ומכל מקום יראה דיש להחמיר ולומר שזה דוקא בסכין שאינה מלובנת, אבל בסתם סכין להרי"ף ושאר המפרשים או כשהיא מלובנת להרמ"ה אין מעידין כדין המגויד דכתיבנא, וכל הני דאין מעידין עליו אם נשאת תצא.
ראוהו שנפל במים שאין להם סוף וכו' נשאת על ידי שהעידו עליו לא תצא וכו'. הכל משנה וגמרא בהאשה בתרא [קכא ע"א] כמו שכתב הרב בית יוסף. וכתב הרי"ף [מה ע"ב] והרא"ש [סי' ד] דחכם שהורה להתירה לכתחילה בר שמתא הוא, מההיא דאמרינן בהאשה ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי ואנסבה רב שילא לדביתהו א"ל רב לשמואל תא נשמתיה וכו', וכן כתב הרמב"ם פי"ג מגירושין [ה"כ]. ויש לתמוה על רבינו הטור למה השמיט דין זה, ויראה דאפשר שסמך על מה שכתב בטור יורה דעה בהלכות נידוי וחרם לשון הרמב"ם [ה' ת"ת פ"ו הי"ד] דעל כ"ד דברים מנדין את האדם ואחד מהם המזלזל בדברי סופרים, וזה גם כן שהורה להשיאה במים שאין להם סוף הוא בכלל המזלזל דבר מדברי סופרים. וכעין זה כתב הרב בית יוסף על מה שהשיג הראב"ד על הרמב"ם על הכ"ד דברים שכתב שמנדין וכו' שאחרים יש כגון חכם שהורה להתיר מים שאין להם סוף ושאר, ותירץ הרב ב"י בעד הרמב"ם שנכלל בהמזלזל דבר מדברי סופרים וכו'.
אלא דמכל מקום יראה לכאורה דאין זה מספיק, דנראה לכאורה שדין זה דהמזלזל בדברי סופרים דמנדין היינו דוקא באיניש דעלמא אבל בצורבא מרבנן לא, כדאמרינן בגמרא בפרק מקום שנהגו [פסחים נב ע"א] גבי המחלל יו"ט שני דבצורבא מרבנן לא מחמרינן לנדותו אלא ללקותו, וכתבו רבינו בטור אורח חיים סימן תצ"ו. ולפי זה צ"ל דהכא בחכם שהורה להשיאה שמנדין אותו משום חומרא דאשת איש או בהוראה שאני, דאיכא למיחש שמא יקבעו הלכה לדורות ויבואו להתיר במים שאין להם סוף לינשא. ובזה ניחא ג"כ שכתב הרמב"ם ז"ל בהלכות ת"ת [פ"ז ה"א] דכל תלמיד חכם שנתחייב נדוי אסור לב"ד לקפוץ ולנדותו במהרה אלא בורחין מדבר זה ונשמטין ממנו, וחסידי החכמים היו משתבחין שלא נמנו מעולם לנדות ת"ח וכו', וא"כ קשה איך היה אומר רב לשמואל תא נשמתיה, אלא דנראה דהוראה שאני, וכיון שכן לא היה לו לרבינו להשמיט דין זה לאשמועינן דאע"ג דצורבא מרבנן הוא חייב נידוי דהוראה שאני.
אמנם יראה דאפשר דהך דינא דבצורבא מרבנן לא מחמרינן לנדותו אינו כולל בכל מילי דדברי סופרים אלא דוקא ביו"ט שני שאינו אלא מנהג כמו שכתב הרמב"ם ז"ל [שם פ"ו הי"ד], וכן לא מצינו בדברי הפוסקים הך חילוק בין איניש דעלמא לצורבא מרבנן אלא גבי יו"ט שני, והיינו טעמא דהרמב"ם ז"ל כתב גבי הכ"ד דברים האחד מהם המזלזל בדברי סופרים, וכתב אח"כ באפי נפשיה המחלל יו"ט שני אע"פ שהוא מנהג ע"כ, אבל שאר מילי דרבנן אין חילוק בין איניש דעלמא לצורבא מרבנן ונכללים בכלל המזלזל דבר מדברי סופרים. ויש לזה קצת סעד דבפרק מי שמתו [ברכות יט ע"א] אמרינן דנפק דק ואשכח תלת דמנדין על כבוד הרב המזלזל בנטילת ידים והמספר אחר מיטתן של תלמידי חכמים והמגיס דעתו כלפי מעלה וכו'. ונראה קצת דהני תלת שוים הם כיון דכללם בשם מנדין על כבוד הרב, וכי היכי דמספר אחר מיטתן של תלמידי חכמים אף צורבא מרבנן בכלל כדמייתי דנידו את עקביא בן מהללאל וכו', וכן בההיא דחוני המעגל אע"ג דצורבא מרבנן היה, כדמשמע בפ"ג דתעניות [יט ע"א] גבי ההיא עובדא דשלחו לו להתפלל וירדו גשמים ואמרו לו תלמידיו רבי ראינוך וכו'. ועוד אמרינן התם אזל לבי מדרשא שמעינהו לרבנן דקאמרי נהירן שמעתין כבשני חוני המעגל דכי הוה עייל לבי מדרשא כל קושיא דהוה להו לרבנן הוה מפרק להו וכו', ואפילו הכי אמרינן דשלח לו שמעון בן שטח אלמלא חוני אתה וכו', ופרש"י ז"ל שיצא שמך בגדולה ובחסידות, משמע הא לאו הכי היה גוזר עליו נדוי. וכן מביא פרק מי שמתו ההיא דר' אליעזר הגדול שברכוהו וכו' בכלל שמנדין על כבוד הרב, וכיון שכלל המזלזל בנטילת ידים בכלל אלו שמנדין על כבוד הרב נראה קצת ששוים הם. וכן נראה מההיא דתניא טודוס איש רומי הנהיג את בני רומי לאכול גדי מקולס בלילי פסחים, שלחו ליה אלמלא טודוס אתה גוזרנו עליך נדוי וכו', ופרש"י ז"ל פ"ב דביצה [כג ע"א] אלמלא טודוס אתה חכם גדול ונכבד, משמע הא בשאר צורבי מרבנן היו גוזרים עליו נדוי אף על גב דמילתא דדברי סופרים הוא, וא"כ י"ל שזה הדין של חכם שהורה להשיאה נכלל בדין המזלזל דבר מדברי סופרים ואין חילוק בין איניש דעלמא לתלמיד חכם.
אלא דמכל מקום צ"ע דאמאי כתב הרמב"ם ז"ל באותם הכ"ד דברים שמנדין עליהם באפי נפשם העושה מלאכה בערב פסח וכן המביא את הרבים לידי אכילת קדשים בחוץ, והיינו מההיא דטודוס איש רומי שהנהיגם לאכול גדי מקולס בלילי פסחים, הא כל אלו נכללין בדין המזלזל בדבר מדברי סופרים, וכן שאר שכתב שם שהם מדברי סופרים. ויראה דאפשר משום דאיכא מילי דרבנן דקילי ביותר ולית בהו שמתא כמו שלא לעשות מלאכה בערבי שבתות וימים טובים דאמרינן בפרק מקום שנהגו דשמותי לא משמתינן וכן כיוצא בו, אלא שיש מקומות שראו חכמים להחמיר ואנו אין לנו אלא לקבל גזרתם, ולהכי תני באפי נפשה המחלל יו"ט שני אע"פ שאינו אלא מנהג וראו חכמים להחמיר, וכן עושה מלאכה בערב פסח דמשמע ליה להרמב"ם דקיל שהרי הותר בכמה מלאכות, אלא שראו חכמים להחמיר ולנדות משום שהוא זמן הקרבת קרבן פסח, ואף בזמן הזה דליכא קרבן פסח ראו להחמיר, וכן ההיא דמביא לידי אכילת קדשים בחוץ שהיא חששת בעלמא שנראה כאוכל קדשים בחוץ וכן שאר כיוצא בהם, אבל שאר מילי דרבנן דלא תני להו באפי נפשייהו כולן נכללים בההיא דהמזלזל בדבר אחד מדברי סופרים.
ועוד יראה דאף אם נאמר דבכל מקום דמזלזל דבר מדברי סופרים חייב נדוי, דוקא באיניש דעלמא אבל בצורבא מרבנן לא כמו גבי יו"ט שני, והכא בחכם שהורה במים שאין להם סוף להשיאה, הוראה שאני, אפשר לומר דהא דלא כתב רבינו זה הדין כאן לפי שסמך על מה שכתב בטור יורה דעה בהלכות נדרים סימן רכ"ח גבי נדר בחרם ואמר לא נדרתי אלא בחרמו של ים אם הוא ת"ח נאמן ואם הוא עם הארץ צריך שאלה שלא ינהגו קלות ראש בנדרים, ומי שמורה לו שאינו צריך שאלה משמתינן ליה עכ"ל, ומכאן שמעינן לנושא דידן, ועל הכל צ"ע.
ואגב עיוני בזה הענין ראיתי להר"ן ז"ל פרק מקום שנהגו [יז ע"ב ד"ה ואיכא] שהקשה דבקצת דוכתי אמרינן דמאן דעבר אדרבנן משמתינן ליה, ובקצת דוכתי אמרינן דלקי אבל שמותיה לא, ותירץ דבמילתא דהוי עיקריה מדרבנן דכי עקר ליה קא עקר לכולה מצוה משמתינן ליה, אבל בדבר שעיקרו מן התורה והוא עובר על מה שאסרו חכמים בו מכין אותו מכת מרדות, כי ההוא דמבשל בחמי טבריא וכו' עד כאן.
ואיכא למידק מההיא דפרק הדר [עירובין סג ע"א] דרבינא שמתיה לההוא גברא דקטר חמרא בציניתא בשבתא וכו', וי"ל דהתם שאני משום דרמא ביה קלא ולא אשגח ביה.
אמנם קשה דאמרינן בריש פרק ר' אליעזר דמילה [שבת קל ע"א] לוי איקלע לבי יוסף רושבא קריבו ליה רישא דטוותא דחלבא לא אכל, כי אתא לקמיה דר' אמי א"ל אמאי לא תשמיתינהו וכו', והא התם דבשר בחלב עיקרו מן התורה וחכמים אסרו אף בשר עוף ואפילו הכי משמע דחייב נדוי. ויראה לי דאפשר דאף במקום שאמרו דמכין אותו כל שאין בידו להלקות מצי לנדותו, ולוי דאיקלע לאותו מקום לא היה בידו להכותם.
אמנם ראיתי להרב כסף משנה שכתב בהלכות ת"ת פרק ששי על דברי הר"ן וז"ל, וקשה לי דהא נטילת ידים אין עיקרה מן התורה אם לא על דרך אסמכתא. לכך נ"ל דמפקפק בדבר מדברי סופרים חמיר טפי מעובר על דבר מדבריהם, ולפיכך אע"פ שהעובר אינו חייב אלא מכת מרדות המפקפק או המזלזל חייב נדוי וכו', וזהו שדקדק רבינו וכתב המזלזל ולא כתב העובר ע"כ.
והנה במה שהקשה תחילה מנטילת ידים דאין עיקרה מן התורה וכו', ודאי דדברים אלו אין להם הבנה דאדרבה הם הם דברי הר"ן דכל שאין עיקרו מן התורה חייב נדוי. וראיתי מי שהגיה דהא נטילת ידים עיקרה מן התורה אם לא שנאמר על דרך אסמכתא, ופירושו דאמרינן בפרק כל הבשר [חולין קו ע"א] אמר רב אידי בר אבין נטילת ידים לחולין מפני סרך תרומה, ועוד משום מצוה, מאי משום מצוה, אמר אביי מצוה לשמוע דברי חכמים, רבא אמר מצוה לשמוע דברי ר' אלעזר בן ערך דכתיב כל אשר יגע בו הזר וכו', א"ר אלעזר מכאן סמכו חכמים נטילת ידים מן התורה וכו', ופרש"י ז"ל דאורייתא היא מצוה דר' אלעזר בן ערך וכו', ומשום דאביי ורבא הלכה כרבא דקאמר מדאורייתא. ואף גם זו בלתי מובן אצלי ותמיה טובא דאיך נסתפק הרב בזה, דבהדיא כתב הרמב"ם ז"ל בריש פ"ו מהלכות ברכות דנטילת ידים מצות חכמים היא, וכן בטור או"ח סימן קנ"ח. וכן נראה ודאי, דאילו היה מדאורייתא לא הוו קאמרי תחילה משום סרך תרומה, ומה שכתב רש"י ז"ל דאורייתא לאו דוקא, ואיהו גופיה כתב בתר הכי דאסמכתא היא, וכן כתבו תוספות והביאו הרב כסף משנה גופיה לקמן בהלכות ברכות, וכן הוא לשון הגמרא דקאמר מכאן סמכו חכמים מן התורה, ותו דאי מדאורייתא ומן המקרא ממש קאמר מאי האי דקאמר דעיקרו מן התורה דמשמע דמדרבנן היא ועיקרו מן התורה, כמו התם המבשל בחמי טבריא בשבת דעיקרו של איסור שבת מן התורה ומבשל בחמי טבריא הוא שחכמים אסרו בו, ואם הוא כוונת הרב לומר דבתרומה הוא מן התורה וחכמים אסרו גם בחולין משום סרך תרומה, א"כ מאי האי דכתב אם לא שנאמר דאסמכתא היא משמע דמעיקרא סבירא ליה דלאו אסמכתא היא אלא דרשה גמורה קאמר רבא ומדאורייתא היא, והיינו ג"כ לחולין דהא רבא בחולין קאי, ותו דבתרומה ג"כ אינו אלא מדרבנן דמדאורייתא ליכא אלא טבילה למי שהוא טמא כל גופו וחכמים הוא דגזרו על הידים משום דידים עסקניות כדאמרינן בפרק קמא דשבת [יד ע"ב] עלה דמתניתין דואלו מן ההלכות שאמרו בעלית חנניה וכו' עי"ש. ותיקנו נטילת ידים לטהרתן כדאיתא בפרק אין דורשין [חגיגה יח ע"ב] ובמקומות הרבה [שבת שם] אמרו דשלמה תיקן עירובין ונטילת ידים וכו', וא"כ מצות נטילת ידים אין עיקרה כלל מן התורה, וכן כתב הרמב"ם פרק בתרא דהלכות מקואות [ה"א] כבר ביארנו דנטילת ידים וטהרתן מדברי סופרים וכו', והתם בין לענין חולין בין לענין תרומה קאי. והרב כסף משנה גופיה בפ"ו מהלכות ברכות [הט"ו] על דין המתחיל מים שנסתפק אם נעשה בהם מלאכה וכו' כתב דאין לידים עיקר מן התורה, באופן שלא ירדתי לסוף דעת הרב בזה.
אמנם מה שכתב עוד נ"ל שמפקפק או מזלזל חמור יותר מעובר וכו', נראה דאין כוונת הרב דבכל מילי דרבנן דוקא מזלזל חייב נדוי לא עובר, דהא אשכחן בההיא דמחלל יו"ט גם בעושה מלאכה בערב פסח ורבים כיוצא בהם דבעובר לחוד חייב נדוי כמו שמפורש בגמרא ובדברי הפוסקים. אמנם יראה כוונת הרב לומר דבעיקרו דרבנן ודאי חייב נדוי גם בעובר, אבל בעיקרו מן התורה הוא דקאמר דוקא במזלזל אבל בעובר לא. אבל מכל מקום קשה שהרגיש הרב ז"ל גופיה בתר הכי להרמב"ם דלא מנה בני אדם שעושים מלאכה בעוד שיש מת בעיר וכו' וכן אחרות, ותירץ דבכלל מזלזל מדברי סופרים היא, ולפי דברי הרב אינם בכלל דהך דמזלזל דוקא מזלזל וההיא דעושין מלאכה וכו' אפילו בעובר וכן כיוצא בו, ועוד היה מקום להעמיק העיון ולהאריך בזה אך אין כאן עיקר מקומו, ולא כתבתי רק מה שראיתי אגב עיוני וכתבתי אגב גררא.
אך עיקר הדין שלפנינו דחכם שהורה להשיא במים שאין להם סוף דמנדין אותו הוא מוסכם ופשוט, ומכל מקום אם נשאת לא תצא. וטעמא דמילתא משום דבכל התורה כולה הולכים אחר הרוב והכא רוב הנטבעים מתים, ונלמד זה מההיא עובדא דחסא [יבמות קכא ע"ב] דאמר רב נחמן האלוקים אכלו כוורי לחסא וכו', וכתוב בהגהות מימוניות בשם אביאסף וז"ל ואין לתמוה על רב נחמן דאישתבע דאכלו כוורי לחסא כיון דאמרינן אשתו אסורה אלמא מספקינן אי מיית או לא, וי"ל דרבים אינם ניצולין, ורב נחמן שפיר אישתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעריות מחמרינן ואמרינן לכתחילה לא תנשא אע"ג דרובם מתים וכו', ורב נחמן לא נתכוון להתירה אלא שכך היה מתאונן על חסא ודיבוריה אטעיא ואזלא ואינסבא עכ"ל.
והביא לשון זה הרב בעל תרומת הדשן בסימן ר"ם, ונשא ונתן עליו במה שכתב וז"ל, ומאי קאמר פשיטא דרב נחמן לא טעה להתיר דבר השנוי במשנה בהדיא דנפל במים שאין להם סוף אשתו אסורה וכו', עד ואעפ"י שהוכחה קלושה היא זאת מכל מקום נראה שראוי להורות כן וכו'. ודבריו קצת סתומים וחתומים לכאורה. ונראה כוונתו לומר שלא בא אביאסף לאשמועינן שלא נתכוון רב נחמן להתיר רק לפרש וליישב לשון הגמרא דקאמר מדיבוריה דרב נחמן דמשמעות לשון זה הוא שכיון להתיר, והא לא אפשר דודאי רב נחמן לא היה טועה כמו שאמר, ובא לפרש דמאי דקאמר מדבוריה דרב נחמן היינו שהיא טעתה בדיבוריה ולכך אינסבא, והטעות לכאורה היה במה ששמעה לרב נחמן דאמר אכלוהו כוורי, וחשבה שזו בלבד סגי לעדות להנשא ולא רצתה לדקדק יותר, וזו היתה הטעות שלה במה שלא דקדקה איך ידע דאכלוהו כוורי, ועל זה קאמר דאי משום הא לא היתה טעות כל כך, דמה שלא דקדקה היא איך ידע משום דכבר ידעה דעל פי אותו שאמר טבע חסא אמר כן, אבל עיקר הטעות היה שחשבה שכיון להתירה בזה וזו היה טעות גמור, דאי בנתכוון להתירה למה היה צריך לישבע, או לומר כי האי לישנא דאכלוהו כוורי, אלמא על כרחיך דטעתה טעות גמור במה שסמכה על סתם דבריו, דהיה לה לחשוב דכיון שהוגד לו שטבע רגילות הוא לומר כן ולכך נשבע שסמך על הרוב כדרך בני אדם וכו', והוכיח דהואיל דאפילו היכא דלא מוכח דבר בדדמי לא סמכינן אסתם דבריו, כלומר דלא מוכח בתוך דבריו שאמר בדדמי שהרי לא הזכיר רב נחמן טביעה כלל רק אכלוהו כוורי, כל שכן באותו נדון דידה דבתוך דברי העד הוזכר טביעה בסוף דבריו, וכתב לבסוף ואע"פ שהוכחה קלושה היא זאת וכו' והדין עמו לומר שהוכחה קלושה היא.
ולולי שיצאו הדברים מפי הרב הגדול ז"ל הייתי אומר שלא היה הוכחה כלל ועיקר ואין הנדון דומה לראיה, דהתם שאני דדברי רב נחמן עלה דההיא דקאמר טבע חסא אתו, דלא הזכיר לשון שכולל המיתה רק טביעה לחוד, א"כ חזינן בהדיא דרב נחמן סמך על הרוב ודבר ברגילות בני אדם וכל שכן שמוכח כן מדבריו, דאל"כ למה היה צריך לישבע או לדבר בלשון הזה דאכלוהו כוורי, אלא ודאי דמדבר ברגילות בני אדם שסומכין על הרוב אע"ג דלא ידע כמו שכתב הוא ז"ל, אבל באותו נדון שלו שהזכיר העד לשון שכולל המיתה איכא למימר דאיהו ראה שמת שהטביעוהו וכבשו עליו מים והחזיקוהו בידים שמת כמו שכתב מקמי הכי.
ומכל מקום נמצינו למדין מדברי אביאסף והרב בעל תרומת הדשן דהך מילתא דהנטבעים במים שאין להם סוף רובם אינם נמלטין, ולכך היה נשבע רב נחמן, והיינו טעמא דאם נשאת לא תצא, וא"כ איכא למידק בהא במאי דאמרינן בהאשה בתרא [...] אמר רב אשי הא דאמרינן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא אי דסליק קלא אית ליה, ולא היא לא שנא איניש דעלמא לא שנא צורבא מרבנן דיעבד אין לכתחילה לא. וכתבו תוספות וז"ל לא שנא צורבא מרבנן וכו', אע"ג דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא אית להו, מכל מקום לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחילה כמו גבי רוב גוססין דאין מעידין וכו'. ונראה דמפקי תוספות להא דרובייהו דצורבא מרבנן אי סליק קלא אית להו מדאמר רב אשי תחילה הני מילי איניש דעלמא אבל צורבא מרבנן אי סליק קלא אית ליה, ומשמע להו לתוספות דאזלינן בתר רובא הוא דקאמר דאי כולהו צורבי מרבנן קאמר אי סליק וכו', א"כ מאי טעמא דדחינן לא שנא איניש דעלמא לא שנא צורבא מרבנן, דלא מסתבר לומר דפליגי במציאות דלרב אשי קלא אית להו ודחי דלית להו קלא, אלא דמשמע להו דלרב אשי אית ליה דאזלינן בתר רובא דקלא אית להו, ודחי דאין חוששין לאותו רוב כמו גבי רוב גוססין דאין מעידין אע"פ שרובם מתים. ויש לשאול דמה ראיה מייתו מגוסס, דהכא שאני גבי מים שאין להם סוף דאיכא תרי רובי להיתירא, חדא דרוב הנטבעין מתים ומיעוטן נמלטין, ואף באותו מיעוט הנמלטין רובייהו דצורבא מרבנן כי סליק קלא אית ליה, באופן דצורבא מרבנן דנמלט וגם לית ליה קלא הוא מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח כלל. ודוחק לומר דגם בגוסס בצורבא מרבנן כי נתרפא קלא אית ליה, שזה אינו במשמע ולא אמרינן אלא כשעלה מן הים שהוא דבר מפורסם.
אמנם כבר כתבתי לעיל דבר מן דין איכא למידק דמה ראיה מייתו מגוסס, דהתם שאני שהוא מיעוט המצוי ביותר דלהכי אם נשאת תצא כמו שהוכחנו לעיל, אמנם יראה דכוונת התוספות דכי היכי דגבי גוסס חיישינן למיעוטא ולענין דאפילו אם נשאת תצא, הכא ג"כ גבי מים שאין להם סוף אע"ג דהוי מיעוטא דמיעוטא חיישינן לענין לכתחילה מיהא, אבל מכל מקום אם נשאת לא תצא כיון דלא הוי מצוי.
וכתוב בתשובות להרמב"ן [סי' קכח] דהך דינא דמים שאין להם סוף דאמרינן דאם נשאת לא תצא דוקא כשטבע ממש וכיסום המים ושהו שם שיעור שתצא נפשו, אבל נשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קורין לדברים אלו טביעה כיון שרואין שנשברה במקום רחוק מאד מהעיר שיחשבו הרואים שאי אפשר למי שנפל שם להנצל, בזה ודאי אם נשאת תצא ומדאורייתא אסורה, והיינו מתניתין דתנן נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים וכו' וכמו שיתבאר לקמן בס"ד, וכן היא דעת הריב"ש [סי' תקח].
והנה הרב כסף משנה והרב מהר"ם אלישקאר סימן כ"ו מתשובותיו דקדקו כן מלשון הרמב"ם שכתב פי"ג [ה"כ] וז"ל, וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח זכרו וכו' הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ומדקדוק לשון זה נראה דבעינן שיעיד ששהה כדי שתצא נפשו ולא עלה הא לאו הכי אם נשאת תצא ע"כ. ואעפ"י שיש לדחות דנקט הרמב"ם לשון זה משום דבדין הקודם [הי"ט] כתב עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' או שטבע בים הגדול ומת אם אמר קברתיו נאמן ותנשא ואם לא אמר קברתיו לא תנשא וכו', דאשמועינן דאע"ג שמעיד על המיתה והיינו שעלה מתוך הים וראהו שמת ואפילו הכי לא תנשא לכתחילה כל דלא אמר קברתיו, להכי נקט הכא שאם העיד על הטביעה לבד שנטבע ולא ראהו שעלה אפילו הכי אם נשאת לא תצא. מכל מקום מה שדקדקו הרבנים הנזכרים נראה יותר. וזה ג"כ נראה שהבין הרב כסף משנה בדברי הרב המגיד בדין הקודם הנזכר המתחיל עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו', וכן בהרב המגיד בסוף דבריו וז"ל ומתבאר מדבריו שמים שאין להם סוף שאי אפשר לעמוד על בוריו של דבר לעולם אינו מעיד העד עד שישהה כדי שתצא נפשו ולא חיישינן דאמר בדדמי, וזהו שכתב רבינו או שטבע בים הגדול ע"כ, וכתב עליו הרב כסף משנה דהכי קאמר שמים שאין להם סוף לעולם אינו מעיד העד ואומר מת אלא א"כ שהה כדי שתצא נפשו וכו' עד ובסמוך אכתוב דממקום אחר משמע כדברי רבינו וכו' יע"ש.
והן אמת כי דברי הרב כסף משנה סתומים, ומתחילת דבריו נראה הבנה אחת ומסוף דבריו נראה כוונה אחרת, וממה נפשך קשה לי בדבריו, וזה שאם כיון הרב לומר בדברי הרב המגיד כמו שנראה מתחילת דבריו שמתבאר מדברי הרמב"ם שהעד שאמר סתם פלוני טבע בים ומת דעדות זו מספיק, ולא חיישינן דשמא לא שהה שם עד כדי שתצא נפשו, אלא מכיון שראהו שנטבע ואבד זכרו אמר בדדמי שמת אע"פ שלא שהה עד כדי שתצא נפשו, דלהא ודאי לא חיישינן דמסתמא כיון דאמר מת אינו מעיד אם לא שלפחות שהה כדי שתצא נפשו, א"כ לפי פירוש זה לא נחית השתא לאשמועינן דבעינן שיעיד ששהה עד כדי שתצא נפשו, אלא לומר שאם אמר טבע ומת סתם מסתמא שהה עד כדי שתצא נפשו, א"כ מאי האי שכתב ובסמוך אכתוב דממקום אחר משמע כן מדברי רבינו והיינו מדין הנ"ל המתחיל וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע לה בעלה וכו', ומה שייכות יש במה שכתב כאן בדין זה הקודם למה שכתב בסמוך, הא בדין שכתב בסמוך לא נחית ללמוד משם רק דבעינן שיעיד ששהה כדי שתצא נפשו.
אמנם נראה כוונת הרב בדברי הרב המגיד, שמתבאר מדברי הרמב"ם שלעולם אינו מועיל עדות העד במים שאין להם סוף לענין שאם נשאת לא תצא אלא דוקא כששהה שם כדי שתצא נפשו, ולזה כתב הרמב"ם או שטבע בים הגדול ומת כלומר דוקא בשביל שהעיד שמת דמשמע שהוא יודע שמת והיינו לפחות על ידי ששהה כדי שתצא נפשו להכי אם נשאת לא תצא, אבל כל שלא העיד ששהה כדי שתצא נפשו אם נשאת תצא, וזו הכוונה נראה מסוף דבריו.
אך קשה דמה הוכחה היא מדנקט הרמב"ם ומת דבעינן שיעיד ששהה כדי שתצא נפשו לענין שלא תצא, אימא דלעולם אם נשאת לא תצא אפילו לא שהה כדי שתצא נפשו, ונקט ומת לרבותא לענין דלא תנשא לכתחילה, ובזה הדין אשמועינן שאפילו שהעיד על המיתה לא תנשא לכתחילה, ואח"כ בדין הסמוך המתחיל וכן האשה וכו' אשמועינן שאפילו לא העיד אלא על הטביעה לחוד אם נשאת לא תצא ולעולם אפילו לא שהה כדי שתצא נפשו. ותו דלפי פירוש זה אתא לאשמועינן הרב המגיד חומרא, והוא דלענין דלא תצא שהוא דוקא כששהה כדי שתצא אבל אם לא שהה תצא, וא"כ מאי האי דכתב בסוף דבריו ולא חיישינן דאמר בדדמי משמע דנחית לאשמועינן קולא.
אמנם מכל מקום יראה כוונת הרב המגיד מה שכתבתי תחילה לומר דמתבאר מדברי הרמב"ם שמי שהעיד במים שאין להם סוף שטבע ומת בהא סגי לענין שאם נשאת לא תצא, ולא חיישינן שמא לא שהה כדי שתצא נפשו ובדדמי הוא דאמר מת, כיון דנפל בים הגדול ושוב לא נודע אלא דמסתמא לא היה מעיד שמת אם לא שלפחות שהה כדי שתצא נפשו, וזהו שכתב הרמב"ם או שטבע בים הגדול ומת, כלומר דהרמב"ם כולל מיירי בין שאמר שראהו מת ביבשה אחר שעלה מן הים בין שאמר סתם טבע ומת בכל גוונא לא תנשא ואם נשאת לא תצא.
ויראה דכעין זה יש ליישב הגירסא אחרת שהביא הרב כסף משנה, שראה מי שהגיה וכתב שמים שיש להם סוף שאפשר לעמוד על בוריו של דבר וכו', והרב ז"ל דחה גירסא זאת כמו שיראה המעיין שם, ויראה דיש לישבה, וזה דאתא לאשמועינן היכא שהעיד סתם נפל לבור הגדול ומת דתנשא לכתחילה, ולא חיישינן דשמא לא שהה כדי שתצא נפשו והעיד שמת בדדמי, משום דראה שנפל שם ושוב לא ראינוהו ונאבד זכרו להכי שפט שמת שם, דודאי להא לא חיישינן דלא היה מעיד שמת אם לא ששהה כדי שתצא נפשו, והיינו דאמר וזהו שכתב הרמב"ם או שטבע בים הגדול וכו' פירוש משום דהעיד שטבע בים הגדול, אבל במים שיש להם סוף ודאי דתנשא לכתחילה. ויראה דכל זה דוקא כשאין העד לפנינו אלא שהעיד והלך לו או בעד מפי עד ואין העד הראשון לפנינו, אבל אם היה העד בפנינו והעיד סתם טבע ומת ודאי שחוקרים ממנו אם שהה שם כדי שתצא נפשו או לא.
ומכל מקום יראה הדין דין אמת, דלדברי הכל הך דינא דמים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא דוקא כששהה שם כדי שתצא נפשו. ואע"ג שכתב הרב מהר"ר בצלאל בתשובותיו סימן כ"א דמדברי הרמב"ם בפירוש המשנה נראה שחולק על זה וסובר דאפילו נשברה הספינה נוהג דין זה, כבר כתבתי בזה לעיל בדין אישתהי להסכים דברי הרמב"ם לדברי הרשב"א והריב"ש ושאר הפוסקים דלעולם בעינן כדי שתצא נפשו לענין שלא תצא, ושיעור כדי שתצא נפשו כתבתי לקמן בדין מים שיש להם סוף. וכתוב במרדכי בסוף יבמות [סי' קכח] בשם מהר"ם והובא ג"כ בתשובה מימונית [סי' יא] מספר אביאסף, דהא דאמרינן דאם נשאת לא תצא דוקא שנשאת בהוראת חכם אבל אם נשאת שלא על פי הוראת חכם ובמזיד תצא, וכתב סוגיא דרובא דעלמא אם עברה על דברי חכמים לא תצא עד ואח"כ נתתי את לבי שכלל כלל לא יתכן דאי הכי הוי דינא לא לישתמיט וכו' יע"ש.
והנה במה שכתב דאם כן מה הועילו חכמים בתקנתן שאמרו לא תנשא דאנן סהדי דכולם ינשאו וכו', אין להקשות דא"כ בכל מקום שאמרו לא תנשא ואם נשאת לא תצא נימא הכי דמה הועילו במה שאמרו לא תנשא, דודאי לאו מילתא היא, דדוקא הכא בדאיכא חשש עיגון כל ימיה אמרינן דתעבור על דברי חכמים כדי שלא תתעגן, ובעלמא דאמרינן דלא תנשא ואם נשאת לא תצא ליכא חשש עיגון, דהא לא אשכחן גבי עיגונא דאיתתא דאמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, זולת גבי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דאם נשאת לאחד מעידיה לא תצא [רמב"ם פי"ב הכ"ג], וגם בעד אחד בקטטה ובהחזיקה היא מלחמה וכו' דכתב הרמב"ם [פי"ג ה"א] לא תנשא ואם נשאת לא תצא.
והנה בההיא דשנים אומרים מת וכו' ונשאת לאחד מעידיה שאני דלא שייך לומר דגזרת חכמים דהא מתקיימת בשאר אנשים שלא העידו עליה, ועוד דלא שייך לומר דכל אשה תנשא לאחד מעידיה, דמי יימר לן שיחפוץ העד לקחתה או תרצה היא להנשא לו, אבל הכא אם נאמר אם נשאת לא תצא, כל אשה תנשא למי שיחפצו שניהם לזה לישא וזו להנשא. וגבי עד אחד בקטטה והחזיקה היא מלחמה הרמב"ם דוקא הוא שפסק כן דאם נשאת לא תצא, לפי שפוסק בכל הבעיות דפרק האשה לקולא אבל שאר הפוסקים פסקו לחומרא. ואיכא למימר שכן היא סברת הר"ם. וגבי עד אחד במלחמה דמדמי תלמודא למים שאין להם סוף, איכא למימר לדברי מהר"ם אם נשאת לא תצא דוקא בהוראת חכם אבל שלא בהוראת חכם תצא. ועוד דלא קאמר הר"ם אלא אם נאמר דאין מנדין אותם כלל א"כ בטלה תקנת חכמים דכל אשה תנשא וכו', אבל בעלמא כי אמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא נהי דלא תצא אבל מכל מקום אם נשאת במזיד מנדין אותה או אותו כדין העובר על דברי חכמים. גם במה שכתב דלא לישתמיט תנא דמתני' או ברייתא וכו', אין להקשות דעוד היום כי קתני במתניתין אשתו אסורה אמאי לא קתני ואם נשאת על פי חכם לא תצא, דודאי הך מילתא לא שכיח דיתירנה חכם ויעבור על דברי חכמים, והנהו עובדי דגמרא כגון ההיא דרב שילא הוא שחשב דכיון דקוו וקיימי כמים שיש להם סוף חשוב, וכן רב נחמן בההיא דחסא לא נתכוון להתירה אלא שהיא טעתה וכו' וכל הנהו מילי לא שכיחי, אבל אם איתא דאפילו נשאת מאליה לא תצא הוה ליה למיתנייה כדתני בכמה דוכתי. וכל זה פשוט ולפי שראיתי מי שגמגם בזה הוזקקתי לכתוב זה ללא צורך.
ומכל מקום בעיקר הדין אם לא דמיסתפינא אמינא דהך סברא יחידאה היא ושאר הפוסקים חלקו עליה. והנה הרמב"ם ז"ל כתב סתם לא תנשא ואם נשאת לא תצא, משמע דהוי כשאר אם נשאת לא תצא דעלמא, דאל"כ הוי ליה למימר אם נשאת על פי חכם. ועוד יראה דאפשר שלזה כיון הרמב"ם ז"ל במה שכתב [הי"ט - כ] עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' או שטבע בים הגדול וכו' אם אמר קברתיו נאמן וכו' ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים וכו' הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ומדכתב בסיפא דמילתיה וכן האשה שהעיד לה עד אחד וכו' ולא כתב וכן אם העיד שטבע בים וכו' כמו שכתב ברישא דמילתא, משמע דאתא לאשמועינן דאפילו לא הלך לב"ד אלא שהעיד לה לבד ונשאת בזה לא תצא, וברישא דמילתא אשמועינן דאפילו העיד עדות גמור לפני ב"ד והעיד על המיתה לא תנשא לכתחילה, ואח"כ אשמועינן דאפילו לא העיד בב"ד אלא הגיד לה וגם שלא העיד על המיתה אלא על הטביעה לבד, אם נשאת לא תצא כנ"ל.
ואע"ג דכתוב בתשובות להרמב"ן סימן קי"ט דכל הנשאת על פי עד אחד כל שלא עמדה בפני ב"ד אין בדברי העד כלום ואם נשאת תצא, היינו היכא שבא עד אחר והכחישו אבל כל שלא הכחישו לא כמו שיבא לקמן בס"ד. גם רבינו הטור ז"ל כתב סתם ואם נשאת לא תצא, וכן הרב המגיד והריב"ש, וגם הרי"ף [מו ע"א] והרא"ש [פט"ז סי' ד] אע"ג שלא הביאו רק לישנא דגמרא דאמר רב אשי עלה דההיא דחסא שמע מינה מים שאין להם סוף דיעבד אין לכתחילה לא, אם איתא דהוה סבירא ליה הך חילוקא כל כי הא הוה ליה לפרושי, וכן רבינו הטור ז"ל ברמזיו על פסקי הרא"ש אביו ז"ל [אות ד] כתב סתמא מים שאין להם סוף אשתו אסורה ואם נשאת לא תצא, וסמ"ג [עשין נ] כתב ג"כ כלשון הרמב"ם, והביא ג"כ לשון הירושלמי גבי עד אחד במלחמה דמדמה ליה תלמודא למים שאין להם סוף, וז"ל מעשה בא לפני רבי מאיר ואמר אם נשאת נשאת ואם לא נשאת לא תנשא עד הדא אמרה דעד אחד נאמן בשעת מלחמה, פירוש לענין אם נשאת על פיו לא תצא. והרשב"א ג"כ [ח"א] סימן תתק"ף כתב סתמא דמים שאין להם סוף ומלחמה אם נשאת לא תצא, ואם איתא לא לישתמיט חד מהני רבוותא לומר דדוקא על פי הוראת חכם ולאשמועינן דלא הוי כשאר אם נשאת לא תצא, אלא הדברים מוכיחים דסבירא ליה דהיינו כשאר אם נשאת לא תצא דעלמא.
ואע"ג דמדברי רבינו ירוחם [קצה ע"ג] היה נראה שיש לדקדק קצת כדברי מהר"ם, שכתב וז"ל ומכל מקום אם נשאת אפילו במים שאין להם סוף אין מוציאין בדיעבד והיה מספיק שיאמר אם נשאת אין מוציאין, ומדהוצרך לומר אין מוציאין בדיעבד נראה לכאורה שבא לומר דוקא בדיעבד לאפוקי אם נשאת בעבריינות, מכל מקום יראה דלאו דוקא ובכל גוונא אם נשאת לא תצא כשאר אם נשאת לא תצא דעלמא, וכמו שנראה מדברי שאר הפוסקים וכדאמרן. ואפשר ג"כ שכתב בדיעבד לאפוקי אם התרו בהם ב"ד וכו', וכמו שנכתוב בסמוך בס"ד. ומהר"ם ז"ל גופיה [במרדכי שם] העיד שראה מעשה באחת שנשאת כענין זה ולא נעשה עמה דבר ואמרו בה כל גדולי הדור דאם נשאת לא תצא, ורב גדול מצרפת היה באותה שעה שם והתירה ואמר שכן ראה מעשה בצרפת והתירוה כל גדולי צרפת שלא תצא, וודאי דמעשה רב.
וכל הך דאמרן היינו לומר דהוי כשאר אם נשאת לא תצא דעלמא, אבל מכל מקום אם התרו בהם ב"ד שלא תנשא ונשאת, הך תליא בפלוגתא דרבוותא דפליגי בעלמא גופיה כל היכא דאמרן לא יכנוס ואם כנס לא יוציא, אם התרו בהם שלא יכנוס, אם כנס ועבר על התראת ב"ד אם מוציאין אותה או לא, וזה תלוי בחילוף הנוסחאות בדברי הירושלמי [יבמות פ"ב ה"י] והביאו הרב המגיד בפ"י מהלכות גרושין [הי"ד] בדין שליח שהביא גט מחוץ לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה וכו', וכן החכם שאסר את האשה על בעלה וכו', וכולם אם עברו ונשאו אין מוציאין מידם. וכתב הרב המגיד וז"ל ויש בירושלמי בזה נוסחאות חלוקות, האחת היא קדש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו, וזה הנוסח שכתב הרמב"ן [יבמות כה ע"ב ד"ה הא], אבל הרשב"א ז"ל [שם כו ע"א ד"ה ירושלמי] מצא נוסחא אחרת קדש כמי שכנס אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו, ופירש הוא ז"ל וכנס אחר התראה קונסין אותו ומוציאין מידו וכו' ע"כ, ולפי נוסחא זו של הרשב"א ז"ל מה שאמרו בירושלמי אמרו לו שלא יכנוס וכו' פירושו אמרו לו קודם שקדש, דאילו אחר שקדש למה יאמרו לו כן, ואף אם אמרו לו כן וכנס אחר התראה למה מוציאין כיון שקדש כמי שכנס דמי, אלא אמרו לו קודם שקדש קאמר. וכן כתב הרב בית יוסף לעיל סוף סימן עשירי. ועוד כתב הרב הנזכר דאי נמי דאע"ג דכמי שכנס דמי ואין מוציאין מידו, אם נראה לב"ד לומר לו שלא לכנוס ועבר וכנס, קונסין אותו ומוציאין מידו ע"כ. אמנם זה יראה דחוק והראשון נראה יותר. והרב הנמוקי בסוף פרק כיצד [ו ע"ב ד"ה שלח] כתב וז"ל ופירשו בירושלמי דכל היכא דאמרינן כנס לא יוציא היינו כשכנס ממש אבל לא כשקדש בלבד, וכתב הרב בית יוסף לעיל בסוף סימן הנזכר עליו וז"ל וזה אינו כפי שום אחת מהנוסחאות הנזכרות, ויש לפרשה בדוחק על פי גירסת הרמב"ן ע"כ.
ואני בעניי לא הבנתי מה נתקשה עליו, ומאי האי שכתב שיש לפרשה בדוחק על פי גירסת הרמב"ן, דמאי דוחקיה דודאי נראה שהיא כפי גירסת הרמב"ן, ואין לומר דמשום דקאמר אבל קדש לא דמשמע דמוציאין אותו, ובירושלמי לא קאמר רק שאין אומרים לו שיכנוס אלא שלא יכנוס, ונהי שאומרים לו כן אבל מכל מקום אם הוא לא ירצה אלא לכנסה ורואין אותו שנכנס אין מונעין אותו, דא"כ לא הוה ליה למימר אם כנס אין מוציאין אותו, אלא גדולה מזו הוה ליה למימר שאם רוצה לכנוס אין מונעין אותו. ותו דבהדיא כתב הריב"ש בסימן שע"ט דלפי גירסא זו אין מניחין אותו לכנוס, וא"כ בכנס הוא דאמרינן יוציא כדי שלא תהא יושבת תחתיו, ובקדש אמרינן דאין מניחין אותו לכנוס דכל שאינו כונסה סגי וממילא יוציאנה, וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו דאין לך כפיה גדולה מזו.
ומכל מקום הכלל בזה דכפי נוסחת הרמב"ן יש קולא מצד וחומרא מצד, וכמו כן כפי נוסחת הרשב"א קולא מצד וחומרא מצד אלא שהם הפכיים, שבמקום שמחמיר הרמב"ן שהוא דבקדש אין מניחין לכנוס, הרשב"א מקל דקדש כמי שכנס הוא, ובמקום שמקל הרמב"ן והוא אם התרו בו שלא יכנוס וכנס אין מוציאין, הרשב"א מחמיר שמוציאין כיון שעבר על התראת ב"ד, וזו היא ג"כ סברת הרא"ש בתשובה כלל ל"ב סימן ג' וכן בפסקיו סוף פרק כיצד [סי' יב] יע"ש.
אך ראיתי להרב בית יוסף זלה"ה בתשובותיו בדיני מים שאין להם סוף במה שכתב בענין זה על הרב ר' משה מטראני זלה"ה, שכתב דהא דאם אמרו שלא יכנוס וכנס אין מוציאין היינו אף בהתרו בו קודם שקדש, והרב בית יוסף חלק עליו וכתב דאף לפי נוסחת הרמב"ן אם התרו בו קודם שקדש שלא יכנוס וכנס מוציאין, ולא אמרו אין מוציאין אעפ"י שעבר על התראת ב"ד אלא בשקדש קודם ההתראה וכו' יע"ש. והיה נ"ל להביא קצת סעד לדברי הרב ז"ל, דחזינן להרא"ש ז"ל שכתב בפרק כיצד עלה דמתני' דאם קדמו וכנסו אין מוציאין מידו, דדוקא קדמו קודם שנמלכו בב"ד אבל אם נמלכו בב"ד ואמרו לו וכו' מוציאין מידם כיון שעברו על דברי ב"ד, וכן משמע מתוך דברי רש"י ע"כ. והיינו מדכתב רש"י ז"ל קדמו וכנסו קודם שנמלכו בב"ד.
והרב הנמוקי [ו ע"ב] כתב ג"כ כדברי רש"י קדמו וכנסו קודם שנמלכו בב"ד, וא"כ סובר הרב הנמוקי דאם נמלכו בב"ד ועברו על דבריהם מוציאין, וזה יראה כגירסת הרשב"א בירושלמי. וקשה דאיהו כתב אח"כ דפירשו בירושלמי דהא דאמרינן אם כנס לא יוציא היינו כשנכנס ממש אבל לא כשקדש בלבד והיא כפי גירסת הרמב"ן ז"ל. אם לא שנאמר דנהי דאית ליה כגירסת הרמב"ן אבל לא פסק כירושלמי אלא במה שאמר דאם קדש מוציאין, אבל במה שאמר דאם עבר על ההתראה וכנס דאין מוציאין לא פסק כוותיה מדתנן במתני' קדמו וכנסו וכו', דמשמע דוקא קודם שנמלכו בב"ד וכו'. או שנאמר שאעפ"י שהרא"ש דייק כן מדברי רש"י מכל מקום דברי הרב הנמוקי במה שכתב קדמו וכנסו קודם שנמלכו וכו' אינם מדוייקים לומר שאם נמלכו ועברו על דבריהם שמוציאין, אלא מפרש לישנא דמתני' דקתני קדמו וכנסו וכו', ומתני' דבר בהווה שקדמו וכנסו קודם שנמלכו, דאילו נמלכו לא היו כונסין. וכל זה הוא דוחק, אמנם לדברי הרב בית יוסף ניחא דיש לומר דהרב הנמוקי אית ליה כגירסת הרמב"ן ולכך כתב דוקא כנס ממש אבל קדש לא. ואף לפי גירסא זו כל שהתרו בו קודם שקדש ועבר מוציאין אותו, והיינו ההיא דתנן קדמו וכנסו וכו' דוקא קודם שנמלכו וכו'.
אמנם בעיוני בזה בדברי הריב"ש סימן רמ"ב נ"ל דמשמע מדבריו דלגירסת הרמב"ן אף אם התרו בו קודם שקדש אין מוציאין, וראיתיו אחר העיון בדברי הר"ם מטראני ז"ל שכתב שנראה כן מדברי הריב"ש, והרב בית יוסף כתב עליו דלא יראה ולא ימצא כן בדברי הריב"ש. ואני בעניי יראה דמפשט דברי הריב"ש בסימן הנזכר נראה כן כדכתיבנא, שהרי נשאל על ענין אשה קטלנית אם אמרינן אם נשאת לא תצא כדברי הרמב"ם, ואף לדבריו אם התרו בו ב"ד והמרה את פיהם אם כופין אותו להוציא. והשיב לענין אם התרו בו ב"ד וכו' שזה תלוי בחילוף הנוסחאות בירושלמי וכו', דלגירסת הרמב"ן אין מוציאין וכו', ואם איתא לדברי הרב אף לגירסת הרמב"ן מוציאין, ולא אמרו בירושלמי אין מוציאין אלא דוקא כשקדש קודם. ואין לומר דאותו נדון של הריב"ש שקדש קודם מיירי, דהא סתמא נשאל אם התרו בו ב"ד וכו', ואם איתא היה לו לפרש דאין דרכו של הריב"ש לסתום אלא לפרש. ועוד דא"כ דמיירי בקדש קודם איך כתב שזה תלוי בחילוף הנוסחאות הא לכל הנוסחאות אין מוציאין, דאי לגירסת הרמב"ן פשיטא ואי לגירסת הרשב"א כיון שקדש ככנס דמי. ודוחק לומר דאף אחר שקדש דאין מוציאין מכל מקום אם נראה לב"ד שלא יכנוס וכנס מוציאין, שזה לא נהירא דלמה יאמרו לו שלא יכנוס כיון שקדש כמאן דכנס דמי, ואף אם יאמרו לו שלא יכנוס יראה דלאו התראה היא כיון שכבר קדש וקדש כמי שכנס דמי וכדכתיבנא לעיל. ועוד דא"כ דמיירי בקדש דמדינא מותר לכנוס לכתחילה להרשב"א, איך כתב הריב"ש שם על גירסת הרשב"א וז"ל, ולפי נוסחא זו י"ל דהוא הדין בקטלנית, דכיון דאשכחן דהיכא דדיניה דאם כנס אינו מוציא אם כנס אחר התראה מוציאין הוא הדין בכל איסורא, ואם איתא להא דאחר שקדש מיירי ובהא דוקא הוא שכתב שתלוי בחילוף הנוסחאות, לא הוה ליה למיכתב דכיון דאשכחן דהיכא דדיניה דאם כנס אינו מוציא דמשמע דוקא אם כנס כבר, אלא הוה ליה למימר דהיכא דדיניה שיכנוס כגון שקדם אם אמרו לו שלא יכנוס וכנס אחר התראה וכו'. אלא דנראה דבלא קדש מיירי דדיניה שלא יכנוס ואם כנס אינו מוציא, ומכל מקום אם כנס אחר ההתראה מוציא להרשב"א, הא להרמב"ן נראה שאינו כן אלא אם כנס אינו מוציא ואפילו קודם שקדש דאין חילוק, כך נ"ל מדיוק דברי הריב"ש ז"ל.
ולפי זה מה שכתב בסוף סימן שע"ט וז"ל, ואף לאותם שדעתם שלא תנשא ואם נשאת לא תצא, אם נשא אחר שאסרוה לינשא לכתחילה מוציאין אותה, דכיון שנשאת אחר התראה קונסין אותה ותצא שכן כתוב בירושלמי וכו', צ"ל שלא כתב כן לומר שמזה הטעם לחוד תצא למעשה בנדון שלפניו, שהרי כתב כאן בסימן רמ"ב דהואיל ויש חילוף נוסחאות ספיקא היא ומספיקא אין מוציאין, אלא באותו נדון של סימן שע"ט כבר כתב קודם דמטעמי אחריני תצא, אם משום דאישתהי אי משום דלא הוי מסיח לפי תומו. אלא דכתב עוד להגדיל תורה ולסניף, דכפי גירסת הרשב"א אם נשאת אחר התראה קונסין אותה וכו', והיינו שסיים במילתיה שכן כתוב בירושלמי וכו' הביאו הרשב"א ז"ל וכו', וכן יראה שיש לדייק כמו שכתבתי דלגירסת הרמב"ן אם התרו בו ועבר על ההתראה שאין מוציאין היינו אפילו קודם שקדש, מתשובת הרשב"א הביאה הרב בית יוסף לעיל בסוף סימן י"א המתחלת שאלת הנטען מן הנכרית דתנן הרי זה לא יכנוס וכו' עי"ש.
ומכל מקום היכא שהתרו בו שלא יכנוס וקדש לכולי עלמא אין מניחין אותו לכנוס, דאי לגירסת הרשב"א כל שאמרו לו לא תכנוס וכנס מוציאין, ואי לגירסת הרמב"ן כל שקדש אין מניחין אותו לכנוס. ומכל מקום יראה שיש לדייק מהירושלמי לפי גירסת הרמב"ן דבקדש אין כופין ממש לגרשה רק דאין מניחין אותו לכנוס וממילא יוציאנה כדכתיבנא לעיל. ואע"ג דהריב"ש כתב בסימן רמ"ב וז"ל ועוד שאף לפי הנוסחא האומרת שכופין כיון דמשום קנסא הוא י"ל דהיכא דאתמר אתמר היכא דלא אתמר לא אתמר, דחדוש הוא ולא גמרינן מיניה וכו', כבר כתב הרב בית יוסף בתשובותיו שכתב כן לאפוקי קטלנית דקילא, וראיה לזה דבהדיא כתב בסימן שע"ט גבי מים שאין להם סוף דאם נשאת אחר ההתראה קונסים אותה מההיא דירושלמי שהביא הרשב"א. והכלל בזה דלמהר"ם הא דאמרינן במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא, דוקא שנשאת על פי הוראת חכם או על פי דבורו כההיא עובדא דחסא וכו', אבל אם נשאת בעבריינות שלא בהוראת חכם תצא.
ונראה מתוך דברי מהר"ם מטראני ז"ל שהבין שדברי מהר"ם הם כשהתרו בהם ב"ד, שכתב על דברי הר"ם וז"ל ובנדון זה שלא התרו בו ב"ד פשיטא שאין כופין אפילו דהתרו בה, שאין כופין את האיש להוציא שלא ברצונו מחמת התראה שלה וכו'. אמנם אני בעניי יראה דלהר"ם כל שנשאת בלא הוראת חכם עבריינות קרי ליה ותצא לדעתו, שהרי כתב דדוקא בכגון הנהו עובדי דגמרא שהיתה על פי הוראת חכם הוא דאמרינן לא תצא.
וכתב עוד דאפילו אם יתירנה אחד מקרוביה תצא, דחכם מורה הוראות בעינן כרב נחמן ורב שילא בדורם שיהא כדאי לסמוך על הוראתו, זה הוא דעת מהר"ם. אמנם מדברי שאר הפוסקים נראה דאפילו נשאת מאליה בלא הוראת חכם לא תצא.
וכל זה דוקא בשלא התרו בהם ב"ד, אבל אם התרו בהם ב"ד וכנס בהא איכא פלוגתא בעלמא כל היכא דאמרינן לא יכנוס ואם כנס אינו מוציא, אם התרו בו ב"ד קודם שיכנוס וכנס מה דינו, דלהרשב"א מוציאין כיון שעבר על התראת ב"ד, וזו היא גם כן סברת הרא"ש וכתב שכן משמע מתוך דברי רש"י, אבל להרמב"ן אין מוציאין, וכתב הרב בית יוסף דהא דלהרמב"ן אין מוציאין הוא כשהתרו בו אחר שקדש שלא יכנוס וכנס, אבל התרו בו קודם שקדש מוציאין.
ולי בעניי יראה שיש לדקדק מדברי הריב"ש דבכל גוונא אין מוציאין להרמב"ן, ועוד איכא פלוגתא בין הרמב"ן והרשב"א, דלהרמב"ן אם קדש אין מניחין אותו לכנוס ולהרשב"א קדש כמי שכנס דמי, ומכל מקום אם התרו בו קודם שקדש וקדש לכולי עלמא אין מניחין אותו לכנוס ממה נפשך, דאי להרמב"ן הא אפילו בלא התראה קדש אין מניחין אותו לכנוס, ואי להרשב"א כיון שהתרו בו ועבר על התראת ב"ד קונסין אותו. ואם התרו בה ולא התרו בו כתב הריב"ש בסימן רמ"ב שהדבר פשוט שאין קונסין אותו, כיון שמן הדין האיש מוציא לרצונו אין קונסין אותו מחמת התראה שלה כיון שלא התרו בו.
ולענין הלכה, ראוהו שנפל למים שאין להם סוף, פירוש שהם גדולים כל כך שהעומד על שפתם אינו רואה כל ארבע רוחותיו, אין מעידין עליו שמא יצא לצד אחר. וכן כתב רבינו ירוחם שאע"פ שמצד אחד קרובה ליבשה כיון שמצד אחר רחוקה אינו נקרא שיש להם סוף, אלא כל שעומד ורואה מארבע רוחותיו, וכן כתבו הגאונים ז"ל בתשובה ע"כ, וכן כתב הרא"ש בתשובה. ואפילו עבר זמן רב ביותר אסורה לעולם, וחכם שהורה להשיאה לכתחילה מנדין אותו. ומכל מקום אם נשאת לא תצא. והא דאמרינן לא תצא דוקא כשראו שנטבע ממש וכיסוהו המים ושהו שם שיעור כדי שתצא נפשו, אבל נשברה ספינה בלב ים, כי רוב העולם קורים לדברים אלו טביעה, כיון שרואין שנשברה במקום רחוק מאד מהעיר שיחשבו הרואין שאי אפשר למי שנפל שם לינצל, בזה ודאי אם נשאת תצא ומדאורייתא אסירא ונותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וכפי מה שכתבתי לעיל בכוונת הרב המגיד על הרמב"ם ז"ל מי שהעיד סתם שטבע במים שאין להם סוף ומת בהא סגי ולא חיישינן דילמא לא שהה שם כדי שתצא נפשו אלא שהעיד בדדמי כיון שלא ראהו עוד, דמסתמא לא היה אומר מת אם לא ששהה שם כדי שתצא נפשו. ומכל מקום כל זה דוקא כשאין העד לפנינו אלא שהעיד והלך לו או שהוא עד מפי עד ואין העד הראשון בפנינו, אבל אם העד עצמו בפנינו ודאי בכל גוונא חוקרים אותו אם שהה שם בכדי שתצא נפשו.
וכתוב במרדכי ובהגהות מיימוניות בשם מהר"ם דהא דאם נשאת לא תצא דוקא דנשאת על פי הוראת חכם, אבל שלא על פי הוראת חכם תצא. ונ"ל ששאר הפוסקים חלקו עליו וסוברים שהדין שוה לשאר אם נשאת לא תצא דעלמא. ומכל מקום דוקא כשלא התרו בהם אבל אם התרו בהם הא תליא בפלוגתא דעלמא בכל מקום שאמרו לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין אם התרו בו קודם שיכנוס וכנס, דלהרמב"ן אין מוציאין ולהרשב"א והרא"ש מוציאין כיון שעבר על התראת ב"ד. ואם קדש בלא התראת ב"ד, להרשב"א כמי שכנס דמי ואין מוציאין, ולהרמב"ן אין מניחין אותו לכנוס. ומכל מקום מדברי הרב ב"י בתשובותיו נראה דהא דלהרמב"ן אם התרו בו וכנס אין מוציאין, דוקא כשהתרו בו אחר שקדש שלא יכנוס וכנס, אבל אם התרו בו קודם שקדש מוציאין. ואני בעניי דקדקתי מדברי הריב"ש דלהרמב"ן בכל גווני אין מוציאין. ומכל מקום אם התרו בו קודם שקדש וקדש לכולי עלמא אין מניחין אותו לכנוס ממה נפשך, דאי להרמב"ן הא בלא התראה קדש אין מניחין אותו לכנוס, ואי להרשב"א כיון שעבר על התראת ב"ד קונסין אותו. ואם התרו בה ולא התרו בו כתב הריב"ש דדבר פשוט הוא שאין כופין אותו, כיון שמן הדין האיש מוציא ברצונו אין קונסין אותו מחמת התראה שלה כיון שלא התרו בו.
ודע שכתב הרב מהר"ר ישראל בכתביו סימן קל"ט דכי היכי דמקילינן במים שאין להם סוף לענין בדיעבד שאם נשאת שלא תצא, הוא הדין דמקילינן בשאר אומדנות דמוכיחות להקל, דאע"ג שכתב המרדכי בשלהי יבמות שאין לנו לבדות חילוקים מלבנו, היינו לינשא לכתחילה אבל דיעבד שפיר דמי למיזל בתר אומדנא דמוכח טובא עי"ש.
ועדיין נשאר לבאר בדין מים שאין להם סוף שאם נשאת לא תצא, אם היורשין יורדין לנחלה או אם האשה גובה כתובתה, ודברים אלו מפורשים בספרי הפוסקים.
והנה לענין אם היורשין יורדין לנחלה אם העדות על פי עד אחד, לא מבעיא במים שאין להם סוף דאין נוחלין, אלא אפילו אם העיד שראהו מת על מיטתו אין יורדין לנחלה על פיו, דעל פי שנים עדים יקום דבר כתיב. וראיה לזה מדתנן בפרק האשה שלום [יבמות קט ע"ב] גבי האשה שאמרה מת בעלי דנאמנת לינשא שאין האחים נכנסים לנחלה על פיה, ונראה דהוא הדין על פי עד אחד כשר דאין יורדין לנחלה, דהא פירש רש"י ז"ל וז"ל שאין האחים נכנסים לנחלה על פיה דרחמנא אמר על פי שנים עדים וכו', ותוספות ג"כ כתבו וז"ל, והא דאמרינן בפרק המפקיד [ב"מ לח ע"ב] דשמעו בו שמת כולי עלמא לא פליגי דמורידין קרוב לנכסי שבוי מצי לאוקומי בששמעו בו בשני עדים דאי בעד אחד מיירי, הא אשה דהכא כעד אחד דמיא אפילו הכי אין האחים נכנסים לנחלה על פיה וכו'.
ואיברא דהוקשה לי אגב עיוני בדברי תוספות אלו דמוקי דשמעו בו שמת דהתם בשני עדים, ומאי דקאמר כי פליגי בלא שמעו בו שמת היינו שלא שמעו בו בשני עדים אלא בעד אחד, א"כ מאי פריך התם בהמפקיד לשמואל דאמר מורידין מדתניא ר' אלעזר אומר ממשמע שנאמר וחרה אפי והרגתי אתכם בחרב יודע אני וכו' עד מלמד שנשותיהם מבקשים להנשא ואין מניחין אותה ובניהם רוצים לירד לנכסי אביהם ואין מניחין אותם, ומאי קושיא אימא דהתם בדליכא עד אחד אלא קול דעלמא, דהא על כרחיך נשותיהם מבקשים לינשא ואין מניחין אותם אינו בעד אחד. ואחר זה ראיתי מה שכתוב בחידושי בהאשה שלום ומצאתי שם דקדוק זה ועוד דקדוקי אחריני טובא באותו הדבור, וגם הרב מהר"י ן' לב זלה"ה כתב בו בח"א דף מ"א.
מכל מקום בעיקר הדין נראה מתוך דברי תוספות בבירור, דכי היכי דאמרינן אין האחים נכנסין לנחלה על פיה הוא הדין על פי עד אחד, וכן נראה מדברי הרמב"ם שכתב בפ"ז מהלכות נחלות [ה"א] וז"ל אין היורשין נוחלין עד שיביאו ראיה ברורה שמת מורישם וכו' אבל אם שמעו בו שמת וכו', וסתם ראיה ברורה הוא בב' עדים כשרים. ומה שכתב אבל אם שמעו בו שמת היינו אפילו על פי עד אחד. והרב המגיד כתב שם וז"ל אין היורשין נוחלין וכו' משנה ביבמות וכו', אע"פ שהאשה שאומרת מת בעלי מתירין אותה לינשא אין האחין נכנסין לנחלה על פיה, והוא הדין לשאר הדינים שהאשה נשאת, וכן מתבאר בסוגיא דהמפקיד וכו'. וכן נראה עוד מדברי הרמב"ם שכתב שם [ה"ג] וז"ל מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואמרו אבד זכרו אעפ"י שאין משיאין אשתו לכתחילה הרי היורשין נוחלין על פיהם, וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות ונמרים או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותם, בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אח"כ יורדין לנחלה בעדות זו, שלא החמירו בדברים אלו אלא מפני איסור כרת אבל לענין ממון אם העידו העדים בדברים שחזקתן למיתה הרי אלו נוחלין על פיהם וכו', הרי דמשמע דבעינן שני עדים. וכן כתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' לב] הביאה הרב ב"י וז"ל, והיתום אינו יכול לירד לנכסים ואין היורשין יורדין לנחלה אלא על פי שני עדים וכו'.
וכן כתב רבינו ירוחם בסוף ספר משרים וז"ל, שמעו בו שמת אפילו בעד אחד, אבל לירד ולמכור אין הקרוב רשאי עד שיתברר עדות ברורה. ולפי זה יראה שמה שכתב בסוף נתיב כ"ה בא עד אחד שמת האחין נכנסין לנחלה, ואם יבמה אפילו על פיה יבמה נכנס לנחלה, יבמות ע"כ, נראה שטעות ודלוג סופר נפל בספרים וצריך להגיה בא עד אחד אין האחים נכנסין וכו', והכי מסתבר דאל"כ אמאי השמיט לכתוב בהדיא דין המשנה דאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, אלא נראה דיש להגיה כדכתבתי, ורבותא קתני דאפילו על פי עד אחד אין נכנסין וכו'. גם הריב"ש בסימן קנ"ה האריך והכריח כל זה בראיות ברורות עי"ש. ולפי זה יראה שמה שכתוב במרדכי בסוף יבמות [סי' צד] אם נפל על פי עדים במים שאין להם סוף נחתי יורשין לממון, דגבי ממון אמרינן מיית וגבי איסור כגון לינשא אחמור, ולא דמי לאין האחין נכנסין לנחלה על פיה דהא לא פיה נחתי כי [אם] על פי המסיחין ע"כ, נראה כי מה שכתב על פי המסיחין לאו גויים שמסיחין לפי תומם קאמר, דודאי עדים כשרים בעינן כמו שהוכחתי, והכי דייק רישא דמילתיה שכתב אם נפל על פי עדים וכו' וסתם עדים כשרים הם. והוזקקתי לזה לפי שראיתי בתשובות מהרשד"ם סימן ס"ז שהביא לשון זה של מרדכי וכתוב שם לא על פיה נחתי אלא עפ"י מסיחין לפי תומם, ונראה דהא ודאי ליתא.
והכלל בזה דלענין נחלה כל שלא העידו שני עדים כשרים אין היורשין נוחלין אפילו על פי עד אחד כשר שהעיד מת על מיטתו. אמנם אם העידו שני עדים כשרים אפילו לא העידו בפירוש מת על מיטתו רק שהעידו בדברים שרובם וחזקתן למיתה, כגון מים שאין להם סוף, או שראוהו שנפל לגוב אריות, או שראוהו צלוב והעוף אוכל בו, או שנדקר במלחמה או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היולו סימנים מובהקים קצת, בכל אלו הדברים אם אבד זכרו יורדין לנחלה אף על פי שאין משיאין את אשתו. והטעם שמקילין בזה יותר מבעדות אשה להשיאה וגבי עדות עד אחד שמת להיפך דמקילינן טפי בעדות אשה ואפילו על פי עבד או שפחה וכו' הטעם כתבתי לעיל בריש סימן זה.
כל זה לענין נחלת היורשין, אמנם לענין גבית כתובת האשה לא הוי הכי, אלא תליא בעדות המספיק להתירה להנשא, דאם אינו עדות מספיק להתירה אפילו שהעידו שנים כשרים על כך, כגון שהעידו שנפל לגוב אריות וכיוצא כל שאינו מספיק להתירה אינה גובה כתובתה, אבל אם הוא עדות מספיק להתירה אפילו עד מפי עד או עבד או שפחה כל שמספיק להתירה גובה כתובתה, דמספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וכו', וכמו שכתב הרב המגיד פ"ז מהלכות נחלות דלפעמים כתובה נגבית ואין היורשין נוחלין, ולפעמים היורשין נוחלין ואין כתובה נגבית, דגבית כתובה נתלית במדרש כתובה. וזה הדין עיקרו במשנה הנזכרת לעיל [קטז ע"ב] דתנן התם גבי אומרת מת בעלי בית שמאי אומרים תנשא ותטול כתובתה ובית הלל אומרים תנשא ולא תטול כתובתה, אמרו להם בית שמאי התרתם ערוה החמורה ולא נתיר ממון הקל, אמרו להם בית הלל מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, אמרו להם בית שמאי והלא מספר כתובה נלמוד שהוא כותב לה אם תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי וחזרו בית הלל להורות כבית שמאי ע"כ. וכתבו תוספות [קיז ע"א ד"ה וחזרו] וז"ל והא דאמרינן בפרק האשה שנפלו [כתובות פא ע"א] וכו' מאן שמעת ליה דאית להו מדרש כתובה בית שמאי הא אית להו וכו', ומאי קושיא דילמא אפילו בית הלל נינהו דהודו להו, וי"ל דבית הלל לא חזרו מטעם מדרש כתובה אלא מטעם קל וחומר, אי נמי התם דחויא בעלמא הוא ומסקנא דהתם אתי שפיר כבית הלל ע"כ.
והנה במה שכתבו בתירוצא קמא דבית הלל לא חזרו אלא מטעם קל וחומר יש להתבונן, דהא הקל וחומר פריכא הוא שהרי מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה וכו'. ואפשר ודאי דלאו פירכא הוא דגבי האחין לא מצינו בהו קולא כלל, אבל גבי אשה עצמה דמצינו בה קולא שהתירוה להנשא הוא דקאמרי כיון דהקלו בה ערוה החמורה כל שכן ממון הקל. ועוד י"ל דכתובה שאני מנחלת היורשין דאלים מעשה ב"ד וחשיב כמוחזקת וכמו שכתוב במרדכי פי"א מכתובות [סי' שח]. ומכל מקום לכאורה יראה להך תירוצא דבית הלל לא חזרו אלא מטעם קל וחומר ולא מטעם מדרש כתובה, א"כ אפשר שגובה כתובתה במקום שהיורשין יורדין לנחלה אפילו במקום שאין מספיק העדות להתירה, דהא לבית הלל לא דרשינן מדרש כתובה.
אמנם הא לאו מילתא היא, שכבר הוכיחו תוספות בסוף פרק נערה [כתובות נג ע"א ד"ה שאין] דהלכה כבית שמאי דדרשינן מדרש כתובה, דאשכחן כמה תנאי ואמוראי דאית להו הכי. ובהכי ניחא ג"כ להך תירוצא דאמרינן שם בהאשה שלום בגמרא אמר רב חסדא נתיבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה הם דרשו מדרש כתובה ואנן לא דרשינן מדרש תורה וכו', משמע דהלכתא דדרשינן מדרש כתובה וכו'.
אמנם גבי מים שאין להם סוף דלא תנשא ואם נשאת לא תצא איכא פלוגתא דרבוותא אם גובה כתובתה, והרשב"א ז"ל [בתשו' ח"ב סי' לב] נסתפק וכתב לבסוף דהיה נ"ל יותר דכיון שאם נשאת לא תצא שפיר קרינן בה לכשתנשאי וכו', וכן כתב המרדכי פי"א דכתובות. אלא שדבריו צ"ע, וזה שכתב שם בשם רבינו מרדכי בתשובה המתחלת על ששאלתם ראובן הלך לעולמו וכו' וז"ל, ואין להקשות לכשתנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי, דאטו אשה שנפל בעלה למים שאין להם סוף לא תגבה כתובתה לעולם, וכי תימא הכי נמי א"כ כל שכן שאין האחין נכנסין לנחלה ונמצא הממון מונח וכו' עד דבמים שאין להם סוף מגבין כתובה ומחלקים הנחלה ליורשין וכו'. ויש להתבונן דודאי לא מיירי המרדכי אלא בעדות שני עדים שמעידין שנפל למים שאין להם סוף, דבעד אחד אין יורדין לנחלה אפילו העיד מת על מיטתו כמו שהוכחנו לעיל, וא"כ מאי האי דכתב א"כ כל שכן שאין האחין נכנסין לנחלה, ומאי כל שכן הוא, הא מצינו כמה דברים שהאחין נכנסין לנחלה כגון נפל לגוב אריות וכתובה לא נגבית דמספר כתובה נלמוד וכו'. אם לא שנאמר שחולק בזה על הרמב"ם וסובר דכל שאינו מספיק להתירה אין נוחלין אפילו בשני עדים ואפילו בדברים שרובן למיתה, או שסובר שכל שהיורשין נוחלין כגון בדברים שרובן למיתה הוא הדין לענין גבית כתובה ואעפ"י שאינו מספיק להתירה, דלעולם יותר נקל להגבות הכתובה מלהכנס ליורשין לנחלה, ומדרש כתובה לא דרשינן אלא ליפות כחה דכל שנשאת גובה כתובתה אע"פ שאין נוחלין לא נגרע בזה, וכמו שכתבו תוספות בסוף פרק נערה [שם] לבית הלל, אמנם תוספות הוכיחו שם דהלכתא דדרשינן מדרש כתובה בין ליפות בין לגרוע, ולכן צ"ע.
ולענין הדין יראה דאין לנו אלא מה שמצאנו בבירור בדברי רבותינו הפוסקים המפורסמים, ולענין נחלה כל שהעידו שני עדים כשרים בדברים שחזקתן למיתה כגון נפל לגוב אריות וכיוצא נוחלין וכדברי הרמב"ם וסמ"ג וטור חושן משפט סימן רפ"ד, אבל לענין כתובה תליא במדרש כתובה בין ליפות כחה בין לגרוע כמו שכתבו תוספות והרב המגיד פ"ז מנחלות.
אמנם בעדות מים שאין להם סוף כתב הראב"ד בהשגות על דברי הרמב"ם שכתב בפרק הנזכר [בה' נחלות] מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע וכו' אע"פ שאין משיאין אשתו לכתחילה הרי היורשין נוחלין וכו', כתוב בהשגות אמר אברהם יש מי שאומר שהיא אינה נוטלת כתובתה, שאין אני קורא בה לכשתנשאי לאחר תטול מה שכתוב ליכי ע"כ. כתב הרב המגיד נראה שמודה הוא שהיורשין נכנסין לנחלה בעדיות כאלו, אבל אין האשה נוטלת כתובתה מפני מדרש כתובה, ודברים נראים הם, ואף רבינו מודה בזה שהאשה כל זמן שאינה נשאת אינה נוטלת כתובתה. וכן נראה עוד מהראב"ד בהשגה פי"ו מאישות [הכ"ו] על דין המתחיל האשה שאמרה לבעלה גרשתני דכל שאינה יכולה לינשא לכתחילה דאין לה כתובה. וכן נראה מתוך דברי הר"ן בפ"ב דכתובות. והרב המגיד פרק עשירי מהלכות גירושין [ה"ג] ג"כ גבי גט פסול שהוא דרבנן, כתב שאינה גובה כתובתה כיון שאינה רשאה לינשא לכתחילה דלא קרינן לכשתנשאי וכו'. באופן דגבי עדות מים שאין להם סוף איכא פלוגתא לענין גבית כתובתה, דלהרשב"א ולמרדכי גובה כתובתה, אבל להראב"ד והרב המגיד והר"ן כיון שאינה יכולה לינשא לכתחילה אינה גובה כתובתה, אבל כל שהיא יכולה לינשא אפילו על פי עצמה או שום עדות אחרת גובה כתובתה דמספר כתובה נלמוד וכו'.
ומכל מקום כתב הרב הנמוקי בהאשה שלום [מג ע"ב ד"ה מתני'] שכתב הריטב"א [קיז ע"א ד"ה שכן] בשם רבו ז"ל שאין מדרש כתובה אלא לענין מנה מאתים שהוא בכל הנשים תקנת חכמים, אבל לא לגבי תוספת וכל שכן לגבי נכסי צאן ברזל וכו' עי"ש. וכן כתב הרב המגיד בשם הרמב"ן פי"ו מאישות [הכ"ו] על דין הרמב"ם האשה שאמרה לבעלה גרשתני וכו' נאמנת וכו' וחייב ליתן לה עיקר כתובה אבל אינו נותן לה התוספת וכו', וכתב הרב המגיד וז"ל ולענין גבית הכתובה ג"כ הכריע הרמב"ן ז"ל כדברי רבינו, והטעם מפני מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטול מה שכתוב ליכי, אבל בתוספת לא לפי שאין מדרש בתוספת, אלו דבריו ז"ל וכדעת רבינו, ואין צריך לומר נכסי צאן ברזל ע"כ. ואע"ג דהראב"ד חלק בהשגות על הרמב"ם והשיג עליו שאם גובה עיקר יגבה הכל, אין הוכחה משם דסבירא ליה שבספר כתובה לכשתנשאי וכו' נכלל הכל, אלא דסובר דאי אחזקינן לה כמגורשת א"כ יגבה הכל. ודוקא הכא גבי עיגונא דאיתתא הוא דאמרינן דמשום עיגונא הקלו להתירה להנשא אבל לא לענין ממון, ומכל מקום גובה עיקר כתובה משום מדרש כתובה מה שאין כן בתוספת ונכסי צאן ברזל, אבל התם בגירושין דליכא עיגונא דאיתתא אי שרית לה להנשא על כרחיך משום דמחזקינן לה כמגורשת ודאי משום חזקה שאינה מעיזה פניה וכו', וכיון שכן יגבה הכל כיון שהיא מגורשת. וגם הר"ן בשלהי נדרים [צא ע"א] עלה דהך מימרא דרב המנונא כתב דלית לן מדרש כתובה אלא בעיקר אבל לא בתוספת. ולפי זה יראה דגבי תוספת ונכסי צאן ברזל דליכא מדרש כתובה כל שיש עדים בדברים שרובן למיתה כגון גוב אריות וכיוצא גובה כמו גבי נחלה, שהרי טעמא שאינה גובה בדברים אלו אינו אלא מטעם מדרש כתובה, וא"כ גבי נכסי צאן ברזל דליכא מדרש כתובה נראה שגובה כמו גבי נחלה.
אלא שצ"ע סוגיא דהאשה שנפלו [כתובות פא ע"א] עלה דמתני' דשומרת יבם שנפלו לה נכסים, במאי דפריך התם ולימא ליה אח אני יורש את אשתו אין אני קובר, ואי משום כתובה לא ניתנה כתובה לגבות מחיים מאן שמעת ליה דאית ליה מדרש כתובה בית שמאי וכו', וקשה דלרבינו תם שסובר דנכסי צאן ברזל בחזקת יורשי הבעל מאי קושיא דלא ניתנה כתובה לגבות מחיים פירוש דדרשינן מדרש כתובה לכשתנשאי לאחר תטלי וכו', והא נכסי צאן ברזל אינה בכלל מדרש כתובה וניתנו לגבות מחיים פירוש לענין קבורתה כמו שכתבו תוספות התם, וא"כ לימא דלהכי קברי לה משום דירשי מינה כתובתה. ולרש"י גם כן שסובר דמנה מאתים ותוספת בחזקת יורשי הבעל, נימא דכיון דירתי מינה התוספת שאינה בכלל מדרש כתובה קברי לה, שהרי התוספת אינו בכלל מדרש כתובה וניתן לגבות מחיים.
ואיברא דלרש"י אפשר לומר בדוחק דכיון דעל כרחיך מנה מאתים לא ניתן לגבות מחיים הוא הדין התוספת, דלא אשכחן שלא תזכה בעיקר מנה מאתים ותזכה בתוספת, אבל לר"ת קשה להך סברא דאמרן דאין נכסי צאן ברזל בכלל מדרש כתובה וצ"ע.
גם לענין מעשה אני חוכך בדין זה, אם העידו בדברים שחזקתן ורובן למיתה כגון גוב אריות וכו', אם גובה תוספת ונכסי צאן ברזל כמו גבי נחלה, שלענין התוספת היכא אשכחן שתזכה בתוספת ולא בעיקר כתובה. גם לענין נכסי צאן ברזל אני חוכך בזה אם יש חולק על סברא זו של הריטב"א שאין במדרש כתובה אלא העיקר ולא תוספת ונכסי צאן ברזל, שהרי הרמב"ם ז"ל כתב במקום הנ"ל [אישות פט"ז הל"א] וז"ל האשה נאמנת לומר מת בעלי כדי שתנשא ומתנאי הכתובה שאם תנשא לאחר אחר מותו תטול כל מה שכתב לה בכתובתה וכו' ע"כ, ולשון כל מה שכתב לה בכתובתה נראה שכולל הכל גם נדוניא ותוספת.
ואיברא שדקדוק זה לחוד אינו מספיק לומר שחולק על מה שראינו בהדיא להריטב"א והרב המגיד בשם הרמב"ן על דברי הרמב"ם, אך מפשט דברי הטורנ"ל שחולק על זה, שכתב באבן העזר סימן ק' וז"ל ובמקום שאין כותבין עיקר כתובה גובה בלא כתובה וכו' שהאשה שאמרה מת בעלי נאמנת גם נותנין לה כתובה על פיה ונדוניא ותוספת אינה גובה אלא א"כ כתובתה בידה וכו', והרמב"ם כתב צריכה לישבע שמת אבל אם אומרת מת בעלי תנו לי כתובתי וכו' עי"ש. ולשון זה מורה דאפילו באומרת מת בעלי גובה נדוניא ותוספת כל שכתובה יוצאה מתחת ידה, מדכתב ונדוניא ותוספת אינה גובה אלא א"כ כתובתה בידה, משמע דהא כתובתה בידה גובה נדוניא ותוספת אפילו על פיה, דהא גבי אומרת מת בעלי קתני לה, וגם כתב עלה והרמב"ם כתב צריכה לישבע שמת אבל אם אומרת מת בעלי וכו', א"כ נראה שסובר דמדרש כתובה כולל הכל. אם לא שנרצה לדחוק הרבה ולהתעקש לשון הטור ז"ל, אך כפי היושר נראה כדכתיבנא, ומתישב בזה לשון המשנה, דעל כרחיך בית שמאי דקאמרי תנשא ותטול כתובה אף נכסי צאן ברזל ותוספת בכלל, מטעמא דקאמרי התרתם ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל, והך טעמא שייך אף בנכסי צאן ברזל ותוספת ועלה קאמרי בתר הכי ודלא מספר כתובה וכו'. ולפי דברי הריטב"א ושאר רבוותא דכתיבנא דמדרש אינו אלא במנה מאתים, צ"ל דמעיקרא דקאמרי בית שמאי התרתם ערוה החמורה לא נתיר ממון הקל אף נכסי צאן ברזל בכלל, וכי קאמרי הלא מספר כתובה נלמוד אינו אלא מנה מאתים, אמנם ממה שנראה מלשון הטור מתישב שפיר.
גם רבינו ירוחם כתב במשרים נתיב כ"ג חלק עשירי סימן י"ח [סג ע"ד] תשובת הרשב"א [ח"ו סי' ד] הביאה הרב בית יוסף באבן העזר ריש סימן צ"ג, המתחלת על ראובן שהיה לגוי חוב עליו ותבעו לפני גויים וכו', עד מה שכתב ומ"ש בעל העיטור [ח"א אות ש שובר מ ע"א] דנדונייתא ניתנה לגבות מחיים אין דעתי נוטה כך וכו', ועוד מספר כתובה נלמוד שכוללין נדונייא ותוספת יחד ואין מחלק בזמן פרעון וכו' ע"כ. ומה שכתב מספר כתובה נלמוד, המובן מדבריו שהוא מה שכתוב לכשתנשאי לאחר וכו' וכדאמרי להו בית שמאי לבית הלל במשנה הנ"ל והלא מספר כתובה נלמוד וכו', א"כ משמע דלהרשב"א נכלל במדרש כתובה אף נדוניא ותוספת.
ולכן נראה דלמעשה לעולם לא מפקינן מיד המוחזק, ואם העיד לה עד אחד שמת בעלה אינה גובה אלא מנה מאתים דמספר כתובה נלמוד וכו' אבל לא תוספת ונכסי צאן ברזל, כמו שכתב הרב הנמוקי בשם הריטב"א וכן הרב המגיד בשם הרמב"ן דאין באלו מדרש כתובה. ואם העידו לה שני עדים בדברים שרובן למיתה ואינו מספיק להתירה להנשא כגון שנפל לגוב אריות וכו', יש לפקפק ג"כ דאינו גובה, דשמא יש מי שסובר דגם באלו יש משום מדרש כתובה, וכיון שאינה רשאה לינשא לא תגבה, וכמו שכתבתי שיש לדקדק מקצת רבוותא דאית להו הכי, ומכל מקום צ"ע. ואחר כל זה ראיתי למהר"י קולון בשורש ע"ב במה שכתב מאי דשייך לענין זה של מדרש כתובה, ותמיה מילתא טובא במה שנראה מדבריו שם דמדרש כתובה אינו אלא לתוספת ולא למנה מאתים, והוא בהדיא היפך סברת כל הני רבוותא דכתיבנא לעיל. ועוד נדחק שם לישב סוגית דאשה שנפלו דכתיבנא לעיל לפום סברתו, ויש לי גמגומים הרבה בדבריו ולא ראיתי להאריך.
והעולה לענין הלכה, דלענין נחלה אין היורשין יורדין לנחלה על פי עד אחד אפילו שהעיד מת על מיטתו. וראיתי להר"ן ז"ל בתשובה [סי' ג'] שכתב דנפקא מינה ג"כ לענין בעל חוב לגבות מיתומים קטנים, ואע"ג דקיימא לן דאין נזקקין לנכסי יתומים קטנים, כל דליכא עדות ברורה שהיורשין יורדין לנחלה נזקקין, דהא דאמרינן אין נזקקין דוקא נכסי יתומים ודאי, אבל כל שאין יורדין לנחלה לאו נכסי יתומים הם, והביאו ג"כ הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים ז"ל בתשובותיו עי"ש. אבל על פי שני עדים אפילו לא העידו בפירוש מת על מיטתו אלא בדברים שרובן וחזקתן למיתה כגון במים שאין להם סוף, או נפל לגוב אריות, או ראוהו צלוב והעוף אוכל בו, או שנדקר במלחמה ומת, או שנהרג ולא הכירו פניו אבל היו לו סימנים מובהקים קצת, בכל אלו הדברים אם אבד זכרו אחר כך יורדין לנחלה.
אמנם לענין גבית כתובת האשה לא הויא הכי, ולפעמים כתובה נגבית ואין היורשין נוחלין, ולפעמים היורשין נוחלין ואין כתובה נגבית, דגבית כתובה נתלית בעדות המספיק להתירה לינשא, שאם הוא עדות מספיק להתירה אפילו עד מפי עד אפילו עבד וכו' גובה כתובתה, ואם אינו מספיק להתירה אפילו העידו שני עדים כשרים על כך, כגון שנפל לגוב אריות וכיוצא, כיון שאינו מועיל להתירה אינה גובה כתובתה, דמספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר תטלי וכו'. וגבי עדות מים שאין להם סוף דקיימא לן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, להרשב"א והמרדכי גובה כתובתה, דכיון שאם נשאת לא תצא שפיר קרינן ביה לכשתנשאי וכו', ולהראב"ד והרב המגיד והר"ן אינו גובה כתובתה כיון שאינה יכולה לינשא לכתחילה. והא דאמרינן דכל שהוא עדות מספיק להתירה על פי עד אחד גובה כתובתה מטעם מדרש כתובה, כתב הרב הנמוקי שכתב הריטב"א בשם רבו דדוקא מנה מאתים אבל תוספת ונכסי צאן ברזל לא עד שיעידו שני עדים כשרים, וכן נראה להרב המגיד בשם הרמב"ן, וכן נראה להר"ן ז"ל. והיה נראה דלדעת הני רבוותא גבי תוספת ונכסי צאן ברזל דליכא מדרש כתובה, אם העידו שני עדים בדברים שחזקתן ורובן למיתה כגון גוב אריות וכיוצא, שגובה תוספת ונכסי צאן ברזל כמו גבי נחלה. אלא שאני חוכך ומסתפק בדין זה שלא להוציא ממון, וכמו שכתבתי לעיל שיש לדקדק מקצת רבוותא דמשמע דאף בתוספת ונדוניא נכללין במדרש כתובה, וגם הרבה מהפוסקים הביאו הדין סתם ולא חילקו בין מנה מאתים לתוספת ונדוניא, והביאו ג"כ הרב מהריב"ל כמו שיבא בעז"ה.
ואחר כל זה ראיתי להרב הגדול מהרשד"ם בסימן ס"ז מאבן העזר שלו שכתב לענין מים שאין להם סוף, שכדאי הוא הרשב"א לסמוך עליו ומוסרין לה ממון כתובתה, ומתוך כך כתב בגוי ששאלוהו מה היה מספינה פלונית, והשיב שנטבעה וגם יהודים שבתוכה נטבעו ונקברו, שאעפ"י שלדעתו לא תנשא אשתו של שום אחד מהם לכתחילה מכל מקום מוסרין לה שטר כתובתה. והוא תימא אצלי להוציא ממון מיד היורשין נגד כל הני רבוותא דכתיבנא לעיל דסברי דכל שאינה יכולה לינשא לכתחילה אין לה כתובה. ועוד תימא שסתם במקום שהיה לו לפרש, שהשיב בסתם שגובה כתובתה ולא חילק בין מנה מאתים ותוספת, מה שאין כן לדעת הרבה רבוותא דכתיבנא דאפילו במקום שיש לה לינשא לכתחילה כל שהוא על פי עד אחד אין לה אלא מנה מאתים. גם בסימן ע"ה כתב שנשאל על ראובן שהיה מתקוטט עם אשתו והיו ביניהם מריבות ומדיבות נפש והיה רוצה לגרשה, ובמה שבין נהרג ראובן ונתקבל עדות הריגתו על פי גויה אחת וכו', ונשאל על העדות אם היה מספיק להתירה וגם אם היה לה זכות לענין התוספת, והשיב שהוא עדות מספיק וכו', ולענין התוספת כתב וז"ל ועל מה שבא בשאלה אם תגבה תוספת נראה בעיני פשוט שיש לה לגבות כתובתה משלם נדוניא ותוספת וכו' עי"ש, נראה שתפס במושלם משורת הדין שיש לה משלם נדוניא ותוספת, והוא תימא להוציא ממון מיד היורשין נגד כל הני רבוותא דכתיבנא דסבירא להו שכל שנשאת על פי עד אחד אין לה אלא מנה מאתים לא נדוניא ותוספת. וגם מצינו להרב מהרשד"ם גופיה סתירה שפסק להיפך מזה במקום אחר וכמו שיבא בעז"ה. וגם תימא אצלי במה שראיתי להרב מהר"ם מטראני ז"ל בחלק ב' מתשובותיו סימן קל"ד שכתב על דין זה באשה שנשאת על פי גוי המסיח לפי תומו דגובה הכל מנה מאתים ותוספת, ולא הזכיר שום פוסק רק כתב סתם דסתם כתובה נכלל הכל, והוא תימא דאיך נעלם ממנו דברי הרב הנמוקי והרב המגיד בשם הריטב"א והרמב"ן.
אמנם הרב מהרשד"ם גופיה בסימן רנ"ג פסק להיפך, והביא סברת הרב המגיד והרב הנמוקי בשם הרמב"ן והריטב"א לבד, וכתב בסוף הפסק שהדבר פשוט מאד שאין לה כי אם מנה מאתים לבד.
אמנם אחר ימים שכתבתי בזה ראיתי להרב הגדול מהריב"ל ז"ל בח"ב סימן ע"ה שהביא דברי רבינו ירוחם שכתב וז"ל, כשבא עד שמת בעלה או אמרה מת בעלי בכל מקום שמותרת לינשא נוטלת כתובתה, וכתב הרשב"א ז"ל שגובה אפילו מן הלקוחות דוקא עיקר כתובה אבל לא תוספת ע"כ. וזה נראה לכאורה שסותר למה שכתבתי לעיל שהביא רבינו ירוחם מהרשב"א דמדרש כתובה כולל אף לענין נדוניא ותוספת. ומזה היה נראה לומר דמה שכתב בתשובה הנזכרת דדוקא עיקר כתובה ולא תוספת היינו דוקא לענין לקוחות אבל לנכסי הבעל אין חילוק. אלא דקשיא לי מתשובה אחרת שהביא הרב מהריב"ל בסימן הנזכר לעיל מיניה שהוכיח הרשב"א שגובה כתובתה אף מן הלקוחות, דכיון שגובה מנכסי הבעל מכל שכן שגובה מן הלקוחות שהנפרע שלא בפניו חמור מן הנפרע מן הלקוחות, ואותו הטעם שייך גם בתוספת ונדוניא כמו שיראה המעיין.
ובעיקר הדין הרב מהריב"ל זלה"ה פסק שם למעשה שגובה כתובתה בעדות המספיק להתירה אף נדוניא ותוספת. ואחר שהביא סברת רבוותא דסבירא להו דמדרש כתובה אינו אלא למנה מאתים כתב וז"ל, וכיון דכן הוא היה נראה דעבדינן כוותייהו, דדוקא בכתובה דמנה מאתים הוא דמגבינן לה אבל לא בתוספת ונדוניא, אבל לא נהגו כך אלא נמשכו אחר הפוסקים דלא חילקו בין מנה מאתים לתוספת ונדוניא, והמנהג הוא עיקר בכתובות וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל עד כאן, ובסוף הפסק כתב ומילתא ברירא כדכתיבנא דהאלמנה גובה כתובתה ונדוניתה ע"כ, והוא היפך ממה שהשיב הרשד"ם בסימן רנ"ג מאבן העזר.
נפל למים שיש להם סוף ושהא שם עד כדי שתצא נפשו וכו'. הכל משנה וגמרא שם [יבמות קכא ע"א] כמו שכתב הרב בית יוסף. אך ראיתי לרבינו ירוחם [קצו ע"א] שכתב וז"ל מים שיש להם סוף כמלחמה דמו ודינו כמו שכתבתי למעלה, ומים שאין להם סוף אשתו אסורה ואין להם תקנה זולתי אם יש עדים ואפילו עד אחד ואפילו נשים שיעידו שראו אותו כשהעלוהו מת מן הים וראוהו מיד, וכן כתב הרמ"ה דמים שיש להם סוף דינו כמלחמה. ויש מהפוסקים שכתבו דמים שיש להם סוף כיון שעומד ורואה כל סביבות המים ושהא כדי שתצא נפשו ודאי מת ע"כ.
ולכאורה איכא למידק שכתב דמים שיש להם סוף כמלחמה דמי ואינו נאמן, דבהדיא תנן ותניא לר' יוסי וחכמים דקיימא לן כוותייהו דמים שיש להם סוף אשתו מותרת, וכן כלהו תנאי ואמוראי דמייתי בגמרא, כדמוכח מההיא עובדא דרב שילא דשלחו ליה רב ושמואל אגמא דסומקי מים שיש להם סוף נינהו וכו', משמע דלכולי עלמא מים שיש להם סוף מותרת, וכן ר"ג ור' עקיבא דקאמרי כמה גדולים דברי חכמים שאמרו מים שיש להם סוף מותרת וכו', ועוד דא"כ אין חילוק בין מים שיש להם סוף למים שאין להם סוף, ומדבריו נראה שיש חילוק מדפלגינהו.
אמנם הא ודאי לאו מילתא היא, דאיכא למימר דבגמרא מיירי בעדות שני עדים דבתרי ליכא למיחש לדדמי, אבל בעדות עד אחד הוא דקאמר רבינו ירוחם דדינו כמלחמה דחיישינן לדדמי, אבל במים שאין להם סוף אפילו בשני עדים אשתו אסורה דשמא הלך למרחוק ולא ראוהו וכו'. ובזה ניחא ג"כ למה שהביא הרא"ש בפסקיו [פט"ו סי' ב] בשם הראב"ד וז"ל, והראב"ד ז"ל כתב דעד אחד במלחמה לא בעי מת וקברתיו, ודייק לה מההיא עובדא דחסא וכו' עד אלמא דמים שיש להם סוף אפילו לכתחילה מנסבינן לה. ויש לשאול דאמאי אצטריך לאתויי מכח דיוקא דההיא דחסא, הא בהדיא תנן ואמרינן בגמרא דמים שיש להם סוף אשתו מותרת, והתם על כרחיך בלא קברתיו מיירי מדקא מייתי ראיה ר' מאיר מההיא דנפל לבור הגדול ועלה וכו', והכי נמי מוכח מהנהו עובדי דגמרא, אלא דודאי מהתם אין ראיה כלל דמהתם איכא למימר דבשני עדים מיירי כדכתיבנא, וכל זה פשוט.
אמנם לרבינו ירוחם קשה, דאיהו גופיה כתב שם לקמיה בסמוך בסתם נפל למים שיש להם סוף ר"ל שרואה וכו' משיאין אשתו על פיו, משמע דמותר על פי עד אחד. ודוחק לומר שתפש כיש מהפוסקים שכתב קודם, שהרי משמע דדעתו להחמיר מדכתב מים שיש להם סוף דינו כמלחמה וכן כתב הרמ"ה וכו' ויש מהפוסקים וכו', משמע שדעתו שדינו כמלחמה אלא שיש מהפוסקים וכו'. והיה נראה להגיה בההיא דלקמיה משיאין אשתו על פיהם, אבל מתוך הלשון משמע דבעד אחד מיירי, שכתב מים שיש להם סוף ר"ל שרואה כשעומד ברוח אחת רואה מארבע רוחות וכו' משיאין אשתו על פיו, ומים שאין להם סוף כגון שעומד וכו' אינו יכול לראות וכו' דשמא עלה ולא ראהו וכו', מתוך כל לשון זה משמע דבעד אחד מיירי. ואפשר שהלשון לאו דוקא בעד אחד ובשני עדים מיירי דמשיאין על פי זה ועל פי זה, אלא דהשתא לא נחית לחלק בין עד אחד לשני עדים רק לאשמועינן פירוש מים שיש להם סוף שהוא שרואה ארבע רוחותיו ובעדות שהיה שם כדי שתצא נפשו יכולה להנשא, אבל לעולם דשני עדים בעינן, ולפי זה בעד אחד שהעיד במים שיש להם סוף ששהה כדי שתצא נפשו איכא פלוגתא אי נאמן או לא.
עוד יראה דאפשר דמה שכתב שדינו כמלחמה היינו כשהעיד כמו גבי מלחמה, פירוש כשלא העיד ששהא כדי שתצא נפשו אלא שראהו מת במים שיש להם סוף, בהא הוא שכתב שדינו כמלחמה דאיכא למיחש לדדמי דשמא בילבלוהו המים, וכיון שראהו מוטל על המים ולא היה מתנודד סבור שמת כמו גבי מת במלחמה, אבל כשהעיד שנפל למים שיש להם סוף ושהא שם כדי שתצא נפשו ולא עלה, בהא ודאי לא שייך בדדמי ובהא הוא דאמרינן בגמרא דאשתו מותרת, אבל במים שאין להם סוף בכל גוונא אסורה דשמא הלך למרחוק וכו' ואין לה תקנה זולתי וכו'. ולפי זה מה שכתב ויש מהפוסקים וכו' לאו דאתא לפלוגי על מה שכתב קודם לכן, אלא דאתא למימר דאע"ג דבשהעיד שראהו מת במים שיש להם סוף הוא כמו העיד שראהו מת במלחמה, מכל מקום כתבו מהפוסקים שאם העיד ששהה שם כדי שתצא נפשו בהא ודאי מת ולא שייך בדדמי. וכי תימא א"כ אמאי כתב שכתבו מהפוסקים, הא גמרא ערוכה היא וכל הפוסקים כתבוהו שמים שיש להם סוף ששהו שם כדי שתצא נפשו אשתו מותרת, הא כבר כתבתי שמהגמרא יש לדחות דמיירי בשני עדים, ולהכי כתב שיש מהפוסקים שכתבו בהדיא דאפילו בעד אחד כל שהעיד שנפל שם ושהא שם כדי שתצא נפשו מעידין, דבהא לא שייך למיחש לדדמי, והוא ג"כ הסכים לזה כמו שכתב לקמיה. ולפי פירוש זה כל שהעיד עד אחד שנפל למים שיש להם סוף ושהא שם כדי שתצא נפשו לכולי עלמא תנשא.
עוד היה נראה לומר שאפשר שרבינו ירוחם מיירי באומר נפל למים שיש להם סוף ומת, ולא פירש אם שהא כדי שתצא נפשו או לא, דבהא איכא למיחש דילמא לא שהא כדי שתצא נפשו אלא כיון שראה שנטבע שם ושוב לא ראהו שפט שמת. אבל יש מהפוסקים שסוברים דעל הסתם כשהעיד מת הוא ששהה כדי שתצא נפשו, ולכך העיד שמת שכל שרואה סביבות המים ושהא שם בכדי שתצא נפשו ודאי מת. וכבר כתבתי לעיל דאפשר כוונה זו בדברי הרב המגיד, וכתבתי גם כן לעיל שזה דוקא כשאין העד בפנינו אלא שהלך לו או שהוא עד מפי עד, אבל אם הוא בפנינו חוקרין אותו אם שהא כדי שתצא נפשו. ומכל מקום לשון רבינו ירוחם דחוק מאד לפי כוונה זו.
ולענין הדין נראה דראוי להחמיר כשהעיד עד אחד מת במים שיש להם סוף, שכן נראה מדברי תשובות להרמב"ן דבמים שיש להם סוף איכא למיחש לדדמי, שכתב בסימן קכ"ח וז"ל דבכל מקום סכנה וכו' כמלחמה ומים בין מים שיש להם סוף ובין מים שאין להם סוף משעה שהוא יודע שטבע או שירד במלחמה ולא שב מחשב הוא שמת וסומך על הדמיון ואפשר שלא מת וכו' עי"ש.
ומכל מקום היה נראה לומר שזה דוקא כשהעיד מת סתם או שראהו מת, אבל אם העיד ששהא כדי שתצא נפשו היה נראה לדון ולהקל, דאפושי מחלוקת לא מפשינן. ומכיון דחזינן להרמב"ם שסובר כן, שהרי כתב בפי"ג מגירושין [הט"ו - טז] כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר וכו' עד אם העיד בדבר ברור נאמן וכו', כיצד ראוהו שנפל לים וכו' ואם נפל למים מקובצים וכו' ושהא כדי שתצא נפשו ולא עלה מעיד עליו שמת וכו', הרי שנראה מדבריו דכל ששהא בכדי שתצא נפשו דדבר ברור הוא וכשר אפילו מפי עבד מפי שפחה, וכן כתב הרא"ש בפסקיו בריש האשה שלום [סי' ב] שכל ששהא בכדי שתצא נפשו ודאי מת וליכא למיחש לדדמי, וכן כתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז [מב ע"א אות א] יע"ש, וכיון שכן איכא למימר שמה שכתוב בתשובות להרמב"ן דוקא שהעיד שראהו מת, אבל אם העיד שנפל שם ושהא כדי שתצא נפשו ולא עלה לכולי עלמא ליכא למיחש.
ואיברא שיש לדחות ולומר דלהרמב"ם והני רבוותא הוא משום דסברי דמים שיש להם סוף לאו כמלחמה דמו, ולדידהו אפילו אמר סתם שמת שם משיאין אשתו, אבל לשאר רבוותא דסברי דמים שיש להם סוף כמלחמה דמו, אין חילוק בין אם העיד מת סתם בין אם העיד ששהא שם כדי שתצא נפשו, דלעולם איכא למיחש דבדדמי קאמר כיון שלא נראה עוד. אך למעשה יראה דיש צד להקל בענין זה דהוי ספק ספיקא, דכיון דאיכא פלוגתא אי דמו למלחמה או לא א"כ ספק אי דמו למלחמה או לא, ואפילו אם תמצי לומר דדמו למלחמה במלחמה גופיה איכא פלוגתא ואיכא רבוותא דסבירא להו דבמת סתם סגי כך נ"ל, ויספיק למעורר למעיין והוא ירחיב עוד.
ודע ששיעור שהיה כדי שתצא נפשו לא ראיתיו מבואר בדברי הפוסקים, אך נראה מההיא עובדא דמייתי בגמרא במקום הנ"ל [קכא ע"ב] דבתו של נחוניא חופר שיחים וכו' שהוא עד ג' שעות. וכן נראה מתוך דברי הריב"ש שכתב בסימן שע"ז וז"ל מה שכתבת לאסור האשה הזו משום דבמיא וכו' עד אבל מי שלא עמד ג' ימים במים אחרי מותו דהיינו משעה שלישית שטבע וכו'. ומכל מקום אני מסתפק אם עד תחילת שעה שלישית קאמר או סוף שעה שלישית, והראשון נראה יותר קצת מדברי הריב"ש.
וכן אם נפל למים שאין להם סוף ובאו להעלותו וכו'. כל זה פשוט במשנה שם [קכא ע"א] וכמו שכתב הרב בית יוסף. אך מה שכתב הרב הנמוקי [מה ע"ב ד"ה מתני'] והביא לשונו הרב הנזכר הא דאמרינן תנשא משום דכיון ששלשלוהו וכו' אבל אדם שנפל לים והשליכו מצולה וכו' שאני אומר רגל אחר הוא כדמוכח מההיא עובדא דההוא חרוכא וכו', יש קצת עיון כפי מה שפירש רבינו ירוחם [קצה....] בשם הרמ"ה בההוא עובדא דההוא חרוכא דמיירי שאותו פס ידא אינו מהאיש החרוך דאז אמרינן דשמא מבעלה הוא הפס וכו' עיין שם, וא"כ מה הוכחה יש מהתם, דשאני התם דעל כרחיך הלך איש אחר לשם שהרי הפס יד אינו מהאיש החרוך, וכיון שכן איכא למימר דהאיש החרוך הוא האחר שבא לשם והפס יד הוא מבעלה שברח וכו', אבל לעולם דהיכא דלא ידעינן שבא אחר לשם כגון הכא שנפל איש זה לים והשליכו מצודה והעלו רגל אחד לא חיישינן לאחר. ואפשר שהרב הנמוקי אינו מפרש בגופה דההיא עובדא דחרוכא כפירוש הרמ"ה, אלא שהפס יד אפשר שהוא מהאיש החרוך עצמו. וכן נראה שמפרש רש"י שכתב והפס יד מהאיש א'. ובדפוס הלכות הרי"ף [מב ע"ב] כתוב ברש"י ז"ל שם ופס יד מאיש אחר שבא להצילו וכו' עי"ש. ומכל מקום בעיקר הדין הדבר פשוט דחיישינן לרגל אחר. וסמ"ג [עשין נ] השמיט דין המשנה, ואפשר שלא הוצרך לכתבו מרוב פשיטותו.
אמנם במאי דכתב הרב המגיד [גירושין פי"ג הט"ז] בשם הרמב"ן [קכ ע"ב ד"ה ומי] והרשב"א [שם] בדין המשנה שלא התירוה לאחר י"ב חדש לפי שידוע שטריפה אינה חיה אלא י"ב חדש, כתב הרב כסף משנה ז"ל שצריך עיון, דבפרק אלו טריפות [חולין מב ע"ב] משמע שאדם טריפה חי יותר מי"ב חדש. ואני בעניי שמעתי ולא אבין, ובקשתיו ולא מצאתי חילוק כלל בין אדם לבהמה, זולת מה שכתבו תוספות שם בד"ה ואמר רב יהודה אמר שמואל וכן לטריפה וכו' גבי חסרון בגולגולת, דלרבינו תם בבהמה מטרפה בנקיבת הקרום לבד ואדם לא מטרף בנקיבת הקרום לבד, אם לא גם בחסרון הגולגולת דאדם אית ליה מזלא וכו', ודחו תוספות פירושו בראיות נכוחות, והסכימו דדוקא גבי גולגולת דאינקיב עילאה ולא תתאה יש חילוק בין אדם לבהמה משום דקרום האדם התחתון חזק ומגין, משא"כ בבהמה, אבל בדבר ששוה ביניהם אין לחלק כלל יע"ש. ותוספות כתבו בהנזיקין [גיטין נו ע"ב ד"ה וניקר] גבי יתוש של טיטוס שנקב במוחו ז' שנים וז"ל, לא נעשה טריפה דדרך חוטמו נכנס ולא ניקב הקרום, ועוד דיש חילוק בין טריפות דאדם לבהמה ע"כ. נראה שכתבו כן לרבינו תם או דאינקיב עילאה ולא תתאה דמגין וכו' כמו שכתבו בראש פרק אלו טריפות. ואף לרבינו תם יראה דלאו בכל הטרפיות יש חילוק בין אדם לבהמה אלא גבי גולגולת או במקום שמצינו גילוי לחלק, שהרי גבי חסרון דשדרה הם שוים מדאמר שמואל התם וכן לטריפה, וכיון שכן הכא גבי מן הארכובה ולמטה דתנן תנשא מהי תיתי לחלק. ובר מן דין ומן דין מה שכתב ר"ת התם אינו אלא לענין דיש מקום שהבהמה נעשית טריפה והאדם אינו נעשה טריפה, אבל בשיעור י"ב חדש במקום שהאדם נעשה טריפה בזה ודאי אין חילוק בין אדם לבהמה, דודאי כי היכי דבהמה טריפה אינה חיה יותר מי"ב חדש הוא הדין אדם טריפה. וכן יראה בבירור מדאמרינן באלו טריפות גבי ההיא דאמר רב הונא סימן לטריפה י"ב חדש ומסיק תנאי היא, ורב הונא כרבי שמעון בן אלעזר דקאמר עלה דההיא עובדא דענבול באחד שנפחתה גולגלתו וחיה, ואמר רבי שמעון בן אלעזר משם ראיה ימות החמה היה וכיון שעברו עליו ימות הצינה מיד מת וכו', נראה משם בהדיא דבאדם טריפה ג"כ אינו חי יותר מי"ב חדש, וכיון שכן הכא במתני' דתני מן הארכובה ולמטה תנשא א"כ נעשה טריפה ואינו חי יותר מי"ב חדש, וכל זה יראה פשוט.
אך מה שנראה לי לבאר ולהודיע עוד הוא שכבר כתבתי לעיל בדין מגויד דהא דאין מעידין על המגויד במקום שעושה אותו טריפה לקצת מפרשים, דוקא בסכין מלובנת ולרוב המפרשים בסתם סכין דחיישינן למלובנת הכל כמו שכתבתי לעיל עי"ש, ואם כן היה נראה לכאורה דהוא הדין גבי מיא היכא שאירע שעשאוהו מגויד שם באבר שעושה אותו טריפה, דהא דתנן הכא בהך עובדא דמסייא משום דליכא להך חששא, ואע"ג דבגמרא עלה דמתני' דמגויד מפרקינן שאני מיא דמרזו מכה, היינו לאביי אבל לרבא דמוקי מתני' בסכין מלובנת ודברי הכל וכו' וקיימא לן כוותיה, לא צריכינן לההוא תירוצא, זה היה נראה לכאורה.
אמנם יראה דקושטא דמילתא דרבא לא פליג אאביי אלא באוקמתא דמתני' דמגויד, אבל מכל מקום לענין דמיא מרזו מכה כולי עלמא מודו דכי היכי דרישא דמתני' דמגויד לדברי הכל הכי נמי סיפא דמתני' בההיא עובדא לדברי הכל, פירוש אף לר"ג מדחזינן דפריך סתמא דתלמודא עלה דבעיא דר' יאודה בן בבא לקולא פלוג וכו' והא אמרת דמיא מרזו מכה, משמע דהכי הלכתא. אך מכל מקום כפי מה שכתבתי לעיל לתרץ הא דהשמיטו הרמב"ן וסמ"ג ורבינו ירוחם דין המכה גבי מיא, פירוש דהא דאמרינן מיא מצמת צמתי היינו היכא דליכא מכה אבל היכא דאיכא מכה מיא מרזו וכו', וכתבתי בזה לעיל שני תירוצין, והתירוץ השני הוא דסבירא להו דהא דמיא מרזו מכה דוקא לאביי, אבל לרבא דקיימא לן כוותיה לא מצרכינן להאי תירוצא ואין חילוק בין יש בו מכה לאין בו מכה, ולהכי השמיטו דין מכה, ולפי זה גם בנדון דידן להנהו רבוותא דכתיבנא אין חילוק בין מיא ליבשה דכי היכי דביבשה חיישינן לסכין מלובנת הוא הדין גבי מיא ודוק.
ומכל מקום למעשה יראה דיש להקל, ולא מיבעיא בחשש סכין מלובנת דהוי ספק ספיקא ספק אם היתה במלובנת או לא ואם תמצי לומר דבמלובנת דילמא מיא מרזו מכה, אלא אפילו במלובנת ודאי יראה דיש צד להקל דאיכא למימר דלכולי עלמא מיא מרזו מכה דהא אפושי מחלוקת לא מפשינן, והא דהשמיטו הני רבוותא הנ"ל דין המכה גבי מיא הוא מהטעם שכתבתי לעיל בתירוץ הראשון עי"ש.
עיר שהקיפה כרכום וכו'. משנה בפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] כמו שכתב הרב ב"י זלה"ה. ומה שכתב הרא"ש [שם פ"ג סי' ה] ויראה דסבירא ליה דבב"ד של ישראל הלכה כלישנא קמא וכו', נראה דמפיק ליה מדהביא בסתם ברייתא דשמע מב"ד של ישראל שהיו אומרים מת, משמע מפשטא דוקא אומרים מת או נהרג אבל יוצא למות או ליהרג לא כלישנא קמא. אמנם מה שדקדק הרב בית יוסף על רבינו הטור וכתב ולפי זה לא הוה ליה לרבינו לסתום דבריו אלא לפרש דיוצא ליהרג מב"ד של אומות העולם וכו', יראה דהוה ליה לדקדק הך דקדוקא להרא"ש על דברי הרי"ף ז"ל [יד ע"א], דלפי דברי הרא"ש הוה ליה להרי"ף לפרש בב"ד של אומות העולם דהיכא דחתים פורסי שנמג שהוא בחזקת מת, וכל שכן למה שכתב ואף אם פליגי הלכה כלישנא קמא לקולא, דהוה ליה לפרש זה כיון דפליגי בהא, ואדרבא על רבינו הטור לא קשיא ולא מידי, דאיכא למימר שסמך על מה שכתב לקמן סימן קמ"א לענין גט ששם כתב בבירור דברי הרא"ש, וראיה לזה שהרי כאן לא חילק בדין כרכום בין כרכום של אותו מלכות לשל מלכות אחרת ולקמן חילק ביניהם, ועוד שלא הביא כאן דין מי שגררתו חיה או ששטפו נהר וכו', אלא על כרחיך שסמך על מה שכתב לקמן בסימן הנזכר שהוא עיקר מקומם שהרי משנה זו לענין גיטין אתניא שהרי הובא בפרק כל הגט.
גם מה שכתב הרב הנזכר אלא שחשש להרשב"א [שם ד"ה איכא] וכו', כעין זה אפשר לומר על הרי"ף שלכך הביא משנה כצורתה משום דלא איפסיקא הלכתא כמאן ולהכי יש להחמיר, וכן בדיני גוים וכן בדיני ישראל נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים.
גם מה שכתב הרב הנזכר על הרי"ף דאפשר שסובר כדעת הרמב"ם [גירושין פ"ו הכ"ט] משום דהשתא בטלו דיני נפשות מישראל הביא המשנה כצורתה, נכון הוא. ואפשר שזו כוונת הרב המגיד במה שכתב בפ"ו מגירושין וז"ל וממה שכתב רבינו והיוצא ליהרג מב"ד של גויים נראה שהוא סבור כלישנא בתרא מכל מקום לא כתב בבירור דין ב"ד של ישראל, גם בהלכות לא כתבו אלא משנה כפשטה ובעונותינו כבר בטלו דיני נפשות מישראל. אפשר הכוונה דלכך לא חס הרמב"ם לכותבו בביאור, גם ההלכות לא ביאר דינו משום דעכשיו בטלו וכו'. ומכל מקום הרמב"ם ז"ל אעפ"י שלא כתבו בביאור בהלכות גירושין כתבו בפ"ט מהלכות תרומות [ה"ב] וז"ל, אבל מי שנגמר דינו בב"ד והניחוהו בבית הסקילה ליהרג הרי זה בחזקת מת ע"כ, ונראה מדבריו דדוקא הניחוהו בבית הסקילה הא לאו הכי חיישינן דילמא חזו ליה זכותא כדאמרינן בסנהדרין [מב ע"ב] הרי הסוס רץ ומעמידו וכו', ואע"ג דבהלכות סנהדרין פי"ג [ה"ז] כתב סתם משנגמר דינו וברח וכו' אלא כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו מעידין אנו את איש פלוני שנגמר דינו בבית דין פלוני הרי זה יהרג ולא הצריך שהעמידוהו בבית הסקילה, נראה שסובר דברח שאני כדאמרינן בפרק כל הגט. ואע"ג דהתם מעיקרא מייתי סיעתא ללישנא בתרא מהך מתני' דכל מקום שיעמדו שנים וכו', ועל כרחיך דמיירי כשהעמידוהו בבית הסקילה כפי דברי הרמב"ם ז"ל, מכל מקום סובר דבתר דדחי דילמא ברח שאני פירושו, ומתני' מיירי אף בשלא העמידוהו בבית הסקילה.
אלא שיש לדקדק דפריך מקמי הכי ללישנא קמא דרב יוסף מהמשנה הנזכרת ומברייתא דשמע מב"ד של ישראל וכו', ומאי קושיא אימא דהתם כשהעמידוהו בבית הסקילה, ורב יוסף דקאמר לא שאנו אלא בב"ד של ישראל ויוצא ליהרג קודם שהעמידוהו בבית הסקילה. וכי תימא דא"כ דלרב יוסף מתני' דכל הגט לא מיירי כולל אלא דוקא בשלא הניחוהו בבית הסקילה, א"כ מאי איריא דמוקי לה בב"ד של ישראל לוקמא אף בב"ד של אומות העולם ודלא חתים פורסי, אלא ודאי דלרב יוסף מתני' מיירי כולל, דאי משום הא יראה דלא איריא, דאימא דדחיק ליה לאוקומי בהכי משום דסתם יוצא ליהרג היינו אחר פסק דין או אחר חתימת דיין הגדול. אמנם יראה ודאי דיש לומר שהמקשה ידע דרב יוסף מיירי כולל, ואף אחר שהניחוהו בבית הסקילה. ועוד היה אפשר לתרץ בזה, ולא ראיתי להאריך לענין זה שעכשיו בעונותינו בטלו דיני נפשות בישראל.
אמנם במה שתמה הרב ב"י לקמן על הרי"ף והרמב"ם שלא הזכירו הירושלמי [גיטין פ"ג ה"ד] לחלק בין כרכום של אותו מלכות לשל מלכות אחרת, יראה דאפשר דסבירא להו דכיון שלא הוזכר בגמרא דידן שום חילוק לא במשנה לא בגמרא משמע דפליג תלמודא דידן אירושלמי. ואע"ג שכתב הרמב"ם דין גררתו חיה ושטפו נהר ונפלה עליו מפולת מהירושלמי [שם] אע"ג שלא הוזכר בגמרא דידן, התם משום דאיכא למימר דמתני' תנא ושייר ושטפו נהר בכלל ספינה שטבעה הוא והוא הדין השאר, ולהכי אפשר שלא הוצרך הרי"ף להזכיר דין חיה שגררתו, ועוד דכמה וכמה דינים מחודשין שהובאו בירושלמי דקיימא לן כוותייהו אע"ג שלא הוזכרו בתלמוד דידן, אבל בדין זה של כרכום שכבר הובא בתלמוד דידן ולא הוזכר שום חילוק, משמע דסבירא ליה דאין חילוק בין כרכום של אותו מקום למקום אחרת.
ולענין הלכה, עיר שהקיפה חיל ובאה במצור, וספינה המטורפת בים ועדיין לא נטבעה, והיוצא לדון בדיני נפשות הוא בחזקת חי, אבל עיר שכבשה כרכום והובקעה וספינה שטבעה, ומי שגררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת וכו' והיוצא ליהרג, נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים והויא בספק אשת איש, ואם קדשה לאחר יוצאה בגט.
ובדין יוצא ליהרג איכא פלוגתא דרבוותא, דלהרא"ש ז"ל [שם] דוקא בב"ד של ישראל הוא בספק חי ספק מת משום דילמא חזו ליה זכותא, או בב"ד של אומות העולם קודם פסק דין דמקבלי שוחדא, אבל בב"ד של אומות העולם אחר פסק דין לפירוש רש"י ז"ל [שם] ולפירוש ר"ח אחר שחתם הדיין הגדול שלהם הוא בחזקת מת ודאי ומשיאין את אשתו. וכתב הרא"ש ז"ל שכן נראה מדברי הרי"ף [שם], וכן כתב הטור ז"ל לקמן בסימן קמ"א, ורבינו ירוחם בנתיב כ"ד ח"ג מספר חוה. אבל להרמב"ם ז"ל [שם] להיפך, דדוקא בב"ד של אומות העולם נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים בכל גוונא ואפילו אחר פסק דין, אבל בב"ד של ישראל אחר שנגמר דינו והעמידוהו בבית הסקילה הוא בחזקת מת, ואפשר שכן הוא דעת הרי"ף. ולהרשב"א והרמ"ה בין בב"ד של ישראל בין בב"ד של אומות העולם בין קודם פסק דין בין לאחר פסק דין נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואפשר שכן הוא דעת הרי"ף.
ובדין כרכום כתבו הרא"ש [שם] והרשב"א [שם ד"ה עיר] מהירושלמי [שם] דדוקא כרכום של אותו מלכות, וכתב רבינו הטור ז"ל פירושו דהא דהקיפוה הוא בחזקת חי דוקא חיל של אותו מלכות, אבל הקיפוה חיל של מלכות אחרת נותנין עליו חומרי מתים וחומרי חיים. ורבינו ירוחם [שם] פירש דהא דכבשוה נותנין עליו חומרי וכו' דוקא של אותו מלכות אבל כבשוה במלכות אחרת הוא בחזקת מת. ונראה דהני רבוותא מר נקט החלק האחד ומר נקט החלק האחר ולא פליגי, ולכולי עלמא הקיפוה חיל של מלכות אחרת נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, אבל כבשוה הוא בחזקת מת. אמנם הרי"ף והרמב"ם לא כתבו שום חילוק בדין כרכום של אותו מלכות לשל מלכות אחרת, אפשר דסבירא להו דאין חילוק ובכל גוונא בהקיפוה הוא בחזקת חי ובכבשוה הוא בספק.
והא דספינה שטבעה דוקא בלא שהו עליה שיעור שתצא נפשם ואז דינה בספק אשת איש מן התורה ואם נשאת תצא, אבל אם כיסום המים ושהו שם בכדי שתצא נפשם היינו דין מים שאין להם סוף שלא תנשא לכתחילה, ואם נשאת לא תצא כמו שכתבתי לעיל בדין מים שאין להם סוף יע"ש.
עד אחד אומר מת והתירוה לינשא וכו'. בפרק האשה שלום [יבמות קיז ע"ב] תנן עד אומר מת וכו', ובגמרא טעמא דנשאת וכו' כמו שהביא הרב בית יוסף. ותחילת הכל קודם שנבא לעיקר הדין ראיתי לישא וליתן ולבאר דברי תוספות כיון דאתא לידן, דלכאורה צריכין ביאור, וזה במאי דכתבו שם בדבור הא לא נשאת לא תנשא וז"ל, וסיפא דעד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת הרי זה לא תנשא איירי בבת אחת ואפילו נשאת תצא, נראה כוונת התוספות דלפי מאי דאמרן בזה אחר זה דלא תצא מהיתירה היינו לענין אם נשאת לא תצא, א"כ משמע הא בבת אחת אם נשאת תצא, א"כ סיפא דקתני עד אחד וכו' לא תנשא ומיירי בבת אחת, צריך לדחוקי ולומר דלאו דוקא לא תנשא לכתחילה דאפילו בזה אחר זה לא תנשא לכתחילה, אלא הוי כאילו תני לא תנשא ואם נשאת תצא. וכי תימא מאי דוחקייהו למימר דמיירי בבת אחת ולדחוק לשון המשנה, דלוקמא דמיירי בזה אחר זה ואתי שפיר דקתני לא תנשא לכתחילה דוקא ומשום לזות שפתים, ואע"ג דכתבו בתר הכי דמשמעות הלשון הוא בבת אחת, היינו לפירוש ר"י אבל השתא משמע דאוקמתא היא דמוקמי הכי דאיירי בבת אחת. ולזה ודאי י"ל דלאו קושיא היא, דא"כ היינו רישא דמתני' דהכא דעד אחד אומר מת ונשאת והיינו דהתירוה לינשא וכו', ואי נחית לאשמועינן דלא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים, לא הוה ליה למיתנייה בסיפא בבבא בפני עצמה, אלא הוה ליה לכוללה ברישא ולמיתניה לא תצא מהיתירה דאם נשאת לא תצא אבל לא תנשא. ותו דאי הוו מפרשי דסיפא בזה אחר זה ואשמועינן לא תנשא משום לזות שפתים, היו נופלים בקושיא דהקשו בתר הכי דמאי קא משמע לן ר' יוחנן מתני' היא וכו' בלא תירוץ וק"ל. ואע"ג דלפירוש ר"י ג"כ סיפא דמתניתין דתני לא תנשא אם נשאת תצא, דהא ר' יוחנן בכתובות [כב ע"א] דקאמר אם נשאת לא תצא, אמרינן דטעמא משום דעולא ומוקמינן הא דעולא דוקא בזה אחר זה, וא"כ על כרחיך הא בבת אחת אם נשאת תצא, ומכל מקום לר"י לא קשה מידי, דאגב דקתני רישא בזה אחר זה לא תצא מהיתירה ותנשא מדאורייתא תני סיפא לא תנשא מדאורייתא והוא הדין אם נשאת תצא, אבל להך תירוצא קמא רישא דבזה אחר זה לא תצא מהיתירה היינו דאם נשאת לא תצא אבל לא תנשא, א"כ סיפא דבבת אחת הוה ליה למיתניה דאם נשאת תצא דלענין לא תנשא אף בזה אחר זה הדין כן, ולהכי כתבו דצריך לדחוק ולומר דהוי כאילו תני אם נשאת תצא.
תו במאי דהקשו ור' יוחנן מאי קא משמע לן מתני' היא וכו' אין להקשות דאימא דאי ממתני' הוה אמינא דוקא נשאת ממש אבל התירוה לינשא לבד לא כמו שהיה סברת המקשה, דודאי לאו קושיא היא, דאי משום הא לא הוה ליה לר' יוחנן לאשמועינן הדין גופיה של מתני', ואי משום דאיכא למיטעי ממתני' הוה ליה לפרש מתני' דנשאת דקתני היינו התירוה לינשא, אבל השתא תירצו תוספות דאשמועינן דלא תנשא לכתחילה משום דרב אשי שאינו שנוי במתני', ולפירוש ר"י ניחא טפי דמתני' קתני תנשא ורבי יוחנן אשמועינן דלא תנשא ומתני' בדאורייתא ור' יוחנן בדרבנן, וכל זה פשוט.
אמנם במאי דכתבו ור"י אומר דפריך משום דמשמע ליה הא לא נשאת דתנשא מדאורייתא מדקאמר תצא ולא קתני הולד ממזר, דברי התוספות הם סתומים ולכאורה קשה להולמם. ואפשר לומר בדוחק שהכוונה דבמאי דתני במתני' עד אחד אומר מת ושנים אומרים לא מת אע"פ שנשאת תצא דקים ליה למקשה שהדין שהולד ממזר, ולהכי פריך דאם איתא דנחית הך תנא לאשמועינן אף איסורא דרבנן, הוה ליה לאשמועינן הולד ממזר דהא איכא למיטעי תצא מדרבנן לחומרא דעלמא ואין הולד ממזר, אלא ודאי דלא נחית רק לאשמועינן דינא דאורייתא ולא עייל ונפיק בדינא דרבנן, דכיון דתני תצא מדאורייתא והויא כאשת איש גמורה ממילא דהולד ממזר.
תו במאי דכתבו ועוד מדקתני סיפא עד אחד אומר מת וכו' ואי בדרבנן אפילו בזה אחר זה, איכא למידק דא"כ אמאי אצטריך למיפרך מדעולא ליפרוך ממתניתין מינה ובה, מדקתני סיפא בבת אחת לא תנשא משמע הא בזה אחר זה תנשא ועל כרחיך מדאורייתא, ורישא קתני אם נשאת לא תצא משמע דוקא נשאת הא לא נשאת לא תנשא.
ויראה לתרץ דאי לאו דעולא לא הוה מחלקינן בין התירוה לינשא ואח"כ בא העד השני לכשבאו בבת אחת, דהוה אמינא דהיינו הא וכל שלא נשאת בבת אחת הוא, והיינו סיפא דמתני' דקתני עד אחד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא וכו', אבל השתא דשמעינן מדעולא דיש חילוק ביניהם א"כ סיפא דקתני בבת אחת לא תנשא דייקינן הא בזה אחר זה תנשא והיינו מדאורייתא דלא נחית לדינא דרבנן, ואם כן קשה רישא דקתני נשאת דמשמע דוקא נשאת הא לא נשאת לא תנשא וכו'.
תו במאי דכתבו משמע דעולא נמי איירי בבת אחת ולכך צריך להגיה וכו', פירוש ומאי דפריך התם לרבי חייא מדעולא ומשני כאן בבת אחת וכו' פריך ליה מכח הדין דקיימא לן כעולא, ומשני דמאי דקיימא לן כוותיה הוא דוקא בזה אחר זה אבל בבת אחת לא קיימא לן כוותיה אבל עולא עצמו איירי גם בבת אחת, וזה יראה פשוט.
אמנם במאי דכתבו ומיהו י"ל דעולא לא איירי אלא בזה אחר זה, אלא שנראה לו דוחק להעמיד המשנה וכו' דמשמע ליה דאיירי נמי בזה אחר זה, יראה במה שכתב הרמב"ם פ"א מהלכות סוטה [הט"ז - יז] והטור אבן העזר סימן קע"ח גבי עד אחד אומר נטמאת ואחד אומר לא נטמאת וחילקו בין כשבאו בזה אחר זה לכשבאו בבת אחת, וכתב הרב בית יוסף שפסקו כר' חייא ולא כעולא דמשבש למתני' וכו' יע"ש, ואין הכרח למה שכתב הרב. יראה בזה שכתבו תוספות הכא דאפשר דגם לעולא יש חילוק בין זה אחר זה לבבת אחת, וטעמא דקאמר תני לא היתה שותה מפני שנראה לו דהמשנה מיירי בזה אחר זה. וגם כי ראיתי שבפירוש המשניות הביא הרמב"ם המשנה כצורתה דשותה, אפשר שלא חש להגיה כיון דליכא נפקותא דדינא בין ר' חייא לעולא ור' יצחק. אמנם דברי התוספות בכאן שכתבו דמשמע ליה דאיירי נמי בזה אחר זה, זה הלשון לכאורה קשה להולמו, שכתבו דמשמע ליה דאיירי נמי בזה אחר זה, משמע דאיירי כולל בין בבת אחת בין בזה אחר זה, וא"כ תקשי לעולא דקאמר תני לא היתה שותה, ואי בבת אחת אמאי אינה שותה הא עולא קאמר כל מקום שהאמינה תורה וכו' הוא דוקא בזה אחר זה. ומצאתי בקצת מסכתות מהראשונים שהגיהו ומחקו מילת נמי, והכי נמי איתא בפרק האשה שנתארמלה עי"ש.
ולי הצעיר יראה כדי לישב מילת נמי, שפרושו דאיירי מתני' נמי בזה אחר זה, כלומר כי היכי דעולא מיירי בזה אחר זה מתני' נמי איירי בהכי, ולעולם דבזה אחר זה דוקא לפי מה שמגיה עולא לא היתה שותה.
אמנם לא ידעתי מהיכן משמע ליה הכי, דאדרבא משמעות זה אומר וזה אומר וכו' נראה דבבת אחת הוא, כי היכי דכתבו תוספות לעיל דסיפא דמתני' דהכא בעד אחד אומר מת וכו' משמע דהיינו בבת אחת.
ואיברא דמה שכתבו תוספות לעיל איכא למימר דהיינו מדלא תני סיפא דמתני' ואח"כ בא עד אחד ואמר לא מת כי היכי דתני ברישא מה שאין כן התם, אבל מכל מקום התם ליכא הוכחה דמיירי טפי בזה אחר זה מבבת אחת. עוד הוקשה לי לכאורה דפריך התם בפרק מי שקינא [סוטה לא ע"ב] לר' חייא מדתנן עד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת היתה שותה הא חד וחד לא היתה שותה וכו', והקשו רש"י ותוספות דלוקמא לר' חייא בזה אחר זה. ורש"י תירץ דמשמע ליה דמיירי דאתו בהדי הדדי, פירוש דשנים אומרים לא נטמאת על כרחיך לאו היינו שמעידין שודאי לא נטמאת כלל בשום זמן שא"כ אמאי שותה, אלא שמעידין נגד העד שאומר נטמאת, כשבאת ומצאת שנסתרו יחד גם אנו היינו עמך ובפנינו לא נטמאת אז, ולהכי שותה דאפשר שנטמאת קודם וכו', וא"כ משמע שבאו בהדי הדדי וכו'. ותוספות תירצו משום דסוף סוף תיקשי דיוקא דשנים אומרים וכו' יע"ש. והשתא קשה דהא לר' יצחק ועולא על כרחיך הא דאחד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת בזה אחר זה מיירי, דאי בבת אחת לא לדידה אצטריך ולא לדיוקא אתיא, ומאי איריא אחד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת הא אפילו אחד אומר נטמאת ואחד אומר לא נטמאת שותה, אלא על כרחיך בזה אחר זה איירי ולדיוקא אצטריך, אם כן לר' חייא נמי נימא דבזה אחר זה מיירי. ואי משום דסוף סוף קשה מסיפא כדכתבו תוספות התם לר' יצחק נמי, קשה מסיפא כדפריך ליה בתר הכי ולטעמיך וכו', א"כ מאי האי דהקשה לר' חייא. ונראה ודאי דהמקשה משמע ליה דסיפא דומיא דרישא, ולהכי לר' יצחק דרישא מיירי בזה אחר זה סיפא ניחא דאיירי נמי בזה אחר זה ולא בבת אחת דומיא דרישא, אבל לר' חייא דרישא מיירי בבת אחת א"כ סיפא ג"כ בבת אחת דומיא דרישא וכו', ולפחות מיירי כולל בין בבת אחת בין בזה אחר זה, דלא משמע ליה דרישא בבת אחת דוקא וסיפא בזה אחר זה דוקא.
אלא דמכל מקום הרגישו תוספות ורש"י, דנהי דהמקשן סבירא ליה הכי מכל מקום התרצן הוה ליה למידחי דזו לאו הכרח דאפשר דסיפא לאו דומיא דרישא, ואע"ג דרישא בבת אחת דוקא מכל מקום סיפא בזה אחר זה דוקא. ותירץ רש"י ז"ל דלא מוקי בהכי, משום דמתני' דייק דמיירי מציעתא בבת אחת, נראה פירושו דמשמע ליה טפי בבת אחת מבזה אחר זה, פירוש וכיון שכן לפחות מיירי כולל בין בזה אחר זה בין בבת אחת, וכיון דלא אצטריך לגופא דאפילו בזה אחר זה פשיטא דלא חשיב חד לגבי תרי כלום אלא לדיוקא, אם כן הדיוק הוא כולל כיון דמיירי גם כן בכולל. כך נראה לי, דאין לפרש דמשמע ליה דמיירי בבת אחת ולא בזה אחר זה, דהא מסיק לבסוף דמתני' אוקימנא בפסולי עדות בין בזה אחר זה בין בבת אחת כדפרש"י ז"ל התם גופיה, אלא נראה כדכתבתי.
אלא דמכל מקום צ"ע לכאורה דבמאי דפריך התם לר' חייא מבבא אמצעיתא, פירש רש"י ז"ל התם דעל כרחיך לאו לגופא אתיא אלא לדיוקא וכו', וצריך להתבונן דלר' יצחק גופיה אי לדיוקא לא אצטריך דמרישא שמעינן ליה, אלא על כרחיך יראה דצ"ל דהכי קאמר דלדיוקא דתני ליה דרישא אצטריך, ואגב דתני ברישא דחד לגבי חד שותה תני סיפא תרי לגבי חד לא היתה שותה שדרך התנא למיתני הדבר בהפכו, ואם כן מאי האי דפריך לרבי חייא וכתבו תוספות דלא משני במציעתא בזה אחר זה משום דסוף [סוף] תיקשי דיוקא דסיפא, אימא דסיפא בבת אחת ואע"ג דלא אצטריך אימא דאגב דתני במציעתא שותה תני סיפא אינה שותה. ואפשר משום דלא אמרינן תני סיפא אגב מציעתא כיון דמציעתא גופה לא אצטריך לגופא אלא לדיוקא.
אמנם ראיתי לתוספות התם שהקשו מה שהקשו הכא דמאי דוחקיה דעולא להגיה מתני' דהתם דהא מתניתין לא משמע ששהה השני עד שאסרוה, ותירצו וז"ל וי"ל דמתני' בסתם קתני, ומתוך לשון זה נראה דכיון דתני בסתם מיירי כולל בין בבת אחת בין בזה אחר זה, וא"כ הדרא קושיין דלעיל לדוכתא דאי בבת אחת אמאי אינה שותה, וצריך עיון.
תו במאי דכתבו דהתם שאני דעד אחד נאמן מן התורה דאפילו בבת אחת הראשון נאמן, אם כן רישא דהתם דקתני עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת אשה אומרת נטמאת ואשה אומרת לא נטמאת אינה שותה לעולא, ולרבי יצחק מיירי אפילו בבת אחת, וא"כ למאי דמסיק התם דמתני' בפסולי עדות ולתירוצא בתרא כגון דאתאי אשה מעיקרא וכו', קשה סיפא דקתני שנים אומרים נטמאת ואחד אומר לא נטמאת לא היתה שותה, דמאי איריא שנים אומרים נטמאת הא אפילו בחד וחד קתני רישא דאינה שותה. ואפשר דדוקא עד לגבי עד כתבו תוספות דהראשון נאמן אפילו בבת אחת אבל לא לגבי אשה, ורישא דקתני עד אומר נטמאת וכו' אשה אומרת נטמאת וכו' מיירי בזה אחר זה, ומשום אשה לגבי אשה נקט בזה אחר זה, והשתא סיפא דקתני שנים אומרים נטמאת ואחד אומר לא נטמאת כולל מיירי בין בזה אחר זה בין בבת אחת, ונקט חד לגבי שנים משום דמיירי בבת אחת, דאילו חד לגבי חד בבת אחת לא היתה שותה.
ועתה נבא לעיקר הדין, וזה דמתוך הך שמעתא כתבו הפוסקים דאם בא עד אחד ואמר מת והתירוה לינשא על פיו ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת, אפילו קודם שנשאת לא תצא מהיתירה ומותרת לינשא, וכתב הרב המגיד פי"ב מגירושין [הכ"א] והוא הדין לאשה אומרת מת והתירוה לינשא על פיה ואח"כ באה אשה אחרת ואמרה לא מת לא תצא מהיתירה, וזה מוסכם עכ"ל. וכדבריו מוכח מסוגיא דשמעתין דהאשה שלום הנזכר לעיל, דהא מסקינן דמתניתין דהאשה שלום מיירי בפסולי עדות, אם כן רישא דקתני עד אומר מת ונשאת ובא אחד ואמר לא מת הרי זו לא תנשא, מסתמא דמיירי ג"כ בפסולי עדות דומיא דסיפא, וכגון דאתאי אשה ואמרה מת והתירוה ובאה אשה אחרת ואמרה לא מת לא תצא מהיתירה. וכי תימא א"כ הא על כרחיך לתירוצא קמא דקאמר עשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד וכו', רישא לא הוי דומיא דסיפא, דהא ליכא לאוקומי רישא דקתני עד אומר מת ונשאת ובא אחד ואמר לא וכו', דפירושו עד כשר אומר מת והתירוה ובא אחד פסול ואמר לא מת לא תצא מהיתירה דמשמע דוקא משום שבא פסול, והא ליתא דאפילו בא עד כשר באחרונה ואמר לא מת לא תצא מהיתירה. נ"ל דמתני' כולל מיירי פירוש דהכי פירושו, עד כשר אומר מת והתירוה ובא אחד ואמר לא מת פירוש בין כשר בין פסול לא תצא, וכן סיפא דקתני עד אומר מת ושנים אומרים לא מת פירושו עד כשר אומר מת ושנים בין כשרים בין פסולים אומרים לא מת אף על פי שנשאת תצא, וכן סיפא דסיפא שנים אומרים מת ועד אומר לא מת פירושו שנים בין כשרים בין פסולים אומרים מת ועד כשר אומר לא מת אעפ"י שלא נשאת תנשא, וא"כ לתירוצא בתרא דקיימא לן כוותיה דקאמר עשו שני אנשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד וכולה מתני' בפסולים, ומסתברא דרישא דקתני עד אומר מת ונשאת ובא אחד ואמר לא מת הרי זו לא תצא דומיא דסיפא, ופירושו אשה אחת אומרת מת והתירוה ובאה אשה אחרת ואומרת לא מת לא תצא מהיתירה.
וכן יראה מדברי הרמב"ם [הכ"א] מדכתב אשה שאמרה מת או היא שאמרה מת בעלי ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, משמע דוקא משום שבא אח"כ עד כשר הא באה אשה אחרת לא תצא מהיתירה. וכן נראה ג"כ ממה שכתב באו שניהם כאחד זה אומר מת וכו' אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תנשא, משמע דאף באשה לגבי אשה משום שבאו כאחת הא בזו אחר זו לא תצא מהיתירה, וכן ממה שכתב ג"כ באו שנים ואמרו לא מת אעפ"י שנשאת תצא במה דברים אמורים כשהיה העד שנשאת על פיו כמו השנים וכו' או שנשאת על פי אשה או על פי עצמה ובאו שתי נשים או שני פסולים של דבריהם וכו', משמע שאף בהותר על פי אשה הא דתצא משום שבאו שתי נשים ואמרו לא מת, הא לא באה אלא אשה אחת שאמרה לא מת לא תצא, וא"כ משמע דהא דעולא דכל שהאמינה תורה וכו' אף באשה לגבי אשה מיירי. וקשיא טובא שכתב הרמב"ם פ"ט מהלכות רוצח [הי"ג] עד אחד אומר ראיתי את ההורג ועד אחר מכחישו היו עורפים במה דברים אמורים כשבאו שניהם כאחד אבל אם אמר אחד אני ראיתי את ההורג הרי זה נאמן כשנים ואם בא עד אחד אח"כ ומכחישו אין משגיחין על האחרון וכו', והיינו מהא דעולא כדאיתא בפרק עגלה [סוטה מד ע"ב]. וכתב עוד שם אשה אומרת ראיתי את ההורג ואשה אחרת מכחישה היו עורפים בין שבאו שניהם כאחת בין שבאו זו אחר זו, משמע דהא דעולא דוקא בעד לגבי עד אבל לא באשה לגבי אשה. ולכאורה יראה דגם ממה שהביא בהלכות סוטה פ"א [הט"ז] יש לדייק זה קצת מדבריו, שכתב וז"ל בא עד אחד כשר ואמר נטמאת הרי זו אינה שותה וכו' בא עד אחר והכחישו וכו' אין שומעין לו וכו' ואין דבריו של אחרון דוחין דברי הראשון ע"כ, משמע מדנקט עד כשר תחילה דוקא בא עד אחד כשר תחילה הא בא תחילה עד פסול ואח"כ בא אחר כמותו והכחישו דוחין דברי הראשון.
אמנם הא ודאי לאו הוכחה היא כלל, דאיכא למידחי דהכי קאמר דוקא בא עד אחד כשר תחילה אין אחר יכול להכחישו אפילו יהיה השני כשר, אבל בא פסול תחילה משכחת לה שיכול אחר להכחישו כגון שהשני עד כשר. אמנם מההיא דהלכות רוצח דכתיבנא קשיא טובא שנראה שסותר למה שנראה ממה שכתב בהלכות גירושין.
גם מגופא דשמעתא דהתם בפרק עגלה קשיא, דהא תנן התם עד אומר ראיתי את ההורג ועד אומר לא ראיתי, אשה אומרת ראיתי ואשה אומרת לא ראיתי היו עורפים, ומקשינן עלה בגמרא מהך דעולא, ומשני עולא ור' יצחק תני לא היו עורפים, הא כיון דבמתני' תני אשה אומרת וכו' ואשה אומרת וכו' ותני היו עורפים משום ההיא דעולא, א"כ משמע דהא דעולא אף באשה לגבי אשה קאמר, וגם ר' חייא דתני התם היו עורפים היינו משום דמוקי מתני' בבת אחת אבל בזה אחר זה לא היו עורפים, משמע דשוים הם אשה לגבי אשה כמו עד לגבי עד. דליכא למימר דדוקא משום עד אחד ועד אחד נקטיה דוקא בבת אחת, דמנא ליה לאוקומי פלוגתא בהא בין עולא ור' חייא כיון דלא אשכחן ליה. ועוד דסיפא דתני עד אחד אומר ראיתי ההורג ושנים אומרים לא ראית היו עורפים מסיק בגמרא דבפסולים ומשום דאזלינן בתר רוב דעות, ולדברי הרמב"ם למה לי משום דאזלינן בתר רוב דעות ועשו שתי נשים באשה אחת כאיש אחד עם שני אנשים, הא אפילו אשה אחת אומרת ראיתי ואשה אחרת מכחישה היו עורפים אפילו דליכא רוב דעות, וגם הראב"ד ז"ל השיגו שם וכתב דנראה מן הגמרא דבזה אחר זה הראשון עיקר ואפילו אשה. והכלל שדברי הרמב"ם בהלכות רוצח צ"ע.
ומכל מקום בענין שלפנינו והוא בעדות אשה נראה שהדין דין אמת כשהתירוה על פי אשה ואח"כ באה אשה אחרת והכחישה לא תצא מהיתירה וכמו שהוכחתי, וכן נראה בבירור מדברי שאר הפוסקים. וגדולה מזו להרמב"ן והרשב"א דאפילו בא עד כשר והכחישה לא תצא מהיתירה כמו שיבא בס"ד. ומכל מקום בכל זה לא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים כדאיתא בפ"ב דכתובות [כב ע"ב], אך אם נשאת לא תצא כל שהתירוה קודם שבא העד השני, אבל אם בא העד השני קודם שהתירוה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא. אמנם ראיתי בשלטי הגבורים שכתב בשם ריא"ז [מב ע"ב] וז"ל בא עד אחד והתירוה על פיו ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא מהיתירה ותנשא לכתחילה, בא העד שאוסרה קודם שהותרה על פי הראשון הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, באו שניהם בבת אחת אפילו אם נשאת תצא.
וצריך להתבונן מהיכן יצא לו אלו החלוקים, ויראה לי דדקדק כן מכח שמעתין דלעיל דהאשה שלום דפריך טעמא דנשאת הא לא נשאת וכו' והא אמר עולא וכו', דיש להקשות דמאי קושיא דהא אמרינן בפ"ב דכתובות [שם] דמכל מקום לא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים. ותו דמשני הכי קאמר אם התירוה לינשא לא תצא מהיתירה ומשמע דתנשא לכתחילה, וקשיא דהא אמרינן בפרק הנזכר דלא תנשא משום לזות שפתים כדאמרן וכמו שהקשו התוספות, ולהכי משמע ליה דעל כרחיך כשהתירוה לינשא קודם שבא העד השני מותרת לינשא לכתחילה וליכא משום לזות שפתים, והא דאמרינן בכתובות דאיכא משום לזות שפתים היינו שלא התירוה קודם שבא העד האוסרה אלא שבא העד המתירה תחילה וקודם שהתירוה ב"ד בא העד האוסרה, ועולא כולל מיירי שכל שלא באו לב"ד בבת אחת בין שהתירוה קודם שבא העד השני בין שבא העד השני קודם שהתירוה חשבינן העד הראשון כשנים, אלא דמכל מקום יש חילוק לענין לזות שפתים, דאם בא העד השני לאחר שהתירוה ליכא משום לזות וכו' ותנשא לכתחילה כדאמרינן בהאשה שלום, אבל אם בא קודם שהתירוה איכא משום לזות כדאמרינן בכתובות, ומכל מקום בכל גוונא אם נשאת לא תצא, אבל אם באו בבת אחת לב"ד אז אפילו אם נשאת תצא.
וכי תימא דא"כ מנא לן דבבאו בבת אחת אם נשאת תצא, לימא דעולא כולל מיירי ואפילו אם באו בבת אחת דאם נשאת לא תצא אלא לא תנשא לכתחילה משום לזות. י"ל דסבירא ליה דהא ודאי ליתא מדאמרינן בסוטה עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת וכו' שותה, ופריך בגמרא לר' חייא דתני שותה קשיא דעולא, ומשני לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה, הרי דמשמע דכולי עלמא אית להו דעולא ואפילו הכי משני כאן בבת אחת, משמע דעולא לא מיירי בבת אחת ועל כרחיך היינו כשבאו בבת אחת בב"ד או זה בתוך כדי דבור של זה, דאילו אחר כדי דיבור אפילו לא עשו מעשה על פי הראשון הא הוכחנו מההיא דכתובות ודאשה שלום דבזה מיירי ההיא דעולא, דעולא גופיה דאמר התם תני לא היתה שותה, משום דמשמע ליה דמתני' דהתם בזה אחר זה מיירי כדכתבו תוספות. ורש"י ז"ל ג"כ פירש בסוטה [לא ע"ב] בבת אחת כשהעידו שניהם בתוך כדי דיבור, דמשמע דכל שאינו תוך כדי דיבור דזה אחר זה הוא ובהא מיירי עולא כדאמרן. עוד יש הכרח דבבת אחת אם נשאת תצא, דאם איתא דלא תצא ובהא ג"כ מיירי עולא, א"כ התם בפ"ב דכתובות כי מוקי לר' יוחנן כעולא דפריך לר' יוחנן אי הכי אפילו לכתחילה נמי, הא דפריך לר' יוחנן תיקשי לעולא גופיה מדתנן בהאשה שלום עד אומר מת ועד אומר לא מת לא תנשא כמו שהרגישו תוספות התם בכתובות, אלא על כרחיך דמתני' דהאשה שלום בבת אחת ועולא לאמיירי בבת אחת.
ומכל מקום בעיקר הדין יראה דהך סברא דריא"ז יחידאה היא, וכל שאר הפוסקים חולקים עליו וסוברים שכל שבא העד השני קודם שהתירוה ואפילו בא העד המתירה תחילה, הוה ליה כבאו שניהם לב"ד בבת אחת דלא תנשא ואם נשאת תצא. ורש"י ז"ל גופיה שפירש בסוטה דבבת אחת היינו תוך כדי דבור, הכא בהאשה שלום כתב וז"ל דוקא התירוה קודם שבא העד השני וכו', אבל בא קודם שהתירוה מודה עולא דלא סמכינן לקמא ולא אחשביניה כתרי ע"כ, משמע מתוך לשון זה דעולא לא איירי כלל כשבא העד השני קודם שהתירוה דבהא ודאי היינו בבת אחת ואם נשאת תצא, אבל אם בא העד השני אחר שהתירוה לא תצא מהיתירה. ומכל מקום תוספות והרא"ש [פט"ו סי' ט] והמרדכי [יבמות סי' עד] ורבינו ירוחם [קצו ע"ד] ורבינו הטור כתבו דלא תנשא לכתחלה משום לזות שפתים. וכתב המרדכי בפרק האשה רבה [סי' עד] שזה דוקא בעדות אשה שנאמנות העד הוא מדרבנן משום עיגונא, אבל בשאר איסורין שהתורה האמינה לעד אחד חשיבא כתרי ואפילו לכתחילה. והביא ראיה לזה וז"ל תדע דהא בסוטה גבי הא דתנן עד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת שותה, לא פריך פשיטא כדפריך הכא פרק האשה שלום, וכן עולא תני עד אחד אומר נטמאת ועד אחד אומר לא נטמאת לא היתה שותה וכו' יע"ש. ולכאורה יראה דאין ראיה משם, דהא דקאמר עולא תני לא היתה שותה התם לא שייך משום לזות שפתים, דדוקא בעלמא אמרינן הכי לחומרא בעלמא אבל התם לית לן לומר שישתה מי סוטה בחינם וימחקו שם המפורש משום לזות שפתים, ועוד דהכא שמתירין אותה לינשא ואיכא עד אחד שאומר לא מת איכא משום לזות שנראה כהיתר אשת איש לעלמא, אבל התם במה שאנו מאמינים לעד האומר נטמאת אינה מוציאה בגט אלא שמפסדת כתובתה ובכי הא ליכא משום לזות. גם מה שהביא מדלא פריך התם פשיטא וכו' אין ראיה משם לענין לזות שפתים. אמנם יראה דלא מביא ראיה רק לומר שיש חילוק בין עדות אשה שהוא מדרבנן לשאר איסורין דעד אחד נאמן מדאורייתא, מדלא פריך התם פשיטא כמו הכא, וגם דעולא תני לא היתה שותה אע"ג שבאו בבת אחת קודם שאסרוה כמו שכתב מקמי הכי משא"כ הכא, אלא על כרחיך דשאני התם שהוא נאמן מן התורה. וא"כ ממילא כיון דלא אשכחן הך חשש דלזות שפתים אלא בעדות אשה, איכא למימר דדוקא הכא שעדות העד הראשון מדרבנן חיישינן לעדות השני לכתחילה, אבל התם שהעד הראשון מן התורה תנשא לכתחילה.
אלא דמכל מקום יש לשאול דעוד היום אמאי לא פריך התם פשיטא דסיפא דשנים אומרים נטמאת ואחד אומר לא נטמאת לא היתה שותה, דהתם ליכא למימר משום דעדות העד הראשון הוא מדאורייתא, שהרי לא האמינו אלא לאומר נטמאת לא לאומר לא נטמאת, דלהכי אמרינן דאפילו באו בבת אחת האומר נטמאת נאמן. אמנם נראה דהמרדכי לא הביא ראיה רק מדפריך התם לר' חייא מדתנן עד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת וכו' וקאמר וליטעמיך אימא סיפא וכו', ואמאי לא פריך וליטעמיך מרישא גופיה דפשיטא כיון דאיכא תרי לגבי חד אבל מסיפא כבר פריך, ומסיק דמיירי בפסולי עדות וכו'.
ובעיקר הדין יש חולקים על המרדכי וסוברים דבשאר איסורין ליתא לדעולא, וכבר כתב הרב מהריב"ל זלה"ה במי שבדק סכין ומצאו פגום ואח"כ בא אחר ושחט בו ואמר שהוא יפה, כתב הרב לענין העופות ששחט, שאעפ"י שמדברי המרדכי דכתיבנא נראה להקל, מכל מקום אשכחן שחלוקים עליו וכמו שכתב הרב הנמוקי [מג ע"ב כח ע"א ד"ה גרסינן] בשם הריטב"א בפרק האשה רבה וז"ל, נראין הדברים כדברי ר"י ז"ל שאמר דדוקא בעדות דבר שבערוה דבעיא שנים והאמינו לזה כשנים, אבל באיסור דעלמא דסגי בחד, כיון דלא האמינוהו אלא כחד כי אתא אחרינא ואכחישיה הויא הכחשה כחד לגבי חד עכ"ל, וכיון דאיכא פלוגתא ספיקא דאורייתא לחומרא ע"כ.
ויראה דמטעמא אחריתי הוה מצי הרב להחמיר באותו נדון, דאפילו דנימא דבשאר איסורין איתיה לדעולא, הא ההיא דעולא דוקא היכא שהתירו על פי העד הראשון ואח"כ בא העד השני, אבל היכא שבאו בבת אחת כמו אותו נדון של הרב ז"ל לא. ואע"ג דהמרדכי כתב דדוקא בעדות אשה שהוא מדרבנן אמרינן הכי אבל בשאר איסורין דאורייתא אפילו בבת אחת איתיה לדעולא, הרי חלקו הפוסקים עליו, וכן תמצא להרמב"ם ז"ל בהלכות סוטה גבי עד אחד אומר נטמאת וכו', וכן בטור אבן העזר סימן קע"ח אע"ג דהתם נאמן עד אחד מדאורייתא יע"ש. ועוד היה מקום לכתוב בזה אך לא ראיתי להאריך בדבר שאינו נוגע עיקרו לענינינו, אך באו דברים אלו אגב עיוני בענין שלפנינו שהוא בעדות אשה.
ומכל מקום בעיקר הדין בנושא שלנו, להנהו רבוותא דכתיבנא עד אחד אומר מת והתירוה ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת, לא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים, אבל הרי"ף [מג ע"ב] והרמב"ם [גירושין פי"ב הי"ח] וסמ"ג [עשין נ] כתבו סתמא דלא תצא מהיתירה ותנשא. וצריך להתבונן דלמה השמיטו ההיא דאמרינן בכתובות [כב ע"ב] דלא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים. והיה נראה לומר במה שכתב הרא"ש בהאשה שלום [ס"ט] וז"ל ומתקנה דרבנן שריא לינשא, אלא דקאמר תלמודא בפ"ב דכתובות דטוב הוא שלא תנשא משום הסר ממך וכו'. נראה דאפשר שכיון לתרץ קושית התוספות [קיז ע"ב ד"ה הא] שהקשו דמוקמינן בגמרא מתני' דהאשה שלום דהכי קאמר והתירוה לינשא וכו' לא תצא מהיתירה ומשמע דתנשא לכתחילה, והא אמרינן בכתובות דלא תנשא לכתחילה משום לזות וכו', ולהכי תירץ הרא"ש ז"ל דההיא לאו מדין המשנה אלא עצה טובה הוא דקא משמע לן תלמודא וכו'. ולהכי אפשר ג"כ דלא חשו הרי"ף והרמב"ם לכותבו כיון דלאו מדינא הוא אלא עצה טובה. ומכל מקום אין זה מספיק. אמנם הנכון וראיתיו אחר העיון בהרב כסף משנה, דסבירא להו להרי"ף והרמב"ם דאביי הוא דמוקי בכתובות לר' יוחנן בהכי דלא תנשא משום לזות וכו', אבל בשאר אוקמתות דהתם דרבא ורב אשי לא צריכנא להא, וכן פסקו הפוסקים כאוקמתא דרב אשי. וא"ת מכל מקום מנא לן דבעיקר דין זה פליגי, י"ל מדמוקי סתמא דתלמודא מתני' דהאשה שלום דהתירוה לינשא וכו' לא תצא מהיתירה, משמע דסבירא ליה דתנשא לכתחילה ולית ליה משום לזות שפתים, ושאר הפוסקים דלעיל סבירא להו דלא פליג רב אשי עם אביי בדין לזות שפתים אלא בפירוש דברי ר' יוחנן.
אמנם צריך לבאר פה חקירה אחת והיא, דהך דאמרינן דאם בא עד אחד ואמר מת והתירוה ואח"כ בא העד השני ואמר לא מת לא תצא מהיתירה, דוקא משום שהתירוה ב"ד ואחשבינהו לעדות הראשון כשנים, אבל אם נשאת על פי עד הראשון בלא רשות ב"ד ואח"כ בא השני אמרינן תצא. או דילמא אי אמרינן דהתירוה לבד קודם שיבא השני לא תצא מהיתירה, כל שכן אם נשאת על פי הראשון שעשתה מעשה ואף שיהיה בלא רשות בית דין. הנה זאת חקרנוה מצאנוה ענינה מפורשת בספרי הראשונים והאחרונים הקרובים אלינו.
והנה הרשב"א ז"ל כתב והיא בתשובות [המיוחסות] להרמב"ן סימן קי"ט וז"ל, ומה שאמרו בבת אחת לא כשבאים ממש בבת אחת, אלא כל שבא השני קודם שהספיקו ב"ד להתירה לינשא על פי הראשון הרי זה כבת אחת, וטעמא דמילתא משום דכל שנשאת על פי עד אחד אינה יכולה לינשא שלא ברשות ב"ד, וכל שלא עמדה בפני ב"ד אין דברי העד כלום, והכי אמרינן בריש האשה רבה וכו' יע"ש. נראה לכאורה מפשט דבריו אלו דאין דברי העד כלום אפילו עברה ונשאת כל שלא התירוה ב"ד. אבל הר"ן ז"ל כתב בפירוש בתשובה מ"ז דעדיף נשאת על פי העד הראשון ואח"כ בא העד השני מאילו התירוה על פי הראשון ואח"כ בא השני וכו'. והרב מהר"ד כץ בבית חי"ת [חדר ב] האריך לחזק זה דנשאת עדיף מהתירוה בראיות. ותחילת הכל אומר במחילה רבה כי נראה כפי קוצר דעתי שראיותיו אינם ראיות לסתור מה שנראה מפשט דברי הרמב"ן, ואח"כ אומר שאף הר"ן ז"ל שכתב כאן דנשאת עדיף וכו' איכא למימר שיודה באותו נדון של הרב מהר"ד כץ דלא מהני נשאת טפי מהתירוה וכמו שיבא בס"ד.
והנה הראיה הראשונה הביא הרב הנזכר מההיא דנטבע במים שאין להם סוף דקיימא לן לא תנשא ואפילו אם התירוה לא תנשא ואם נשאת בלא היתר כלל לא תצא, הרי דעדיף נשאת וכו'. וכבר הרגיש הוא ז"ל בחולשת ראייתו, דהתם שאני דלא שייך התירוה, דאפילו התירוה לא הויא היתר כיון שמן הדין לא היה להם להתירה והוה ליה כמי שאינו הואיל ובטעות התירוה, אך כתב הרב הנזכר דמכל מקום יש ללמוד דאע"ג דחמיר דמנדין למי שמתיר אותו, אם נשאת לא תצא משום דאלים נשאת טפי מהיכא דלא נשאת.
ואני בעניי תמהתי טובא מאור תורתו, דמי לא ידע דאלים טפי נשאת מלא נשאת, וכי זו בלבד היא והלא בכמה דוכתי אמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ומכללם טובא דאם הורה חכם להתירה לכתחילה דמנדין וכו' משום דזלזל והורה היתר בגדר שגדרו ראשונים כדכתיבנא לעיל גבי מים שאין להם סוף. אך צריך לידע דהא דאמרינן דאלים נשאת מאם לא נשאת היינו בענין עצמו ובאותו צד עצמו, ולהכי יש מקומות שלא תנשא ואם נשאת לא תצא, ומקומות שאפילו נשאת תצא וכל שכן שלא תנשא, והכא ג"כ גבי עד אחד אומר מת והתירוה ואח"כ בא השני ואמר לא מת, פשיטא שבזה הנדון עצמו עדיף נשאת פירוש נשאת בהיתר בית דין ואח"כ בא השני מהתירוה ולא נשאת, וכיון דהתירוה ולא נשאת לא תצא מהיתירה כל שכן נשאת בהיתר ב"ד, אבל נשאת בלא היתר ב"ד דעדיף מלא נשאת והתירוה מנא ליה.
גם במה שכתב דיש להביא ראיה מכמה דוכתי דאשכחן בהו דאין רשות לב"ד להתירה לינשא בשום צד ובנשאת אמרינן דלא תצא, וקל וחומר הוא ומה במקום דחמיר איסורא שאין בידם לטעון טענה שעל ידה התירוה ב"ד לינשא אמרת שאם נשאת לא תצא, מקום דקיל איסורא שאם פקחת היא לטעון בב"ד יתירוה ב"ד ושוב אינה יוצאה מהיתירה אינו דין שאם נשאת לא תצא ע"כ. גם בזה תמהתי טובא דהך קל וחומר פריכא הוא, דנהי דבמקום שיכולים ב"ד להתירה באותה שעה שמתירין אותה ב"ד הוא קיל, אבל אם אחר כך נתחדש בה דבר ונעשה חמור אין ראוי להקל, כגון הכא בנדון דידן דעד אחד אומר מת דקיל טובא משאר מקומות דאמרינן בהו לא תנשא לכתחילה, והכא יכולים להתירה על פי עדותו דהתורה האמינה לעד אחד, אבל אם אח"כ בא עד שני ואמר לא מת נעשה חמור דהוי עד אחד בהכחשה ולא תנשא ואם נשאת תצא, ולהכי דוקא אם התירוה כבר על פי הראשון שבזה נחשב עדותו כשנים אז אפילו באעד שני ומכחישו לא תצא, דאין דבריו של אחד במקום שנים, אבל כל שלא התירוה על פי הראשון ואפילו נשאת ואח"כ בא עד שני ומכחישו הוי עד אחד בהכחשה ולהכי תצא. וכן בההיא דפ"ב דכתובות שהוא הנדון של הרב ז"ל דתנן התם אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת שהפה שאסר הוא הפה שהתיר ואם יש עדים שהיתה אשת איש והיא אומרת גרושה אני אינה נאמנת וכו' אמרה נשבתי וכו' ואם משנשאת באו עדים הרי זו לא תצא ע"כ. בגמרא וקאמר אבוה דשמואל לא נשאת נשאת ממש אלא כיון שהתירוה לינשא אעפ"י שלא נשאת וכו', התם ג"כ נהי דבשעה שהתירוה היה ענין קל שיכולים להתירה כיון דלא ידענא שהיתה אשת איש, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, אבל אם באו עדים אח"כ שהיתה אשת איש הרי הוחזקה אשת איש ונעשה ענין חמור, ולהכי אם כבר התירוה על פי מה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני שהוחזקה כגרושה על פי ב"ד כאילו העידו עדים כל כך, אע"פ שבאו עדים אח"כ ואמרו אשת איש היתה אינם סותרים לחזקה קמייתא שהוחזקה גרושה, שהרי אינם מעידים רק שהיתה אשת איש מעיקרא וכבר הוחזקה שנתגרשה אחר כך, אבל כל שלא התירוה שעדיין לא הוחזקה כגרושה אפילו נשאת, כל שבאו עדים אחר כך ואמרו אשת איש היתה הרי נעשית חמיר שהיא בחזקת אשת איש ומה שאומרת עתה שנתגרשה עליה להביא ראיה, ומינה ג"כ בשבויה דתני התם בסיפא וק"ל.
עוד הביא ראיה מדתניא בפ"ב דכתובות שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו' הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא ר' מנחם בר יוסף אומר תצא, אמר ר' מנחם אימתי אני אומר תצא בזמן שבאו עדים ואח"כ נשאת אבל נשאת ואחר כך באו עדים לא תצא ע"כ. ומוקמינן התם בגמרא דבנשאת לאחד מעדיה מיירי. וכתב הרב וז"ל, ופשיטא לענ"ד דנשאת דקתני בהך ברייתא נשאת ממש, דמאי דקאמר אבוה דשמואל התם דמתני' דנשבתי וטהורה אני וכו' דלא נשאת נשאת ממש לאו כללא קאמר וכו', וא"כ מה פלוג רבי מנחם בר יוסף בין נשאת ללא נשאת וכו', ולא פלוג בין היכא שהעדים הראשונים העידו בב"ד שמת בעלה והתירוה לינשא להיכא שלא הלכו בב"ד להעיד, אלא היא מעצמה כששמעה העדים שאמרו מת נשאת שלא ברשות ב"ד וכו', משמע דאפילו הלכו העדים הראשונים והעידו בב"ד שמת והתירוה לינשא ובאו עדים אח"כ קודם שנשאת ואמרו לא מת, תצא מהיתירה ולא תנשא ואם נשאת תצא, אבל אם נשאת קודם שבאו העדים שאמרו לא מת אפילו לא נשאת על פי ב"ד ואח"כ באו עדים ואמרו לא מת לא תצא, הרי לך דנשאת אפילו בלא היתר ב"ד עדיף טפי מהתירוה ב"ד וקודם שנשאת באו עדים ואמרו לא מת וכו' יע"ש.
והן אמת כי דבריו ז"ל שגבו ממני כי לא ראיתי ראיה כלל. ותחילת הכל אומר דיש לדחות, דהתם ג"כ עדיף התירוה וכו' מנשאת, והדבר פשוט דנשאת דהתם היינו נשאת ממש דרבנן דקאמרי שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, על כרחיך נשאת ממש קאמר, דהתם לא שייך לומר דהתירוה לינשא לא תצא [מהיתירה], דלא שייך היתירה אחר שבאו עדים תחילה האומרים לא מת, וכיון דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הוי תרי לגבי תרי ואם התירוה אח"כ לא הוי היתר, אלא על כרחיך נשאת ממש קאמר כשאר דוכתי דאמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ועלה קאמר ר' מנחם תצא. אך מכל מקום סיפא דקאמר רבי יוסי אימתי אני אומר בזמן שבאו עדים אבל נשאת ואח"כ באו עדים לא תצא, דהך דנשאת ואח"כ באו עדים וכו' איכא למימר דבין נשאת ממש בלא היתר ואחר כך באו עדים האומרים לא מת בין התירוה ואח"כ באו עדים האומרים לא מת לא תצא והתירוה עדיף מנשאת. ולא ידעתי מאי האי דכתב הרב ולא פלוג בין היכא שהעדים הראשונים העידו בב"ד שמת והתירוה וכו' להיכא שנשאת מעצמה בלא היתר ואחר כך באו עדים, דאדרבא לימא דלהכי לא חלק משום דסובר דבכל גוונא אין חילוק, ובין התירוה על פי הראשונים ואח"כ באו האחרונים קודם שנשאת ובין נשאת בלא שבאו לב"ד ואח"כ באו האחרונים לעולם לא תצא מהיתירה לר' מנחם וכל שכן לרבנן. וכל זה אני אומר שיש לדחות ולומר דהתם ג"כ עדיף התירוה וליכא הוכחה להיפך מהתם.
אבל האמת אצלי דבעיקר הדין התם מיהא כשהתירוה על פי הראשונים ולא נשאת ואח"כ באו העדים האומרים לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, אע"ג דאם נשאת על פי הראשונים בלא רשות ב"ד ואח"כ באו האחרונים האומרים לא מת לא תצא. ומכל מקום ליכא הוכחה דבעלמא עדיף נשאת מהתירוה, דהתם שאני גבי תרי ותרי דהתירוה אינו מעלה ומוריד, דאע"פ שהתירוה על פי הראשונים ולא נשאת ואח"כ באו עדים ואמרו לא מת מאיזה טעם יש להתיר, אי משום דכיון שהתירוה היה ליה אותו עדות כשנים, הא בלאו הכי שהתירוה העדות היה בשנים שאמרו מת ואפילו הכי כיון שבאו שנים אח"כ הוה להו תרי לגבי תרי. ואי לומר דכיון שהתירוה הוחזק שמת, הא כיון שבאו עדים אחר כך ואמרו לא מת נתבטלה החזקה. וראיה לזה דלכולי עלמא אפילו התירוה על פי שני עדים האומרים מת וגם נשאת ממש על פיהם שלא לאחד מעדיה ואח"כ באו שנים ואמרו לא מת תצא דהוה להו תרי לגבי תרי, אלא דוקא בנשאת לאחד מעדיה הוא דאמרו לא תצא משום דלדידיה ליכא אשם תלוי כמבואר בגמרא, ומכל מקום כל שלא נשאת החמירו חכמים דלא תנשא לכתחילה ואף לאחד מעדיה, והוי כשאר מילי דאמרו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, וא"כ כל שלא נשאת עדיין אינו מעלה ומוריד התירוה בתרי לגבי תרי מטעמא דכתיבנא, אבל בעד אחד האומר מת לגבי אחד האומר לא מת, הוא דאמרינן דכיון דהתירוה על פי הראשון אחשביה עדותו כשנים וכשבא השני אחר כך ואמר לא מת אין דבריו של אחד במקום שנים, ובהא מיהא איכא למימר דמהך טעמא עדיף התירוה מאם נשאת וכו', וכן בההיא דאשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת מטעם מיגו כל שהתירוה אחשבוה ואחזקוה כגרושה, וכשבאו עדים אח"כ ואמרו אשת איש היתה אינו סותר זה שאינם מעידים רק שהיתה אשת איש מעיקרא, ואיכא למימר שנתגרשה אח"כ ואיכא למימר אוקמה אחזקתה ראשונה שהיתה לה קודם שבאו העדים שנתגרשה כיון שהעדים אינה מעידים היפך זה. ולדידי הדיוט נראה דכד מעיינן ודייקינן נראה שדברים אלו נכונים ופשוטים וק"ל.
עוד כתב הרב הנזכר וז"ל וכן ג"כ בבא אחד ואמר מת והתירוה לינשא על פיו ואח"כ באו ואמרו לא מת אע"ג שיוצאה היא מהיתירה ואומרים לה שלא תנשא אם נשאת לא תצא כדכתבו תוספות ז"ל וכו' ע"כ. גם בזה שותיה דמר לא ידעתי, שאם הכוונה כשהתירוה על פי אחד ואח"כ באו שנים ואמרו לא מת כמו שנראה ממילת ואח"כ באו ואמרו לא מת באו בלשון רבים, הוא תימא שאיך כתב בזה שאם נשאת לא תצא, דהא ליתא דאפילו התירוה על פי אחד ונשאת על פיו ואפילו לאותו עד עצמו ואחר כך באו שנים ואמרו לא מת כל אפין שוים דתצא, כמבואר ופשוט בהאשה שלום ובספרי הפוסקים. ואם הכוונה דחד לגבי חד שהותרה על פי אחד ואח"כ בא אחר ואמר לא מת, איך כתב בזה שתצא מהיתירה דבהדיא מסקינן בהאשה שלום דלא תצא מהיתירה כדלעיל. אך נראה כוונתו דבחד לגבי חד קאמר, דאע"ג דמדינא לא תצא מהיתירה מכל מקום לא תנשא לכתחילה משום לזות שפתים ואם נשאת לא תצא. ומכל מקום ליכא הוכחה כלל מהתם דנשאת עדיף מהתירוה, דנהי דהתם אמרינן דמדינא לא תצא מהיתירה אבל לא תנשא משום לזות שפתים בעלמא. ומכל מקום אם נשאת באותו נדון עצמו פירוש אחר שהתירוה ב"ד לא תצא כשאר דוכתי דאמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, אבל מנא לן דנשאת בלא רשות ב"ד עדיף מהתירוה, ולא נשאת, דאדרבא איכא למימר דהתירוה אע"ג שלא נשאת מדינא לא תצא מהיתירה אבל בנשאת שלא ברשות ב"ד מדינא תצא.
ועתה אחר שנתבאר זה, נאמר דכל הך דכתיבנא הוא לומר דאין הכרח לסתור מה שנראה מפשט דברי הרמב"ם דסבירא ליה דהתירוה עדיף מנשאת דעלמא, וכמו שהיא סברת הרב מוהרשד"ם וכמו שיבא בס"ד, אמנם באותו נדון של הרב מהרד"ך יראה שיש לומר דאפילו הר"ן דסבירא ליה בפירוש דנשאת עדיף מהתירוה וכמו שיבא עוד בעז"ה באותו נדון של הרב הנזכר, מיהא יודה דלא עדיף, וזה שכתב הרב שם גבי ההיא דאשת איש הייתי וגרושה וכו' דכתיבנא לעיל שאם נשאת מעצמה בלא שיבא לב"ד כלל ולא ידענו בה כלל שנתקדשה מעולם רק נשאת בחזקת פנויה שלא נתקדשה מעולם, ואח"כ באו עדים ואמרו אשת איש היתה והיא אמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת, דעדיף מהתירוה על פיה אחר שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני ואח"כ באו עדים ואמרו אשת איש וכו'.
והנה לפי קוצר דעתי הפריז על המדה להקל וכמו שרמז הרב מהרשד"ם, דאפילו הר"ן לא קאמר אלא כגון הכא בעד אחד אומר מת ונשאת על פיו דכיון דנשאת אף בלא רשות ב"ד מכל מקום כיון דנעשה מעשה חשיב עדות העד הראשון כשנים, וכשבא השני אח"כ להכחישו אין דבריו של אחד במקום שנים, וכן גבי ההיא דאשת איש וכו' אם באה לב"ד ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני דנאמנת משום מיגו דהפה שאסר וכו', וכיון דנשאת על פי דבריה אף בלא רשות ב"ד כיון שעשתה מעשה על פיה הוחזקה כגרושה כיון שאמרה תחילה אשת איש הייתי וגרושה אני, ולהכי אם באו עדים אח"כ ואמרו אשת איש היתה אוקמה אחזקתא קמייתא שנתגרשה, שהרי העדים אינם סותרים החזקה רק מעידין שאשת איש היתה מעיקרא ואיכא למימר שנתגרשה אחר כך, אבל כשנשאת בלא שבאה לב"ד ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני רק נשאת סתם בחזקת שלא נתקדשה מעולם, ואח"כ באו עדים ואמרו אשת איש היתה, הרי נתבטלה החזקה, ואפילו שתאמר עתה אשת איש הייתי וגרושה אני עליה להביא ראיה כיון שעכשיו ליכא מיגו.
והוא ז"ל הפליג להאריך ולומר דעדיף נשאת סתם בחזקת שלא נתקדשה מעולם ואח"כ באו עדים וכו', מאילו באה לבית דין ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני והתירוה ואח"כ באו עדים וכו'. ולא ידעתי היכן ומהיכן מצא ראיה לזה, דאפילו להר"ן דנשאת עדיף מהתירוה לעלמא, באותו נדון יש לחלק כדכתיבנא, ומיניה ג"כ בשבויה. אם לא שבשבויה יש להקל מצד אחר, דאפשר דאפילו באו עדים קודם שהתירוה ולא נשאת ואמרו שבויה היא והיא אומרת טהורה אני דוקא לכתחילה הוא דתנן אינה נאמנת, אבל אם נשאת אחר כל זה לא תצא והוי כשאר מילי דאמרינן לא תנשא ואם נשאת לא תצא, דבשבויה הקלו בכמה קולות.
ומה שאני אומר כן ממה שכתבו תוספות בפ"ב דכתובות עלה דההיא דאמרינן התם מאן דמתני ארישא כל שכן אסיפא וז"ל, וא"ת מנא ליה דילמא אסיפא לא מצי קאי דאפילו באו עדים ואח"כ נשאת לא תצא, ומאי דמפרש בסמוך לא נשאת נשאת ממש אתי שפיר, פירוש דהקשו דלימא דבשבויה אפילו יש עדים שנשבית הא דתנן דאינה נאמנת לומר טהורה אני דוקא לכתחילה אבל בדיעבד אפילו נשאת אחר שבאו עדים וג"כ עדיין לא התירוה לא תצא כשאר מילי דאמרינן בהו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ותירצו דלמאי דאמרינן לא נשאת נשאת ממש אלא כל שהתירוה לינשא לא תצא מהיתירה, פירוש ותנשא לכתחילה אתי שפיר דהשתא מצי קאי אסיפא, דאפילו תימא דאף אם באו עדים תחילה ואח"כ נשאת ממש לא תצא נקט התירוה ואח"כ באו עדים לומר דאז תנשא לכתחילה. ולפי זה למאי דמוקי הך בבא דאם משנשאת באו עדים אסיפא דקיימא לן כוותיה כמבואר בספרי הפוסקים, ואסיקנא דלא נשאת נשאת ממש אלא התירוה, אפשר דהא דנקט נשאת ואח"כ באו עדים היינו התירוה ולהתירה לינשא לכתחילה, אבל אם נשאת ממש אפילו באו עדים ואח"כ נשאת ממש לא תצא כשאר מילי כדאמרן. וזה יראה פשוט לענ"ד בכוונת התוספות, והוזקקתי להאריך לפי שראיתי להרב הגדול הנזכר שהאריך בכוונות אחרות בדברי התוספות, ולי הדיוט יש לי דקדוקים ולא ראיתי להאריך.
כלל הדברים שאם היה מקום להקל בשבויה הוא מצד זה לומר דהוי כשאר מילי דלא תנשא ואם נשאת לא תצא, אבל אי אמרינן דגם בשבויה אם באו עדים תחילה קודם שהתירוה ואמרו שבויה היא והיא אומרת טהורה אני אפילו נשאת ממש אח"כ תצא, הוא הדין גבי אם נשאת סתם בחזקת שלא נשאת מעולם ואח"כ באו עדים ואמרו שבויה היא והיא אומרת עתה נשבתי וטהורה אני, לכולי עלמא איכא למימר דתצא מטעמא דכתיבנא לעיל גבי אשת איש וכו'. ועוד יש לי דקדוקים על דברי הרב באותו פסק ולא ראיתי להאריך לפי שאינו נוגע בענינינו. באופן שנראה שאין הוכחה לסתור מה שנראה לכאורה מפשט דברי הרמב"ן.
אך בעיקר הדין אומר, דחזינן להר"ן בתשובה הנז"ל [סי' מז] שסובר דנשאת עדיף בנושא שלפנינו מהתירוה וכו', וז"ל שם, ומה שאמרת דכי אמרינן בסוף האשה שלום לא תצא מהיתירה הראשון דוקא כשהתירוה ב"ד על פי הראשון וכו', ואמרת שכן פרש"י ז"ל דהא דתנן עד אחד אומר מת וכו', ואמרינן בגמרא טעמא דנשאת הא לא נשאת לא תנשא והא אמר עולא וכו', ומתרץ הכי קאמר עד אחד אומר מת והתירוה לינשא וכו', ופירש רש"י ז"ל דדוקא שהתירוה קודם שיבא העד השני המכחישו, אבל בא קודם שיתירוה מודה עולא דלא סמכינן אקמא דאכתי לא אחשביניה כבתרי, ואתה סבור לומר דכוונת רש"י ז"ל שאפילו נשאת קודם שיבא השני כיון שלא התירוה ב"ד תצא, ואני איני אומר כן, דבגמרא לא מתמהינן אנשאת כלל דפשיטא לן דכל היכא שנשאת אע"פ שלא התירוה ב"ד כיון שנעשה מעשה על פיו של עד ראשון הרי הוא כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים, אדרבא מתמהינן אע"פ שלא נשאת כל שהתירוה לינשא אמאי תצא, ומסקינן דאין הכי נמי שאף בזו לא תצא מהיתירה הראשון. ורש"י ז"ל הוצרך לבאר הא דעולא אמאי לא סגיא נמי אפילו לא נשאת ולא התירוה כלל ב"ד, ופירש דכל כי האי גוונא אפילו עולא מודה דלא סמכינן אקמא דאכתי לא אחשביה כתרי, אבל כל שנעשה מעשה על פיו בין שנשאת היא או שהתירוה ב"ד אין הכי נמי דלא תצא וכדעולא ע"כ.
והנה הרב מהרשד"ם סימן נ"ט החזיק במה שנראה מדברי הרשב"א והאריך להקשות על דברי הר"ן, וז"ל שם, ואני איני מבין דבריו במה שכתב שהרי לא מתמהינן אנשאת כלל וכו', קשה לי דמאי קאמר דלא מתמהינן אנשאת, דפשיטא דליכא לאתמוהי אנשאת דאין מקום לאתמוהי מיניה, ועוד דהשתא נמי מן הנראה דלא מתמהינן אמתני' אדרבא מתמהינן אעולא דאיך אמר כל מקום שהאמינה תורה וכו' דממתני' לא משמע הכי וכו', והאריך בזה יע"ש.
ולי הצעיר יראה דכוונת הר"ן ז"ל משום דנשאת דמתני' מישתמע לתרי אנפי או שנשאת מעצמה בלא רשות ב"ד או ברשות ב"ד, וא"כ הוה ליה לתלמודא למפרך הך נשאת היכי דמי, אי שלא ברשות ב"ד א"כ אמאי לא תצא ואי ברשות ב"ד מאי איריא נשאת הא אמר עולא וכו', אלא ודאי מדלא פריך אנשאת כלל משמע דכל שנשאת בכל גוונא פשיטא דלא תצא כיון שנעשה מעשה, ואפילו לא התירוה ב"ד פשיטא ליה דעדיף מהתירוה לבד, ואדרבא מתמיה דאפילו הך נשאת בלא רשות קאמר אפילו הכי למה לי נשאת, אפילו לא נשאת בהתירוה סגי וכל שכן נשאת שנעשה מעשה אפילו לא התירוה בית דין.
גם במאי דכתב דהשתא נמי מן הנראה דלא מתמהינן אמתני' אדרבא מתמהינן אעולא וכו', לא ידעתי מאי נפקא מינה, דלהר"ן ג"כ פשיטא דלעולא פריך ממתני' ומתמהינן אמתני' אליבא דעולא. גם הקשה להר"ן ז"ל שכתב שהוקשה לרש"י אמאי לא סגי אפילו לא נשאת ולא התירוה וכו', דלא ימנע אי התמיה הוי תמיה או לא אי הוי תמיה, מה תירץ רש"י דמודה עולא לעולא נמי לימא אמאי לא סגי וכו', וכי אלים עולא ממתני' ואי לא הוי תמיה וכו' מה הוקשה לרש"י.
הן אמת כי דברי הרב שגבו ממני, כי הדבר פשוט שלא כתב הר"ן ז"ל שהוקשה לרש"י אמאי לא סגי וכו' אלא מכח עולא, ונראה כוונתו ושיעור דבריו עם שיש קיצור לשון קצת, שהוצרך רש"י לבאר דברי עולא כי היכי דלא תיקשי לתלמודא דמוקי מתני' כשהתירוה, דאכתי קשה אמאי לא סגיא אפילו לא נשאת ולא התירוה מדעולא, דהא עולא תלי טעמא כיון דהתורה האמינתו חשיב כשנים וא"כ אפילו לא התירוה, ולהכי מפרש דעולא לא קאמר כל מקום שהאמינתו וכו' אלא דוקא כשהתירוה, אבל מקמי הכי מודה משום דאכתי לא אחשביה כתרי. ואפשר ג"כ כוונתו דהוצרך לבאר הא דמוקי בגמרא עלה דעולא דוקא כשהתירוה דאמאי לא סגיא נמי וכו', כיון דתולה הטעם מפני שהתורה האמינו והרי הוא כשנים, ומפרש דטעמא דכל כי האי גוונא אפילו עולא מודה משום דאכתי לא אחשביה כתרי וכו', והראשון נראה יותר.
תו הקשה הרב מהרשד"ם נגד הר"ן ז"ל מההיא דהאשה רבה רמזה הרמב"ן ז"ל [בתשובות סי' קיט] דבעד אחד קרי ליה סתם ברשות ב"ד, וכן פרש"י ותוספות והרא"ש והריב"ש, משמע דכל שלא נשאת ברשות ב"ד אין דברי העד כלום וכו' יע"ש.
ואני בעניי אומר דגם להר"ן ז"ל משנשאת בעד אחד לכתחילה אין לינשא אלא ברשות ב"ד, אלא דמכל מקום אם עמדה ונשאת קודם שהתירוה ואח"כ בא עד אחר ומכחיש הראשון לא תצא כיון שנעשה מעשה על פי הראשון, דאיך יתכן שנעלם לו להר"ן ז"ל שהוא אוצר בלום מחכמה והתלמוד כמונח בכיסיתיה, סוגיית האשה רבה והביאה הרי"ף וגם משאר הפוסקים, אלא נראה כדאמרן. וגדולה מזו הובא בשלטי הגבורים בשם ריא"ז בהאשה שלום [מג ע"ב אות ו] שכתב הנשאת על פי עד אחד לא תנשא אלא ברשות ב"ד וכו', ואפילו הכי כתב דבעד אחד מתירה ועד אחד אוסרה, בא העד האוסרה קודם שהותרה על פי הראשון הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, באו שניהם בבת אחת אפילו אם נשאת תצא, הרי שכתב דהנשאת על פי עד אחד צריך רשות ב"ד ואפילו הכי סובר דכל שבאו בזה אחר זה אפילו בא השני קודם שהתירוה על פי הראשון ונשאת אח"כ לא תצא. ואע"ג דשאר הפוסקים חלקו עליו, היינו לענין אם בא השני האוסרה קודם שהתירוה ונשאת אח"כ וכו', אבל אם נשאת תחילה על פי העד הראשון קודם שהתירוה ואח"כ בא העד השני, בזה לא מצינו שום פוסק שיחלוק בפירוש על הר"ן ז"ל, שכלם לא כתבו רק כשבא השני קודם שהתירוה ונשאת אח"כ שתצא, אבל לא אחד בהם שיאמר בפירוש שאם נשאת על פי הראשון קודם שהתירוה ואח"כ בא השני לאסור שתצא. ואיכא למימר דלרבותא כתבו דכל שהתירוה על פי הראשון שלא תצא מהיתירה דחשוב כמעשה, כל שכן כשנשאת אפילו מעצמה שנעשית מעשה ממש כמו שכתב הר"ן ז"ל.
ואף דברי הרמב"ן יש לפרשם כך, שלא כתב שאין דברי העד המתירה כלום כל שלא התירוה אלא בשלא נשאת שלא נעשה מעשה, אבל כל שנעשה מעשה שנשאת אפילו מעצמה פשיטא ליה דחשיב כשנים, דהא על כרחיך כל שנשאת על פי עד אחד אף בלא רשות ב"ד כל שלא בא אחר והכחישו אין מוציאין אותה ויכולה לעמוד תחתיו על פי עדותו, הרי העד מועיל עדותו כשנים. וכיון שכן איכא למימר דאף אם בא אחר והכחישו אח"כ אין דבריו של אחד במקום שנים כיון שכבר עשה מעשה על פי הראשון. ודוקא קודם שנשאת וקודם שהתירוה הוא שכתב דאין דברי העד כלום כיון שאינה יכולה לינשא על פיו בלא רשות ב"ד, ואם כן עדיין לא הועיל עדותו וק"ל. ואף הריב"ש לא כתב בסימן תק"ח אלא להגזים הענין בגנות אותה אשה שעשתה שלא כהוגן, שאפילו היה לה עדות מספיק לא היה לה לינשא כי אם ברשות ב"ד כיון שאין לה זולתי עד אחד, אבל לענין אם נשאת דתצא לא כתב אלא משום שאותו נדון לא היה עדות מספיק שהוא מהנהו דתנן בהו אין מעידין, וכל היכא דתני התם אין מעידין אפילו נשאת תצא יע"ש.
ועוד אני אומר דחזינן דהרמב"ם לא הוזכר כלל בדבריו דהנשאת על פי עד אחד שצריך רשות ב"ד, וכן רבינו הטור ז"ל שדרכו לפרש, וכן בסמ"ג ורבינו ירוחם. ולכן היה נראה לומר דסבירא להו דהא דאשכחן בהאשה רבה דקרי לעדות עד אחד ברשות ולשני עדים שלא ברשות, לאו היינו לעיכובא לומר דעד אחד צריך רשות ב"ד, אלא שדבר ההווה והרגילות דהנשאת על פי שנים מסתמא לא הוצרכה לבא לב"ד דכולי עלמא ידעי דעדות שנים מהניא, אבל בעדות עד אחד דלא מהניא כשאר עדויות, מסתמא הנשאת על פיו בא לב"ד לראות אם יש לה היתר, ואינה נשאת אלא ברשות ב"ד כיון דלא מהני כשאר עדויות, ומכל מקום צריך לי עיון קצת בזה.
ומכל מקום בעיקר הדין לא מצינו בפירוש מי שיחלוק על הר"ן, ואף דברי הרמב"ן יש לפרשם באופן שלא יחלוק כדכתיבנא, וכן היא סברת הרב הגדול מהריב"ל חלק ג' סימן ח' יע"ש.
אמנם כל הך דכתיבנא כשהתירוה או נשאת על פי עד אחד ואח"כ בא עד שני וכו' או שהתירוה על פי אשה ואח"כ באה אשה אחרת וכו', אבל כשהתירוה על פי אשה או פסול ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת בהא איכא פלוגתא דרבוותא, דלהרמב"ן והרשב"א גם בזה לא תצא מהיתירה, וכן נראה מדברי סמ"ג וכן היא סברת ריא"ז, וכן נראה דעת הר"ן מתוך מה שכתב בחידושי ההלכות בפ"ב דכתובות בשבויה גבי את וחברותיך וכו', אבל להרמב"ן ורבינו הטור ורבינו ירוחם אפילו נשאת כבר על פי אשה ופסול ואח"כ בא עד כשר תצא. וז"ל הרמב"ם פי"ב מגירושין [הכ"א], אשה אומרת מת וכו' ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא ע"כ, וכתב הרב מהרשד"ם סימן נ"ט מאבן העזר דהיה אפשר לפרש שמה שכתב הרמב"ם ואח"כ בא עד כשר היינו שבא זה אחר זה, אבל מכל מקום מיירי שבא קודם שהתירוה על פי הראשון דהוי כמו בבת אחת, וכי תימא א"כ מאי איריא שבא עד כשר אפילו אשה ואשה הדין כן, כיון שבאה השניה קודם שהתירוה, כמו שכתב למעלה מזה אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, א"כ הך בבא למה לי. י"ל דמה שכתב למעלה היינו כל שלא נשאת לאחד מעדיה, אבל אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, והכא שיש עד כשר כנגד הראשון הפסול אפילו נשאת לאחד מעדיה תצא וכו' ע"כ.
ולי הצעיר יראה אחר המחילה דהא ליתא, דהא לא שייך לומר אם נשאת לאחד מעדיה כיון שהעד המתירה היא אשה, ואם איתא דלא נחית הרמב"ם אלא להך ריבותא, לא הוה ליה למנקט אשה אומרת מת אלא פסול אחד אומר מת וכו', אלא ודאי שהפירוש האמיתי כדברי הרב המגיד דאתא לאשמועינן דאפילו שהתירוה על פי אשה ואח"כ בא עד כשר תצא מהיתירה, וכן הסכים לבסוף הרב הנזכר ז"ל, ונראה עוד דלאו דוקא כשבא העד קודם שנשאת אלא אפילו בא העד אחר שנשאת ממש תצא, וכן כתב רבינו ירוחם [קצו ע"ד] ורבינו הטור לקמן. ונראה מדברי הרב מהרשד"ם סימן נ"ט שכן היא דעת הרא"ש, ואני לא מצאתי הכרח בדברי הרא"ש לשום צד מהצדדים זולת הני רבוותא דכתיבנא. ונראה מתוך דברי הרב המגיד והרב הנמוקי דפלוגתא דהנך רבוותא תליא בההיא דאמרינן בירושלמי [פט"ו ה"ו] דהאיש מכחשת את האשה והאשה מכחשת את האיש, דהרמב"ן והרשב"א תפשו כדברי הירושלמי, ולדבריהם נראה דעד ואשה שבאו בבת אחת ועד אומר מת ואשה אומרת לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, וכן כתבו תוספות שיוצא מהירושלמי, אמנם הרמב"ן והנמשכין עמו לית להו כדברי הירושלמי מכח גמרא דילן כמו שכתב הרב המגיד וכו', ולדידהו יראה דעד ואשה שבאו בבת אחת ועד אומר מת ואשה אומרת לא מת תנשא.
ועוד תליא פלוגתא דהני רבוותא, דהרמב"ן והרשב"א הביאו ראיה לדבריהם מההיא דכתובות גבי את וחברותיך טמאות וכו', ולהרמב"ם התם שאני דבשבויה הקלו. ואיכא למידק להרמב"ם ז"ל דא"כ אשכחן בזה הענין תרתי דסתרן, שהרי אשה לגבי עד בעדות אשה לא חשיבה עדותה כלל בין להקל בין להחמיר, וגבי שבויה חשיבה עדותה להקל אפילו באים בבת אחת עד אומר טמאה היא ואשה אומרת טהורה היא נאמנת, משמע דבשבויה מקילינן טובא. ואשכחן להיפך בדין אחר דגבי עדות אשה נאמנת לומר מת בעלי וגבי שבויה אינה נאמנת לומר טהורה אני משמע דבשבויה מחמרינן טפי. וכי תימא להרמב"ן והרשב"א מי ניחא, דהא על כרחיך בשבויה הקלו טפי, דגבי עדות אשה עד אומר מת ועד אומר לא מת אזלינן לחומרא, וגבי שבויה עד אומר טמאה היא ועד אומר טהורה היא אזלינן לקולא, ועל כרחיך משום דבשבויה הקלו טפי, ואשכחן לאידך גיסא דבעדות אשה נאמנת היא עצמה לומר מת בעלי וגבי שבויה לא מהימנא.
אמנם יראה דלהרמב"ן והרשב"א לא קשה מידי, כשנבין עוד דמה ראיה הביאו הרמב"ן והרשב"א דהכא בעדות אשה חשיב עדות אשה כעד כשר מההיא דשבויה, דשאני התם דעל כרחיך בשבויה הקלו דאפילו בעדות מוכחשת אזלינן לקולא משא"כ הכא בעדות אשה כדאמרן.
ואיברא שלזה הדקדוק האחרון היה אפשר לומר שהביאו ראיה, דאם איתא דהכא בעדות אשה כשהתירוה על פי אשה אחת דחשיבה עדות כשנים, שהרי אם באה אשה אחרת אח"כ ואמרה לא מת לא תצא מהיתירה, ועל כרחיך משום דחשיבה עדות הראשונה כשנים ואפילו הכי אמרינן שאם בא עד אחריה ואמר לא מת תצא מהיתירה, ועל כרחיך משום דלא חשיב עדותה כלל. וכן אם באו אשה ועד כאחת עד אומר מת ואשה אומרת לא מת תנשא, אע"ג דקיימא לן דעדות מוכחשת דאזלינן לחומרא, הכא על כרחיך היינו טעמא משום דלא חשיב עדותה כלל לגבי עד והוה ליה כמאן דליתא, א"כ התם בשבויה ג"כ אע"ג דמקילינן היינו היכא דאיכא עדות אע"ג דהוי מוכחשת דבעלמא אזלינן בתר המחמיר, הכא בשבויה אזלינן בתר המקל, אבל היכא דלא חשיב עדות כלל דאפילו בעלמא לא חשבינן ליה אפילו להחמיר כגון הכא באשה לגבי עד דלא חשבינן עדותה לגבי עד אפילו להחמיר, א"כ התם ג"כ בשבויה לא חשבינן עדותה אף להקל, זה היה נראה לתרץ.
אמנם יראה דלא צריכנא להא, דאיכא למימר שמפרשים הרמב"ן והרשב"א שמעתין דהתם גבי שבויה כפירוש הר"ן שפירש מאי דאמרינן התם אמרה אני טמאה וחברתי טהורה אני וחברתי טהורות ואמר לה עד חברתך טמאה דמהימנינן לאשה גבי עד, דהיינו דוקא כשהתירוה תחילה על פיה ולהכי לא תצא מהיתירה.
ואיברא שפירוש הר"ן שם קשיא טובא, דפריך בגמרא גבי מציעתא דתני אני וחברתי טמאה נאמנת על עצמה ואינה נאמנת על חברתה וכו', הא תו למה לי דהיינו רישא, פירושו דמרישא דתני אני טמאה וחברתי טהורה נאמנת שמעינן דנאמנת על עצמה וכו', ולפי פירוש הר"ן לא שמעינן מידי מרישא דהא רישא מיירי כשהעידה איהי תחילה ואח"כ בא עד, ואיכא למימר דלכך נאמנת לומר טמאה אני שאפילו בא עד אח"כ ואמר טהורה את הא הוי עדות מוכחשת ולהכי היא בחזקת טמאה, אבל במציעתא דאני וחברתי טמאות דמיירי שבא העד תחילה ואמר שתיהן טהורות והתירום, הוה אמינא דחשיב עדותו כשנים וכשאמרה אח"כ אני וחברותי טמאות הוה לה חד לגבי תרי ואינה נאמנת אף על עצמה, קא משמע לן דעל עצמה מיהא נאמנת משום דשויתא אנפשה חתיכה דאיסורא, וכעת צ"ע.
ואפשר לומר על הדרך שכתב רש"י ז"ל בשמעתא הנזכר במאי דפריך עלה דסיפא דאני וחברותי טהורות, הא תו למה לי היינו רישא דרישא, ופרש"י ז"ל וז"ל דהא ודאי משום דאינה נאמנת על עצמה לא אצטריך למיתנייה דהא טובא אשמועינן דבמקום עדי שבויה לא מהימנא וכו', פירוש דהרגיש דאימא דאצטריך לאשמועינן דאינה נאמנת על עצמה, דליכא למימר דמסיפא דרישא דאני טהורה וחברתי טמאה שמעינן ליה, דהא בגמרא לא פריך אלא מרישא דרישא והוה ליה למימר סתם היינו רישא כדפריך מקמי הכי, אלא משמע דלא פריך אלא מרישא דרישא כמו שכתבו תוספות, וכל שכן לדברי הר"ן דודאי מסיפא דרישא לא שמעינן מידי, דהתם שאני שהעיד העד תחילה שהיא טמאה ולכן אינה נאמנת על עצמה, אבל הכא שהיא העידה תחילה אני וחברתי טהורות והתירום אימא דנאמנת אף על עצמה קא משמע לן, ולכן פרש"י ז"ל דלהא לא אצטריך, דהא טובא אשמועינן דבמקום עדי שבויה לא מהימנא לומר טהורה אני. ונראה כוונתו דבכמה דוכתי אשמועינן דאינה נאמנת לומר טהורה אני במקום עדי שבויה. והן אמת כי נתקשיתי טובא בזה, דא"כ אמאי לא פריך בגמרא גבי סיפא דרישא דאני טהורה וחברתי טמאה אינה נאמנת, דהא תו למה לי, דאי לאשמועינן דאינה נאמנת על עצמה לא אצטריך דהא טובא אשמועינן וכו' כדפרש"י ז"ל, ואי לאשמועינן דאינה נאמנת על חברתה, מרישא דידה דתני אני טמאה וחברתי טהורה דנאמנת שמעינן לה, דכיון דחברתה מישתריא אפומא דידה כל שכן דמישתריא אפומא דעד אחד כדכתבו תוספות, ולדידי צ"ע.
ומכל מקום יראה דיש לתרץ כעין מה שפרש"י ז"ל לקושיא שהקשינו להר"ן ז"ל, במאי דפריך אני וחברתי טמאה הא תו למה לי היינו רישא, פירושו דאי לאשמועינן דנאמנת על עצמה, הא טובא אשמועינן בכמה דוכתי דמשוי איניש אנפשיה חתיכה דאיסורא אפילו שהעד מכחישו, ועל כרחיך לא אצטריך אלא לאשמועינן דאינה נאמנת על חברתה וא"כ היינו רישא וכו'. ולענין הדין לפירוש הר"ן לא אשכחן קולא יתירה בשבויה טפי מבעדות אשה, ואדרבא איכא למימר דמחמרינן טפי דהתם אינה נאמנת היא גופה להתיר עצמה והכא נאמנת לומר מת בעלי משום עיגונא דאיתתא, או דסמכינן אטעמא דהיא דייקא ומנסבא מתוך חומר שהחמרת וכו'. וכן כתב הרא"ש בתשובה כלל ל"ב [סי' ה] דמטעם זה מסיח לפי תומו אינו נאמן בשבויה אע"ג דנאמן בעדות אשה, והכי נמי איכא למימר להרמב"ן והרשב"א, אבל להרמב"ם דעל כרחיך מקילינן טובא בשבויה מלגבי עדות אשה, נראה תרתי דסתרן כדאמרן.
ויראה לתרץ דודאי בשבויה מקילינן טפי מבעדות אשה שהיא איסור אשת איש, אמנם הא דאשכחן דהתם אינה נאמנת היא גופה לומר טהורה אני והכא נאמנת לומר מת בעלי, מטעמא אחרינא הוא, וזה דהתם אינה נאמנת משום דליכא עדות כלל כיון שנוגעת בדבר ודילמא משקרא לטובתה לינשא לכהן ומזה הטעם לא מהימן בנה ובתה, אבל הכא גבי עדות אשה לא חיישינן דמשקרה לטובתה להתיר עצמה, דלאו טובתה היא, ואדרבא רעתה היא שאם יבא בעלה תצא מזה ומזה וכו' וכל הדרכים האלו בה, ולכן האמינוה חכמים ועשו אותה כעדות אשה אחת דעלמא. וכן כתב הרמב"ם פי"ב מגירושין [הט"ו] דטעמא דנאמנת לומר מת בעלי משום דחזקה אינה מקלקלת עצמה וכו', אבל בשאר דברים כגון גבי עדות מוכחשת וכיוצא ודאי דמקלינן טפי בשבויה מבעדות אשה, כנ"ל לדעת הרמב"ם ז"ל. ויראה דלפי דעתו גוי מסיח לפי תומו דנאמן לגבי אשה, כל שכן דנאמן בשבויה דהקלו בה טפי, וכן כתב הרא"ש בתשובה בשם רב פלטוי גאון, וכן היא סברת קצת רבוותא, וכן כתב הרב המגיד פי"ח מהלכות איסורי ביאה [הי"ח]. אלא שקשה שכתב הדבר בדרך אפשרות וכתב לבסוף שצריך לעיין בזה.
גם נשאר לי דוחק אחר, דלפי זה אנו צריכין לומר שחולק רבינו הטור ז"ל עם הרא"ש אביו ז"ל, שהרי הטור ז"ל סובר הכא גבי עדות אשה כהרמב"ם ז"ל שכתב לקמן שאפילו נשאת על פי אשה ואח"כ בא עד כשר תצא, והתם גבי שבויה אמרינן דעדות אשה האומרת טהורה היא מהניא אפילו מכחישה עד כשר, וכתב בסימן ז' [ס"ה] וז"ל היו שני עדים שנשבת ועד אחד מעיד שנטמאת ועד אחד מעיד שהיא טהורה מותרת אפילו זה שמעיד בה הוא עבד או שפחה וכו', הרי דמשמע דגבי שבויה אפילו שלא בא האשה המתירה תחילה, שהרי נקט תחילה עד אחד מעיד שנטמאת וכו', א"כ משמע שאפילו באו בבת אחת אשה המתירה עם עד האוסר אפילו הכי נאמנת האשה המתירה, והכא גבי אשה אמרינן דאפילו נשאת על פי אשה ואח"כ בא עד כשר המכחישה תצא, ועל כרחיך סבירא ליה דמקילינן טובא בשבויה, וא"כ לדידיה גוי מסיח לפי תומו דנאמן בעדות אשה כל שכן דנאמן בשבויה, והרא"ש ז"ל כתב בתשובה דגוי מסיח לפי תומו אינו נאמן בשבויה, וצריכינן למימר שחולק רבינו הטור עם הרא"ש אביו ז"ל. ומכל מקום אין זה מן התימא דהא אשכחן בכגון זה, וגם לקמן כתב רבינו הטור ז"לגבי עד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת דאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, והרא"ש ז"ל כתב בתשובה להיפך דלא אמרינן אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא אלא גבי תרי ותרי.
אמנם לשון הרב המגיד שכתבתי אינו מכוון, גם שכתב שם וז"ל מסתברא לי שהגוים או הפסולים לעבירה כשם שהם פסולים לעדות אשה כך פסולים לשבויה, דהתם דמילתא דעבידא לגלויי והיא עצמה נאמנת אעפ"י כן אין אלו נאמנים כל שכן כאן וכו', והשתא מאי כל שכן דקאמר דהא אשכחן להיפך דבשבויה הקלו טפי כדאמרן. ולכן נראה דאפשר לומר במה שכתב הרב המגיד בסוף הלכות גירושין [פי"ג הכ"ט] דאע"ג דאשכחן בגמרא תרי טעמי בהא דעד אחד נאמן בעדות אשה חד משום דמילתא דעבידא לגלויי וכו' ב' משום דהיא דייקא וכו', סבירא ליה להרמב"ם דהראשון עיקר. והרב הגדול מהרא"ם כתב טפי מזה בתשובותיו דודאי אית ליה להרמב"ם דמטעמא דעבידא לגלויי הוא לא זולת יע"ש. ובזה נאמר דסבירא ליה להרב המגיד דלא שייך לומר דמהימנינן לעד האומר מת מהך טעמא אלא היכא שאומר מת בלא הכחשה, אבל היכא דאיכא הכחשה כגון שאחר מכחישו ואומר לא מת לא שייך להאמין לראשון טפי, משום דמילתא דעבידא לגלויי דבשני ג"כ דמכחישו איתא להא, הלכך היכא דשייך טעמא דעבידא לגלויי משכחת לה דמקילינן טפי בעדות אשה מבשבויה דליכא להאי טעמא, והלכך בעדות אשה נאמנת לומר מת בעלי משא"כ בשבויה דאמרינן דאין אדם מעיד על עצמו, ולכן ג"כ כתב דגוים הפסולים בעדות אשה אע"ג דאיכא טעמא דעבידא לגלויי כל שכן בשבויה, וכתב ג"כ דבמסיח לפי תומו צריך לעיין אי נאמן גבי שבויה, משום דאפשר דבעדות אשה נצרף שהוא מסיח לפי תומו בהדי טעמא דעבידא לגלויי, ולהכי האמינוהו אע"ג דלאו בני עדות כלל נינהו, אבל בשבויה דליתא להך טעמא אימא לא כיון דלאו בני עדות כלל נינהו. אמנם בעדות מוכחשת כגון שהתירוה על פי אשה ואח"כ בא עד כשר דבזה לא שייך להאמין לאשה משום דעבידא לגלויי, דגם בעדות העד השני האומר לא מת איתא להא דעבידא לגלויי, הוא דאמרינן דמחמרינן בעדות אשה ומקילינן טפי בשבויה, משום שהוא איסור לאו או משום דמוקמינן לה אחזקה קמייתא שהיתה טהורה. וכבר כתבתי כעין תירוץ זה לעיל בדין שמעו מן התינוקות שאמרו מת פלוני בן פלוני.
ועדיין צריך להודיע פה כפי מה שכתבתי שם, וזה דכלל הדברים ממה שכתוב שם דבקטן המעיד בעדות אשה מת פלוני איכא פלוגתא אי נאמן דוקא במסיח לפי תומו או אפילו במתכוין להעיד, דמדברי הרב בעל תרומת הדשן נראה דדוקא במסיח לפי תומו נאמן וכן נראה מדברי רש"י, אמנם מדברי ריא"ז [כתובות י ע"א אות ד] נראה דנאמן אף במתכוין להעיד, וגם בעדות שבויה אשכחן פלוגתא בהא, דלהרמב"ם ז"ל [איסורי ביאה פי"ח הי"ח] תינוק המעיד בשבויה דנאמן דוקא במסיח לפי תומו, וכן היא דעת הרא"ש בתשובותיו [כלל לב סי' ה] כמו שהביא הרב בית יוסף סימן ז', וא"כ מאי דאמרן לעיל דלהרמב"ן והרשב"א ליכא שום קולא טפי בשבויה מבעדות אשה אדרבה מחמרינן טפי וכו', היינו אם נאמר דסבירא להו להרמב"ן והרשב"א בתינוק המעיד דבין בשבויה בין בעדות אשה הדין שוה דבשניהם בעינן שיהא מסיח לפי תומו, או דבשניהם נאמן אפילו במתכוין להעיד או דבשבויה נאמן דוקא במסיח לפי תומו כסברת הרמב"ם והרא"ש, ובעדות אשה נאמן אפילו במתכוין להעיד, אבל אם נאמר דסבירא להו דבעדות אשה נאמן דוקא במסיח לפי תומו כדברי הרב בעל תרומת הדשן, ובשבויה נאמן אפילו במתכוין להעיד כדברי הר"ן והרב המגיד, א"כ הא אשכחן קולא טפי בשבויה מבעדות אשה. וצריכינן לחלק ולמימר דהא דמקילינן טפי בעדות אשה גבי היא עצמה משום דחזקה אינה מקלקלת עצמה כדכתיבנא, או דהיכא דאיכא טעמא דעבידא לגלויי מקילינן טפי בעדות אשה, והיכא דליתא להך טעמא מקילינן טפי בשבויה כעין מאי דכתיבנא לעיל בסמוך וגם במקום הנזכר על הרמב"ם ז"ל והרב המגיד ז"ל. וכי תימא א"כ מה ראיה הביאו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דעדות אשה חשיבה כאיש מההיא דשבויה, אימא שאני התם דבשבויה הקלו היכא דליתא לטעמא דעבידא לגלויי. י"ל התירוץ הראשון דכתיבנא לעיל.
עוד י"ל דסבירא להו דבעדות מוכחשת שייך טעמא טפי דעבידא לגלויי להאמין עד האומר מת מהעד האומר לא מת, דהאומר מת איכא גווני טובא דעבידא לגלויי שקרו, שאם הוא חי סופו לבא ואפילו הוא בקצוי העולם ישוב לביתו ואי אפשר להכחיש לטעון טענה, וגם איכא גוונא אחרינא דאחר זמן הבאה אחר עדותו יבואו עדים ברורים שראוהו שהוא חי עדיין, אבל בעד המעיד שלא מת ליכא טעמא דעבידא לגלויי שקרו כל כך, שאפילו לא בא עוד לביתו אין בזה הכחשה לומר מת דשמא הלך למרחוק או שמא מת אחר עדותו, ואפילו נודע אח"כ בעדים ברורים שמת יכול לטעון שמת אחר זמן עדותו אם לא שיעידו בבירור שמת קודם הזמן שהעיד זה שראהו חי, וזה לא שכיח כל כך, ולהכי סבירא להו דלא מקילינן טפי בשבויה מגבי עדות אשה.
אמנם צריך להתבונן לכאורה להרמב"ן והרשב"א, דמאי טעמא דאמרינן כשהתירוה על פי אשה אם בא עד אח"כ והכחישה לא תצא מהיתירה, הא אסיקנא בגמרא [יבמות קיז ע"ב] דשתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמו כמו שיבא בס"ד, וא"כ דחשיב עד אחד כשתי נשים כי היכי דאמרן באה אשה אחת והתירוה על פיה ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא כמו שיבא, הכי נמי נימא כשהתירוה על פי אשה אחת ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת לא תנשא דהא עד כשר כשתי נשים דמו. ועוד דעל כרחיך הא דאמרן כשהתירוה על פי אשה אחת או פסול אחד דחשיב כתרי על כרחיך לאו כתרי עדים כשרים קא אמרינן, דא"כ כשבאו שתי נשים אח"כ ואמרו לא מת אמאי לא תנשא ואפילו נשאת לאותו פסול אמרינן תצא, אלא על כרחיך לא חשבינן עדות אשה או פסול שהתירוה על פיהם אלא כשתי נשים או כשני פסולים ופחות מהם, וכיון שכן אמאי אם בא עד כשר אחריה ואמר לא מת תנשא, הא שתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת לא תנשא למאי דאסיקנא דכפלגא ופלגא הוו.
גם למאי דתפסי כדברי הירושלמי [פט"ו ה"ו] דאשה מכחשת את האיש, וא"כ איש שאמר מת ואשה אומרת לא מת בבת אחת לא תנשא, ואמאי כיון דאיש חשיב כשתי נשים הוה ליה כשתי נשים שאומרות מת ואחת אומרת לא מת דקיימא לן תנשא. וגם דעל כרחיך גדול כח האיש מהאשה, שהרי אם התירוה על פי איש ואח"כ באו שתי נשים והכחישוהו לא תצא מהיתירה, אבל אם התירוה על פי אשה ואח"כ באו שתי נשים והכחישוה תצא, וכן שתי נשים אומרות מת ואשה אחת אומרת לא מת תנשא, אבל שתי נשים אומרות מת ואיש אחד אומר לא מת לא תנשא דכפלגא ופלגא דמו. ואין לומר לכל זה דבעלי סברא זו אינם מפרשים מאי דאמרינן בגמרא דשתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא וכו' כפירוש רש"י ז"ל, אלא כמו שמפרשים הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדברי הרמב"ם כמו שיבא לקמן בס"ד, שהרי הרמב"ן הוא מבעלי סברא זו וכתב הרב המגיד דלפי שיטתו על כרחיך מפרש כפירוש רש"י. ועוד שהרב הנמוקי [מד ע"א] הביא סברא זו ואפילו הכי בההיא דאמרינן כפלגא ופלגא וכו' לא הביא רק פירוש רש"י ז"ל. ועוד דאף לאותו פירוש גדול כח העד כשר, שהרי עד אחד אומר מת והתירוה ונשים אומרות לא מת ונשאת לאותו עד לא תצא, אבל פסול אחד אומר מת ונשאת לאותו פסול ואח"כ באו שני פסולים ואמרו לא מת תצא, וא"כ אמאי אשה מכחשת האיש, ומשמע אפילו לקולא כגון פסול אמר מת ועד אחד אמר לא מת ונשאת אחר כך לאותו פסול לא תצא להרמב"ם והנמשכין אחריו, דבאחד לגבי אחד אם נשאת לאותו עד לא תצא.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דקושיא כי האי לא מקשינן, דא"כ תיקשי בגופא דשמעתין דכיון דאמרינן דמאה נשים כעד אחד דמיין, א"כ שתי נשים באיש אחד אמאי הוי כפלגא ופלגא, הא הוי כשתי נשים עם שלש נשים או יותר, דהא עד אחד כמאה נשים ויותר דמי, וקי"ל שלש נשים אומרות מת ושתי נשים אומרות לא מת תנשא לכתחלה כמו שכתב הרמב"ם ז"ל [פי"ב הכ"ב]. אלא שענין זה על כרחיך התורה מסרו לחכמים כפי מה שראוי לעשות והם עשו כפי העדות דאתי קמן, ולהכי נשים רבות או פסולים הרבה לגבי עד כשר דאתו קמן לא ראו לומר שגדול כחן של נשים, דהא בעלמא גריעי מעד אחד דעד אחד מחייבו שבועה ונשים רבות או פסולים הרבה לא, א"כ די כשנאמר דחשיבי כעד אחד דאיכא קמן ולא יותר. ומכל מקום עד אחד לגבי שתי נשים או אשה אחת לא אמרינן דחשיב העד טפי כיון דכבר האמינו לעדות אשה אחת ואחשבו עדותה, אבל אשה לגבי שתי נשים או שתי נשים לגבי שלש נשים, כיון דאיכא קמן גופים מוחלקים דאשה אחת גוף אחת ושתי נשים שתי גופים מוחלקים ראו, ועשו שתי נשים באשה אחת כשני אנשים באיש אחד, אבל אשה אחת לגבי עד כשר לא ראו לומר שהעד כשתי נשים או יותר, כיון דליכא קמן בעדות העד גופים מוחלקים רק גוף אחד בעדות האשה אחת שכנגדו וכבר האמינו לעדות אשה אחת. ועל זה היסוד מתישב הכל כהוגן לבעלי סברא זאת.
ולהרמב"ם ז"ל כפי מה שפירש הרב המגיד עליו עלה דההיא פלגא ופלגא וכו' והוא כפירוש רש"י ז"ל, סבירא ליה בדינים אלו דאשה אחת לגבי עד כשר עדותה בטלה בין לקולא בין לחומרא, ואע"ג דבעדות העד ליכא גופים מוחלקים מכל מקום לא דמיא אשה לאיש. אבל כל זה דוקא באשה אחת, אבל כל שהוא יותר מאשה אחת דאיכא רוב דעות חשבינן להו כעדות איש והוי כפלגא ופלגא. ומכל מקום אין חילוק בין איש עם שלש נשים לבין איש עם שתי נשים, דכי היכי דבאיש עם שלש נשים הוי כפלגא ופלגא מהטעם שכתבנו לעיל, הוא הדין נמי איש עם שתי נשים דלא חשבינן עדות האיש כשלש נשים, כיון דאין בעדותו גופים מוחלקים וגם יש בעדות הנשים רוב דעות חשבינן להו כעדות האיש. וכתב הרב המגיד [ה"כ] דלהרמב"ם ג"כ אם התירוה על פי שתי נשים ואח"כ בא עד כשר והכחישם לא תצא מהיתירה. וכן כתב רבינו ירוחם [קצו ע"ג] וז"ל, ואם נשאת על פי אשה או קרוב או פסול ובא עד אחד ואמר לא מת תצא, דיותר שוה עד אחד מאשה או קרוב או פסול, ואם יש אשה שמצטרפת עם האשה הראשונה שהעידה שמת לא תצא דשתי נשים ועד אחד כפלגא ופלגא נינהו ולא תצא ע"כ.
ונראה דאפשר לדייק מלשונו שאפילו לא באה השניה קודם שהתירוה או קודם שיבא העד אלא שבאה אחר שהתירוה ובא העד לאוסרה מצטרפת עם הראשונה. ומכל מקום מסתברא דהיינו כשבאה יחד עם העד הבא לאוסרה דמעולם לא יצא מהיתירה, וכיון דאיכא קמן שתי נשים נגד העד הוי פלגא ופלגא וכיון שהותרה מניחין לה בהיתירה, אבל אם בא העד תחילה שבזה כבר יצא מהיתירה וראשונה כמי שאינה, א"כ כשבאה השניה אח"כ אפילו אם נצרף אותה עם הראשונה הוי פלגא ופלגא ומספיקא תצא. ומכל מקום אפשר שכל שבאה שניה קודם שיאמרו ב"ד לאוסרה על פי העד מניחין לה בהיתירה, וכן אם נשאת כבר ובאה השניה קודם שהוציאוה מתחת בעלה על פי העד לא תצא, אבל אם באה אחר שאסרוה ב"ד על פי העד או אחר שהוציאוה מתחת בעלה מסתבר לי דודאי תצא, כל זה אני כותב מסברא אך אין לי ראיה.
ומכל מקום דינו של הרב המגיד הוא פשוט, שכל שהתירוה על פי שתי נשים ואח"כ בא עד כשר והכחישם דלא תצא מהיתירה, וכן נראה מדברי הרא"ש בהאשה שלום [סי' ט], וכן כתב המרדכי בשם הר"ם בסוף האשה שלום [סי' פא], ונראה מדבריו שם דגם בזה איכא משום לזות שפתים ולא תנשא לכתחילה. וכל זה דוקא כל שהתירוה על פי הנשים תחילה, אבל אם באו בבת אחת שתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, ונכתוב עוד בזה לקמן בס"ד.
ואם באו שני פסולין לבסוף ואומרים שלא מת חשובי כאחד ואם התירוה וכו'. שם במשנה ובגמרא [קיז ע"ב] כמו שהביא הרב בית יוסף. ודברי רבינו הטור כפרש"י ז"ל במאי דאמרן ואי בעית אימא כל היכא דאתא עד אחר כשר מעיקרא וכו', וכן פירש הרב בעל המאור ורבינו ירוחם [קצח ע"א] והמרדכי בפרק האשה רבה [סי' עד] ובהאשה שלום [סי' פא] ופרק אלמנה נזונת [כתובות סי' שו]. אך יש להתבונן לכאורה במה שכתב המרדכי בהאשה שלום וז"ל, והלכתא כלישנא בתרא דבשל תורה הלך אחר המחמיר, שהרי ללישנא קמא איכא צד חומרא דליכא ללישנא בתרא כשבא עד כשר תחילה והתירוה ואחר כך באו שתי נשים והכחישוהו, דללישנא קמא תצא משא"כ ללישנא בתרא. ונראה ודאי כוונתו דלענין נושא שלפניו שהוא שבאו שני פסולין ואמרו מת ועד כשר אומר לא מת הוא שכתב שבזה נקטינן כלישנא בתרא.
ומכל מקום למה שכתב עוד דבירושלמי נמי משמע כלישנא בתרא לפי זה נקטינן כלישנא בתרא בין לקולא בין לחומרא, וכן פירש הרב המגיד דברי הרמב"ם [גירושין פי"ב ה"כ] הביא לשונו הרב בית יוסף, ונראה שיש לדייק כן כדברי הרב המגיד מלשון הרמב"ם, שכתב באו שנים וכו' במה דברים אמורים כשהיה העד וכו' או שנשאת על פי אשה וכו', ועל כרחיך כשנשאת על פי אשה או על פי עצמה, ובאו שני פסולין אח"כ דקאמר לא שייך ענין אם נשאת לאחד מעדיה, ועל כרחיך לענין אם נשאת לעלמא קאמר דתצא, ועל זה קאמר אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות אומרות לא מת וכו', שאין הדין כן משום דחשיב כמחצה על מחצה, ועל כרחיך היינו לומר דשתי נשים כעד אחד דמי, וכל שהתירוה על פי עד אחד הוה ליה כתרי ושתי נשים שבאו אח"כ הוה להו כחד וכו' וכדפרש"י ז"ל, וקאמר נמי דנפקא מינה אפילו באו בבת אחת אם נשאת לאחד מעדיה וכו' כאחד ואחד שבאו בבת אחת וכו', ותרתי נפקא מינה כמו שכתב הרב המגיד.
אמנם הרמב"ן והרשב"א סוברין בדעת הרמב"ם פירוש אחר, וזהו שכתב הרב המגיד מצאתי להרשב"א ז"ל שכתב כן בהאשה רבה [פח ע"ב ד"ה אבל], אבל הרמב"ן ז"ל [שם] פירש דפלגא ופלגא בשתי כתי עדים וכו', ונראה דטעות נפל בספרים ויש להגיה ומצאתי להרשב"א שכתב בפרק האשה רבה אבל הרמב"ם ז"ל וכו' במ"ם, וכן ראיתי אחר העיון בנוסחת כסף משנה, ופירש שהרשב"א ז"ל הביא תחילה פירוש רש"י ז"ל וכתב עליו אבל הרמב"ם פירש דפלגא ופלגא בשתי כתי עדים וכו', וכתב הרב המגיד דגם הרמב"ן כתב פירוש זה בשם הרמב"ם, והיינו שכתב הרב המגיד בסוף לשון דלקמיה ואפילו לפי מה שסברו הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדעת רבינו וכו', והיינו ג"כ שכתב וז"ל ולפי שיטת הרמב"ן ז"ל שאמר דעד אחד ועד אחד כשבאו שניהם הרי זו תצא אפילו לאחד מעדיה הכרח הוא לפרש כפרש"י, פירושו דהרמב"ן פירש כן על דברי הרמב"ם כפי שיטתו של הרמב"ם גבי עד אחד ואחד וכו' לאחד מעדיה וכו', אבל כפי שיטתו של הרמב"ן גבי עד אחד ואחד בבת אחת לענין לאחד מעדיה הכרח הוא לפרש הגמרא כפרש"י.
והנה הרמב"ן והרשב"א סוברים כדברי הרמב"ם דמאי דכתב ואם נשאת לאחד מעדיה היינו כשבאו זה אחר זה, דכיון דכל הבבות הקודמות מיירי בזה אחר זה ועלה קאמר אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות וכו', וסיים ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, משמע דאפילו בזה אחר זה דוקא בנשאת לאחד מעדיה אבל לעלמא תצא. ואע"ג דבמה שכתב קודם או שנשאת על פי אשה או על פי עצמה באו שתי נשים וכו' לא שייך ענין אם נשאת לאחד מעדיה, וא"כ מה החילוק שחילק ביניהם שכתב במה דברים אמורים וכו' אבל עד כשר וכו', יראה דהכי קאמר במה דברים אמורים כשהיה העד וכו' או שנשאת על פי אשה וכו' אז בכל גוונא תצא ולא משכחת גוונא שלא תצא, אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות וכו' משכחת גוונא שלא תצא כגון לאחד מעדיה. ואפשר דכי קאמר הרמב"ם או שנשאת על פי אשה או על פי עצמה וכו', דהוא הדין אם נשאת על פי אחד מהפסולין ואח"כ באו שתי נשים או פסולין דאפילו נשאת לאותו פסול תצא, דאזלינן בתר רוב דעות והוה להו שני פסולין לגבי פסול אחד כשני עדים כשרים לגבי עד אחד.
אמנם יש לדקדק דא"כ כפי פירוש זה כשהתירוה על פי עד כשר או נשאת על פיו ואח"כ באו שתי נשים והכחישום תצא כל שלא נשאת לאחד מעדיה, א"כ אמאי הדר ביה בגמרא [קיז ע"ב] מתירוצא קמא וקאמר ואי בעית אימא כל היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא וכו', דהא מוקי ומפרש נשאת דרישא דהיינו שהתירוה לינשא, א"כ סיפא ג"כ דקתני אעפ"י שנשאת תצא אימא שפירושו אעפ"י שהתירוה לינשא תצא מהיתירה, אבל לעולם אם נשאת ממש לאחד מעדיה לא תצא. וי"ל דמשמע ליה דנשאת אינו יוצא מידי פשוטו לגמרי, ולאו דוקא התירוה לחוד אלא כולל הוא בין התירוה בין נשאת ממש, ורישא אשמועינן נשאת לא תצא פירוש בין נשאת ממש בין התירוה, וסיפא דאעפ"י שנשאת בין התירוה בין נשאת ממש תצא, ומשמע ליה דאפילו נשאת לאחד מעדיה דנשאת כולל מיירי ובכל גוונא משמע דתצא. ואע"ג דלמאי דמסיק דמתניתין דאתאי אשה מעיקרא ואחר כך באו שתי נשים וכו' לא שייך נשאת לאחד מעדיה, מכל מקום נשאת דמתני' כולל הוא פירוש דלעולם תצא ולא משכחת גוונא דלא תצא, ועוד דלאו דוקא אשה דהוא הדין דאתא פסול מעיקרא ואמר מת ואח"כ באו שתי נשים או פסולין והכחישוהו דאפילו נשאת לאותו פסול תצא. ועוד י"ל דתצא מהיתירה משמע לגמרי דתצא מכל צד היתר שהיה לה, ואפילו לענין אם נשאת לאחד מעדיה.
ומכל מקום כוונת הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם בפירוש הגמרא כפי דברי הרב המגיד סתום קצת, דלכאורה יראה דמפרשים על הרמב"ם דמאי דאמרינן בגמרא היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין וכו', דלאו דוקא מעיקרא ובזה אחר זה אלא בבת אחת קאמר, פירוש דלא מצי מוקמת מתני' לא בבת אחת לא בזה אחר זה, דאי בבת אחת כל היכא דאתא עד כשר ואמר מת אפילו באו מאה נשים ואמרו לא מת דינם כעד אחד לענין אם נשאת לאחד מעדיה, והיינו דקאמר כעד אחד דמיין, וכן ג"כ בזה אחר זה אם התירוה על פי עד אחד ואחר כך באו שתי נשים הוה להו כפלגא ופלגא ואם נשאת לאותו העד לא תצא, והיינו שסיים אבל שתי נשים באיש אחד הוה להו כפלגא וכו'. ולהכי כתב הרב המגיד דלפי שיטת הרמב"ן גבי עד אחד ואחד דאפילו נשאת לאחד מעדיה תצא אין מקום לפירוש זה, דמאי קאמר ואי בעית אימא וכו' כל היכא דאתאי וכו' כעד אחד דמיין וכו', ומאי נפקא מינה הא אפילו בעד אחד ואחד אם נשאת לאחד מעדיה תצא, אלא הכרח הוא לפרש כפירוש רש"י.
אמנם קשיא טובא לזה הפירוש, דמלבד דלשון דאתאי עד אחד כשר מעיקרא דחוק מאד דמשמע לשון מעיקרא דבזה אחר זה קאמר, גם דחוק מאד מאי דקאמר בסוף אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא, והכוונה דבזה אחר זה ואתא למימר דבהא לא קתני מתני' תצא דהא אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא. וקשיא דמאי איריא בזה אחר זה הא אפילו בבת אחת קאמר מקמי הכי דאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא וכל שכן בזה אחר זה.
ובר מן דין ומן דין לא מסתבר כלל, דכיון דבזה אחר זה כשהתירוה על פי עד אחד דקיימא לן דאם בא עד אחר אחר כך ואמר לא מת לא תצא מהיתירה ותנשא לכתחילה, אם כן על כרחיך דעדות העד האחרון בטל לגמרי לגבי עדות הראשון דאין דבריו של אחד במקום שנים, ואפילו הכי כשבאו שתי נשים להכחיש העד הראשון תצא ועל כרחיך משום דחשבינן להו כתרי ותרי, א"כ כשבאו עד אחד שאמר מת עם שתי נשים שאומרות לא מת אמאי אם נשאת לאותו העד לא תצא, הא לא אמרינן דלא תצא מאותו העד אלא בעדות מוכחשת ובפלגא ופלגא, אבל הכא עדות העד בטל לגמרי לגבי שתי נשים דהא חשבינן לעדות שתי נשים כתרי והוה ליה העד חד לגבי תרי, וכי היכי דמבטלין לגמרי עדות עד אחרון האומר לא מת לגבי העד הראשון האומר מת והתירוה על פיו ותנשא לכתחילה משום דהוה ליה חד לגבי שנים, הכי נמי מבטלינן עדות עד אחד לגבי שתי נשים, שהרי לפי פירוש זה חשיב עדות שתי נשים כעדות עד אחד שהתירוה על פיו וק"ל. ולא מסתבר כלל לומר דלענין אם נשאת לאחד מעדיה שלא תצא בכל דהו סגי, שהרי אפילו בעד אחד ואחד דהוי פלגא ופלגא איכא פלוגתא ולהרמב"ן תצא מעדיה, ואיך נפריז על המידה לומר דלהרמב"ם אפילו בעד אחד לגבי שתי נשים דחשיבי כתרי דלא תצא.
לכך הנראה אלי בזה שסוברים הרמב"ן והרשב"א שמה שכתב הרמב"ם הרי זה כמחצה על מחצה, פירושו דעד אומר מת והתירוה ונשים רבות וכו' הוי כמחצה על מחצה דהוי כשתי כתי עדים המכחישות, ואז אם נשאת לאותו עד לא תצא, אבל כל שבאו בבת אחת עד אומר מת ונשים אומרות לא מת אפילו נשאת לאותו העד תצא, דהוה ליה אותו עד חד לגבי שנים, דהא חשבינן עדות השתי נשים כתרי כמו שהוכחנו. ומאי דאמרינן בגמרא מאה נשים כעד אחד דמיין פירושו ששוה הוא כשבא עד כשר מעיקרא והותרה ואח"כ באו שתי נשים, כמו עד אחד ואחד שבאו בבת אחת דקיימא לן אם נשאת תצא ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, כמו כן הוא כשבא עד כשר מעיקרא והותרה ואח"כ באו שתי נשים וכו' דתצא ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, ולזה כתב הרב המגיד דלפי שיטת הרמב"ן דבעד אחד ואחדשבאו בבת אחת אפילו לאחד מעדיה תצא, לא נפקא מידי במאי דהשוה דהיכא דאתא עד כשר מעיקרא וכו' לעד אחד ואחד, דהא בעד אחד ואחד ג"כ אפילו נשאת לאחד מעדיה תצא, ואם כן לוקמה מתני' בהכי ומאי ואי בעית אימא דקאמר, ולכן כתב דעל כרחיך כפי שיטתו של הרמב"ן הכרח הוא לפרש כפירוש רש"י, ולזה דחוק קצת דבגמרא השוה אותם לאחד ואחד והרמב"ן כתב בפלגא ופלגא כשתי כתי עדים, והיה לו לתפוס כלשון הגמרא באחד ואחד המכחישין זה את זה או הגמרא כפי דבריו הוה לה למימר בתרי ותרי.
ולכן אני בעניי היה נראה לומר דהרמב"ן מפרש דברי הרמב"ם במאי דאמרן בגמרא מאה נשים כעד אחד דמיין פירושו כעד אחד הקודם, פירוש דהיכא דאתאי עד אחד כשר מעיקרא והותרה אפילו מאה נשים אח"כ הוו כאותו העד האחד שהותרה על פיו, וכיון דהוי כמחצה על מחצה אם נשאת לאותו העד לא תצא דהוי כתרי ותרי. ובזה ג"כ אפילו לשיטת הרמב"ן דבאחד ואחד שבאו בבת אחת תצא אפילו לאחד מעדיה אין הכרח לפרש כפרש"י כמו שכתב הרב המגיד, והכא שאני דהוו כתרי ותרי. אמנם להיות שלא ראיתי דברי הרמב"ן והרשב"א בחידושיהן, לכן יש לסמוך על דברי הרב המגיד שראה דבריהם.
אמנם צ"ע במאי דכתב הרב המגיד בלשון דלקמיה וז"ל, ונראה שאף רבינו מודה דשתי נשים אומרות מת והתירוה על פיהן שאם בא עד אחד אח"כ לא תצא מהיתירה הראשון, ואפילו לפי מה שסברו הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדעת רבינו אפשר שהוא כן ע"כ. וקשיא טובא דמאי אפילו דקאמר ומאי האי שהניח הדבר באפשרות, אדרבא הוה ליה למימר דכל שכן הוא למה שסברו הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם, ולפי דבריהם גדול כחן של שתי נשים מעד אחד, דהא בעד אחד שהתירוה על פיו אם בא עד אחר ומכחישו לא תצא מהיתירה ואם באו שתי נשים והכחישוהו תצא מהיתירה, ואם כן כיון שכשהותרה על פי עד אחד ובא עד אח"כ לא תצא מהיתירה כל שכן כשהותרה על פי שתי נשים. וגדולה מזו נראה לי דאפשר דלמה שסברו הרמב"ן והרשב"א ז"ל על הרמב"ם אפילו לא התירוה על פיהן אלא שבאו בבת אחת שתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת, דתנשא דאין דבריו של אחד במקום שנים, דהא לפי סברתם חשבינן שתי נשים כתרי, דהא כשהותרה על פי עד אחד ואח"כ מכחישו עד אחד לא תצא מהיתירה משום דהוה ליה חד לגבי תרי וחשבינן לראשון כתרי, ואפילו הכי כשהכחישוהו שתי נשים תצא מהיתירה דחשבינן להו כתרי ותרי ואם נשאת תצא, אם לא דוקא כשנשאת לאחד מעדיה, וגם כשנשאת לאותו העד דוקא כשהתירוה קודם שבאו השתי נשים אבל אם באו בבת אחת עד אחד אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת, תצא אפילו מאותו העד, ואע"ג דגבי אחד ואחד בבת אחת לא תצא מאותו העד, הכא גבי אחד ושתי נשים חשבינן ליה כתרי לגבי חד, ואם כן איכא למימר דהכי נמי שתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת אפילו בבת אחת תנשא דהוה ליה העד חד לגבי תרי.
ואיברא דיש לדחות דאע"ג דגבי עד אחד שהתירוה על פיו ואח"כ באו שתי נשים והכחישוהו תצא מהיתירה, וא"כ על כרחיך השתי נשים עדיפי מעד אחד, היינו משום דהשתי נשים אומרות לא מת דאיכא חזקה בהדייהו דאוקמא אחזקה קמייתא דאשה זו בחזקת אשת איש היתה, ובהא הוא דעדיפי מעד אחד, דאילו עד אחד מעיד לא מת לא תצא מהיתירה אבל גבי שתי נשים תצא, אבל בשתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת בבת אחת, כיון דגבי עדות העד שאמר לא מת איכא חזקה בהדיה שהיה בחזקת אשת איש, אימא דחשיב עדות העד שאמר לא מת כעדות השתי נשים האומרות מת, וכיון שכן מספיקא לא תנשא, אע"ג דאיכא למימר הכי מכל מקום אין הכרח לזה, ואפשר כמו שכתבתי.
מכל מקום בענין זה שכתב הרב המגיד דשתי נשים אומרות מת והתירוה על פיהן ואח"כ בא עד אחר דלא תצא מהיתירה, ודאי דכל שכן הוא לדברי הרמב"ן והרשב"א, ולשון הרב המגיד שכתב דאפילו וכו' קשיא טובא וצ"ע.
ואי לא דמסתפינא אמינא דטעות נפל בספרים ויש להגיה ואפילו לא התירוה על פיהן לפי מה שסברו וכו', או להגיה ואפילו באו בבת אחת לפי מה שסברו הרמב"ן והרשב"א וכו', והכוונה כמו שכתבתי דאפילו שתי נשים אומרות מת ועד אחד אומר לא מת בבת אחת אפשר שתנשא. ולפי זה צ"ל דמה שכתב הרמב"ם בסמוך אשה אומרת לא מת ושתי נשים אומרות מת הרי זו תנשא, לאו דוקא אשה לגבי שתים אלא הוא הדין עד אחד כשר אומר לא מת ושתי נשים אומרות מת, אלא משום סיפא דמילתיה נקטיה בהכי דקתני וכן אם אמרו עשר נשים וי"א אומרות מת וכו'. וכי תימא א"כ הא דפריך בגמרא עלה סיפא דסיפא דקתני שנים אומרים מת ועד אומר לא מת אעפ"י שלא נשאת תנשא מאי קא משמע לן בפסולי עדות וכו' היינו הך וכו', פירוש דמרישא דמקמא שמעינן לה לוקמא דסיפא דסיפא דשתי נשים אומרות מת ועד כשר אומר לא מת דאפילו הכי תנשא דהא לא שמעינן מרישא דקמא. י"ל ודאי דניחא ליה לאוקמי דומיא דרישא דבין עדות הראשון האומר מת בין עדות האומר לא מת דפסולי עדות, הכי נמי סיפא דקתני שנים אומרים מת ועד אומר לא מת אעפ"י שלא נשאת תנשא כולה בפסולי עדות, והוא הדין שתי נשים אומרות מת ועד כשר אומר לא מת תנשא, אלא איידי דרישא נקט כולה בפסולי עדות.
אמנם כפי הנוסחא המצויה בספרים בלשון הרב המגיד קשה אצלי ליישבו, ובר מן דין קשה לומר דשתי נשים אומרות מת ועד כשר אומר לא מת דתנשא אפילו בבת אחת, שזה סותר למה שכתב בהלכות רוצח [פ"ט הט"ז] וז"ל שתי נשים או שני פסולין אומרים ראינו ההורג ועד אחר מכחישם ואומר לא ראיתם עורפים שאפילו מאה נשים או מאה פסולין ועד אחד מכחיש את כולם הרי אלו כעד אחד ועד אחד ע"כ. ומתוך כך היה נראה לומר בלשון הרב המגיד דלעיל במה שכתב שהרמב"ן והרשב"א פירשו על הרמב"ם בפלגא ופלגא כשתי כתי עדים, שמפרשים הגמרא במאי דקאמר כל היכא דאתיא עד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין כפירוש הראשון שכתבנו לעיל, פירוש דאפילו באו בבת אחת כל היכא דאתא עד כשר ואמר מת אפילו באו מאה נשים ואמרו לא מת דינם כעד אחד ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, ומאי דנקט בגמרא היכא דאתאי עד כשר מעיקרא לאו בזה אחר זה דוקא קאמר פירוש שהתירוה על פי העד, אלא אורחא דמילתא נקט שמי שבא להעיד שמת הוא שמעיד תחילה, דאילו מי שבא להעיד שלא מת לא בא תחילה, שהרי אין צורך לעדותו שבחזקת שלא מת הוא, אלא אחר שמעיד אחד תחילה שמת בא אחר להכחישו ומעיד לא מת, ולעולם אפילו לא התירוה על פי העד הראשון האומר (לא) מת עד שבאו שתי נשים ואמרו לא מת כעד אחד דמיין, פירוש ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא. ומאי דאמרן בתר הכי אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא פירושו דבזה אחר זה שהתירוה על פי העד ואחר כך באו שתי נשים ואמרו לא מת כפלגא ופלגא כדכתיבנא לעיל. וכי תימא אמאי אצטריך הא כל שכן הוא כדכתיבנא לעיל, אפשר דנחית לאשמועינן דאפילו בזה אחר זה כפלגא ופלגא הוא, ונפקא מינה דאם נשאת לעלמא שלא לאחד מעדיה תצא.
ולזה הפירוש אפשר ליישב קצת לשון זה של הרב המגיד במה שכתב ואפילו לפי מה שסברו הרמב"ן והרשב"א ז"ל בדעת רבינו אפשר שהוא כן פירושו, דלא מיבעיא לפי מה שפירש הוא לעיל בדעת הרמב"ם שהוא כפירוש רש"י וא"כ שתי נשים לעולם הם כעד אחד ממש לכל מילי, שאם באו בבת אחת עד אחד אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת אם נשאת תצא ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא ואם באו בזה אחר זה לא תצא מהיתירה ותנשא לכתחילה כדין עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת, וא"כ הכא ג"כ שתי נשים אומרות מת והתירוה ואח"כ בא עד אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתירה כדין עד אחד אומר מת והתירוה ואח"כ בא עד ואמר לא מת, אלא אפילו לפי מה שסברו הרמב"ן והרשב"א בדעת רבינו פירוש דעל כרחיך לא חשבינן להו לנשים כעד אחד דעלמא, שהרי כשהתירוה על פי עד אחד ואח"כ העיד עד אחר שלא מת לא תצא מהיתירה, אבל כשהתירוה על פי עד אחד ואח"כ העידו שתי נשים שלא מת הוי כפלגא ופלגא ואם נשאת שלא לאותו העד תצא, ואם כן משמע דחשיב להו לנשים כתרי לגבי תרי, ואפילו הכי כשבאו בבת אחת עד אחד אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת הוי ג"כ כפלגא ופלגא ואם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, והוה ליה למימר דאפילו נשאת לאחד מעדיה תצא כיון דחשבינן להו לנשים כתרי והוה ליה העד הראשון האומר מת חד לגבי תרי ואין דבריו של אחד במקום שנים. אלא על כרחיך אית לן לומר דטעמא דמילתא דחכמים דנו כפי העדות דאיתיה קמן וראו בזה לומר דכל דאתו קמן עד אחד עם שתי נשים דהוי כפלגא ופלגא בין באו בבת אחת בין באו בזה אחר זה, וטעמא דבזה אחר זה שהתירוה על פי עד ואחר כך העידו שתי נשים שלא מת אם נשאת לעלמא שלא לאותו העד תצא, ולא ראוהו לאלומי לעדות העד משום שהתירוה על פיו וחשיב כתרי כיון דאיכא ג"כ תרי גופי קמן שאומרות לא מת, וכן ג"כ כשבאו בבת אחת עד אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת הוי כפלגא ופלגא ואם נשאת לאותו העד לא תצא, ולא ראוהו לאלומי לעדות השתי נשים משום דבכל מקום גרוע עדות אשה מעדות העד, ואם כן הכא לא מסתבר לאלומי עדות האשה דקמן מעדות העד דקמן ודי שנאמר דהוי כפלגא ופלגא, וכיון שכן איכא למימר דהוה אמינא בשתי נשים שהתירוה ואח"כ בא עד אחד ואמר לא מת דהוי כפלגא ופלגא, דלית לן לאלומי השתי נשים אלו דאיתנהו קמן דגריעי בכל דוכתא אפילו שהתירוה על פיהן יותר מעדות העד דאיתי קמן, ובכל גוונא אמרו דשתי נשים המעידות עם עד אחד כפלגא ופלגא הוו, ולהכי כתב דאפילו הכי אפשר דבהא מודה דכל שהתירוה על פי שתי נשים ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתירה, לפי דטעמא לאו משום דאלימי עדות הנשים מעדות דעד אלא משום שהתירוה על פיהן דחשיב ההתר כעדות עד אחר עם עדות הנשים, כל זה יראה דאפשר לומר על צד הדוחק, ועל הכל צ"ע.
תו צ"ע דקשיא טובא לפי זה שפירשו הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם שסותר למה שכתב הרמב"ם בהלכות סוטה [פ"א הי"ח], וז"ל בא עד אחד כשר ונשים רבות או פסולין רבים כאחד ועד אומר נטמאת והנשים או הפסולין אומרים לא נטמאת הרי זו שותה שעד אחד ופסולין רבים כמחצה על מחצה ע"כ, משמע דוקא משום שבאו כאחד הא אם בא עד הכשר תחילה ואמר נטמאת ואח"כ באו נשים או פסולין ואמרו לא נטמאת לא היתה שותה וכמו שכתב הרב כסף משנה שם.
ואיברא דלכאורה גם לדברי הרב המגיד לשון הרמב"ם שם אינו מכוון קצת, דכיון דבא לפסוק כלישנא בתרא דעד כשר עם נשים ופסולין רבים כפלגא ופלגא דמי, ולאפוקי מלישנא קמא דאזלינן בתר רוב דעות לעולם ועשו שתי נשים עם איש אחד כשני אנשים ואיש אחד, איך יהיב טעמא דשותה משום דעד אחד ופסולין רבים כמחצה על מחצה, הא כל שכן ללישנא קמא דלא הוו כמחצה על מחצה אלא אזלינן בתר רוב דעות אפילו בשתי נשים עם איש אחד. ואפשר דדיוקא אתא לומר בהא דדוקא באו כאחד הא בזה אחר זה אינה שותה משום דכפלגא ופלגא דמי וכו', וזה דחוק.
אמנם יראה ודאי דהכוונה אע"ג דבעלמא עדות הפסולין לא מכחשי לעד ולא חשיבי עדותן לגביה כלל, הכא לפחות חשיבי כפלגא ופלגא. אמנם להרמב"ן והרשב"א קשיא טובא כדאמרן. וכן קשה שכתב בהלכות רוצח [פ"ט הט"ו] וז"ל במה דברים אמורים כשהיו שלשתן כשרים או פסולין אבל אם אמר עד אחד ראיתי ההורג ושתי נשים או שני פסולים אומרים לא ראית אין עורפין ע"כ, פירוש בזה אחר זה קאמר, והראב"ד ז"ל השיגו שם וכתב עליו גם זה שיבוש, והוא משום שהבין דמיירי בבת אחת. אמנם לי הצעיר יראה דבזה אחר זה מיירי, ופירושא דמילתא במה דברים אמורים כשהיו שלשתן כשרים וכו' ואז אזלינן בתר רוב דעות בין בבת אחת בין בזה אחר זה, אבל אם אמר עד אחד ראיתי ההורג ושתי נשים וכו' אין עורפין כל שהוא זה אחר זה, ולא הוצרך לפרושי שסמך על מה שכתב בהלכות סוטה דבבת אחת עד אחד עם שתי נשים כמחצה על מחצה הם, אבל בזה אחר זה הוה ליה העד הראשון כשנים ושתי הנשים שבאו אחר כך חשיבי כעד אחד ואין דבריו של אחד במקום שנים. והרב הגדול כסף משנה הבין שהשגת הראב"ד על רישא דמילתיה שכתב שנים אומרים ראינו ואחד אומר להם לא ראיתם אין עורפין, וכתב על הראב"ד וז"ל ותמיה לי דהא דברי רבינו משנה שלמה הם [סוטה מז ע"ב], ואפשר שטעמו משום דבגמרא מקשה מהאי בבא דמשמע מינה הא חד וחד היו עורפין ותיובתא דר' חייא וכו' עי"ש. ויראה אחר המחילה אלף פעמים שדברים אלו שלא בדיוק, דבגמרא לא פריך מהך בבא לר' חייא אלא מאידך בבא דאחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית דדייקינן להיפך הא חד וחד לא היו עורפין וכו' וכמו שיראה המעיין.
אמנם ממה שכתבתי יראה שיתבארו דברי הראב"ד, דשלא השיג רק עלה דסיפא דמילתיה דקתני אבל אם אמר עד אחד ראיתי ההורג ושתי נשים וכו', ונתבארו גם כן דברי הרמב"ם דאתי שפיר לדברי הרב המגיד.
אמנם לפירוש הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם דעד אומר מת ונשים אומרות לא מת דהוי כפלגא ופלגא קשיא טובא, שהרי כתב בהדיא עד אחד אומר ראיתי ההורג ושתי נשים אומרות לא ראית אין עורפין, משמע דלא חשבינן להו כפלגא ופלגא אלא דחשבינן עדות השתי נשים לגבי העד הראשון כאחד לגבי שנים. ואפשר לתרץ דדוקא הכא גבי עדות אשה דנאמנות העד הראשון מדרבנן הוא דאלימי עדות השתי נשים המכחישות העד אפילו באו אחר שהתירוה על פי העד, אבל התם דנאמנות העד מן התורה כל שנגמר הדין על פיו חשיב כשני עדים גמורים, ואם באו שתי נשים אח"כ והכחישוהו אין בדבריהם כלום.
וכעין זה יש ליישב מה שכתב הרמב"ם בהלכות רוצח [שם הי"ד] וז"ל באו שנים אחר שהעיד האחד והכחישוהו ואמרו לו לא ראית הרי הם כשתי עדויות המכחישות זו את זו ועורפין ע"כ. ואיכא למידק דלא הוה ליה למימר שהם כשתי עדויות המכחישות אלא שאין דבריו של ראשון כלל ובטל לגמרי דהוה ליה חד לגבי תרי, דלא חשבינן עדות הראשון כשנים אלא לגבי עד אחד אבל לגבי שנים פשיטא דאין בדבריו כלום. וראיה לזה דהכא גבי עדות אשה בשתי עדויות המכחישות אמרינן דאם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, ואילו כשנשאת על פי עד אחד ואח"כ באו שנים והכחישוהו תצא אפילו נשאת לאותו עד משום דחשיב חד לגבי שנים. אמנם יראה דדוקא הכא גבי עדות אשה שנאמן העד מדרבנן הוא דאמרינן הכי, אבל התם גבי עגלה ערופה שנאמן העד מן התורה, כל שנגמר הדין על ידו חשיב כשני עדים גמורים.
אך קשיא טובא לפירוש הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם, דבפרק מי שקינא [סוטה לא ע"ב] ובפרק עגלה ערופה [שם מז ע"ב] איתא הסוגיא גופה דאיתא בהאשה שלום דתנן התם אחד אומר נטמאת ושנים אומרים לא נטמאת היתה שותה וכו', ומוקמינן בגמרא לתירוץ קמא דעד אחד אומר נטמאת ושתי נשים אומרות לא נטמאת דאזלינן בתר רוב דעות, דעשו שתי נשים באיש אחד כשני אנשים באיש אחד ואפילו בזה אחר זה שותה, ואמרינן עלה דאיכא דאמרי כל היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין, אלא הכא כגון דאתאי אשה מעיקרא וכו'. ובשלמא לפירוש רש"י אתי שפיר דקאמר דבהא לא הוה תני במתני' דשותה, דהוה ליה העד הראשון אומר נטמאת כשנים ושתי נשים שבאו אח"כ ואמרו לא נטמאת כאחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, אבל לפירוש הרמב"ן דאפילו בזה אחר זה עד כשר ראשון עם שתי נשים הבאים אח"כ הוי כפלגא ופלגא, א"כ שפיר קאמר במתני' שותה אפילו בזה אחר זה כיון דפלגא ופלגא נינהו. ועל דרך זה יש להקשות בפרק עגלה ערופה דאיתא לסוגיא גופה. אם לא שנאמר דדוקא הכא בהאשה שלום גבי עיגונא דאיתתא פירשו כן אבל התם פירושו כדברי רש"י ז"ל, וטעם החילוק בדין כדכתיבנא לעיל, אבל זה דוחק גדול.
אמנם נראה לכאורה דצ"ל דמשום עולא ור' יצחק הוא דקאמר הכי, דלדידהו אפילו בפלגא ופלגא כגון עד אחד אומר נטמאת ואחד אומר לא נטמאת אפילו בבת אחת אינה שותה, דחשיב להו האחד האומר נטמאת כשנים והשני האומר לא נטמאת כאחד כדאיתא התם בגמרא. מכל מקום צ"ל דלשון היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא וכו' לאו היינו משום דאתו בזה אחר זה ואפילו בבת אחת העד האומר נטמאת חשיב כשנים כדאמרן, אלא נקט מעיקרא פירוש שהעד כשר הוא האומר נטמאת שהדרך שהוא מעיד תחילה, ואפילו שבאו אנשים להכחישו בתוך כדי דבורו אינה שותה.
אמנם אין זה מספיק, כי היכי דאמרינן הכא היכא שהתירוה על פי עד אחד דחשבינן עדותו כשנים, ואם בא עד אחר להכחיש הראשון אין דבריו כלום דאין דבריו של אחד במקום שנים, ואפילו הכי אם באו שתי נשים להכחיש הראשון תצא מהיתירה וחשבינן להו כתרי ותרי, א"כ מיניה ג"כ לעולא ור' יצחק דבעד אחד לגבי עד אחד ואפילו בבת אחת אמרינן הראשון כשנים והשני הבא להכחישו אין דבריו כלום שאין דבריו של אחד במקום שנים, מכל מקום אם באו שתי נשים להכחיש הראשון חשבינן להו כתרי ותרי, ומצו להכחיש לעדות הראשון דכשנים הוי לעולא ור' יצחק כשבאו בבת אחת כמו לר' חייא בזה אחר זה. ואפילו בזה אחר זה לעולא ור' יצחק מסתבר שהדין כדכתיבנא, דלדידהו אין חילוק בין בזה אחר זה לבבת אחת. ולכן לדידי צ"ע.
ולענין הדין נראה דפירוש רש"י עיקר, וכדאשכחן בהדיא שאר רבוותא שפירשו כן, ואף בדברי הרמב"ם נראה שפירושן כפירוש רש"י עיקר וכדברי הרב המגיד וכמו שנראה ממה שכתב בהלכות רוצח, דאילו לפירוש הרמב"ן והרשב"א עליו כבר כתבנו כמה יש מן הדוחק, ולהרמב"ן גופיה כתב הרב המגיד דכפי שיטתו על כרחיך מפרש כפירוש רש"י, ולכן נראה דלענין דינא הכי נקטינן כפירוש רש"י ז"ל.
ואחר העיון בזה ראיתי להרב מהרש"ך ח"א מתשובותיו שהקשה קושיא עצמה שהקשינו לעיל לפירוש הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם ממה שכתב הרמב"ם בהלכות רוצח, אך ראיתי שהוסיף להקשות טובא ואני בעניי יש לי לדון על דבריו. וזה שהוסיף להקשות לכל הפירושים ממה שכתב הרמב"ם שם [הי"ד] שנים אומרים ראינו ואחד אומר לא ראיתם אין עורפין, אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית עורפין, במה דברים אמורים כשהיו שלשתן כשרים או פסולין אבל אם אמר עד אחד ראיתי וכו' ושתי נשים אומרות לא ראית אין עורפין, דבלי ספק כוונת הרב במה שכתב שנים אומרים ראינו וכו' דהוי בין שבאו בבת אחת בין שבאו בזה אחר זה, דאי דוקא בזה אחר זה היכי קאמר שנים אומרים ראינו ואחד אומר וכו' הא אפילו בעד אחד ועד אחד אין עורפין, דכיון שקדם האחד חשיב כשנים ואין דבריו של אחד במקום שנים. אלא ודאי דין זה שייך בין בבאו בזה אחר זה בין בבאו בבת אחת, והבבא האחר דהיינו אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית וכו' הוי בין בבת אחת בין בזה אחר זה, ובהכי קמסיים למילתיה וקאמר במה דברים אמורים כששלשתן כשרים וכו' אבל אם אמר עד אחד ראיתי ושתי נשים אומרים לא ראית אין עורפין. והשתא קשה דבשלמא היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא ואחר כך באו הנשים, ניחא דהוה ליה כעד ועד ואין דבריו של אחד במקום שנים, אבל כל שבאו בבת אחת אמאי אין עורפין כיון דהוו פלגא ופלגא, ע"כ דברי הרב ז"ל.
והנה במה שהוכיח תחילה דמה שכתב הרמב"ם שנים אומרים ראינו וכו' על כרחיך אף בבת אחת, דאי דוקא בזה אחר זה מאי איריא אחד לגבי שנים הא אפילו בחד לגבי חד אין עורפין, יראה אחר המחילה שזה אין הוכחה, דלעולם דוקא בזה אחר זה, וכיון דהרמב"ם מיירי בין כששלשתן כשרים בין כששלשתן פסולין כדמפרש ואזיל למילתיה, על כרחיך אצטריך למנקט חד לגבי שנים, דאילו חד לגבי חד בפסולין עורפין אפילו בזה אחר זה, כדקתני מקמי הכי אשה אומרת ראיתי וכו' ואשה אחרת מכחשת וכו', שהרי הבבא האחרת דקתני אחד אומר ראיתי ושנים אומרים לא ראית עורפין כששלשתן פסולים, מאי איריא שנים לגבי חד אפילו בחד לגבי חד עורפין ואפילו בזה אחר זה, אלא על כרחיך משום דאיירי ג"כ כששלשתן כשרים ומשום שלשתן כשרים וכשבאו זה אחר זה נקטיה בהכי, וא"כ רישא ג"כ בשנים אומרים ראינו וכו' אימא משום דמיירי ג"כ בשלשתן פסולין, ומשום שלשתן פסולין נקטיה בהכי. ומכל מקום יראה שהדבר אמת דהרמב"ם כולל מיירי בין בזה אחר זה בין בבת אחת כיון דסתם למילתיה, והדין מוכרח ופשוט מן הגמרא דשנים אומרין ראינו ואחד מכחישו אפילו בבת אחת אין עורפין, דאי בכשרים אין דבריו של אחד במקום שנים, ואי בפסולין אזלינן אחר רוב דעות ועשו שתי נשים באשה אחת כאיש אחד עם שתי אנשים, וכן הבבא האחרת דאחד אומר ראיתי וכו' כולל מיירי בין בבת אחת בין בזה אחר זה.
אמנם מה שכתב הרב דבהכי סיים למילתיה וכתב במה דברים אמורים וכו' ועל זה הקשה כדכתבנו, כבר כתבנו לעיל יישוב ופירוש דברי הרמב"ם ז"ל.
עוד הקשה הרב ז"ל על מה שדקדק הרב המגיד בהלכות גירושין מתוך דברי הרמב"ם דאם באו שתי נשים ואמרו מת והתירוה על פיהן שאם בא עד כשר אח"כ לא תצא מהיתירה, סותר למה שכתב שם בהלכות רוצח שתי נשים או שני פסולין אומרים ראינו ההורג ועד אחד מכחישם ואומר לא ראיתם עורפין שאפילו מאה נשים וכו' ועד אחד מכחיש את כולם הרי אלו כאיש אחד ועד אחד ע"כ, ובלי ספק דברי הרמב"ם בדין זה הם בין בבאו בבת אחת בין בזה אחר זה וכו', אלו הם דברי הרב ז"ל. ונראה כוונת הרב, דכיון דהבבות הקודמות דשנים אומרים ראינו ואחד אומר וכו' אחד אומר ראיתי ושנים אומרים וכו' מיירי אף בזה אחר זה, וכן בבא דלקמיה שלש נשים וכו' אומרים ראינו וכו' וארבע נשים וכו', לסברא זו אף בבא זו דשתי נשים אומרות ראינו וכו' ועד אחד מכחישם וכו' מיירי אף בזה אחר זה. ולי הצעיר בעניי יראה דאע"ג דהבבות הנזכרות מיירי אף בזה אחר זה, מכל מקום בבא זו דשתי נשים וכו' אומרים ראינו ועד אחד מכחישם וכו' עורפין לא מיירי אלא בבת אחת, וכי תימא א"כ לא הוה ליה להרמב"ם למיסתם למילתיה, י"ל שכבר פירש דבריו במה שסיים למילתיה וכתב דאפילו מאה נשים או מאה פסולין ועד אחד מכחיש את כולם הרי אלו כאיש אחד ועד אחד, וממילא כיון ששוה לעד אחד ועד אחד היכא שבאו בבת אחת עורפין אבל בזה אחר זה אין עורפין כדין עד אחד לגבי עד אחד.
ומכל מקום בעיקר דין זה שדקדק הרב המגיד מדברי הרמב"ם, נראה דדוקא היכא שבאו שתי נשים והתירוה ואח"כ בא עד אחד לא תצא מהיתירה, אבל באו הנשים עם העד בבת אחת לא תנשא, וכמו שנראה בבירור מדברי הרמב"ם בהלכות רוצח דכתיבנא. אמנם מדברי הראב"ד במקום הנזכר יש ללמוד שסובר דאפילו באו שתי נשים שאומרות מת עם העד המכחישם שאומר לא מת בבת אחת, תנשא דאזלינן בתר רוב דעות, וזה שכתב על דברי הרמב"ם הנזכרים לעיל מהלכות רוצח שכתב שתי נשים או שני פסולין אומרים ראינו ההורג ועד אחד מכחישם וכו' עורפין השיג עליו וז"ל, אמר אברהם גם זה שיבוש שלא אמרו אלא בדאתא עד אחד כשר מעיקרא אבל באתא בסוף הולכין בתר רוב דעות ואפילו בעד אחד מכחישם עכ"ל, נראה כוונתו שלא אמרו בגמרא דלא אזלינן בתר רוב דעות אלא בדאתא עד כשר מתחלה ואמר ראיתי, ונגמר הדבר על ידו שנחשב עדותו כשני עדים כשרים, ולהכי כשבאו שתי נשים אח"כ ואמרו לא ראית לא אזלינן בתר רוב דעות, אבל היכא דאתא לבסוף פירוש דשתי נשים אמרו ראינו ובא עד אחד ומכחישם אפילו בבת אחת אזלינן בתר רוב דעות. דאין לומר דהראב"ד הבין דברי הרמב"ם דמיירי אף בזה אחר זה ולהכי השיגו, ודייקא לישניה שכתב דאתא עד אחד לבסוף פירוש דכיון שבאו זה אחר זה ושתי נשים אמרו ראינו ועד אחד בא אח"כ מכחישן אין עורפין דאזלינן בתר עדות הראשון. שהרי בדין דלקמיה דשלש נשים או שלש פסולין אומרות ראינו וכו' וארבע וכו' השיגו הראב"ד וכתב אמר אברהם אפילו בזה אחר זה, משמע שהבין שדברי הרמב"ם בבת אחת הם. ועוד שכתב אבל כל דאתא בסוף אזלינן בתר רוב דעות, משמע דטעמא משום דאזלינן בתר רוב דעות, ואי בזה אחר זה לאו משום האי טעמא, דאפילו בפלגא ופלגא אזלינן בתר עדות הראשון דחשיב כשנים ועדות השני כאחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, אלא נראה דאף בבת אחת קאמר דאזלינן בתר עדות הנשים שהם רוב דעות כנ"ל.
והנה הרב כסף משנה כתב על דברי הראב"ד וז"ל ואיני יורד לסוף דעתו של הראב"ד שהרי דברי רבינו מפורשים בגמרא דללישנא בתרא שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא דמי והיינו דאתא עד אחד לבסוף וכו' עכ"ל.
ואני בעניי לא ראיתי תפיסה להראב"ד ז"ל, שהרי דברי הגמרא עלה דרישא דמתני' דתני עד אחד אומר ראיתי ההורג ושנים אומרים לא ראית היו עורפין, כדקאמר ואי בעית אימא כל היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא וכו', וסובר הראב"ד ז"ל דעלה קאמר דאי באיש אחד אומר ראיתי ושתי נשים אומרות לא ראית, פירוש בזה אחר זה כדין פלגא ופלגא הוא, והיינו דאתא עד אחד כשר תחילה ולאפוקי מלישנא קמא.
אמנם דברי המרדכי בהאשה שלום [סי' פא] כדברי הרמב"ם שפירש כפלגא ופלגא פירוש היכא דאתא עד כשר לבסוף וכו' יע"ש. אך צריך להתבונן במה שכתב וכן משמע מתוך פירוש רש"י שבכאן, דנראה לענ"ד דמתוך פירוש רש"י שבהאשה שלום אין הוכחה מזה, שהרי כתב וז"ל דפלגא ופלגא כעד אחד אומר מת והתירוה לינשא ובא אחר ואמר לא מת דאמרינן במתני' לא תצא מהיתירה הראשון ע"כ, וכיון דבגמרא אמרינן דוקא שתי נשים עם אשה אחת אבל שתי נשים באיש אחד כפלגא ופלגא וכו' ולאפוקי מלישנא קמא, על כרחיך דברי רש"י ז"ל אלו לא שייכי אלא בדאתא עד כשר תחילה שאמר מת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת, דבזה שייך לומר דוקא אשה אחת שאמרה מת תחילה עם שתי נשים שבאו אח"כ והכחישוה תצא, אבל שתי נשים עם איש אחד שבא תחלה ואמר מת ואח"כ באו שתי נשים והכחישוה לא תצא מהיתירה, אבל בעד אחד שבא לבסוף פירוש דאתי שתי נשים תחלה ואמרו מת והתירוה ואח"כ בא עד כשר והכחישם לא שייכי דברי רש"י ז"ל שכתב דלא תצא מהיתירה, דמשמע דשתי נשים עם אשה אחת שבאה לבסוף אין הדין כן, והא כל שכן הוא, וגם דמשמע דאתא לאפוקי מלישנא קמא, והא ללישנא קמא כל שכן דלא תצא מהיתירה הראשון שהתירוה על פי שתי נשים, ואפילו לא התירוה על פיהם אזלינן בתר רוב דעות.
אלא נראה הנכון להגיה בדברי המרדכי וכן נראה מתוך פירוש רש"י שבפרק מי שקינא, וכן כתוב בהגהות מרדכי פרק אלמנה נזונת [סי' שו], והוא שפירש בפרק מי שקינא מאי דאמרינן בגמרא בפלגא ופלגא בין לענין איש אחד אומר ראיתי ואחר זמן באו שתי נשים ואמרו לא ראית דאין עורפין בין לענין שתי נשים אמרו ראינו ועד אחד אומר לא ראיתן ובבת אחת דעורפין, והוא כדברי הרמב"ם והרב המגיד. וכן נראה לי מפשט דברי הרא"ש בפרק האשה שלום [סי' ט] שכתב על מאי דמסקינן דסיפא ג"כ כולה בפסולי עדות וקא משמע לן דאפילו לקולא אזלינן בתר רוב דעות, כתב וז"ל קא משמע לן דאפילו לקולא ואפילו לא התירוה עדיין לינשא תנשא, אבל אם היה עד כשר אם התירוה לינשא לא תצא מהיתירה הראשון, אבל אם לא התירוה לינשא לא תנשא, ופירוש בתרא עיקר וכו'. ונראה כוונתו דאתא לאפוקי מלישנא קמא, כלומר דדוקא שתי נשים אומרות מת עם אשה אחת האומרת לא מת תנשא אפילו לא התירוה, אבל שתי נשים האומרות מת עם עד כשר האומר לא מת דוקא התירוה לא תצא מהיתירה אבל לא התירוה לא תנשא וכו'. וכן נראה לי פשט דברי סמ"ג [עשין נ] שסתם וכתב תני רבי נחמיה הולכים אחר רוב דעות, וכתב במה דברים אמורים באשה ונשים אבל אם היו מאה נשים ועד אחד כעד אחד הם ע"כ, משמע דלכל מילי דעדות אשה יש להם דין עד אחד, ופשיטא דהכי נקטינן כיון דכל הני רבוותא מסכימים בכך וכל שכן שהוא להחמיר.
אמנם עדיין צ"ע בדברי רבינו ירוחם [קצו ע"א] במה שכתב על ענין זה וז"ל, ואל תטעה שכל שאמרנו פלגא ופלגא לא דמי לעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת, דהתם אמרו דבכל מקום שהאמינו עד אחד והוא הראשון הרי הוא כשנים והשני שמכחישו אין דבריו של אחד במקום שנים הרי שהשני כמי שאינו, אבל כשאנו אומרים פלגא ופלגא כל כך אנו מאמינים אלו כמו אלו, ואע"ג דלגבי עדות אשה אין נפקותא וכו' מכל מקום נפקא מינה לגבי שאר איסורין וכו' עד מה שכתב, ע"כ תוכן דברי הרמ"ה וכו' יע"ש. וכוונת תורף דבריו דעד לגבי עד אמרינן דעד הראשון חשוב כשנים ועד השני המכחישו כמי שאינו כלל, אבל בעד לגבי נשים פירוש כשהעיד העד הראשון והתירוה על פיו ואח"כ באו שתי נשים והכחישוהו לא אמרינן דעדותן כמי שאינו כלל אלא פלגא ופלגא נינהו, ואפילו הכי בעדות אשה לא תצא כלל ולא נפקא לן מידי, אבל בשאר איסורין דוקא בעד אחד שהתירו על פיו ואח"כ בא אחר והכחיש אמרינן דעד האחרון כמי שאינו והראשון נאמן, אבל אם הכחישוהו לעד הראשון שתי נשים הוי כפלגא וחיישינן לעדותן ואינו נאמן הראשון. וזה דוקא כשבא העד תחלה והתירו על פיו ואח"כ באו הנשים והכחישוהו, אבל אם הוא להיפך דבאו השתי נשים תחלה והתירוה על פיהן ואח"כ בא עד אחרון והכחישם, לא אמרינן פלגא ופלגא הוא להחמיר, דכי אמרינן פלגא ופלגא הוא לעדיפות הנשים לומר דאע"ג שדברי עד האחרון המכחיש את הראשון בטלין, אפילו הכי דברי הנשים המכחישים העד הראשון אינם בטלין וחיישינן לעדותן, ובהא אמרינן דכפלגא ופלגא, אבל אם הנשים העידו תחילה ואח"כ בא עד והכחישם, בזה לא אמרינן דכפלגא ופלגא כדי לחוש לעד המכחישם, דכיון דעדות העד המכחיש הראשון בטל והראשון נאמן, כל שכן עד אחרון המכחיש הנשים שבאו תחלה דבטל והנשים נאמנות. ומה שכתב לבסוף דכל מקום שאמרו פלגא ופלגא אם עדיין לא עשו מעשה על פי עדות ראשונה כשבא עדות האחרון אינו נאמן הראשון וכו', דמשמע דאם עשו מעשה על פי עדות ראשונה דלא חיישינן לעדות האחרון, נראה דלא קאי לשאר איסורין, דא"כ נראה שסותר למה שכתב קודם לכן דאפילו במקום שהאמינה תורה העד הראשון כשנים והאחרון בטל, והיינו ודאי כשעשו מעשה על פי הראשון אפילו הכי במקום פלגא ופלגא לא אמרינן הכי. אלא נראה דלא קאי אלא הכא גבי עדות אשה כשאמרו דפלגא ופלגא לא תצא, היינו כשעשו מעשה על פי עדות הראשון, אבל אם לא עשו מעשה עדיין אינו נאמן מכל שכן דעד לגבי עד. ונראה א"כ שסובר דהכא גבי עדות אשה גבי פלגא ופלגא לא תצא דמקילינן משום עיגונא דאיתתא, אבל בעלמא במקום שהאמינה תורה עד אחד כשנים, כל שבאו שתי נשים והכחישוהו כיון דפלגא ופלגא נינהו יש לחוש לעדות האחרון.
וקשיא לי מאי דאמרינן בסוגיא בפרק מי שקינא ובפרק עגלה שכתבנו לעיל ואי בעית אימא כל היכא דאתא עד אחד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין, הרי דמשמע דלאו דוקא עדות אשה אלא אף בשאר איסורין עדות הנשים המכחישות עד הראשון בטלה. וכי תימא דמה שכתב דבשאר איסורין מחמרין דפלגא ופלגא היינו שאר איסורין חוץ מאשה ועגלה ערופה וסוטה, זה נראה דליתא, דמה טעם לחלק בין סוטה ועגלה לשאר איסורין שהאמין התורה עד אחד כשנים, דבשלמא גבי עדות אשה איכא למימר דמשום עיגונא הקלו, אבל בסוטה ועגלה ערופה מה טעם להקל יותר מבשאר איסורין, כיון דנראה בבירור מדבריו דמיירי באיסורים שהאמין התורה עד הראשון כשנים והאחרון בטל ואפילו הכי בפלגא ופלגא עד הראשון נאמן, א"כ בסוטה ועגלה מאי שנא דהראשון נאמן. ואפילו תימא דבסוטה נאמן הראשון האומר נטמאת משום דרגלים לדבר כמו שכתבו תוספות התם מהירושלמי לענין אחר, מכל מקום בעגלה מאי שנא, ולדידי צריך עיון.
אשה אומרת מת ושנים אומרים לא מת אף על פי שנשאת תצא וכו'. שם מסקנא בהאשה שלום [קיז ע"ב] דבפסולין הלך אחר הרוב וכו'. וכתב רבינו ירוחם [קצו ע"א] וז"ל, ואם נשאת על פי אשה או קרוב או פסול ובאו שתי נשים ואמרו לא מת תצא וכו', ודוקא כשהיא עצמה אינה מסייעת לאשה הראשונה, אבל אם היא עצמה מסייעת ואומרת בריא לי שמת הא הוה להו שתים כנגד שתים ולא תצא ע"כ. והוא ממאי דאמרינן בהאשה רבה [פח ע"ב] עלה דמתני' דהאשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו ואמרו לה מת בעליך ונשאת ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וכו', אמר שמואל לא שנו אלא שלא מכחישתו אבל מכחישתו לא תצא. במאי עסקינן אילימא בי תרי כי מכחישתו מאי הוי וכו' עד הכא במאי עסקינן בפסולי עדות וכדר' נחמיה וכו'. ופירש רבינו ירוחם דמכחישתו לא תצא היינו טעמא דמצטרפת האשה עצמה עם הראשונה והוה להו שתים כנגד שתים וכיון שנשאת כבר לא תצא, וכן כתב הרב הנמוקי בהאשה רבה [כח ע"א ד"ה גרסינן].
אמנם מדברי רש"י [פח ע"ב ד"ה ועשו] נראה שמפרש דלאו מהאי טעמא הוא דהיא אינה מצטרפת לעדות כמו שנכתוב בס"ד, שהרי פירש וז"ל אבל היכא שאמרה בריא לי דל עד קמא מהכא אין פסולי עדות נאמנים להעיד על אדם כשר אפילו הם אלף, שכל אדם נאמן על עצמו באיסורין בדבר הברור לו אלא א"כ יש עדות כשרה בדבר, הלכך כמאן דליתנהו דמי ומחזקת אשת איש יצאת על פי העד הראשון ע"כ.
ויראה דצריך להתבונן לרש"י ז"ל, דא"כ עדיף עדות עצמה מעדות אשה דעלמא, דבאשה דעלמא שנשאת על פיה אם באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא, אבל אם היא בעצמה אמרה מת ושתי נשים אומרות לא מת לא תצא לפי דברי רש"י ז"ל דאדם נאמן על עצמו וכו'. וכן כתוב בשלטי הגבורים בשם ריא"ז בהאשה שלום [מד ע"א אות ב] וז"ל, היתה האשה מעידה שמת בעלה אין שתי נשים נאמנות להוציאה מבעלה אלא אם היו שני עדים כשרים כמבואר בקונטרס הראיות ע"כ. ונראה דהיינו מכח הך שמעתא דהאשה רבה דכתיבנא, וזה הענין לא מסתבר לי ואני חוכך בו, שהרי משמע דעדות אשה עצמה גריע מעדות אשה דעלמא, שהרי הרמב"ן והרשב"א [פח ע"ב ד"ה אבל] חולקים על הרמב"ם שכתב כשהתירוה או נשאת על פי אשה ואח"כ בא עד כשר והכחישה שתצא מהיתירה וסוברים דלא תצא, ומודים לו כשהתירוה או נשאת על פי עצמה ובא עד כשר והכחישה שתצא, משמע שעדות עצמה גריע, ולריבותא אמרינן דהאשה עצמה נאמנת לומר מת בעלי אע"ג דנוגעת בדבר, וגם הרמב"ם כתב בהדיא פי"ב מגרושין [ה"כ] כשנשאת על פי עצמה ואח"כ באו שתי נשים והכחישוה שתצא, וכן נראה דעת שאר הפוסקים שכתבו סתמא אשה אומרת מת ונשאת ואחר כך באו שתי נשים ואמרו לא מת שתצא, ולא מישתמיט חד מינייהו לומר דדוקא אשה בעלמא אמרה מת, אבל אם היא בעצמה היא שאמרה מת אפילו באו שתי נשים אחר כך ואמרו לא מת לא תצא, אלא משמע דבכל גוונא אזלינן בתר רוב דעות.
ותו קשיא לי טובא להך טעמא דפירש רש"י ז"ל שכל אדם נאמן על עצמו וכו', דתינח להיא גופה אבל מכל מקום הבא עליה הא קאי באיסורא, דלא שייך לגבי דידיה הך טעמא דרש"י ז"ל. ותו דמשמע דמתני' דתני סתמא ואם נשאת תצא בכולל מיירי ואפילו נשאת לאותו העד, וכן הוא מוכרח לפירוש הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם דכתיבנא לעיל, והשתא אם נשאת לאותו העד אמאי תצא נימא דנאמן העד על עצמו אפילו נגד אלף נשים, אלא על כרחיך משום דתינח לדידיה אבל היא גופה באיסורא קאי, א"כ הכא ג"כ נהי דנאמנת היא על עצמה אף לגבי אלף נשים מכל מקום הבא עליה באיסורא קאי.
ולכך נראה דצ"ל דמיירי רש"י ז"ל בשנשאת לאותו העד, וכי היכי דאמרינן לגבי דידה דהיא נאמנת על עצמה הכי נמי אמרינן לגבי דידיה שהוא נאמן על עצמו, ומשום דמתני' כולל מיירי ואף נשאת לאותו העד, ולהכי קאמר שמואל לא שנו אלא שלא מכחישתו אבל מכחישתו ונשאת לאותו העד לא תצא. ולפי זה צ"ל דלשון הגמרא דמסיק אלא כגון דאתאי אשה מעיקרא לאו דוקא, דאם כן השתא כי אמרו דמכחישתו לא תצא לא שייך לומר נשאת לאותו העד אלא שנשאת לעלמא, וא"כ אמאי לא תצא הא לא שייך טעמא דרש"י ז"ל לאיש הבא עליה. לכך נראה דצ"ל דלאו דוקא אשה אלא פירוש דאתא פסול מעיקרא דמכחישתו לא תצא אם נשאת לאותו פסול, כנ"ל לומר על צד הדוחק. ולפי זה נפקא טובא בין פירוש רש"י ובין פירוש רבינו ירוחם, דלרש"י ז"ל במכחישתו לא תצא דוקא שנשאת לאותו העד, ולפירוש רבינו ירוחם אפילו נשאת לעלמא. ובזה אתי שפיר דכתב רבינו ירוחם על הדין הנזכר, כל זה פשוט ומוכח בהאשה רבה, וכן כתב הרמ"ה ז"ל. ודקדק הרב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ד' דאמאי אצטריך למימר שכן כתב הרמ"ה ז"ל כיון שהוא פשוט ומוכח מהאשה רבה, אמנם אתי שפיר במאי דאמרן דאצטריך לאפוקי מרש"י ז"ל וכתב דמוכח כן בהאשה רבה, משום דפשטא דמילתא דמכחישתו לא תצא משמע אפילו נשאת לעלמא שלא לאותו העד, דאל"כ הוה ליה למימר אם נשאת לאותו עד לא תצא.
אמנם הרב הגדול מהריב"ל ז"ל בסימן הנזכר כתב דאפשר דלרש"י דוקא בדיעבד אם נשאת לא תצא מהאי טעמא דאדם נאמן על עצמו וכו', אבל לכתחילה אם לא נשאת או לא התירוה לא, ולרבינו ירוחם לכתחילה מהניא. ויראה ודאי לענ"ד דמה שכתב בגמרא היכא שלא התירוה אחר המחילה באו הדברים שלא בדיקדוק, דודאי לרבינו ירוחם גם כן אם לא התירוה לא תנשא דתרי ותרי נינהו ומספיקא לא תנשא, ולא כתב רבינו ירוחם אלא כשנשאת או שהתירוה קודם שבאו השתים האחרונות האומרות לא מת שבזה לא תצא מהיתירה. ומכל מקום אפשר דנפקא מינה כשהתירוה קודם שנשאת וכמו שכתב הרב ז"ל.
עוד כתב הרב הנזכר דנפקא מינה דלרש"י ז"ל אפילו איכא מאה עדים פסולין שמעידין שהיה בעלה והאשה מכחישתו לא תצא דאדם נאמן על עצמו, ולפירוש רבינו ירוחם דוקא היכא דהוו תרי האומרות לא מת דכיון דהאשה מצטרפת וכו' הוה להו תרי לגבי תרי וכיון דנשאת קודם לא תצא, אבל אי אתו טפי מתרי האומרים לא מת אפילו נשאת קודם תצא, כיון דאיכא רוב דעות האומרות לא מת. ויראה לי דזה לא שייך אלא לסברת הרמב"ם שסובר דשתי נשים לגבי שלש אזלינן בתר רוב דעות, אבל לסברת רבינו ירוחם בשם הרמ"ה דסבירא ליה דאפילו שתי נשים לגבי שלש דפלגא ופלגא נינהו כמו שנכתוב לקמן בעז"ה, ליתיה להאי נפקותא. וגם להרמב"ם דאית ליה דשתי נשים לגבי שלש אזלינן בתר רוב דעות, לפי מאי דאמרן לעיל שדברי רש"י ז"ל הם כשנשאת לאותו העד, יראה לי דאפשר דאף רבינו ירוחם יודה שדינו של רש"י ז"ל אמת שאם נשאת לאותו עד דנאמן על עצמו ואפילו באו כמה נשים ואמרו לא מת, אלא דלא ניחא ליה לרבינו ירוחם לאוקומי שמעתין כשנשאת לאותו העד דסתמא קאמר דמכחישתו לא תצא ואפילו נשאת לעלמא, וגם בלשון הגמרא דאתאי אשה מעיקרא וכו' קשיא טובא כדאמרן לעיל.
אמנם נסתפקתי בכוונת רש"י ז"ל שפירש הפירוש הנזכר ולא פירש כרבינו ירוחם דבמכחישתו לא תצא מפני שמצטרפת עדותה, ויראה דאיכא לפרושי כוונת רש"י בכמה טעמי ואנפי ונפקא טובא לענין דינא.
והנה הרב הגדול הנזכר בסימן הנזכר כתב דסבירא ליה לרש"י ז"ל דאינה מצטרפת עדותה משום דהנהו תרי דקאמרי שזהו בעלה אומרים שלא מת והאשה האומרת שזה אינו בעלה אינה אומרת שמת יע"ש, ולפי זה נפק בין רש"י לרבינו ירוחם כל הני מילי דכתבינן לעיל. אך לפי זה דוקא כשהאשה אינה מעידה שמת אבל אם האשה עצמה מעידה ג"כ שמת מצטרפת עם הראשונה, ובזה אינו חולק רש"י עם רבינו ירוחם. אך זה הטעם אינו מחוור לומר דמשום הכי סבירא ליה לרש"י דאינה מצטרפת משום דאינה מעידה על המיתה, דהא סוף סוף כיון שאתה בא לאוסרה מכח אלו המעידות שזה בעלה, הא איכא שתים אחרות שמכחישות אותם ואומרות שזה אינו בעלה וכיון שנשאת כבר על פי הראשונה לא תצא.
אמנם כתב הרב הנזכר טעמא אחרינא דאפשר שסובר רש"י דאינה מצטרפת ואינה נאמנת משום דסמכה דעתה על העדות הראשון שהותרה, כדאמרינן גבי גירושין דכיון דאיכא עדים דמסייעי לה מעיזה ומעיזה וכו'.
ועוד יראה לי דאפשר שסובר דעדות אשה עצמה גריע טובא ולא האמינוה אלא במקום דליכא הכחשה כלל, אבל במקום דאיכא הכחשה אינה נאמנת וגם אינה מצטרפת עדותה עם עד הראשון כדי להכחיש האחרון. ועוד יראה דאפשר דאפילו תימא דמצטרפת אמאי לא תצא הא הוה להו תרי נשים לגבי תרי ומספיקא תצא. ואע"ג דבעד לגבי עד אמרינן שהראשון שהתירוה על פיו חשיב כשנים ואין דבריו של אחרון הבא לאוסרה במקום שנים וכו', התם שאני שאתה בא להתירה מכח העד הראשון לבד שהתירוה על פיו קודם שבא האחרון, וכיון שהתירוה על פיו חשיב כשנים וכו', אבל הכא אין אתה בא להתירה מכח האשה הראשונה לבד שהתירוה על פיה, דמשום הא לבד הא איכא שתי נשים המכחישות אותה עכשיו ואומרות שזה בעלה והם רוב דעות וא"כ בטל עדות הראשונה, אלא שאתה רוצה להתירה משום שמצטרפת עדות האשה עצמה שאומרת עכשיו שזה אינו בעלה, וכיון שעדות האשה עצמה אינו אלא עכשיו אחר שנשאת ובאו השתי נשים לאוסרה, א"כ הוה להו תרי נשים לגבי תרי ומספיקא תצא. ואפילו דנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי וכו', אפשר שסובר כהרמב"ן והרא"ש דלא מהניא הך אלא בדאיכא שני עדים כשרים האומרים מת כמו שיבא לקמן בס"ד, ולהכי אצטריך לההיא טעמא שכתב דאדם נאמן על עצמו וכו'. ולפי אלו הטעמים דכתיבנא נפקא מינה בין רש"י לרבינו ירוחם כל הני מילי דכתבינן לעיל. ומכל מקום לפי זה הטעם האחרון לרש"י ז"ל ג"כ לא קאמר אלא כשהאשה עצמה לא העידה מתחלה, אבל אם האשה עצמה העידה מתחילה עם אשה אחת שמת בעלה ונשאת או התירוה להנשא ואח"כ באו שתי נשים לאוסרה, לא תצא מהיתירה, מטעמא דמצטרפת עדותה כסברת רבינו ירוחם.
ועוד יראה דאפשר דסבירא להו לרש"י ז"ל דהכא כיון שנשאת כבר ובאו שתי נשים לומר שזה בעלה, אינה נאמנת לומר שאינו בעלה, שהרי טעמא דנאמנת לומר מת בעלה היא משום דדייקא מתוך חומר שהחמרת עליה בסופה, והכא כיון שנשאת אדרבא אינה רוצה לקלקל עצמה ולצאת מזה שנשאת אליו ולהחמיר עליה כל החומרות השנויות במשנתינו, ולכן אומרת שזה הבא לפנינו אינו בעלה וכו'. ולפי זה הטעם דוקא משום שנשאת כבר, אבל אם לא נשאת עדיין אלא שהתירוה לבד על פי הראשונה ובאו שתי נשים ואמרו שזה בעלה, נאמנת לומר שזה אינו בעלה ומצטרפת עם הראשונה כדברי רבינו ירוחם.
ועוד יראה דאפשר לפרש דברי רש"י ז"ל באופן שלא יחלוק עם רבינו ירוחם, וזה שדברי רש"י ז"ל הם לתירוצא קמא דשתי נשים לא חשיבי כעד אחד אלא לעולם אזלינן בתר רוב דעות, ואפילו בשתי נשים לגבי עד כשר חשיבי כשתי אנשים לגבי איש אחד, וכיון שכן משמע ליה דלא שייך למימר דאם מצטרפת לעד הראשון דמשום הכי לא תצא דאפילו הכי הוה להו תרי לגבי תרי, דדוקא בעד אחד לגבי עד אחד אמרינן הראשון חשוב כשנים והאחרון כחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, אבל הכא לא שייך לומר דעדות השתים האחרונות חשיבי כחד דהא השתי נשים לא הוו כעד אחד אלא כשני אנשים, וכיון שכן הוה להו תרי לגבי תרי ותצא, אבל לפי המסקנא דמסקינן דשתי נשים כעד אחד דמיין, א"כ הוו השתי נשים האחרונות הבאות לאוסרה עם השתים הבאות להתירה כעד אחד לגבי עד אחד, וכי היכי דבחד לגבי חד אמרינן הראשון חשוב כשנים והאחרון כחד ואין דבריו של אחד במקום שנים, הכי נמי כיון שהתירוה כבר על פי אשה אחת והאשה עצמה מצטרפת לקיים עדות הראשון, חשיב אותו עדות בשנים והשתי נשים הבאות לאוסרה כחד, שהרי שתי נשים כעד אחד דמיין, וכיון שכן אין דבריו של אחד במקום שנים, כל זה יראה דאפשר לפרש בכוונת רש"י ז"ל.
ומכל מקום יראה דאף למאי דכתיבנא משכחת גוונא דעדות עצמה עדיפא לפי דברי רש"י ז"ל, כגון כשנשאת על פי קרוב או פסול ונשאת לאותו קרוב והיא מסייעת לו, שאז לא תצא אפילו באו כמה נשים או פסולין להכחיש העדות שכל אדם נאמן על עצמו וכו', אבל כשנשאת על פי שני קרובים ופסולין או אשה וקרוב ונשאת לאותו קרוב, אם באו אח"כ שלש נשים או שלשה קרובים תצא, דאזלינן בתר רוב דעות כפי שיטת הרמב"ם דשלש נשים עם שתי נשים אזלינן בתר רוב דעות.
אך מפשט דברי ריא"ז דכתיבנא לעיל יראה דסבירא ליה דעדיפא טובא עדות האשה עצמה ומקילינן בה טובא דאפילו העידה היא עצמה לחודה ונשאת ובאו שתי נשים והכחישוה לא תצא, שכתב היתה האשה בעצמה מעידה שמת בעלה אין שתי נשים נאמנות להוציאה מבעלה ע"כ, ואי מטעמא דכתב רש"י ז"ל שכל אדם נאמן על עצמו וכו' כבר כתבנו לעיל מה שהקשה על זה.
והיה נראה לומר בדוחק דריא"ז קאי ארישא דמילתיה, שכתב העידה עליה אשה או שפחה שמת בעלה ונשאת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא אלא א"כ העיד עליה תחילה עד כשר וכו', וקאמר השתא דגם כשהעיד[ה] עליה אשה או שפחה אם האשה בעצמה מעיד[ה] עמה שמת בעלה מצטרפת עדותה עם עדות האשה האחרת ואין שתי נשים אחרות נאמנות להוציאה, ולריבותא נקט דאפילו האשה בעצמה מצטרפת וכל שכן שתי נשים דעלמא.
אך הלשון סתום ודחוק, גם דברי רש"י ז"ל בהאשה רבה דכתיבנא סתומים, ועדיין צריך לי עיון.
והרב הנמוקי בהאשה רבה [כח ע"א ד"ה אמר המחבר] פירש ההיא דשמואל דבמכחישתו לא תצא כדברי רבינו ירוחם דטעמא משום דמצטרפת עדותה וכו', אך דבריו שם קשים אצלי, שכתב שם וז"ל, ונ"ל לפרש דעד כאן לא קאמר הכי הרמב"ם ז"ל אלא לגבי נשים רבות כנגד איש אחד, אבל אם נשאת על פי איש אחד מעיקרא ואח"כ אתא איש אחד והכחישו אין הכי נמי שלא תצא וכו', עד וליכא למימר דטעמא דשמואל משום דכי מכחישן הא אמרה בריא לי דהא נשאת לאחד מעדיה וכו', והא דשמואל כולהו נשים הוו וכו' יע"ש.
והנה במה שכתב תחילה דעד כאן לא קאמר הרמב"ם ז"ל הכי אלא לגבי נשים רבות וכו' אבל אם נשאת על פי איש אחד ואח"כ בא איש אחר והכחישו דמודה הרמב"ם שלא תצא, לא ידעתי מה בא לחדש ולמה הוצרך להביא ראיה ולמימר תדע דשמואל הכי מוקי לה למתניתא וכו', שהרי כתבו הרמב"ם ז"ל גופיה דין זה בפירוש בפי"ב מגירושין [ה"כ] דכל שהתירוה על פי אחד ואח"כ בא אחר ומכחישו לא תצא מהיתירה ותנשא לכתחילה יע"ש, ומשנה ערוכה היא בהאשה שלום [קיז ע"ב] עד אחד אומר מת ונשאת ובא אחר ואמר לא מת הרי זו לא תצא, ומפרש בגמרא דהכי קאמר עד אומר מת והתירוה להנשא וכו' לא תצא מהיתירה, ובהאשה רבה [פח ע"ב] ג"כ פריך מעיקרא אלא בחד וקאמר עולא וכו' ומתוך כך מוקי לה בפסולי עדות, ועל כרחיך הא דעולא להנשא לעלמא שלא לאותו העד הוא דהא טעמא משום דאין דבריו של אחד במקום שנים.
אמנם במאי דכתב וז"ל וליכא למימר דטעמא דשמואל משום דכי מכחישתן הא אמרה בריא לי דהא נשאת לאחד מעדיה והא דשמואל כולהו נשים הוו, הלכך על כרחיך הרמב"ם וכו', איכא למידק דא"כ תיקשי הך קושיא לרש"י שמפרש טעמא דשמואל דבמכחישתו היא נאמנת על עצמה אפילו לגבי אלף פסולין דאדם נאמן על עצמו באיסורין וכו', דמכל מקום הבא עליה בספק איסורא קאי, ולא שייך לומר נשאת לאחד מעדיה, דהא לשמואל כלהו נשים הוו, ומאי אית לך לומר דלאו דוקא נקט דאתאי אשה מעיקרא אלא כלומר פסול מעיקרא כדאמרן לעיל, א"כ הכי נמי נימא להרמב"ם ז"ל. ודוחק לומר דכוונת הרב הנמוקי לדחות דברי רש"י ז"ל מכח הך קשיא, ולכך כתב דלית לן למיתלי כך בדברי הרמב"ם.
אבל הנכון נ"ל שלא היה לו כן בדברי רש"י ז"ל כמו שהיה בנוסחתינו ולכן לא הזכירם, וכן נראה ממה שכתב וז"ל ואמאי להרמב"ם ז"ל שתי כתות המכחישות נינהו ואמאי לא תצא, אלא ודאי דאיתתא מעיקרא עדיפא טפי כדעולא וכדפרש"י ז"ל ע"כ, והשתא מאי האי דכתב כדפרש"י דהכא גבי איתתא לרש"י לאו מטעמא דעולא אלא מכיון דמכחישתו היא נאמנת על עצמה. ואיברא דכפי הפירוש האחרון דכתיבנא לעיל על דברי רש"י ז"ל אפשר דלפי המסקנא גם לרש"י ז"ל טעמא דבמכחישתו לא תצא משום דמצטרפת וכו' ומשום ההיא דעולא, אך לשאר הפירושין דכתיבנא לעיל לאו מטעמא דעולא היא, ולכן נראה שלא היה לו כן בנוסחת רש"י ז"ל ולכן לא הזכירו כלל כדכתיבנא.
אמנם צריך להתבונן דלמה השמיטו הפוסקים דין זה דשמואל, שלא כתבו אותו אלא רבינו ירוחם והרב הנמוקי אבל שאר הפוסקים לא כתבוהו ולא מצאנו בגמרא שום חולק עליו, דאע"ג דלרב מתני' דהאשה רבה דתני האשה שהלך בעלה וכו' ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה וכו' כפשטה, שנשאת על פי עד אחד ואח"כ בא בעלה ונודע ומפורסם לכל שזה בעלה, לרב דקאמר לא שנו אלא שנשאת על פי אחד אבל נשאת על פי עדים לא תצא, פירושו לא תצא מהיתירה הראשון ומותרת לחזור לבעלה כדמסיק רב אשי בגמרא ומשום דאנוסה היתה וכו', ושמואל מוקי מתני' כשנשאת על פי אשה אחת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו שזה בעלה. מכל מקום בעיקר הדין דשמואל דמכחישתו וכו' לא מצינו שחולק רב עליו. ועוד יראה דאף לשמואל פירושא דמתני' כפשוטה דמאי דתני ואח"כ בא בעלה פירושו שנודע לכל שזהו בעלה, ולא נחית שמואל רק לאשמועינן דין דבמכחישתו לא תצא, דאל"כ תיקשי בגופה דשמעתא לשמואל דמאי דוחקיה לאוקומי מתני' כשאינה מכחישתו וכו', דלוקמא אפילו במכחישה ומתני' בדאתו בי תרי סהדי דאמרי שזהו בעלה או כשנודע לכל שזהו בעלה כפשטה דמתני'. אלא נראה דקושטא דמילתא דמתני' כפשטא כדאמרן, אבל שמואל לא נחית רק לאשמועינן דין זה דאתא אשה מעיקרא ונשאת ואח"כ באו שתי נשים והכחישום, דדוקא לא מכחישתו תצא אבל מכחישתו לא תצא ואסמכיה אמתני', וא"כ קשה אמאי השמיטו הפוסקים דין זה.
ונראה דאפשר דמשמע להו דפשיטא דטעמא דשמואל דקאמר דבמכחישתו לא תצא משום דמצטרפת עדותה עם הראשונה. ואולי שלא היה להם בדברי רש"י כמו שהוא בנוסחתינו וכמו שכתבנו על דברי הרב הנמוקי, וכל עצמו של שמואל לא אתא רק לאשמועינן הא דר' נחמיה דבפסולים הלך אחר רוב דעות, וגם הא דעולא היינו דקאמר היכא דאתאי אשה מעיקרא ונשאת על פיה ואח"כ באו שתי נשים להכחישה, דבאינה מכחישתו תצא דאזלינן בתר רוב דעות ובמכחישתו לא תצא, ואע"ג דאיכא תרי נשים לגבי תרי, מכל מקום כיון שהותרה כבר לא תצא מהיתירה כדעולא כמו שכתב הרב הנמוקי, וכיון שכתבו הפוסקים הא דבפסולים הלך אחר רוב דעות וגם הא דעולא תו לא הוצרך, דכיון שכתבו שאם הותרה על פי עד אחד ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת או שהותרה על פי אשה אחת או על פי עצמה ואח"כ באה אשה אחרת ואמרה לא מת לא תצא מהיתירה, מינה דכשהותרה על פי שתי נשים או על פי עצמה ואשה אחרת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת לא תצא מהיתירה, דמשמע להו דפשיטא דלא שנא, ושמואל לא אצטריך רק לאשמועינן כדעולא.
אמנם איכא למידק בזה דבהך דכתב רבינו הטור ז"ל אשה אומרת מת ושתים אומרות לא מת אעפ"י שנשאת תצא, דהוא הדין פסול אחד אומר מת ושני פסולים או נשים אומרים לא מת דתצא, אפילו נשאת לאותו פסול והיא אומרת בריא לי שמת, שהרי לא כתב דין אם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי שלא תצא אלא גבי אחד אומר מת ואחד אומר לא מת או שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת. וכן נראה ג"כ מדברי הרמב"ם [הי"ט - כ] שכתב באו שנים ואמרו לא מת אעפ"י שנשאת תצא במה דברים אמורים וכו' עד אבל עד כשר אומר מת ונשים רבות אומרות לא מת הרי זה כמחצה על מחצה ואם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת ודאי מת לא תצא, משמע דוקא משום שעד כשר אומר מת, הא עד פסול אומר מת ונשים רבות אומרות לא מת אפילו נשאת לאותו פסול והיא אומרת בריא לי תצא, ואמאי כיון שהיא אומרת ודאי מת נימא דמצטרפת עדותה עם העד האומר מת והוי כמחצה על מחצה, וכיון שנשאת לאחד מעדיה לא תצא, כי היכי דקאמר שמואל בההיא דבמכחישתו לא תצא משום דמצטרפת עדותה וכו' לרבינו ירוחם או לרש"י ז"ל מטעמא דאדם נאמן על עצמו בדבר הברור לו.
ותו ג"כ קשיא טובא למה שפירשו הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם וכתבנוהו לעיל גבי כשהתירוה על פי עד אחד ואח"כ באו שתי נשים דתצא מהיתירה אבל אם נשאת לאחד מעדיה ואומרת בריא לי לא תצא, א"כ בהך דהאשה רבה דמוקי ההיא דשמואל דקאמר לא שנו אלא שלא מכחישתו וכו' כשנשאת על פי עד אחד ואח"כ באו שתי נשים וכו' והדר קאמר ואי בעית אימא כל היכא דאתא עד כשר מעיקרא אפילו מאה נשים כעד אחד דמיין אלא וכו', אמאי הדר ביה משינויא קמא, אי משום דאם נשא לאותו העד לא תצא הא היינו דוקא באומרת בריא לי שמת והיינו מכחישתו, וא"כ שפיר קאמר שמואל דהא דתצא דוקא דאינו מכחישתו לומר שזה אינו בעלה או שבריא לי שמת, אבל מכחישתו ואומרת שזה אינו בעלה או שאומרת בריא לי שמת לא תצא.
ואיברא דלהא איכא למידחי דהכי קאמר, דליכא לאוקמי מתני' דהאשה רבה [פז ע"ב] בהכי, דהא עד אחד שנשאת על פיו ואח"כ באו נשים והכחישוהו ואמרו זה בעלה הוי כמחצה על מחצה והדבר שקול וספק, וא"כ איך תני סיפא ר' יוסי אומר כתובתה על נכסי בעלה הראשון וגם ר' אלעזר אמר הראשון זכאי במציאתה ובמעשה ידיה ובהפרת נדריה, והיינו זה שבא ואומרות עליו שזה בעלה, והא כיון דהדבר ספק לא שייך למימר הכי, וכן ר' שמעון אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה והיינו אחיו של זה שאומרות שזה בעלה וכן צרתה שלו, ואילו הדבר ספק לא היה אומר כן, אם לא שידוע שזה בעלה או שאנו מחזיקין אותו שזה בעלה מכח עדות השני המבטל עדות הראשון.
אמנם קשיא טובא לזה הפירוש, דאמרן כשהתירוה על פי עד אחד ואח"כ באו שתי נשים דתצא מהיתירה אם לא דאיכא תרתי דנשאת לאחד מעדיה ואמרה בריא לי וכו', ואמאי הא כיון דאמרה בריא לי מצטרפת עדותה עם העד הראשון ולא תצא מהיתירה אפילו להנשא שלא לאותו העד כפי דברי רבינו ירוחם, והרב הנמוקי שכתב בההיא דשמואל דטעמא משום דמצטרפת עדותה וכו', הוא עצמו פירש על הרמב"ם זה הפירוש שפירשו הרמב"ן והרשב"א עליו דכתיבנא.
אמנם יראה ודאי דהרמב"ם ורבינו הטור אינם מפרשים ההיא דאומרת בריא לי שמת כפירוש הר"ן [כתובות ט ע"ב ד"ה באומרת] שפירש שמעידה שראוהו שמת, אלא כפרש"י שמפרש בריא לי ע"י סימנים וכו' שאילו היה קיים היה בא וזה אינו עדות רק שאין לבה נוקפה לבד ולהכי אינו מצטרף עדותה. וכן נראה לי דצ"ל להרמב"ן ז"ל שחולק על הרמב"ם שכתב גבי עד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת דאם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי וכו' לא תצא, וחולק עליו וסובר דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא ולא אמרו אלא לגבי תרי ותרי כמו שכתב הרב המגיד ז"ל, וכן היא דעת הרא"ש בתשובה כמו שיבא לקמן בס"ד. וקשיא דאמאי כיון שאומרת ודאי מת מצטרפת עם העד האומר מת ואיכא רוב דעות האומרות מת כמו שכתב רבינו ירוחם, ואפילו נשאת לעלמא שלא לאותו העד הוה ליה למימר דלא תצא לרבינו ירוחם דמצטרפת עדותה וכו', וא"כ איכא רוב דעות וכו', ואף לרש"י ז"ל דאינה מצטרפת עדותה מכל מקום כשנשאת לאותו העד מיהא הוה ליה למימר לא תצא, דהא איתא לטעמיה דכל אדם נאמן על עצמו באיסורין בדבר הברור לו.
ואיברא דלרש"י ז"ל איכא למידחי דדוקא לגבי עדות פסולין כתב רש"י דאינם נאמנים להעיד על אדם כשר אפילו הן אלף, אמנם לא נהירא לי, דמסתברא דטעמא דאדם נאמן על עצמו באיסורין שייך אף לגבי עד אחד כשר, דאין עד אחד נאמן לאסור על שום אדם בדבר הברור לו, וכל שכן למה שנסתפק הרב מהריב"ל ז"ל דאפשר דאף לרש"י ז"ל הא דאינה מצטרפת עדותה כההיא דשמואל משום דהיא אינה מעידה שמת וכו' אבל כשאומרת מת מצטרפת עדותה, וגם למאי דכתיבנא אנן לעיל לחד מהפירושין דאפשר דלפי המסקנא דגמרא מודה רש"י ז"ל לרבינו ירוחם וגם לקצת שאר הפירושין דכתיבנא לעיל דכהאי גוונא לרש"י ז"ל מצטרפת, וכיון שכן אפילו נשאת שלא לאותו העד הוה ליה למימר שלא תצא כיון דאיכא רוב דעות האומרות מת, והרמב"ם ורבינו הטור לא התירו באחד אומר מת ואחד אומר לא מת אלא דנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי, ולהרמב"ן והרא"ש אפילו בנשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי לא התירו.
אלא נראה דהני רבוותא מפרשים ההיא דאומרת בריא לי כפרש"י, וכן יש לדייק ג"כ מדברי רבינו ירוחם שכתב וז"ל, עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת לא תנשא, וכתב הרמ"ה ומסתברא דאם נשאת תצא אלא היכא שנשאת לאותו העד והיא אומרת בריא לי וכו', ואם איתא שסובר כפירוש הר"ן מאי איריא שנשאת לאותו העד אפילו נשאת שלא לאותו העד, כיון דהיא אומרת ודאי מת מצטרפת עדותה עם העד הראשון ואיכא רוב דעות האומרות מת, כי היכי דכתב בתר הכי דאם נשאת על פי עד ובא עד אחר ואמר שזהו האיש שהלך וכו' דלא תצא, ואם יש עבד או אשה שמצטרפים עם זה העד השני הנה בכאן רוב דעות שתצא וכו', הכא ג"כ ניזול בתר רוב דעות דהא קיימא לן דאזלינן בתר רוב דעות בין לקולא בין לחומרא, אלא נראה שמפרש ההיא דאומרת בריא לי כפרש"י ז"ל. ולפי זה מאי דכתב וז"ל באו שני עדים ואמרו שמת בעלה ונשאת וכו' ואח"כ בא וכו' ובאו שני עדים שלא זזו ממנו מיום שהלך תצא וכו' זולתי בשני דברים כשנשאת לאחד מעדיה, וכגון שהיא אומרת בריא לי ואפילו הוא כהן וכו' מאחר שהיא מכחשת ואומרת שאינו ע"כ, מה שכתב מכחשת וכו' לאו דוקא מכחשת ממש אלא אפילו אינה מכרת אותו אלא שאומרת בריא לי אילו היה קיים היה בא סגי כדפרש"י ז"ל.
ומכל מקום דחיקא לי מילתא קצת לומר שפירוש הר"ן ז"ל הוא נגד כל הני רבוותא, ולא מצאתי גילוי מזה בשום פוסק ולבי הומה לי קצת. ואולי יחלוק הר"ן ז"ל עם רבינו ירוחם בדין זה דעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת ויש אשה אחת המצטרפת עם האחד דלא חשיב משום הא רוב דעות לבטל העד האחר, דכי היכי דאמרינן דתרי נשים לגבי עד אחד דחשיב כפלגא ופלגא, דהוא הדין שלש נשים ואפילו אלף נשים לגבי עד אחד דחשיב כפלגא ופלגא, הכי נמי עד אחד לגבי עד אחד דהוי פלגא ופלגא, הוא הדין עד אחד ואשה אחת עמו לגבי עד אחר דחשיב כפלגא ופלגא, ולכן עדיין צל"ע קצת. ומכל מקום פשטא דמלתא נראה כדכתיבנא לעיל.
שתים אומרות מת ואחת אומרת לא מת אעפ"י שלא נשאת תנשא. שם מסקנא דגמרא [קיז ע"ב] דבפסולי עדות אזלינן בתר רוב דעות בין לקולא בין לחומרא. וז"ל הרמב"ם [פי"ב הכ"ב] אשה אומרת לא מת ושתי נשים אומרות מת הרי זו תנשא, וכן אם אמרו עשר נשים לא מת וי"א אומרות מת הרי זו תנשא שאין אומרים שתים כמאה אלא בעדים כשרים אבל בפסולים הלך אחר הרוב בין להקל בין להחמיר ע"כ, וכזה כתב בהלכות סוטה [פ"א הי"ט] והביא לשונו רבינו הטור ז"ל בהלכות סוטה סימן קע"ח.
אמנם רבינו ירוחם [קצו ע"ב] בשם הרמ"ה חלק על זה, שכתב וז"ל ומאחר דקיימא לן דשתי נשים כנגד עד אחד כפלגא ופלגא דמי הוא הדין שתי נשים כנגד שלש נשים דפלגא הוא ואוקי הדבר בחזקתו ע"כ, פירוש דכיון דשתי נשים לגבי עד אחד כפלגא ופלגא הוו וקיימא לן עד אחד לגבי אלף נשים כפלגא ופלגא, מינה דשתי נשים לגבי שלש נשים ואפילו לגבי אלף נשים דפלגא ופלגא הוו. והתימא מהרב בית יוסף שכתב על דברי הרמב"ם דדברים פשוטין הם, וגם בהלכות סוטה בסימן הנזכר תמה על רבינו הטור דלמה הוצרך לתלותו בדברי הרמב"ם ותירץ משום דאפשר למיטעי וכו' יע"ש. ויראה ודאי דאישתמיטיה להרב ז"ל דברי רבינו ירוחם אלו שכתב בשם הרמ"ה שחולק על הרמב"ם, ודעת הרמב"ם יראה שאם התירוה על פי שתי נשים ואפילו נשאת ואח"כ באו שלש נשים ואמרו לא מת תצא כיון דאזיל בתר רוב דעות.
ומעתה מה שכתב הרמב"ם בסוף פ"ט מהלכות רוצח [הי"ז] שלש נשים או שלשה פסולים אומרים ראינו ההורג וארבע נשים או ארבעה פסולים אומרים לא ראיתם עורפין וכו', והשיגו הר"א ז"ל אפילו בזה אחר זה ע"כ, יראה ודאי שכן הוא ג"כ להרמב"ם ז"ל דאפילו בזה אחר זה קאמר ולהכי סתם למילתיה, ועוד שסיים ואמר זה הכלל בפסולים הולך אחר רוב המנין וכו', ואי בבת אחת למה לי רוב מנין אפילו במחצה על מחצה עורפין, אלא ודאי הדבר פשוט דאפילו זה אחר זה במשמע כיון דאזלינן בתר רוב דעות.
אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת וכו' או שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו'. דין שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת וכו' ברייתא פ"ב דכתובות [כב ע"ב] וכמו שהביא הרב בית יוסף. ומדברי תוספות שם יש ללמוד דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דספק אשת איש היא מדאורייתא, וכיון שכן אם נשאת הולד ספק ממזר. אמנם מדברי הר"ן [ט ע"ב ד"ה באומרת] נראה דמדאורייתא מחזקינן ליה בחזקת אשת איש ודאי דאוקמינן לה אחזקתה קמייתא, אלא דמדרבנן הויא ספיקא להחמיר כמו שיבא בס"ד.
וזה שכתבו תוספות עלה דההיא דמקשינן מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי קאי וכו', וז"ל תימא דבחטאת קאי דהא מסקינן בפרק ד' אחין [יבמות לא ע"א] דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא אוקמא אחזקה, ומאי משני נמי כשנשאת לאחד מעדיה הא עד נמי בחטאת קאי דאוקמא אחזקה, ואומר ר"ת דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעה לה להך חזקה וכו' ע"כ, הרי דלדברי תוספות הוי ספק אשת איש מדאורייתא, ולהכי מקשינן הבא עליה באשם תלוי וכו' משום דמרעה חזקה קמייתא, וכל שכן לסברת הרמ"ה שהביא רבינו ירוחם נתיב כ"ה ח"א דתרי ותרי ספיקא דאורייתא היא, וכן היא סברת רבינו ישעיה האחרון, והרמב"ם ג"כ פי"ב מגירושין [הכ"ג] כתב דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת דאם נשאת תצא מפני שהוא ספק, וגבי שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה כתב דתצא והולד ספק ממזר, והם הם דברי רבינו הטור סימן קנ"ב מאבן העזר.
אמנם הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות כתב [שם ט ריש ע"ב] וז"ל, ומדאמרינן הבא עליה באשם תלוי קאי איכא מאן דבעי לאוכוחי דהלכה כההיא לישנא דאמרינן בפרק ד' אחין דתרי ותרי ספיקא דאורייתא ולא אמרינן אוקי מילתא אחזקה וכו', עד והא ודאי ליתא דמסקנא דשמעתא דיבמות סלקא דתרי ותרי ספיקא דרבנן משום דאמרינן אוקי איתתא אחזקה. ושמעתין לא קשיא דהכא ודאי בדקיימא בחזקת אשת איש מיירי ובדין הוא דלימא הבא עליה בחטאת קאי, אלא דלא בעי תלמודא לשוויי נפשיה בההוא פלוגתא, ונקט הכי לרוחא דמילתא לומר דאפילו למאן דמקיל טפי הבא עליה באשם תלוי קאי עכ"ל.
והן אמת כי דברי הרב זלה"ה קשים אצלי, דקאמר דתלמודא לרווחא פריך דאפילו למאן דמיקל טפי הבא עליה באשם תלוי קאי, דא"כ תיקשי דמאי האי דמשני כשנשאת לאחד מעדיה וקיימא לן הלכתא הכי, והא מכל מקום קשה לפום מסקנא דארבעה אחין אוקמינן לה אחזקה והיא בחזקת אשת איש והבא עליה בחטאת קאי, וא"כ אפילו נשאת לאחד מעדיה אמאי שריא. דלא מסתבר כלל לומר דלהא ג"כ מהניא לאחד מעדיה, דדוקא לענין אשם תלוי הוא דאמרינן דמהניא, לפי שאין אשם תלוי אלא למי שלבו נוקפו, וזה אין לבו נוקפו שהרי אומר בריא לי וכו' וכמו שכתב הר"ן ז"ל גופיה, אבל השתא דמוקמינן אחזקתה והבא עליה בחטאת קאי וא"כ מחזקינן לה בודאי אשת איש, ואפילו פשטה ידה וקבלה קדושין מאחר לא תפשי כלל מדאורייתא אלא מדרבנן בעלמא, כדמשמע מסוגיית דפרק ד' אחין דאפילו לענין צרת ערוה שהיא בכרת אמרינן דאם קדשה לערוה ספק קרוב לו ספק קרוב לה דמדאורייתא מתייבמת צרתה משום דמוקמינן לה אחזקה, אלא דמדרבנן בעלמא אינה מתייבמת כמו שיראה המעיין שם, והכא נמי דכוותה דכיון דמוקמינן אחזקה מדאורייתא אשת איש גמורה היא, ואמאי שבקינן לה אם נשאת לאחד מעדיה כיון דמחזקינן לה בחזקת אשת איש, ולדידי צ"ע.
ומכל מקום יראה דנקטינן לדברי הר"ן דהא דאמרינן אם נשאת לעלמא שלא לאותו העד תצא דלא מספיקא היא אלא בודאי אשת איש היא מחזקינן לה והבא עליה בחטאת קאי, וא"כ הולד ממנו ממזר מדאורייתא, אמנם בהא דמוקמינן בגמרא בפ"ב דכתובות דהא דאם נשאת לא תצא בשנשאת לאחד מעדיה, כתבו תוספות [ד"ה כגון] וז"ל והא דתנן בפ"ב דיבמות [כה ע"א] הרגנוהו לא ישא את אשתו, לא ששנים מעידים כן דבשום מקום אין שנים חשודים וכו' יע"ש, וכן כתב הר"ן [שם ד"ה ואם]. והרשב"א [שם ד"ה הכא] כתב בשם רבינו חננאל דהכא מיירי בדאיכא שלשה עדים דאמרו מת דהוו תרי בר מהאי דנסבא ע"כ, והביאו הרב המגיד פי"ב מגרושין [הכ"ג].
ונראה דתוספות ס"ל דהא דתנן פרק כיצד [שם] גבי עד המביא גט ממדינת הים או עד המעיד שמת בעלה לא ישא את אשתו, דלאו דוקא לכתחילה אלא אפילו אם נשאת תצא, דאל"כ מאי הקשו מהתם הא הכא ג"כ לא תנשא לכתחלה. ואין לומר דתוספות הרגישו משום דקתני בברייתא שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תנשא, משמע דמשום דאיכא הכחשה הא לאו הכי תנשא. דהא לאו מילתא היא, דדילמא משום סיפא נקטיה לומר דאפילו דאיכא הכחשה אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא. ותו דנהי דסיפא דאם נשאת לא תצא מיירי כשנשאת לאחד מעדיה מכל מקום רישא דקתני לא תנשא כולל מיירי בין לאותו העד בין להנשא לעלמא, ועל כרחיך משום דאיכא הכחשה הא לאו הכי מותר להנשא לעלמא, אלא נראה ודאי כדכתבתי דסבירא להו לתוספות דהא דתנן התם מת וכו' לא ישא את אשתו אפילו נשאת לא תצא. ואע"ג דאיכא פלוגתא התם בפרק כיצד דלרב כהנא אם כנס יוציא ולרבי אשי לא יוציא, ופסקו הפוסקים כרב אשי סבירא להו דלא קאי ההיא פלוגתא אלא גבי חכם שאסר את האשה, אבל גבי שליח שהביא גט ועד המעיד שמת בעלה שהוא איסור אשת איש לכולי עלמא אם כנס יוציא, וכמו שהיא סברת הרשב"א כתבו הרב המגיד פ"י מגירושין [הי"ד]. דודאי דוחק לומר דתוספות לא הקשו אלא לרב כהנא אע"ג דלא קיימא לן כוותיה דא"כ הוה להו לפרושי. אלא נראה כדכתיבנא. וכן נראה שיש לדייק מדברי תוספות שם בפרק כיצד בדיבור המתחיל א"ל מתניתין היא הנטען וכו' יע"ש, וכן מצאתי לרבינו ירוחם שכתב בהדיא בשם התוספות סוף נתיב כ"ב. ולפי דעת הני רבוותא פשיטא דליתיה לדין הרמב"ם ורבינו ירוחם שכתבו דבעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא, דלהנהו רבוותא אפילו ליכא הכחשה אם נשאת לאותו עד האומר מת תצא וכמו שיבא עוד לקמן בס"ד.
אמנם מה שצריך להתבונן לרבינו חננאל שהצריך תרי בר מהאי דנסבא, דאיך יתיישב ראית התוספות שהביאו בפרק כיצד דמשמע מהתם דשנים לא חשידי לעולם, דפריך התם גבי מיאנה או שחלצה בפניו הרי זה ישאנה מפני שהוא ב"ד, ופריך טעמא דב"ד הא בתרי לא, מאי שנא מהא דתנן עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה לא חשו חכמים על דבר זה, ומסיק דהוא הדין דתרי לא חשידי ומתניתין אתא לאשמועינן דמיאון בשלשה. ורבינו הטור ז"ל שכתב בסימן י"ב מיאנה או חלצה בפני ב"ד יכול אחד מהם לישאנה כיון שהם שלשה, נראה שזה הלשון שכתב כיון שהם שלשה לאו דוקא, דהא אסיקנא דאפילו תרי לא חשידי אלא שנמשך אחר לשון המשנה, ואע"ג דלגבי מיאון קיימא לן כמאן דאמר דסגי בשנים כתב שלשה, דסברת רבינו חננאל דלכתחילה בעינן שלשה וכמו שהביא בסימן קנ"ה, אבל לענין חשדא הא אסיקנא בהדיא דתרי לא חשידי, וא"כ דברי רבינו חננאל צריכין יישוב לכאורה. והיה נראה לתרץ דהא דאמרי בסוף פרק התקבל עלה דהך מתני' דעדים החתומים על שדה מקח וכו' דיבורא אמרו מעשה לא אמרו, ואפשר דמפרש לרבינו חננאל דדוקא מעשה כגון לחתום שקר לא עבדי אבל דיבורא כגון להעיד עבדי, והא דמיאנה וחלצה בפניו לאו היינו שמעידין כך כמו שפירשו תוספות אלא בדאיכא סהדי אחריני שמיאנה או שחלצה, אלא דחיישינן דילמא לא היה המיאון כתיקנו דדילמא לא הכירו הדיינים אותה ואת בעלה וכיוצא, וכן החליצה לא היה כשרה ובהא אמרינן דמעשה כי האי לא עבדי. ולפי זה ג"כ צ"ל דחכם שאסר את האשה דתנן התם חשיב ג"כ מעשה במה שדן לאוסרה, ולהכי הוצרך לאוקומי התם ביחיד מומחה דוקא.
אלא דקשיא לי דתניא בריש אלו טריפות [חולין] עלה מ"ד [ע"ב] דן את הדין זיכה וחייב וכו' וכן העדים שהעידו כולם רשאין ליקח, ואין לומר דהתם בשלשה עדים דאיכא תרי בר מההוא שלוקח, דא"כ מאי פריך בפרק כיצד מההיא דעדים החתומים, אימא דהתם בשלשה, אלא על כרחיך דסתם עדים הם שנים. ואפשר דהתם בעדות בשטר קא מיירי, מכח ההיא דאמרינן בפרק התקבל דמעשה לא עבדי דיבורא עבדי. או אפשר דמפרש דהכי פריך בפרק כיצד גבי ההיא דמיאנה או שחלצה וכו', דכי היכי דהתם גבי עדים החתומים על הגט אשכחן דמקילינן גבי תרי אע"ג דהוי איסור אשת איש משום דאיכא מעשה, הכא אע"ג דליכא מעשה הוה לן להקל בתרי כיון דלאו איסור כרת או מיתה אלא לאו בעלמא גבי חליצה או איסורא דרבנן גבי מיאון, אבל גבי איסור אשת איש כל דליכא מעשה אלא דיבורא שמעידין אפילו בי תרי מחמרינן. והביאו לזה הדוחק לרבינו חננאל מכח ההיא דתנן הרגנוהו לא ישא את אשתו מפשטה דמתני' ששנים מעידין כך. וגם לזה התירוץ קשה קצת דהוה ליה לאקשויי מההיא ברייתא דאלו טריפות דקתני בהדיא דהעדים שהעידו רשאין ליקח, אם לא שנאמר משום דאיכא למידחי דהתם בעדות בשטר כדכתיבנא לעיל.
ועוד יראה דאפשר דסבירא ליה לרבינו חננאל דאע"ג דאמרינן דתרי לא חשידי היינו היכא דליכא הכחשה, אבל כל דאיכא הכחשה כגון הכא דשנים אומרים לא מת בכל דהו מבטלינן עדות הנשאת אליו, ולהכי בעינן תרי בר מהאי דנסבא. ומההיא דהוכיחו תוספות דאפילו למאן דחייש לגומלים אם שנים מעידין על זה ושנים מעידין על זה נאמנים, אין מזה קושיא על רבינו חננאל, דאיכא למידחי דחשש גומלים הוא חשש רחוק טפי ודי שיחוש באחד לא בשנים. ותדע דהא התם איכא פלוגתא דאיכא מאן דאמר דלא חיישינן לגומלים אפילו בחד, ואפילו הכי גבי עד המביא גט או המעיד שמת בעלה וכו' לכולי עלמא לא ישאנה.
אמנם דברי הרב המגיד בזה צריכין התבוננות קצת, שכתב על דברי ר"ח וז"ל, ואין נראה כן דעת רבינו שהרי אפילו בעד ועד כתב שאם נשאת לאותו שאומר מת לא תצא, וכן נראה ודאי דלא בעינן שלשה, דאם איתא הוה להו בגמרא לפרושי והא דתנן הרי זה לא ישא את אשתו אינו אלא בעד אחד אבל בתרי לא חיישינן, ואע"ג דאיכא תרי לגבייהו לא אמרינן האי דנשאה כמאן דליתיה, ותדע לך דאפילו בחד אם כנס לא יוציא כמו שנתבאר פ"י [הי"ד] בדעת רובי המפרשים, ולא אמרו אלא לכתחילה או משום חשדא ולא אמרינן כמאן דליתיה דמי עכ"ל.
והנה יש לשאול דלמאי אצטריך לחלק מעיקרא בין עד אחד לתרי, דאימא דהתם לכתחילה דוקא לא יצא אבל אם כנס לא יוציא כמו שסיים במילתיה, שהרי לדברי הרמב"ם שכתב אפילו בעד ועד דאם נשאת לאותו עד לא תצא על כרחיך צריכינן למימר הכי. ונראה דודאי הרמב"ם לשיטתיה אזיל שסובר דההיא דלא ישא את אשתו דהיינו דוקא לכתחילה וכמו שכתב פ"י מגירושין, אבל כוונת הרב המגיד להשיג על דברי ר"ח ולומר דאפילו תימא דבההיא דתנן לא ישא אם כנס יוציא היינו דוקא בחד אבל בתרי לא חשידי, והביא ראיה לקיים זה ואמר תדע דאפילו בחד לדעת רובי המפרשים אם כנס לא יוציא וכיון שכן (אין) [אית] לן לומר דאפילו לדברי החולקים לקיים דסוברים דאם כנס יוציא היינו דוקא בעד אחד אבל בתרי לא, דאפושי מחלוקת לא מפשינן. או אפשר דכוונתו לדחות דברי ר"ח ולומר דאע"ג דהכא איכא ריעותא דאיכא הכחשה מכל מקום לא אמרינן האי דנשאה כמאן דליתיה, וזהו שכתב דמאי דאמרינן התם לא ישא אינו אלא בעד אחד אבל בתרי לא חיישינן, דאע"ג דאיכא תרי לגבייהו כלומר ואיכא ריעותא, מכל מקום לא אמרינן האי דנשאה כמאן דליתיה וכו', תדע דאפילו בחד לא אמרו אלא לכתחילה, וכיון שכן אפילו תימא דבחד היכא דאיכא הכחשה אם כנס יוציא, מכל מקום בתרי לית לן לומר הכי, אלא אפילו דאיכא הכחשה לא תצא, כיון דאפילו בחד עיקרו אינו אלא משום חשדא בעלמא. מכל מקום להרמב"ם ז"ל אפילו בחד דאיכא הכחשה סבירא ליה דאם כנס לא יוציא.
אמנם דברי רבינו ירוחם בזה מגומגמים אצלי, שכתב על זה דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת בנתיב כ"ג ריש ח"ג [קצו ע"ב] וז"ל, והא דמתירין אותה להנשא לאחד מעדיה משום שהם שנים כמו שכתבתי למעלה ע"כ. ואיכא למידק דהא הכא אמרינן לא תנשא לכתחילה ואם נשאת לאחד מעידיה לא תצא, א"כ משמע דקאמר דהא דאם נשאת לאחד מעידיה לא תצא דוקא משום שהם שנים הא בחד תצא, וקשיא דהא איהו כתב קודם לכן בסוף ח"ב מהנתיב הנזכר דאפילו בחד המעיד שמת דאמרינן לא ישאנה העיקר שאם כנס לא יוציא. ואם כוונתו לומר דהא דאמרינן דאפילו דאיכא הכחשה אם נשאת לאחד מעידיה לא תצא דוקא בשתים אבל בחד לגבי חד תצא, הא גם כן ליתא, דאיהו כתב בתר הכי גבי דין עד אומר מת ועד אומר לא מת בסתם בשם הרמ"ה דאם נשאת לאותו העד לא תצא. ותו שהוא תלה הדין במה שכתב למעלה, שהרי כתב והא דמתירין אותה להנשא לאחד מעידיה משום שהם שנים כמו שכתבתי למעלה, ומה שכתב למעלה הוא בלא הכחשה ולכתחילה, שהרי כתב לעיל וז"ל עד המעיד שמת בעלה דאמרינן שלא ישאנה אותה כתב ר"י וכו' דדוקא עד אחד אשמעינן שמת אבל אם הם שנים אחד מהם מותר לישא אותה, ועל כרחיך לענין לכתחילה קאמר דאי בדיעבד אפילו בחד לדידיה אם כנס לא יוציא, וא"כ מאי האי דכתב הכא והא דמתירין אותה להנשא לאחד מעידיה דוקא משום שהם שנים, והא הכא לא אמרינן אלא דאם נשאת כבר לא תצא, וזה הדין אפילו בחד איתיה כדאמרן. באופן שדבריו מגומגמים אצלי.
ובעיקר הדין כתב רבינו ירוחם דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת בין אמרו עכשיו מת בין אמרו לאחר זמן מת לא תנשא ואם נשאת לאחד מעידיה לא תצא וכו', ופירוש דבריו דבין אמרו שעכשיו שהעידו מת בין אמרו שהעידו לאחר זמן שמת, ולאפוקי ולומר דלא דמי לשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה שאם אמרו המעידין שנתגרשה עכשיו גירשה אפילו נשאת לאחד מעידיה תצא, דאמרינן לה אם איתא דהכי הוא אחזי גיטיך וכו' כדאיתא פ"ב דכתובות [כג ע"ב].
ועוד כתב רבינו ירוחם דשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת בין באו האומרים לא מת קודם שנשאת בין באו אחר שנשאת הדין שוה שאם נשאת לעלמא תצא ואם נשאת לאחד מעידיה לא תצא, וכתב מהריב"ל ח"ג סימן ד' דהיכא דאיכא תרי שמעידין מפי גוי שמת פלוני וכפי עדותן אסורה להנשא, ואיכא תרי אחריני דמכחשי להו ואומרים מפי הגוי עצמו שמת פלוני עדות מספיק להתירה דקיימא לן דהוה להו תרי לגבי תרי ולא תנשא, אע"ג דבתרי הבאים לאוסרה מכחשי אהדדי כגון שאחד אומר שלא היה מסיח לפי תומו רק שמתכוין להתיר ואחד אומר שמסיח לפי תומו היה אך לא היה ברור לו במיתתו, אפילו הכי מצטרפי אהדדי כיון דסוף סוף לדברי שניהם אשה זו לא הותרה. שהרי כתוב בהגהות אשירי [סנהדרין...] משם אור זרוע וז"ל שלשה שישבו בדין שנים מזכין ואחד מחייב, ואמנם אלו השנים חלוקים זה על זה ואין ראיתו של זה נראה לחבירו כלל וכן של זה לחבירו, נראה בעיני שכיון ששניהם שוים בזכות או בחובה הוה להו כרבים ע"כ. וכן נמי יש להביא ראיה מההיא דאמרינן אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג לר' יהודה ור' שמעון דקיימא לן כוותייהו הואיל וזו וזו מודות שאינו קיים ינשאו וכי היכי דאמרינן התם לקולא אמרינן הכא לחומרא ע"כ.
ואיברא דבאותו נדון של הרב ז"ל שם יש לי גימגום קצת בדבריו, והוא שהענין היה שהאחד אמר שהגוי אמר שראהו ונראה לו שהיה הוא וקרא לאביו ואמר אילו סירטיפיקימו"ש שהיה הוא, ונסתפק הרב שנראה שנסתפק הגוי אלא שאח"כ נמנו וגמרו שהוא היה וא"כ לא הוי עדות ברור, ואם כן בלאו טעמו של הרב ז"ל איכא למימר שאף העדים האחרים שהעידו מפי הגוי להיתר, והוא שאמר הגוי שראהו הרוג הוא מפני שנמנו וגמרו שהוא היה, דכל היכא דמצינן להשוות העדים משוינן להו כי היכי דלא ליכחישו, כמו שכתב הר"ן בסימן מ' וז"ל שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראין מכחישין זה את זה כדי שתהיה עדותן מכוונת ותולין זה בכל מה שאפשר, וזו היא ששנינו זה אומר בב' בחדש וזה אומר בג' עדותן קיימת ע"כ, וכן מדברי הריב"ש סימן תע"ו, וא"כ אף לפי הטעם השני שכתב הרב שם להתיר יש לגמגם קצת מהך טעמא יע"ש.
ומכל מקום כלל דין הרב אמת דתרי הבאין לאסור מצטרפי אע"ג דאיכא הכחשה בדבריהם, הגם שהראיה שהביא מדתנן אחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג וכו' היה נראה לכאורה למישדי בה נרגא, דשאני התם שהם צרות ואין צרה מכחישה לחברתה. אמנם כד מעיינן חזינן דראיה נכונה היא, ממה שכתב הרא"ש בתשובה כלל נ"א סימן ה' דשנים שמעידין שמת אפילו אם יש הכחשה בדבריהם נושאין את אשתו, והביא ראיה ממשנה הנזכר והביאו הטור ז"ל לעיל וכתבנו שם כל הצורך לענ"ד יע"ש. ועם שנראה דלריא"ז שהבאתי לעיל ליתיה לדין זה, כבר כתבתי שם שנראה דנקטינן כדברי הרא"ש כל שכן להחמיר.
ואיברא דמכל מקום צ"ל לדברי הרב מהריב"ל אלו דעדיף הך מעדים המכחישין זה את זה בדרישות וחקירות דעדותן בטלה אף בדיני ממונות, וכמו שהביא הטור חושן משפט סימן ל' דזה אומר בניסן לוה הימנו וזה אומר לא כי אלא באייר וכו' עדותן בטלה, אע"ג שלדברי שניהם חייב לו מנה כיון דמכחשי אהדדי בזמן או במקום לא מצטרפי. גם צריך לעמוד קצת דמאי שנא ממה שכתב הטור [חו"מ] בסימן קמ"ה גבי עדי חזקה שאם העיד האחד שאכל שנה ראשונה ושניה ושלישית והשני מעיד שאכלה שנה רביעית ושנה חמישית ושנה ששית אם מכחישים זה את זה נתבטל עדותן ואין מצטרפין וכו', וכן אם זה אומר אכלה שעורים וזה אומר אכלה קטנית וכו' אין מצטרפין דבהכי לא טעו אינשי וכו' יע"ש, משמע מהתם דאע"ג דלדברי שניהם החזיק שני חזקה מכל מקום כל שיש חילוק בדבריהם במילתא דלא טעו אינשי אינם מצטרפים.
גם יש לי מקום עיון דכפי דברי הרב דחשיב באותו נדון דידיה כתרי לגבי תרי, א"כ נראה דחשיב להו לעדים הבאים לאוסרה, אע"ג שיש חילוף בדבריהם כתרי סהדי לגמרי, א"כ גם באחד אומר מת ואחד אומר נהרג חשיב כתרי סהדי לגמרי האומרים מת. וקשה קצת דא"כ הרא"ש בתשובה שכתבנו לעיל גבי שנים שמעידים מת אך יש חילוף בדבריהם וכתב דלא הוי הכחשה, והביא ראיה ממתני' דאחת אומרת מת ואחת אומרת נהרג וכו'. וכתב בסוף התשובה והעד האחרון שמעיד שהוא חי אין בעדותו כלום, דתנן עד אומר מת ונשאת ועד אומר לא מת לא תצא, ומפרש בגמרא דהא דקתני ונשאת לאו דוקא אלא אפילו שהתירוה להנשא לא תצא מהיתירה הראשון, והשתא אמאי אצטריך להא הוה ליה למימר דאפילו לא נשאת ואפילו לא התירוה תנשא לכתחילה דהוה להו כשנים אומרים מת ואחד אומר לא מת וכו', וכעת אין הפנאי מסכים להעמיק בכל זה ויספיק זה לעורר למעיין. ומכל מקום למעשה יראה דראוי להחמיר כדברי הרב.
אמנם בדין אשה אומרת מת ואשה וכו' או עד אומר מת ועד אומר לא מת שכתב רבינו שאם נשאת למי שאינו מעיד תצא וכו', אע"ג דערבינהו עם שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, מכל מקום לאו בחדא גוונא נינהו, דבשנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אע"ג דנשאת תחלה לעלמא על פי שנים האומרים מת ואח"כ באו שנים אחרים ואמרו לא מת תצא, אבל אם נשאת על פי אחד או אפילו התירוה על פיו ואח"כ בא אחר ואמר לא מת לא תצא מהיתירה כדלעיל, אלא לענין זה השוינהו אהדדי כשבאו בבת אחת שלא תנשא לכתחילה אפילו לעד המעיד אם נשאת לעלמא תצא ואם נשאת לאותו עד לא תצא.
ומכל מקום בעיקר הדין שכתב דגם בעד לגבי עד אם נשאת לאותו עד לא תצא, כן הם דברי הרמב"ם פי"ב מגירושין [הי"ט] וכו', וכתב הרב המגיד וכן נראה בירושלמי [יבמות פט"ו ה"ד] דגרסינן התם וכו' יע"ש. ויש לשאול דמנא ליה שהירושלמי מיירי שנשאת לאחד מעידיה, לימא דבהא פליגי, דלר' מנחם דוקא בא העד שאמר לא מת אחר שנשאת ממש לא תצא, הא אם בא קודם שנשאת אפילו אחר שהתירוה תצא, וחכמים אומרים בין שבא קודם שנשאת בין שבא אחר שנשאת כיון שכבר התירוה קודם שבא השני לא תצא כדעולא וכו'. ויראה ודאי דכיון דלא אשכחן בתלמודא דידן שום פלוגתא בהא דעולא וגם לא אשכחן לר' מנחם בר יוסף וחכמים דפליגי אלא דנשאת לאחד מעידיה, אית לן לומר דהיינו פלוגתא שהביא הירושלמי ואין חילוק בין שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לבין אחד אומר מת ואחד אומר לא מת לענין אם נשאת לאחד מעדיה דהיינו הא.
ויראה דצ"ל לפי הך דמוקמינן הך דירושלמי דנשאת לאחד מעידיה, דרישא דנקט עד אומר מת ונשאת ובא אחר וכו', הא דנקט נשאת וגם לאחד מעידיה לאו דוקא דהוא הדין בהתירוה להנשא ואח"כ בא העד השני ואפילו לעלמא שריא, אלא משום סיפא נקטיה, פירוש דהירושלמי לא מיירי בהתירוה כלל אלא שנשאת בלא היתר ב"ד לאותו העד, ונקטיה בהכי משום דיוקא דסיפא לאשמועינן שאם בא עד האומר לא מת קודם שנשאת אפילו נשאת לאותו עד שאמר מת תצא. ורבנן פליגי דבכל גוונא אם נשאת לאותו עד לא תצא, דליכא לפרושי ולמימר דרישא דעד אומר מת ונשאת פירושו והתירוה להנשא כדמוקמינן מתני' בהאשה שלום דכתיבנא לעיל, דהא סיפא דקאמר הא אם אמר עד שלא נשאת ונשאת תצא לא שייך לפרושי עד שלא התירוה והתירוה שאם בא השני קודם איך התירוה אח"כ, אלא יראה הנכון כדכתבתי.
אמנם במה שכתב עוד הרב המגיד וז"ל אבל הרמב"ן ז"ל [יבמות קיז ע"ב] חלק בזה ואומר דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, והביא ראיה מדאמרינן בפרק האשה שנתארמלה וכו', ולי נראה דאין ראיתו ראיה וכו' יע"ש. יראה ודאי דהרמב"ן ז"ל משמע ליה דאיכא דחיקי טפי במאי דמוקי השתא בגמרא, חדא דר' יוחנן אדכר שנים ומפרש לה בעד אחד, שנית דפשטא דמילתא שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת משמע בבת אחת, והוא מפרש לה בזה אחר זה והתירוה קודם שבא השני. שלישית קשיא מאי דפריך בגמרא דאי הכי אמאי לא תנשא ואצטריך לומר דאיכא לזות שפתים וכו'.
אמנם להרב המגיד משמע ליה דהני לאו דחקי נינהו, ואדרבא דחיקי טפי לאוקומי שאם נשאת לא תצא היינו דוקא לאחד מעידיה, וההיא דאדכר שנים ומפרש בעד אחד יש ליישבו למאי דמוקי השתא כמו שכתב הרב המגיד, ודברי הרא"ש בתשובה בענין הדין הם כדברי הרמב"ן. ואיכא למידק לכאורה לדברי הרמב"ן והרא"ש דאמרינן בריש האשה רבה [כתובות כג ע"ב] עלה דרב דקאמר לא שנו אלא שנשאת וכו', ועלה דפלוגתא דר' מנחם בר יוסף ורבנן, מתיב רבא מנין שאם לא רצה דפנו תלמוד לומר וקדשתו וכו', היכי דמי אילימא שלא נשאת לאחד מעידיה וכו' אלא לאו שנשאת לאחד מעידיה וכו', ולהרמב"ן לוקמא כגון דעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת ונשאת לעד האומר מת, ואח"כ העד עצמו שאמר לא מת אמר אחר שנשאת עכשיו מת ובאותה שעה שנשאת היה חי, ועובר משום זונה אפילו נשאת לעד עצמו האומר מת.
ונראה לתרץ לזה בשנבין דברי רש"י ז"ל שכתב שם וז"ל, אלא לאו כי האי גוונא שנשאת לאחד מעידיה ואח"כ באו עדים שהוא חי באותה שעה ומת ולא רצה להוציא עובר משום זונה. ונראה ודאי דהרגיש דאי כשבאו עדים השניים ואומרים עדיין הוא חי, מאי איריא משום כהן תיפוק לי דאיכא ספק איסור אשת איש, ולכן כתב שאומרים עכשיו מת וכו' והיה חי באותה שעה. ואיכא למידק דמכל מקום תיפוק ליה דאיכא משום ספק איסורא לבועל שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל וכו'. ונראה לתרץ לזה דכיון שנשאת על פי שני עדים הויא כאנוסה ומדינא שריא לבעלה, והוא הדין לבועל, אע"ג דאסיקנא התם לקמן ורבא גופיה נראה דסבירא ליה דלא אמרינן מאי הוה לה למעבד ואפילו נשאת על פי שני עדים ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה. נראה דהיינו דוקא היכא שראינו שבא בעלה דקנסינן ליה קנסא בעלמא משום שהוה ליה למידק, שהרי אפילו נשאת על פי עד אחד קרי לה סוטה דרבנן מהאי טעמא בפרק חמש עשרה [יבמות ג ע"ב] גבי הא דאמר רב צרת סוטה אסורה וכו' יע"ש, אבל הכא דלא הוו אלא תרי ותרי ומעיקרא נשאת על פי שני עדים אע"ג שאחר שנשאת באו שנים אחרים, כולי האי לא קנסינן לה לאוסרה לבועל כל דלא ידעינן ודאי שבעלה היה חי כשנשאת, אבל משום ספק איסור זונה אסרי לה שאפילו היתה אנוסה אסירא מדינא. ובזה יש לתרץ דמשום הכי לא מוקי לה בעד אחד אומר מת ועד אומר לא מת, חדא דכיון דלא נשאת אלא על פי עד אחד לא חשיבא אנוסה כל כך. ועוד דכיון דעל כרחיך לא משכחת לה אלא כשבאו שניהם קודם שנשאת והכחישו זה את זה, דאי כשהתירוה תחילה על פי האחד הוה ליה השני אחד לגבי שנים כדעולא ואין דבריו כלום, אלא על כרחיך כשהכחישו שניהם זה את זה קודם שהתירוה ונשאת אח"כ, וא"כ לא הויא אנוסה ואיכא משום ספק איסור לבועל, ומאי איריא דנקט משום ספק זונה לכהן.
אמנם יראה לכאורה שזה אינו מספיק, דהא מוקי לה בגמרא ואי בעית אימא כשבאו עדים ואח"כ נשאת ור' מנחם בר יוסי הוא, ועל כרחיך מיירי שבאו עדים שניים ואמרו לא מת קודם שנשאת ונשאת ואח"כ באו העדים עצמם שאמרו לא מת או אחרים ואמרו עכשיו מת ובאותה שעה שנשאת היה חי, דליכא משום ספק איסור אשת איש ואיכא משום ספק זונה, והשתא תיקשי דתיפוק ליה משום ספק איסור לבועל דהא לא הויא אנוסה, ועל כרחיך יראה דאית לן לומר דמיירי כגון שמת הבועל שהוא הבעל השני ונשאת אח"כ לכהן דהשתא ליכא אלא משום ספק זונה, וא"כ הדרה קושיא לדוכתה דלוקמא בעד אחד אמר מת ואחד אמר לא מת ונשאת אח"כ לעד האומר מת ומת הבעל השני ואח"כ נשאת לכהן, ואתיא ככולי עלמא ולא אצטריך לאוקומי דכר' מנחם בר יוסי.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דהא ג"כ לא אפשר, דכי מוקי לה כשבאו עדים ואח"כ נשאת דהיינו שמת הבועל ואח"כ נשאת לכהן, דא"כ תיקשי לתנא גופיה מאי איריא דנקטיה כהאי גוונא ואמאי אצטריך לכולי האי שמת הבועל ואח"כ נשאת לכהן, דלאשמועינן כשניסת לשני והעידו עדים שבאותה שעה היה חי דאסירא ליה משום ספק איסור לבועל. ואין לומר דלריבותא נקט אפילו באיסור זונה דקיל, דהא משמע דאיסור בועל קיל טפי דלא אשכחן ביה אפילו לאו אלא איסורא לבד. ואע"ג דאמר רב בפרק חמש עשרה צרת סוטה אסורה טומאה כתוב בה כעריות, וא"כ תאמר ג"כ דגבי בועל נמי כתוב ביה טומאה דכתיב ונטמאה וא"כ חשיב כאיסור ערוה. הא ליתא שהרי כתבו תוספות בפרק הנזכר ד"ה לפי שאינן בצרת צרה, דלא אמרינן טומאה כתוב בה כעריות אלא טומאה דכתיב גבי לאו וכו', וכן כתב הרא"ש בפסקיו יע"ש, וא"כ הדרן לקושיין דבההיא דמוקי כשבאו עדים ואח"כ נשאת, מאי איריא משום זונה דלאשמועינן משום איסורא לבועל.
אלא נ"ל דצ"ל דסבירא ליה דכיון דלר' מנחם בר יוסי הא דאסירא כשבאו עדים ואח"כ ניסת לאחד מעידיה לאו מדינא דאורייתא, דא"כ אפילו כשנשאת ואח"כ באו עדים הוה ליה לאסור אע"ג דאיכא זילותא דבי דינא כדאמרינן בפרק חזקת [ב"ב...], דהא משום זילותא דבי דינא לא הוה ליה למישרי איסורא דאורייתא, אלא ודאי דקנסא בעלמא הוא כשבאו עדים ואח"כ נשאת דתצא, הלכך היכא דאיכא סרך איסור אשת איש החמירו, אבל משום איסור לבועל לא החמירו כל כך משום קנסא, אבל משום איסור זונה החמירו טפי דגבי כהנים איכא קדושה טפי. וגם לתירוץ זה סבירא ליה דאיסור כהונה שאני לענין זה מיהא דהחמירו ביה כמו היכא דאיכא סרך איסור אשת איש, כי היכי דלתירוץ שני דמשני מאי דפנו דפנו בעדים, סבירא ליה דלענין זה לענין להנשא לכתחילה איסור כהונה שאני ודוק, אבל גבי עד אומר מת ועד אומר לא מת דמדינא תצא, א"כ מאי איריא משום זונה תיפוק ליה דאסירא לבועל מדינא. תו איכא לתרוצי דהא דלא מוקי לה בעד אחד לגבי עד אחד, משום דלהרמב"ן והרא"ש איכא למימר דסבירא ליה דהא פשיטא ולא אצטריך למימר דדפנו בעד אחד בהכחשה פשיטא דלאו כלום הוא ואפילו לאחד מעידיה וכו'.
ומכל מקום בעיקר הדין נמצאנו למדין דבעד לגבי עד או אשה לגבי אשה שבא בבת אחת אחד אומר מת ואחד אומר לא מת לא תנשא לכתחילה אפילו לעד המעיד, ואם נשאת לעלמא שלא לאותו עד תצא, ואם נשאת לאותו עד והיא אומרת בריא לי, להרמב"ם ורבינו ירוחם בשם הרמ"ה ורבינו הטור לא תצא, אבל להרמב"ן והרא"ש תצא, ואין צ"ל לתוספות ור"ח והרשב"א והר"ן דכתיבנא לעיל דלדידהו אפילו ליכא הכחשה כלל אלא עד אחד שמעיד שמת ונשאת אליו תצא, כל שכן היכא דאיכא הכחשה.
ועתה אחר כל זה ראוי להביא קצת חקירות השייכי בדינים הללו שלא נתפרשו בדברי רבינו הטור ז"ל ובבית יוסף. והם עד מפי עד המכחיש לעד המעיד מפי עצמו מה דינו. גם היכא דאיכא הכחשה בעדות גוי המסיח לפי תומו מה דינו.
והנה בענין הראשון נראה מתוך דברי הרשב"א בתשובה והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן בסימן קי"ט דבעד אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת אפילו בבת אחת העד הראשון האומר מת נאמן, ואפילו באו שנים מפי שנים ואמרו לא מת אינן נאמנים להכחיש העד האומר מפי עצמו מת. וז"ל שם, ששאלת עד מפי עד נ"ל שאינו נאמן להכחיש העד הראשון, ואפילו שנים מעידין מפי שנים אינם נאמנים לפי שהעד הראשון הרי הוא כשנים ואינם מכחישין העדים אלא עדים ממש מפיהם וכו'. וא"ל דמיירי דוקא כשהתירוה על פי הראשון האומר מת, דא"כ מאי איריא דאינו נאמן להכחישו עד מפי עד, הא אפילו העיד מפי עצמו לא תצא מהיתירה, דדוחק לומר דמשום סיפא דמילתיה נקטיה דאפילו שנים מעידים מפי שנים, אלא נראה דאפילו בבאו בבת אחת מיירי. ואע"ג דהרשב"א הוא מכת הסוברים דאשה או עד פסול מכחשת העד כשר, אפילו הכי עד מפי עד ואפילו שנים מפי שנים האומרים לא מת אינם מכחישים העד כשר האומר מת. ומכל מקום כתב דלמעשה דורך להחמיר ואין מורין להקל בערוה החמורה, ואיכא לספוקי אי דוקא להנשא לכתחילה קאמר אבל אם נשאת לא תצא, או דילמא אפילו אם נשאת תצא.
וזה כפי דברי הרשב"א אבל שאר הפוסקים סתמו דבריהם, ומסתבר לי קצת דסבירא להו דעד מפי עד הוי כעדות שאר הפסולים, דאם איתא דסבירא להו דגרע טפי לא לישתמיט שום אחד מהם לפרושי, אך מתוך דברי הר"ן בתשובה מ"ז סימן קי"ב נראה כדברי הרמב"ן דעד אחד אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת דתנשא, שכתב וז"ל, ובודאי אילו שמעה יבמה זו וידעה עדות זה העד השלישי קודם שנשאת היה דינה שלא תנשא, וכדתנן עד אומר מת ועד אומר לא מת הרי זו לא תנשא, ואעפ"י שהעד השלישי היה עד מפי עד אם הראשון שהעיד שמת היה עד מפי עד וכו', משמע דאילו הראשון שהעיד שמת היה מפי עצמו אעפ"י שבא עד אח"כ ואמר מפי עד שלא מת תנשא. ומכל מקום כבר כתבנו דהרשב"א גופיה כתב דלמעשה דורך להחמיר.
וכל זה דוקא כשבאו בבת אחת, אבל אם התירוה או נשאת על פי עד האומר מת ואח"כ באו שנים מפי שנים ואמרו לא מת, פשיטא דלא תצא מהיתירה, דהא עד מפי עד חשיב כעדות אשה או פסול דלא מתכשר בשום מקום אלא בעדות אשה, ולהרשב"א דכתיבנא אדרבא גרע טפי, וא"כ אפילו מאה עדים מפי עדים חשיבי כעד אחד כדאמרן דמאה נשים כעד אחד דמיין, וא"כ כל שהתירוה על פי עד כשר המעיד מפי עצמו אפילו באו אח"כ מאה עדים מפי עדים האומרים לא מת חשיבי כחד ולא תצא מהיתירה. וכן נראה מתוך תשובת הרשד"ם אבן העזר סימן נ"ט שכתב דמהך טעמא אם באו בבת אחת שנים מפי שנים האומרים מת עם עד כשר מפי עצמו האומר לא מת דלא תנשא ואם נשאת תצא.
אמנם אם הותרה על פי עד מפי עד ואח"כ בא עד כשר מפי עצמו ואמר לא מת, נראה דתליא בפלוגתא דרבוותא דכתיבנא לעיל כשהותרה על פי אשה או פסול ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת, דאיכא מאן דאמר תצא ואיכא מאן דאמר לא תצא, ואע"ג דלהרשב"א נראה דגרע טפי עד מפי עד מאשה או פסול, מכל מקום מסתבר לי דכל שהתירוה ונעשה מעשה על פי עד מפי עד נחשב עדותו לפחות כעד פסול, אך אם התירוה או נשאת על פי עד מפי עד ואח"כ באו שני עדים מפי עדים מסתברא דתצא, דחשיבי כפסולים ובפסולים הלך אחר הרוב. ולהכי ג"כ אם באו בבת אחת שנים מפי שנים ואמרו מת ועד אחד מפי עד אומר לא מת תנשא לכתחילה, דבפסולים הלך אחר הרוב אפילו להקל, אבל אם באו בבת אחת עד אחד מפי עד אומר מת ועד אחד מפי עד [אומר] לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, כדין עד אומר מת ועד אומר לא מת כנ"ל, וכן כתב הר"ן ז"ל בסימן הנזכר, וגם שאר הדינים דכתיבנא רובם יש ללמוד מתוך דבריו שם.
אמנם ראיתי אחר זה בתשובות מהרשד"ם סימן הנ"ל באותו פסק משלמה קאביצו"ן כפי מה שהביא ששלח וכתב להרב מהריב"ל והשיב אליו, ונראה מתוך דבריו שסובר מהריב"ל זלה"ה דאפילו בעד מפי עד אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת איכא לספוקי מצד דברי הרמב"ן דכתיבנא דעדות עד מפי עד הוי עדות קל כאילו אינו עדות, ודוקא להקל הוי עדות לא להחמיר, וא"כ עד מפי עד האומר לא מת אינו מכחיש העד מפי עד האומר מת אפילו באו בבת אחת. והביא ראיה ממה שכתוב בתשובות להרמב"ן סימן קנ"ח גבי גוי מסיח לפי תומו דגוי מסיח לפי תומו האוסר ואפילו שני גויים אפשר דאין יכולים להכחיש הגוי הראשון המסיח לפי תומו, דגוי הראשון חשוב כשנים ואין מכחישין עדות בשיחה לבד וכו'.
ולי הצעיר יראה די"ל דכי היכי דבשאר עדויות כל הפסולים כשם שנאמנים להתיר כך נאמנים לאסור ולהכחיש לכולי עלמא, ואפילו למאן דאמר דפסול אינו יכול להכחיש לעד הכשר מכל מקום פסול יכול להכחיש לפסול אחר, הכי נמי עד מפי עד יכול להכחיש לעד מפי עד אחר. והראיה שהביא מההיא דכתב הרשב"א גוי מסיח לפי תומו וכו' יש לדחות, דהתם היינו דבשיחה בלא עדות אין מבטלין עדות הראשון המסיח שהתרנוהו על פיו דחשיב עדות, אבל גבי עד מפי עד שמתכוין להעיד איכא למימר שיכול להכחיש לעד מפי עד אחר, וכמו שנמצא בדברי הר"ן בהדיא, ואפושי מחלוקת לא מפשינן. ומה שכתב הרשב"א דעד מפי עד אינו נאמן להכחיש העד הראשון, משום דהעד הראשון היה מעיד מפי עצמו ועדיף מעד מפי עד, אבל אם העד הראשון האומר מת ג"כ הוא עד מפי עד יכול להכחישו השני האוסר עד מפי עד, שהרי איכא מאן דאמר ג"כ דאשה אינה מכחשת לעד כשר ואפילו הכא אשה מכחשת לאשה. ואעפ"י שהרשב"א ז"ל אינו מבעלי סברא זו לגבי אשה ועד, מכל מקום בעד מפי עד לגבי עד יראה לו דגרע טפי, אבל בעד מפי עד לגבי עד מפי עד יכול להכחיש זה את זה. וכן נראה מתוך דברי הר"ן בסימן הנזכר דעד מפי עד לגבי עד גרע, אבל עד מפי עד לגבי עד מפי עד לא גרע, ובאשה לגבי עד סובר דמכחשת כדכתיבנא לעיל, כל שכן דבההיא דגוי מסיח לפי תומו כתב הרשב"א גופיה לבסוף דדעתו מסכמת לדעת רבותיו שאין חילוק בין גוי לשאר פסולים וכו'.
ואח"כ ראיתי בתשובות מהריב"ל זלה"ה בפסק עצמו של קאביצו"ן בח"ג סימן ה', ואינו נראה מדבריו כלל מזה שעד מפי עד אינו נאמן לאסור, אלא שכתב באותו מעשה של שלמה קאביצו"ן שנשאת על פי עד מפי גוי מסיח לפי תומו ואח"כ בא עד מפי עד שהוא חי, דאפילו למאן דאמר כל שנשאת על פי עד פסול ואח"כ בא עד כשר ואומר לא מת תצא, אפילו הכי באותו נדון כיון שהעד האחרון היה עד מפי עד אינו נחשב כעד כשר, דעד מפי עד הוי כעדות פסול, דהא עד מפי עד לא איתכשר בשום מקום זולת בעדות אשה, והוה לה כנשאת על פי אשה או קרוב או פסול ואח"כ בא קרוב או פסול ואמר לא מת דלא תצא. ונמצינו למדין מדברי הרב דאע"ג דבעדות הראשון שנשאת על פיו איכא תרתי לריעותא שהיה עד מפי עד וגם שהיה עד מפי גוי, ובעדות האחרון הבא לאסור היה עד כשר מפי עד כשר, מכל מקום כיון דסוף סוף עדות האחרון לא היה עד המעיד מפי עצמו אלא עד מפי עד, הוי כעדות על פי פסול ולהכי לא תצא.
איברא שלדברי המרדכי היה צד להחמיר, שסובר דאפילו התירוה על פי גוי המסיח לפי תומו יוכל לבטל עדותו על פי גוי אחר שבא אח"כ לאסור וכמו שיבא לקמן בס"ד, ומכל מקום נראה בהדיא מתוך דברי הרב מהריב"ל שם דדוקא משום שנשאת כבר על פי עד מפי עד אע"פ שבא אח"כ עד מפי עד לאסור לא תצא, הא לא נשאת תצא, וא"כ סובר דעד מי עד נאמן לאסור כמו להתיר.
אמנם יש חילוק בין הרב מהרשד"ם ובין הרב מהריב"ל בענין עד המעיד על איש אחד שמת שלא ידע שמו רק על פי האיש עצמו שאמר לו ששמו פלוני בן פלוני, שלדברי מהריב"ל חשיב כעדות עד מפי עד, ולמהרשד"ם לא חשיב עד מפי עד כיון שראהו, ואעפ"י שלא ידע שמו אלא על פי עצמו, גילוי מילתא בעלמא הוא שאותו האיש שראה מת הוא בעלה של זו.
ואני בעניי עם שאיני כדאי להכריע בשום דבר כל שכן בין ההרים הגדולים האלה, מכל מקום אומר שנראין דברי הרב מהרשד"ם נכונים בראיתו שדברי העד שאמר שראה איש מת ואמר לו האיש עצמו שהוא פלוני וכו' דלא הוי עד מפי עד, שמיושב בזה ההיא תשובת הרא"ש מסעדיא חדיד בעלה של רחל על נכון כמו שכתב הרב מהרשד"ם בסוף תשובתו הנזכרת יע"ש. אך לפי דברי הרב מהריב"ל זלה"ה כפי מה שכתוב בתוך דברי הרב מהרשד"ם וגם בתשובת הרב מהריב"ל הנזכרת, צריך לומר ליישב תשובת הרא"ש הנזכרת שעדות העד שאמר שבהיותו במדינה פא"ס ששמע שהיו מספרים שסעדיא חדיד מת לא הויא עדות וגם השני עדים אחרים שמעידים שמת כיון שיש הכחשה בדבריהם, אע"ג שלדברי שניהם מת מכל מקום לא חשיבי כתרי סהדי אלא כעד אחד. וקשיא טובא דאם כן סותר דברי עצמו, דבהדיא נראה ממה שכתב הרב עצמו בתשובותיו באותו חלק עצמו סימן ד' דאע"ג דמכחישין זה את זה כיון ששניהם שוים שבאים להתיר או לאסור חשיבי כתרי סהדי וכמו שיראה המעיין שם, וגם הענין בעצמו נראה שהאמת הוא כן דחשיבי כתרי מהראיה שהביא שם בסימן ד' מהגהת הרא"ש בשם אור זרוע יע"ש.
גם הראיה שהביא מהריב"ל זלה"ה ממה שכתב שאעפ"י שלא היה יודע שמו אלא על פי עצמו שאמר ששמו כך מעידין עליו, מההיא דפרק בתרא דיבמות [קכב ע"א] ממעשה שבא לפני רבי טרפון וכו', והיה לו להביא ראיה מההיא דאמרינן בשעת הסכנה כותבין וכו' כגון שהיה מושלך בבור וכו', וכן מההיא דתנן ההוא שעמד על ראש ההר ואמר אני פלוני בן פלוני נשכני נחש והריני מת והלכו ולא הכירוהו וכו', אלא על כרחיך אית לן לומר דסבירא ליה להרא"ש דיש לחלק בין היכא שאומר בשעת מעשה אני הוא פלוני וכו' דלא חיישינן שמא בא לקלקל, להיכא שאמר שלא בשעת מעשה דרך ספור באקראי בעלמא וכו', אלו תורף דבריו.
אמנם אחר המחילה איכא למימר דאפילו נימא דאיכא ראיה מהתם, ניחא ליה להרא"ש להביא מההיא דשלהי יבמות שהוא הנדון שלו גופיה, דההיא שעמד על ראש ההר שהלכו ולא הכירוהו אלא שהוא עצמו אמר אני ראובן בן שמעון העדים מכירים היו שראובן בן שמעון היה בעלה של זו והיו מכירים אותו ואת שמו מקודם, אבל נדון דהרא"ש העד שבא להעיד שידע שמו על פי עצמו מכל מקום לא היה מכירו מקודם ולא ידע והכיר לבעלה של זאת ולא שמו, ולכן הביא מההיא דשלהי יבמות שהוא ממש כנדון דידיה.
ותו דאפילו תימא דמייתי מהך דשלהי יבמות משום דהוי דרך ספור ואקראי בעלמא, יספיק זה לומר דלהכי הביא מהתם כי היכי דלא תימא דיש לחלק בכך בין כשהוא בשעת מעשה בין כשהוא דרך ספור, קא משמע לן דאין לחלק. וגם כתב הרב מהרא"ם דאתא לאשמועינן ולהביא ראיה דלא חיישינן דילמא היה משקר כמנהג עוברי דרכים שמשנים שמותיהם ושמות מקומותיהם, לפי שפעמים בורחין מחמת ממון או מחמת מרד וכיוצא בו וכו', אבל לומר דכפי האמת יש חילוק ולא חשיב עדות מעליא מהי תיתי. וכל שכן שחילוקו של הרב מהריב"ל ז"ל אינו מבורר אצלי, דאדרבא איכא צד למימר דבשעת מעשה איכא צד חשדא, אבל כשאמר כן קודם מעשה דאינו מעיד לא על ממון ולא על איסור ליכא צד חשדא ועדיף טפי, וכמו שנראה קצת מתוך דברי הריב"ש סימן קפ"ב, וכל שכן שכבר כתבתי דההיא תשובה אחרונה של הרא"ש מסעדיא חדיד מכרעת שנראה משם ראיה נכונה לדברי הרב מהרשד"ם וכדכתיבנא.
אך נולד לי ספק וגמגום אגב עיוני, וזה כשנודע תחילה דהך פלוגתא הנזכרת של הרב מהרשד"ם והרב מהר"י ן' לב זלה"ה תליא, דלהרב מהרשד"ם הא דאמרינן בעלמא בכמה דוכתי דהעדים צריך שיהו מכירין שם האיש וכו' כגון בגט וחליצה ולוה ומוכר וכיוצא, אינו מדין גמור ומדאורייתא, דמן התורה נאמן אדם לומר ששמו פלוני אעפ"י שאין העדים מכירין, דחזקה לא חציף איניש לשנות שמו אלא דחכמים החמירו, ולהכי פסקו הפוסקים דלהכרה זו אפילו על פי אשה או קרוב סומכין דמילתא דעבידא לגלויי הוא וכו'. אמנם הרב מהריב"ל ז"ל כנראה מתוך דבריו שסובר דאפילו דנימא דהיכא דקאמר בשעת מעשה שכך שמו מן הדין הגמור יש לסמוך על דבריו, מכל מקום היכא דקאמר דרך ספור ובאקראי בעלמא לא הוי עדות מן הדין אלא דבעיגונא הקלו.
והנה הרב מהרשד"ם מסתייע לסברתו מההיא דכתבו תוספות פרק מצות חליצה [יבמות קי ע"א] עלה דאמרינן בגמרא ורבא דידיה אומר אין חולצין אלא א"כ מכירין, והקשה הרב יהודה דבתוספתא תניא חולצין לאשה אע"פ שאין מכירין אותה וכו', ותירץ דתוספתא איירי דאורייתא ואמוראי דהכא דרבנן, הרי דמשמע דמדאורייתא לא בעינן הכרה על פי עדים. ומכל מקום ליכא תפישה מזה לדברי הרב מהריב"ל ז"ל, כפי מה שנראה מדבריו דהיכא דקאמר בשעת מעשה מדין גמור לא בעינן הכרה. ובר מן דין דיש לדחות דמה שכתבו תוספות דתוספתא מיירי מדאורייתא לאו היינו לומר שתנשא לשוק בלא הכרה שהיא יבמה, אלא לומר דחולצין אע"פ שאין מכירין ומכל מקום לא תנשא ואין כותבין לה גט חליצה לראיה עד שיתברר שהוא יבמה, אבל האמוראי פליגי מדרבנן בזה אי חולצין לכתחילה אעפ"י שאין מכירין או לא וכו' וק"ל. וכבר רמז זה הרב מהריב"ל ז"ל בסימן הנזכר שכתב שיש לפרש דברי תוספות אלו בשני פנים, ונראה שכיון למאי דכתיבנא.
ועתה אומר שיש לי ספק וגמגום לדברי הרב מהרשד"ם, דאפילו דנימא דמדאורייתא נאמן אדם לומר שמו פלוני מכל מקום מדרבנן מיהא מיפסיל בעלמא זולת בעדות אשה, וא"כ עד שהעיד שראה איש חי או מת שאמר ליה האיש עצמו ששמו פלוני דחשיב ליה כעד כשר גמור, ונפקא מינה אם נשאת אשת ראובן לשמעון על פי אשה או קרוב ואח"כ בא עד ואמר שראה איש חי שאמר לו האיש עצמו ששמו ראובן וכו' תצא, למאן דאמר דאם נשאת על פי אשה או קרוב ואח"כ בא עד כשר והכחישה תצא, וגם נפקא מינה אם שתי נשים אמרו מת ועד אחד כשר אומר לא מת לא תנשא דמאה נשים כעד אחד דמיין. ואיכא לספוקי אי הך דאמרן דאפילו נשאת על פי אשה או קרוב ואח"כ בא עד כשר ומכחישן תצא וכן מאה נשים כעד אחד דמיין, היינו דוקא עד כשר גם מדרבנן, או דילמא אפילו לגבי עד כשר מדאורייתא אע"ג דהוי קרוב או פסול מדרבנן, ואי אמרינן דאפילו עד כשר מדאורייתא ופסיל מדרבנן בעלמא בכלל זה ניחא, אבל אי אמרינן דדוקא עד כשר לגמרי אמרינן, א"כ בעד זה המעיד שלא הכירו ולא ידע שמו רק על פי עצמו שאמר ליה ששמו פלוני ומדרבנן מיהא פסיל בעלמא ודינו כשאר הפסולים, וכפי הנראה פשטא דמילתא דכי אמרינן דעד כשר מכחיש לאשה אפילו נשאת על פיה וכן מאה נשים כעד אחד דמיין דוקא עד כשר לגמרי וגם מדרבנן, אבל כל דפסול בעלמא דרבנן אפילו שתי נשים אומרות מת וקרוב אחד מדרבנן אומר לא מת תנשא, דסתמא אמרינן בפסולים הלך אחר הרוב, וא"כ הכא ג"כ באיש זה המעיד על איש שלא הכירו רק על פי האיש עצמו שאמר ליה ששמו כך, מסתברא לי דהוה ליה כשאר הפסולים.
ומכל מקום נראה שהרב ז"ל רצה להנצל מזה במה שכתב בתוך דבריו וז"ל, דחכמים הוא דהחמירו לומר שלא יהא נאמן על עצמו משום דאיכא למיחש שמא ישנה לתועלת מה, ובמקום דליכא למיחש פשיטא שהוא נאמן, עד שאם אירע שאנו נצטרך לידע שמו וידענו אותו מפלוני שאמר שהגיד לו מפיו שמו ע"י סיפור דברים, אין לספק בזה כלל, דודאי כיון שלא היה שום חשש לומר דמשום הנאה שינה שמו, אז ודאי יש לנו לסמוך דקושטא הוי מטעמא דלא חציף. ודקדק כן מדברי מהרי"ק דמשמע דבכי האי לאו דוקא בעיגונא דאיתתא אלא לכל דבר מהני יע"ש. ומכל מקום לא היה צורך להרב מהריב"ל לידחק ולומר דהיכא דאמר ליה ששמו פלוני בדרך סיפור דמדין גמור ומדאורייתא לא הוי עדות כדי לקיים סברתו, דאפילו דנימא דהוי מדרבנן היה מקום לקיים סברתו וק"ל. וגם יש לי גמגום קצת על הך דהרב מהרשד"ם שכתב אבל היכא דליכא חשדא כגון שאמר דרך סיפור וכו' מהני לכל מילי, מדברי הריב"ש בסימן הנ"ל שכתב גבי יבם דבעינן שיהו מכירין שזה היבם וזו היבמה, דלהרי"ף נראה דדוקא קודם מעשה שאין מעידין לא על איסור ולא על ממון אבל בשעת מעשה לא, ואם כן אפילו קודם מעשה שאין מעידין כלל לא על איסור ולא על ממון רק דרך סיפור בעלמא, משמע דדוקא על פי אחרים אפילו אשה או קרוב הא על פי עצמו לא.
ומכל מקום כל זה כתבתי בנושא ונותן ויספיק זה לעורר למעיין, אך בעיקר הדין כבר כתבתי בדעתי החלושה שנראה מדברי הרא"ש סעד וראיה נכונה לדברי הרב מהרשד"ם, ויספיק זה לענין הראשון.
אמנם לענין השני והוא היכא דאיכא הכחשה בעדות גוי מסיח לפי תומו, כתב המרדכי בשלהי יבמות [סי' צג] וז"ל, יהודי הלך בספינה עם גוים ובא גוי מסיח לפי תומו שהרגוהו גוים ואח"כ השליכוהו למים שאין להם סוף, וגוי אחר בא והסיח לפי תומו שחי השליכוהו למים וכו', יראה לי לאוסרה אפילו אם התירוה, כדאמרינן בפרק בתרא דיבמות עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת לא תצא מהיתירה הראשון. ונפלאתי מאד על דברי רבינו דוד שהתירה, ור' דוד בר קלונימוס התיר האשה לינשא ותטול כתובתה, ואעפ"י שבא גוי אחר והכחיש את הראשון קודם שהתירוה לינשא אין בדברי הגוי כלום לאסור, ואע"ג שאין נאמן ג"כ להתיר כדאמרינן במסכת שמחות, כי אין הגוים נאמנים לא לאסור ולא להתיר להא, מיהא בעדות אשה האמינה תורה במסיחה לפי תומה וכו'. ור"ת כתב דמוקמינן לה אחזקתה דאשת איש, וכתב תשובת דרבינו גרשון וז"ל שני גוים מסיחין לפי תומם פלוני נהרג ושנים מסיחין לא נהרג האשה אין לה תקנה דתנו רבנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תנשא וכו' ע"כ.
והנה במה שכתב תחילה נראה לי לאוסרה אפילו אם התירוה, והביא על זה כדאמרינן בפרק בתרא דיבמות עד אחד וכו' לא תצא מהיתירה, נראה פירושו דלא אשכחן בגמרא דלא תצא מהיתירה אלא גבי עד, דאע"ג דגם אשה וקרוב בכלל זה מ"מ אשה וקרוב מכווני להעיד ובתורת עדות קא מסהדי וקאמרי מת אמרינן דבני עדות נינהו, וכיון שהתירוה על פי שום אחד מהם נחשב עדותו כשנים, אבל גבי גוי לא אמרינן כיון שהתירוה על פיו חשיב עדותו, דהא לאו בתורת עדות קאמר ולאו בר עדות הוא כלל, ואדרבא בעי שלא יהא מכוון דרך סיפור ומסיח לפי תומו דאמרינן מסתמא קושטא קאמר כמו שכתב הרב הנמוקי בשלהי יבמות בשם הרשב"א, וא"כ אפילו התירוה כל שבא אחר לפי תומו והכחישו לא אמרינן דקושטא קאמר, דמאי אולמיה דהאי מהאי.
אמנם מה שכתב עוד ונפלאתי מאד על דברי רבינו דוד שהתירה ורבינו דוד בר קלונימוס וכו', איכא לספוקי קצת אי רבינו דוד הוא עצמו רבינו דוד בר קלונימוס ומפרש מילתיה בתר הכי. והנראה יותר דתרי רבוותא נינהו המקילין, וצריך לראות למה כללם יחד. והיה נראה לומר דלרבינו דוד התירה לינשא דוקא לא ליטול כתובתה, אך ר' דוד בר קלונימוס התירה לינשא גם ליטול כתובתה, אלא שאם כן סברת רבינו דוד תמיה טובא, דלכולי עלמא כל שמותרת לינשא תטול כתובתה, דמספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר וכו' כדתנן ביבמות וכדכתיבנא לעיל. וכן נראה דאפשר לומר דרבינו דוד קאי למאי דסליק מיניה שכתב נראה לי לאוסרה אפילו אם התירוה, ועל זה כתב ונפלאתי מרבינו דוד שהתירה פירוש דוקא שהתירוה, אך ר' דוד בר קלונימוס גדולה מזאת קאמר שהתירה בכל גוונא, ואפילו בא אחר והכחישו קודם שהתירוה. ונראה דלרבינו דוד בר קלונימוס אפילו היו גוים ב' האומרים לא מת לגבי הא' האומר מת מותרת לינשא, דהגוים אינם נאמנים וכו' אלא דוקא האומר מת האמינוהו בעדות אשה במסיח לפי תומו.
אמנם מה שכתב ורבינו תם כתב דמוקמינן לה אחזקתה דאשת איש וכתב תשובת דרבינו גרשון וכו', לא נתבאר בדבריו אם דברי ר"ת ורבינו גרשון היו אפילו כשהתירוה כבר על פי הגוי הראשון או דוקא כשבאו בבת אחת. ואי אמרינן דוקא כשבאו בבת אחת אבל אם התירוה לא תצא מהיתירה, קצת קשה ממה שהביא מתשובת רבינו גרשום וכו' שדימה שני גוים מסיחין לפי תומם אומרים נהרג ושנים אומרים לא נהרג להא דתנו רבנן שנים אומרים וכו', דאיך השוה אותם לשנים אומרים וכו', דהכא שני גוים לא חשיבי אלא כעד אחד כדאמרן דמאה נשים כעד אחד דמיין וכל שהתירוה לינשא לא תצא מהיתירה, אבל גבי שני עדים אומרים מת ושנים אומרים לא מת אפילו התירוה תצא מהיתירה ואפילו נשאת תצא אלא א"כ נשאת לאחד מעידיה. אבל אי אמרינן שדברי ר"ת הם אפילו כשהתירוה לינשא דתצא ניחא שהשוה דין זה לשנים אומרים מת, כי היכי דהתם אפילו התירוה תצא הכא ג"כ תצא מהיתירה כיון דהוו תרי לגבי תרי. ומכל מקום הדבר בספק אצלי אי ר"ת אפילו כשהתירוה מחמיר לומר דמוקמינן אחזקתה או דוקא בשלא התירוה כשאר עדויות בעלמא.
אמנם אח"כ ראיתי דממה שכתב המרדכי מקמי הכי לעיל מיניה, נראה דלרבינו גרשון גוי המסיח לפי תומו המכחיש זה את זה דינם כשאר פסולים דעלמא, שכתב וז"ל וכן כתב רבינו גרשום מאור הגולה, וסוף התשובה כתב ואילו גוי הסיח לפי תומו ואמר איש פלוני נהרג וגוי אחר אומר לא נהרג, דמי להא דאמרינן בפרק בתרא דיבמות עד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת לא תצא מהיתירה הראשון, ואף גוי מסיח לפי תומו אומר נהרג ושני גוים אומרים לא נהרג אעפ"י שנשאת תצא, דבפסולי עדות אזלינן בתר רוב דעות וכו'.
איברא דלכאורה נסתפקתי קצת אי מ"ש המרדכי בריש דבריו דכתיבנא וסוף התשובה כתב וכו', אי קאי לראבי"ה שכתב מקמי הכי וז"ל כל זה תשובת ראבי"ה ועוד האריך וכו'. אמנם מתוך דברי מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ח' נראה שהם דברי רבינו גרשון, וקאי המרדכי אמאי דסמיך ליה שכתב וכן כתב רבינו גרשון וכו', וא"כ לפי זה נראה שרבינו גרשון ור"ת שהביא דבריו סוברים דדין גוי מסיח לפי תומו בדינים אלו הוי כשאר פסולים דעלמא, וכל שהתירו לינשא על פי גוי מסיח לפי תומו ואח"כ בא גוי אחר והכחישו לא תצא, ולפי זה מסכימים עם דברי רבינו דוד שהביא המרדכי כפי מאי דכתיבנא לעיל, א"כ תמיה מילתא על מה שכתב המרדכי ונפלאתי על רבינו דוד שהתירה אחר שרבינו גרשון מאור הגולה ור"ת מסכימים עמו.
אמנם להרשב"א בתשובות והיא בתשובות המיוחסות להרמב"ן סימן קכ"ח סברא אמצעי בזה, והוא דנראה מתוך דבריו דגוי מסיח לפי תומו דאמר מת כל שלא התירוה ובא אחר ואמר לא מת יכול להכחישו ולא תנשא כדין אחד אומר מת ואחד אומר לא מת, אבל כל שהתירוה על פי גוי האומר מת אפילו באו אח"כ שני גוים מסיחין לפי תומם ואמרו לא מת לא תצא מהיתירה, משום דכיון שהתירוה על פי הגוי מסיח לפי תומו כבר נחשב עדותו כשנים, וא"כ הגוים המסיחין לפי תומם אח"כ האומרים לא מת אינם יכולים להכחיש עדות בשיחה לבד וכו' יע"ש.
ויש לי תימא קצת דנראה קצת מדברי הרב מהרשד"ם סימן נ"ט שסברת הרשב"א היא עצמה סברת הרבינו דוד בר קלונימוס, וכן נראה מדברי הרב מהר"ד כץ בית ח' נתיב ט'. אמנם לי הצעיר נראה דסברת הרשב"א היא אמצעית ולא התיר אלא דוקא כשהתירוה כבר, ובזה כתב דאפילו באו שני גוים אח"כ אין מבטלין עדות הראשון על פי המשיחין. מכל מקום כתב הרשב"א לבסוף וז"ל לא שאני חותך הדין כן אלא לזה קצת דעתי נוטה, אלא שראיתי הסכמת כל רבותי כסברה הראשונה שלא חלקו בין גוי לשאר פסולים. ולולי ששלוחך נחוץ הייתי מתבודד להתבונן בדבר זה ואנו מסכימין דעתינו לדעתן אחר שכולם מורין כן ע"כ. וכן נראה לי קצת מתוך דברי הר"ן בתשובה מ"ז שאפילו התירוה יש לבטל העדות מכח המשיחין וכו'.
ואני בעניי יש לספק קצת בדברי הרשב"א, דאע"ג שכתב לבסוף שדעתו מסכמת לרבותיו, איכא למיחש דדוקא שלא להקל אבל להחמיר יחוש לסברתו, וכיון שכן יש לי ספק אם באו שני גוים מסיחין לפי תומם ואמרו מת ואשה או קרוב אחד אמר לא מת אי אמרינן גם בזה בפסולים הולך אחר הרוב אפילו לקולא ושריא לינשא, או דילמא דאין עדות המשיחין בשיחה לבד לבטל עדות האשה או הקרוב הבא בתורת עדות וכו'.
ומכל מקום נתבאר סברות הפוסקים שכתבו בענין זה, אמנם שאר הפוסקים שסתמו דבריהם מסתבר לי שדעתם שאין חילוק בין גוי לשאר פסולים, דאל"כ לא הוה להו להשמיט מילתא כהאי לפרש שיש חילוק, אלא שנראה שדעתן שאין חילוק, וכמו שכתב הרשב"א שהסכמת כל רבותיו שלא לחלק בין גוי לשאר פסולים ומשמע דבכל גוונא אין חילוק.
ועתה אחר שנתבאר כל זה אומר שתמיה לי למה שראיתי למהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ח' על עד שהעיד מפי גויה מסיחה לפי תומה שפלוני ופלוני נהרג, ויש עד אחד ששמע מפי גוי שהם חיים, וכתב שהיה נראה לכאורה שאין כח בעד האחר להכחיש העד המתיר, והביא מהך תשובת הרשב"א. ותמיה לי שהרשב"א לא כתב כן אלא כשהתירוה תחילה על פי גוי המסיח לפי תומו קודם שבאו העדים האוסרין, אבל כל שלא התירוה לא וכדכתיבנא, ואותו נדון של הרב ז"ל בא העד האוסר קודם שהתירוה על פי הראשון כמו שיראה המעיין שם.
גם הוקשה אלי אגב עיוני ממה שהביא שם בתשובה האחרת של הרשב"א והיא בתשובות להרמב"ן סימן קי"ט וז"ל, אבל עד מפי עד נ"ל שאינו נאמן להכחיש העד הראשון ואפילו שנים מפי שנים וכו' יע"ש, ומה ראיה משם, דהרשב"א לא כתב כן אלא כשהעד הראשון המתיר מעיד מפי עצמו בזה כתב דאינו נאמן עד מפי עד אחרון להכחיש, אבל בנדון של הרב הנזכר בין הראשון בין האחרון היו עד מפי גוי ובהא לא קא מיירי הרשב"א ז"ל. ומכל מקום נקטינן מהאמור דלרבינו דוד בר קלונימוס בא גוי מסיח לפי תומו ואמר מת אפילו בא גוי אחר ומכחישו קודם שהתירוה תנשא, דהגוים אינם נאמנים לשום דבר ודוקא לענין עדות להתיר אשה האמינה תורה, ונראה לפי דבריו דאפילו שני גוים האומרים לא מת לגבי עד אחד האומר מת מותרת לינשא.
אמנם המרדכי החמיר הרבה בזה, שכתב שאפילו התירוה על פי גוי האומר מת ואח"כ בא גוי אחר ומכחישו תצא מהיתירה. ומכל מקום מסתבר לי קצת דאפילו לפי דבריו אם שני גוים אומרים מת וגוי אחד אומר לא מת בהא מיהא מודו דאזלינן בתר הרוב ותנשא, דאפושי מחלוקת לא מפשינן. ולהרשב"א נראה סברא אמצעית בזה דגוי אחד אומר מת וגוי אחר אומר לא מת כל שלא התירוה קודם על פי הראשון לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל כל שהתירוה על פי הראשון אפילו באו אח"כ שני גוים לפי תומם ואמרו לא מת תנשא, לפי שכיון שהתירוה על פי הראשון נחשב עדותו כשנים ושוב אינם יכולין לבטלו בשיחה לבד וכו'. ומכל מקום כתב שאינו חותך הדין אחר שרבותיו הסכימו שדין הגוי כשאר פסולים ולכן דעתו מסכמת לדעתם. וכן נ"ל קצת מתוך דברי הר"ן ז"ל בתשובה מ"ז דאפילו התירוה יוכל לבטל העדות על פי משיחין. ומכל מקום יש להסתפק להרשב"א אי דוקא שלא להקל כתב שדעתו מסכמת וכו' אבל להחמיר יחוש לסברתו, וא"כ נולד לי ספק להרשב"א ז"ל אם באו שני גוים מסיחין לפי תומם ואמרו מת ואשה אחת או קרוב אחד אומר לא מת, אי אזלינן בתר הרוב או דילמא אזלינן בזה ג"כ, דאין עדות המשיחין בשיחה לבד מבטלת עדות האשה או קרוב שבא בתורת עדות וכו'.
אמנם לר"ת ורבינו גרשון מאור הגולה דינו של גוי מסיח לפי תומו כשאר פסולים דעלמא, וא"כ כל שבאו בבת אחת גוי אחד אומר מת וגוי אחד אומר לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל אם התירוה לינשא על פי ראשון ואח"כ בא גוי אחר ומכחישו לא תצא מהיתירה, ואם באו שני גוים באחרונה והכחישו לראשון האומר מת תצא מהיתירה כדין פסולים שהלך אחר הרוב. ומסתבר לי שכן הוא דעת שאר הפוסקים שסתמו דבריהם בזה, משום דסבירא להו דאין חילוק בין גוי לשאר פסולים וכמו שכתב הרשב"א שהוא הסכמת רבותיו. ומכל מקום נתבאר דכולהו רבוותא פליגי על הרבינו דוד בר קלונימוס וכלהו סבירא להו דגוי מסיח לפי תומו כשם שנאמן להתיר כך נאמן לאסור, וכן נראה בהדיא מדברי הר"ן בתשובה הנזכרת ובתשובה ע"א, וגם הרב מהריב"ל ז"ל סימן הנז"ל כתב דעל הרבינו דוד בר קלונימוס אין לסמוך עליו ואפילו לעשות זאת הטענה סניף לטענות אחרות, כי דבריו אינם משנה לגבי גדולים ר"ת ורבינו גרשום מאור הגולה.
ולענין הלכה, בא עד אחד ואמר מת והתירוה לינשא על פיו ואח"כ בא עד אחר ואמר לא מת אפילו קודם שנשאת, שלא תצא מהיתירה הראשון ומותרת לינשא. וכתב הרב המגיד פי"ב מגירושין דהוא הדין אשה אומרת מת והתירוה לינשא על פיה ואח"כ באה אשה אחרת ואמרה לא מת לא תצא מהיתירה. וזה מוסכם עכ"ל. וכבר כתבתי לעיל דבזה יש מקום עיון עם מה שכתב הרמב"ם בהלכות רוצח, אבל לענין הדין נראה כדברי הרב המגיד ובין בעד לגבי עד ובין באשה לגבי אשה לא תצא מהיתירה, ולהרי"ף והרמב"ם וסמ"ג תנשא לכתחילה, אבל תוספות והרא"ש והמרדכי ורבינו ירוחם ורבינו הטור כתבו דלא תנשא לכתחלה משום לזות שפתים, אבל לכולי עלמא אם נשאת לא תצא. וזה דוקא כשהתירוה על פי הראשון קודם שבא העד השני, אבל אם בא העד השני קודם שהתירוה אפילו בא עד המתירה תחילה לא תנשא ואם נשאת תצא. ואם בא עד אחד ואמר מת ונשאת קודם שהתירוה ואח"כ בא השני ואמר לא מת, כתב מהרשד"ם דאע"ג דלהר"ן לא תצא ואדרבא עדיף נשאת מהתירוה, מכל מקום להרשב"א תצא כל שנשאת בלא רשות ב"ד. ואני בעניי כתבתי לעיל דאית לן למימר דגם הרשב"א יודה להר"ן ז"ל, וכן היא סברת מהריב"ל ז"ל.
והא דאמרן דכל שהתירוה או נשאת לא תצא מהיתירה, דוקא שהתירוה על פי עד אחד ואח"כ בא עד שני וכו' או שהתירוה על פי אשה ואח"כ בא אשה אחרת וכו', אבל כשהתירוה על פי אשה או פסול ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת בהא איכא פלוגתא דרבוותא, דלהרמב"ן והרשב"א וסמ"ג וריא"ז והר"ן גם בזה לא תצא מהיתירה, אבל להרמב"ם ורבינו ירוחם ורבינו הטור אפילו אם נשאת כבר על פי אשה או פסול ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת תצא. ומהך פלוגתא יראה דנפקא לן פלוגתא אחריתי, והוא שאם באו עד ואשה בבת אחת עד אומר מת ואשה אומרת לא מת, להרשב"א והרמב"ן וסמ"ג וריא"ז והר"ן לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל להרמב"ם ורבינו הטור ורבינו ירוחם תנשא. וכל זה בעד לגבי אשה אחת, אבל בעד לגבי שתי נשים פירוש שבאו שתי נשים ואמרו מת והתירוה על פיהם ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת, כתב הרב המגיד דלכולי עלמא לא תצא מהיתירה, וכן כתב רבינו ירוחם וז"ל ואם נשאת על פי אשה או פסול ובא עד אחד ואמר לא מת תצא, דיותר שוה עד אחד מאשה או קרוב או פסול, ואם יש אשה שמצטרפת עם האשה הראשונה שהעידה שמת לא תצא, דשתי נשים ועד אחד כפלגא ופלגא נינהו ולא תצא ע"כ. ונראה דאפשר לדייק מלשונו שאפילו לא באה השניה קודם שהתירוה או קודם שיבא העד אלא שבאה אחר שהתירוה ובא העד לאוסרה מצטרפת עם הראשונה.
ומכל מקום מסתברא דהיינו כשבאה יחד עם העד הבא לאוסרה דמעולם לא יצאה מהיתירה, וכיון דאיכא קמן שתי נשים כנגד העד הוי פלגא ופלגא וכיון שהותרה מניחין לה בהיתירה, אבל אם בא העד תחילה שבזה כבר יצאה מהיתירה וראשונה כמי שאינה, א"כ כשבאה השניה אח"כ אפילו אם נצרף אותה עם הראשונה הוי פלגא ופלגא ומספיקא תצא. ומכל מקום אפשר שכל שבאה השניה קודם שיאמרו ב"ד לאוסרה עפ"י העד מניחין לה בהיתירה, וכן אם נשאת כבר ובאה השניה קודם שהוציאוה מתחת בעלה על פי העד לא תצא, אבל אם באה אחר שאסרוה על פי העד או אחר שהוציאוה מתחת בעלה מסתבר לי דודאי תצא. כל זה אני כותב מסברא אך אין לי ראיה.
ונראה מדברי המרדכי דבדין זה שהתירוה על פי שתי נשים ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת דאמרן דלא תצא מהיתירה, דגם בזה איכא משום לזות שפתים ולא תנשא לכתחילה להני רבוותא דכתיבנא לעיל וחיישי משום לזות, אבל אם נשאת ודאי לא תצא. וכל זה דוקא שבא העד אחר שהתירוה על פי השתי נשים, אבל אם בא קודם שהתירוה לא תנשא ואם נשאת תצא. ואע"ג דנראה לי מתוך דברי הראב"ד ז"ל בהלכות רוצח דאפילו בבאו בבת אחת שתי נשים אומרות מת ועד כשר אומר לא מת דאזלינן בתר רוב דעות, אין כן דעת שאר הפוסקים, דאם עד אחד אומר מת ושתי נשים אומרות לא מת אם באו הנשים קודם שהתירוה על פי העד לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל אם באו הנשים האומרות לא מת אחר שהתירוה על פי העד תנשא דמאה נשים ועד אחד כפלגא ופלגא דמי. מ"מ להנהו רבוותא דכתיבנא לעיל דחיישי משום לזות שפתים גם בזה יש משום לזות ולא תנשא לכתחילה ואם נשאת לא תצא, ואע"ג דלפירוש הרמב"ן והרשב"א על הרמב"ם אפילו אם נשאת תצא, כבר הוכחנו לעיל דהעיקר כדכתיבנא דאם נשאת לא תצא.
אשה אחת אומרת מת ונשאת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו לא מת תצא. דבפסולים הלך אחר הרוב. וכתב רבינו ירוחם דוקא שהיא עצמה אינה מסייעת לאשה ראשונה, אבל אם היא עצמה מסייעת ואומרת בריא לי שמת הוו להו שתים כנגד שתים ולא תצא. וכן גם כן אם נשאת על פי אשה אחת שאמרה מת ואח"כ באו שתי נשים ואמרו שזה האיש הבא בפנינו הוא בעלה תצא. ודוקא שהיא אינה מכחשת לשתי נשים הבאות לאוסרה, אבל אם היא מכחשת ואומרת שזה אינו בעלה לא תצא. וכתב רבינו ירוחם והרב הנמוקי ז"ל דטעמא משום שמצטרפת היא עם האשה הראשונה וכיון שנשאת כבר לא תצא, ורש"י ז"ל כתב שהטעם משום שהיא נאמנת על עצמה אפילו הן אלף כנגדה, שכל אדם נאמן על עצמו באיסורין בדבר הברור לו אלא א"כ יש עדות כשרה בדבר, הלכך הנשים האחרונות כמאן דליתנהו דמו ומחזקת אשת איש יצאת על פי האשה הראשונה, וכבר כתבתי לעיל הנפקותא שיש בין רש"י ורבינו ירוחם בפנים רבים יע"ש.
שתי נשים אומרות מת ואחת אומרת לא מת תנשא לכתחילה. דבפסולים הלך אחר הרוב אפילו לקולא. ולהרמב"ם אפילו עשר נשים אומרות לא מת ואחד עשר אומרות מת תנשא לכתחלה, ולא אמרינן בפסולים תרי כמאה אלא הלך אחר הרוב. ולדעתי נראה שאם התירוה על פי שתי נשים ואפילו נשאת ואח"כ באו שלש נשים ואמרו לא מת תצא כיון דאזיל בתר רוב דעות, אבל רבינו ירוחם בשם הרמ"ה חולק על הרמב"ם, וסובר דשתי נשים לגבי שלש נשים כפלגא ופלגא הוו דתרי כמאה, ולדידיה שתי נשים אומרות לא מת ושלש אומרות מת לא תנשא. וכן אם התירוה על פי שתי נשים ואח"כ באו שלש נשים ואמרו לא מת לא תצא מהיתירה.
שני עדים אומרים מת ושנים אומרים לא מת לא תנשא אפילו לאחד מעידיה. ואפילו התירוה קודם שבאו האומרים לא מת. ואם נשאת בין שבאו האומרים לא מת קודם שנשאת או קודם שהתירוה בין שבאו אחר שנשאת, אם נשאת לעלמא תצא, ואם נשאת לאחד מעדיה והיא אומרת בריא לי שמת לא תצא, ולרבינו חננאל הא דאם נשאת לאחד מעידיה לא תצא דוקא דאיכא תרי האומרים מת בר מהאי דנסבא, ושאר החולקים חלוקים עליו אלא אפילו ליכא אלא תרי עם אותו שנשאת עמו לא תצא.
ובפירוש אומרת בריא לי פרש"י ז"ל [כתובות שם] שאומרת בריא לי שמת שאילו היה קיים היה בא, והר"ן ז"ל [שם ט ע"ב ד"ה באומרת] פירש שאומרת שראהו שמת, ודעת הפוסקים מתוך דבריהם נ"ל פשטה דמילתא כדברי רש"י ז"ל. וכתב מהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ד' דהיכא דאיכא תרי שמעידים מפי גוי שמת פלוני ולפי עדותן אסורא לינשא, ואיכא תרי אחריני דמכחשי להו ואומרים מפי הגוי עצמו שמת פלוני עדות מספיק להתירה דקי"ל דהוי ליה תרי בהדי תרי ולא תנשא, כתב הרב הנזכר דאע"ג דבתרי הבאים לאוסרה מכחשי אהדדי כגון שאחד אומר שלא היה מסיח לפי תומו רק שמתכוין להתיר והאחר אומר שמסיח לפי תומו היה אך לא היה ברור לו במיתתו, אפילו הכי מצטרפי אהדדי כיון דסוף סוף לדברי שניהם אשה זו לא הותרה, והביא ראיה לזו.
אשה אומרת מת ואשה אומרת לא מת או עד אומר מת ועד אומר לא מת שבאו בבת אחת, לא תנשא אפילו לאותו העד, ואם נשאת לעלמא למי שאינו מעיד תצא. ואם נשאת לאותו עד והיא אומרת בריא לי, להרמב"ם ורבינו הטור ורבינו ירוחם בשם הרמ"ה לא תצא, אבל להרמב"ן והרא"ש ותוספות ור"ח והרשב"א והר"ן תצא.
עד אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת אפילו בבת אחת, כתב הרשב"א ז"ל שהראשון האומר מת נאמן ותנשא, ואפילו שנים מפי שנים אומרים לא מת אינם נאמנים להכחיש הראשון האומר מת, לפי שהראשון האומר מת הרי הוא כשנים ואינם מכחישין אלא עדים ממש מפי עד וכו'. וגם מדברי הר"ן ז"ל נראה דעד מפי עצמו אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת תנשא. ומ"מ הרשב"א ז"ל גופיה כתב דלמעשה דורך להחמיר, וזה כפי דברי הרשב"א, אבל שאר הפוסקים סתמו דבריהם. ומסתבר לי קצת דסבירא להו דעד מפי עד הוי כעדות שאר הפסולים, דאם איתא דסבירא להו דגרע טפי לא מישתמיט שום אחד לפרושי. וכל זה כשבאו בבת אחת, אבל אם התירוה או נשאת על פי עד שאמר מת ואח"כ באו שנים מפי שנים ואמרו לא מת לא תצא מהיתירה, דעדות עד מפי עד לא מיתכשר אלא בעדות אשה, וא"כ הוה להו כעדות שאר הפסולים וקי"ל דמאה נשים כעד אחד דמיין וכו'. ומהך טעמא ג"כ אם באו בבת אחת שנים מפי שנים האומרים מת עם עד כשר האומר מפי עצמו לא מת לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל אם הותרה על פי עד מפי עד ואח"כ בא עד כשר מפי עצמו ואמר לא מת, הך תליא בפלוגתא אחרינא דכתיבנא לעיל, דלמאן דאמר כשהותרה על פי אשה או פסול ואח"כ בא עד כשר ואמר לא מת תצא הכא ג"כ תצא, ומאן דאמר התם לא תצא הכא ג"כ לא תצא. אך אם התירוה או נשאת על פי עד מפי עד ואח"כ באו שני עדים מפי עדים מסתברא דתצא דחשיבי כפסולים ובפסולים הלך אחר הרוב, ולהכי ג"כ אם באו בבת אחת שנים מפי שנים ואמרו מת ועד אחד מפי עד אומר לא מת, תנשא לכתחילה דבפסולים הלך אחר הרוב בין להקל בין להחמיר. אבל אם באו בבת אחת עד מפי עד אומר מת ועד מפי עד אומר לא מת לא תנשא, ואם נשאת תצא כדין עד אומר מת ועד אומר לא מת, ואפילו היה הראשון עד מפי גוי מסיח לפי תומו והאחרון עד מפי עד ישראל. וכתב הר"ן ז"ל דה"ה עד אחד מפי ראובן אומר מת ועדים רבים אפילו מאה אומרים מפי שמעון לא מת דהוי כעד אומר מת ועד אומר לא מת.
ואם עד אחד מעיד על איש אחד שמת שלא היה מכירו ולא ידע שמו רק עפ"י האיש עצמו שאמר לו ששמו פלוני, פליגי בה הרבנים המובהקים שבזמנינו קדושים אשר בארץ המה, שלדברי הרב מהריב"ל חשיב כעדות עד מפי עד, ולדברי הרב מהרשד"ם לא חשיב כעדות עד מפי עד, כיון שראהו העד שמת אעפ"י שלא ידע שמו אלא על פי עצמו גילוי מילתא בעלמא הוא שהאיש שראה שמת הוא בעלה של זו, וכבר כתבתי לעיל שיש סעד וראיה נכונה מתשובת הרא"ש לדברי הרב מהרשד"ם.
גוי מסיח לפי תומו אמר מת, גוי לפי תומו אמר לא מת, לרבינו דוד בר קלונימוס אפילו באו בבת אחת מותרת לינשא דגוי לאו בר עדות הוא אלא להתיר בעדות אשה, אמנם כל שאר הפוסקים חלקו עליו, וכתב מהריב"ל זלה"ה דאין לסמוך עליו אף לעשותו סניף לטענות אחרות. וכן כתב הר"ן ז"ל דגוי מסיח לפי תומו נאמן לאסור כשם שנאמן להתיר. והמרדכי סובר דאפילו התירוה על פי הגוי האומר מת ואח"כ בא גוי אחר לפי תומו והכחישו תצא מהיתירה. ולהרשב"א ז"ל אם בא אחר והכחישו קודם שהתירוה לא תנשא ואם נשאת תצא, אבל אם התירוה על פי הראשון אפילו באו שני גויים והכחישום תנשא דכיון שהתירוה נחשב עדותו כשנים, ואין עדות המכחישין שבאו אח"כ יכולים לבטל עדות בשיחה לבד. ומ"מ כתב לבסוף שאינו חותך הדין אחר שרבותיו הסכימו שאין חילוק בין גוי לשאר פסולין דעתו מסכמת לדעתם. ויש לי ספק בזה אי דוקא שלא להקל כתב כן אבל להחמיר יחוש לסברתו, ואם באו שני גויים מסיחין לפי תומם ואמרו מת ואשה אחת או קרוב אחד אמר לא מת אי אזלינן בתר הרוב ואפילו להקל, או דילמא אין עדות המשיחין יכולים לבטל עדות האשה או הקרוב שבא בתורת עדות. אמנם לר"ת ורבינו גרשון מאור הגולה דינו של מסיח לפי תומו כשאר פסולים דעלמא בין להקל בין (להקל) [להחמיר], וכן נראה דעת שאר הפוסקים שסתמו דבריהם ולא חילקו וכמו שכתב הרשב"א שהוא הסכמת רבותיו.
האשה בעצמה נאמנת לומר שמת בעלה ותנשא וכו'. משנה בהאשה שלום [יבמות קיד ע"ב] דתנן התם בית הלל אומרים לא שמענו אלא באותה מדינה וכו', אמרו להם בית שמאי אחת וכו' ואחת הבאה ממדינה למדינה וחזרו ב"ה להורות כב"ש. ואמרינן בגמרא טעמא דב"ה דבאותה מדינה דשכיחי אינשי מירתתא ממדינה למדינה אחרת דלא שכיחי אינשי לא מירתתא וב"ש הכא נמי שכיחי שיירות ע"כ. ולכאורה יש לשאול דא"כ משמע דאפילו ממדינת הים ממדינה למדינה שכיחי שיירות, וגבי גיטין אמרינן להיפך דאמרינן בפירקא קמא דגיטין [ב ע"א] המביא גט ממדינת הים צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם ויהבינן התם טעמא משום דאין עדים מצויים לקיימו, ואע"ג דבארץ ישראל לא צריך משום דשכיחי שיירות וכו' אבל במדינת הים לא שכיחי שיירות.
אמנם התירוץ לזה הוא מבואר, דנהי דבמדינת הים לא שכיחי שיירות תדיר, אבל מ"מ שכיחי קצת ולפרקים, ולהכי גבי קיום איכא למיחש דלא ימצא מי שיכיר החתימות כיון דלא שכיחי שיירות מרובות ותדיר ואיכא משום לעז, אבל הכא גבי מת בעלה מירתתא לשקר כל דשכיחי קצת ואפילו לפרקים שיבא איזה איש שיאמר שבעלה קיים. ועוד דלענין אם הוא חי או מת כולהו אינשי ידעי בהכי, אבל להכיר החתימות לאו כולהו אינשי מכירין חתימות אנשי עירן, אלא מי שיש להם קירוב דעת עם חבריהם, ולהכי כל דליכא שיירות מצויות הרבה איכא למיחש שלא ימצא קיום, וכל זה פשוט.
אמנם מה שכתב ונותנין לה כתובתה ואם תתייבם נכנס לנחלה על פיה, שם במשנה פלוגתא דב"ש וב"ה, דתנן ב"ש אומרים תנשא ותטול כתובתה וב"ה אומרים תנשא ולא תטול כתובתה וכו' עד חזרו ב"ה להורות כב"ש, ובגמרא אמר רב חסדא נתייבמה יבמה נכנס לנחלה על פיה הם דרשו מדרש כתובה אנו לא נדרש מדרש תורה יקום על שם אחיו אמר רחמנא והרי קם ע"כ. ולכאורה יש לשאול דכתבו תוספות בדיבור וחזרו ב"ה להורות וכו' בתירוץ ראשון דב"ה לא חזרו מטעם מדרש כתובה אלא מטעם קל וחומר, א"כ מאי האי דקאמר רב חסדא הם דרשו מדרש כתובה וכו', והא לא דרשי ב"ה מדרש כתובה וב"ש במקום ב"ה אינה משנה. וגם במה שכתבו תוספות בדיבור דלקמיה דגם לב"ה דרשי בעלמא מדרש כתובה כדמוכח בהמקבל, אלא דהכא גריע דיש לומר כשתנשאי לאחר דוקא על ידי עדות ברורה ולא על ידי דבר אחר, הכא ג"כ איכא למימר יקום על שם אחיו על ידי עדות ברור.
אמנם אח"כ ראיתי לתוספות סוף פרק נערה עלה נ"ג [ע"ב ד"ה בת] שכתבו דבהא הלכה כב"ש כדמוכח סוגיא דהתם, והכי נמי איכא למימר דקים ליה לרב חסדא דבהא הלכה כב"ש דבכל גוונא דרשינן מדרש כתובה, אמנם מה שצריך לבאר בהא דאמרי תנשא ותטול כתובה, אי דוקא עיקר כתובה שהוא מנה מאתים או גם נדוניא ותוספת. והרב הנמוקי [יבמות מג ע"ב ד"ה אדעתא] כתב שהריטב"א כתב בשם רבו שאין מדרש כתובה אלא לענין מנה מאתים אבל תוספת ונכסי צאן ברזל לא, וכן כתב הרב המגיד פי"ו מאישות [הכ"ו] על דין האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת וכו' שכן הוא דעת הרמב"ם והרמב"ן שאין מדרש כתובה תוספת ונכסי צאן ברזל, וכבר הביא זה הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן רכ"ג. ויראה דכפי זה איכא נפקותא לענין דינא בין תירוץ ראשון של תוספות לתירוץ שני בדבור הנ"ל, דלפי תירוץ ראשון שכתבו דחזרו ב"ה להורות כב"ש מכח הקל וחומר, פירוש דאע"ג דנראה לכאורה דקל וחומר פריכא הוא כמו שאמרו הרי מצינו שאין האחין נכנסין לנחלה על פיה, איכא לתרוצי דשאני גבי אחין דלא מצינו בהו קולא, אמנם לגבי האשה דאשכחן בה קולא לגבי ערוה חמורה כ"ש לגבי ממון הקל, ולפי זה א"כ מכח הקל וחומר גם תוספת ונדוניא גובה על פיה שאם התירו והאמינוה לגבי ערוה החמורה כ"ש ממון הקל. אמנם לתירוץ השני דחזרו מכח דמספר כתובה נלמוד כמו שנראה מדבריהם ג"כ בפרק נערה, אינה גובה אלא מנה מאתים אבל בתוספת ונכסי צאן ברזל ליכא מדרש כתובה. ומ"מ כבר כתבתי והארכתי לעיל בדין מים שאין להם סוף דנראה שיש לדקדק מקצת רבוותא דסבירא להו דגם נדוניא ותוספת בכלל מדרש כתובה, וכתבתי עוד פרטי הדינים בזה ולכן לא ראיתי להאריך פה יע"ש.
אמנם במ"ש הרמב"ם ז"ל בזה פי"ו מאישות [הל"א] וז"ל לפיכך אם באה לב"ד ואמרה מת בעלי התירוני להנשא ולא הזכירה שם כתובה בעולם מתירין אותה להנשא ומשביעין אותה ונותנין לה כתובתה ע"כ. והנה הטור ז"ל בסימן ק' הבין כוונת הרמב"ם שמשביעין אותה שמת בעלה, וכתב עליו הרב כסף משנה שזה תימה שאחר שמתירין אותה להנשא ממילא גובה כתובתה מתנאי כתובה שכתוב לה לכשתנשאי לאחר וכו', וא"כ אין מקום לשבועה זו. אלא כוונת הרמב"ם שמשביעין אותה שבועת האלמנה כשאר האלמנות ע"כ. ונראה שמה שהביא להרב בעל הטורים ז"ל להבין כן בדברי הרמב"ם ז"ל משום דאם לענין שבועת אלמנה מאי אתא לאשמועינן פשיטא, וכי עדיפא זו משאר אלמנות דעלמא. ומ"מ קושטא דמילתא נלע"ד כדברי הרב כסף משנה ז"ל, וכן נ"ל מדברי הרב המגיד.
במה דברים אמורים שאומרת מת בעלי והתירוני להנשא לבד וכו' עד ואדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב כסברא ראשונה. שם בהאשה שלום [קיז ע"א] מימרא דרב נחמן ובעיא דגמרא עלה, ודברי הרמב"ם בזה בפרק י"ו מהלכות אישות [הל"א] הכל כמו שהביא הרב ב"י.
וראיתי בפסקי הרב מהריב"ל זלה"ה ח"א עלה מ"א ע"ג שעמד ודקדק ונשא ונתן בדברי הרמב"ם, וזה שכתב שיש לדקדק דלמאי איצטריך הרמב"ם ז"ל למימר החלוקה הראשונה שכתב היכא שלא הזכירה שם כתובה בעולם, דמלתא דפשיטא היא כיון שכתב לקמיה באה ואמרה מת בעלי התירוני לינשא ותנו לי כתובתי מתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובתה, ודוחק לומר דלא זו אף זו וכו'. ועוד דכנראה מדברי הרמב"ם שהוא מפרש דהנהו בעיי דלא איבעיא להו אלא לענין כתובה לחוד, אבל פשיטא להו דמתירין אותה כיון דאמרה התירוני לינשא. ויש לעיין דמנא ליה להרב ז"ל הא כיון דמספר כתובה ובכל מקום שמתירין אותה לינשא תטול כתובתה והא בהא תליא וכו'. וכתב על זה דהנראה לומר דהרמב"ם ז"ל הוקשה לו לדברי רב נחמן דקשיא מדידיה אדידיה דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, דברישא קאמר אמרה מת בעלי התירוני לינשא מתירין אותה וכו' ונותנין לה כתובתה, נראה דוקא משום שלא הזכירה שם כתובה כלל הא בהנך תרי מילי דאיבעיא להו דבסמוך אין מתירין ואין נותנין, ובסיפא קאמר תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין וכו', דנראה דוקא משום שלא הזכירה נישואין כלל הא בהנך תרי בעיי מתירין ונותנין. ואין דרך לתרץ הך קושיא אם לא שנאמר חדא מתרתי, או דלרב נחמן נמי מספקא ליה בהנך תרי מילי ומשום הכי לא נקט אלא הנהו דפשיטא ליה, או שנאמר דס"ל לרב נחמן דהנך תרתי בעיי דמתירין אותה ואין נותנין לה כתובתה, ובהכי לא קשיא דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, וזה הדרך לקח הרמב"ם ז"ל וכו' יע"ש.
והנה במה שכתב דלמאי אצטריך למימר החלוקה הראשונה כיון שכתב לקמיה וכו', יראה אחר המחילה דאין זה מן התימא, שכבר נודע שהרמב"ם ז"ל בחיבורו אינו אלא מעתיק הגמרא, ולכן הביא תחילה כפשט דמילתא דמשמע מדברי רב נחמן ואח"כ בעיא דגמרא עליה. גם מה שכתב דלהרמב"ם נראה דהבעיין לא מספקא ליה אלא לענין הכתובה אבל לענין נשואין פשיטא ליה דמתירין, לי הצעיר לא נהירא, דהא חד מצדדי הבעיא הוא כיון דאמרי כתובה אדעתא דכתובה אתאי פירוש מחמת חימוד ממון אמרה כן ומשקרה והוא בחזקת שאינו מת, וזה הטעם שייך ג"כ שלא להתירה, והוא הטעם עצמו שאמר רב נחמן אף לינשא אין מתירין אותה מאי טעמא אדעתא דכתובה אתאי.
ואיברא דלדברי רש"י ז"ל היה מקום לפירוש זה לומר דלא מיבעיא להו אלא לענין כתובה שכתב אדעתא דכתובה אתאי ולאפוקי ממונא בעינן העדה. ויראה לומר שהכוונה שהכל תלוי על מה שבאה להעיד לב"ד, וכל שבאה להעיד להתירה לנישואין לבד בהא הוא דהאמינוה רבנן ומשום עיגונא וכו' וממילא גובה כתובתה מתנאי כתובה, אבל כל שלא באה אלא לכתובה אף לינשא אין מתירין, שהרי לא העידה אלא לענין כתובה שהוא ממון ובממון בעינן שני עדים. ואיכא למימר דהנהו דאיבעיא להו לא הוי אלא לענין כתובה, דאילו להתירה כיון שהזכירה נשואין ודאי שמתירין אותה, אלא דאיבעיא להו כיון שהזכירה ג"כ כתובה הרי באה להעיד ג"כ על הממון ובעי העדה לאפוקי ממונא, או דילמא כל מילי דאית ליה לאיניש אמר וכו' כלומר דעיקר עדותה להתירה וממילא גובה כתובתה מתנאי כתובה, ואם תמצי לומר דבהא עיקר עדותה להתירה וכו' איכא למיבעי היכא שהזכירה תחילה כתובה שאמרה תנו לי כתובתי והתירוני לינשא, נהי דמתירין אותה כיון שהזכירה נשואין אבל מ"מ עיקר עדותה על הכתובה ולאפוקי ממונא בעי העדה וכו' או דילמא עיקר עדותה לנשואין באה דלא ידעה וכו'.
אמנם לדברי הרמב"ם ליתא להך פירושא, שהוא מפרש מאי דאמרן אדעתא דכתובה אתאי דהיינו משום חימוד ממון משקרא, וז"ל באה ואמרה מת בעלי תנו לי כתובתי אף לינשא אין מתירין אותה שעל עסקי הכתובה באה והרי זה בחזקת שלא מת ואין דעתה אלא ליטול הכתובה מחיים, וכיון שכן דחד מצדדי הבעיא הוא אדעתא דכתובה אתאי משום חימוד ממון וכו', זה הטעם שייך ג"כ שלא להתירה וכדאמרן.
גם מ"ש הרב ז"ל שנאמר חדא מתרתי או דלרב נחמן נמי מספקא ליה בהנך תרתי בעיי יש לי גימגום, דלפי מאי דפסק הרמב"ם ז"ל כאם תמצי לומר ופשיט כבעיא ראשונה דמתירין אותה היא היפך סברת רב נחמן דמספקא ליה בהא, והוא דוחק. גם מה שכתב או שנאמר דס"ל לרב נחמן בהנך תרתי בעיי דמתירין אותה ואין נותנין לה כתובתה א"כ מאי בעי בגמרא ותפשוט מדרב נחמן דמתירין אותה ואין נותנין לה כתובה, דאל"כ קשיא מדידיה. ותו דלפי פסק הרמב"ם כאם תמצי לומר דפסק דמתירין אותה לינשא ונותנין לה כתובתה הוא היפך דברי רב נחמן, דמשמע מדיוקא דרישא דמילתיה דדוקא משום שלא הזכירה כתובה כלל אלא נישואיה הא הזכירה כתובה אין נותנין לה כתובה, ודוחק לומר דתלמודא פליג ארב נחמן, דאין זה במשמע.
אמנם הנראה אלי בסוגיית הגמרא דאיבעיא ומספקא להו על דברי רב נחמן גופיה, ובבעיא ראשונה מספקא להו אי אמרינן דרב נחמן הכי קאמר התירוני לינשא לבד מתירין אותה והיינו רישא דמילתיה, אבל אי אמרה ג"כ תנו לי כתובתי אין מתירין אותה והיינו סיפא דמילתיה, או דילמא הכי קאמר אמרה התירוני לינשא, כלומר כל שהזכירה נישואין אעפ"י שהזכירה גם כתובה מתירין וכו' והיינו רישא דמילתיה, אבל אם לא הזכירה אלא כתובה והיינו סיפא דמילתיה אין מתירין. והדר בעי וקאמר דאם תמצי לומר וכו' אמרה תנו לי כתובתי והתירוני לינשא מהו, פירוש מי אמרינן דהכי פירושו דרב [נחמן] אמרה התירוני לינשא כלומר כל שעיקרה באה על עסק נשואין שאמרה תחילה התירוני לינשא אף שהזכירה גם כן כתובה מתירין והיינו רישא דמילתיה, אבל כל שעיקרה לכתובה שאמרה תחילה תנו לי כתובתי אין מתירין אותה והיינו סיפא דמילתיה, או דילמא דהכי קאמר כל שהזכירה נשואין אף שהזכירה כתובה בכל גוונא מתירין והיינו רישא דמילתיה, אבל אם לא אמרה אלא תנו לי כתובתי לחוד אין מתירין.
אמנם בעיקר הדין פסק הרמב"ם בבעיא ראשונה כאם תמצי לומר כדרכו כמו שכתב הרב המגיד, אמנם בבעיא שניה שנשאר בתיקו פסק דמתירין ואין נותנין לה כתובה, וכתב הרב בית יוסף דטעמא דמילתא דאיתתא מהימנא לומר מת בעלי אי משום מילתא דעבידא לגלויי או משום חומר שהחמרת עליה בסופה וכו' כי איבעיא לן וכו' ספיקא דרבנן היא ולקולא. ולכאורה יש לשאול דהא גבי עד אחד בקטטה ג"כ דאיבעיא לן בגמרא ונשאר בתיקו דפסק הרמב"ם דאין מתירין אותה לכתחילה, נימא ג"כ דספיקא דרבנן היא ולקולא. ונראה דס"ל דהתם שאני דמסתברא דאיכא למיחש טפי דהוחזקה שקרנית, אבל הכא לא הוחזקה שקרנית דאע"ג דתובעת כתובתה כיון שהזכירה נשואין איכא למימר דקושטא דמילתא קאמרה וכל מילי בעי.
ולי הצעיר יראה דאפשר קצת במאי דאיתיה בפרק יש בכור וכתבנוהו לעיל דאמרינן התם כי הקילו בסופה אבל בתחילתה לא והביאו המרדכי בסוף יבמות, פירוש דכל שהעדים עצמם לא העידו גוף העדות בדבר ברור כגון שהעידו שטבע במים שאין להם סוף דחיישינן שמא עלה מצד אחר, וכן ההיא דאמרינן דילמא איכא דעבדי ליה סמתרי וכי היכי דלדידך איתרחיש ניסא וכו', וכן בירושלמי במגויד אני אומר בחרב מלובנת נכוה נפל לבור אריות נסים נעשו לו כדניאל לכבשן האש נסים נעשו לו כחנניה וכו' וכיוצא, בהא הוא דמחמרינן, אבל כל שהעידו בדבר ברור כגון מת על מיטתו אלא שהחשש מצד העדים המעידין, בהא מקלינן אפילו עד מפי עד אפילו עבד ושפחה ופסולי עדות וכו' והאשה עצמה וכו'. ואפשר דהכא ג"כ ס"ל להרמב"ם ז"ל, כיון שגוף העדות שהעידו הוא בדבר ברור שמת על מיטתו אלא שהחשש מצד האשה המעידה שתובעת כתובתה יש להקל, ולזה ג"כ צ"ל דגבי עד אחד בקטטה התם שאני שהוחזקה שקרנית ואיכא למיחש שמא שכרה אותו. וא"ת מ"מ יש להתבונן להרמב"ם כיון דלדידיה מתירין אותה אמאי אין נותנין לה כתובתה סוף סוף מספר כתובה נלמוד לכשתנשאי לאחר וכו'. יש לומר דגדולה מזאת כתבו תוספות בהאשה שלום עלה קי"ז בד"ה בית הלל וכו' וז"ל, ותימא וכי ב"ה נחלקו על הלל רבן שדורש מדרש כתובה בפרק התקבל וכו', ואומר ר"י דלא דמי דהתם ודאי הדבר ידוע שהיו כותבין בשביל שחותכין וכו', אבל הכא כשתנשאי לאחר היינו ע"י עדות ברורה פירוש על ידי שני עדים וכו', וא"כ נאמר דאף לבית שמאי דהתם דמ"מ לכשתנשאי לאחר קרינא ביה. איכא למימר דוקא בעד אחד ובהאשה עצמה שהוא דין ברור בתלמוד לענין נשואין, אבל הכא שהוא בעיא ונשאר בתיקו לענין נשואין בכי הא לא קרינא לכשתנשאי וכו'.
ולענין הלכה, הרי"ף ז"ל בבעיא ראשונה גריס אם תמצי לומר כל מילי דאית ליה לאיניש וכו', וכפי שיטתו ושיטת הגאונים לפסוק כאם תמצי לומר מתירין אותה לינשא, אמנם בבעיא שניה דנשאר בתיקו כתב דעבדינן לחומרא. ולפי זה אין מתירין אותה דלא מסתבר לומר דלענין כתובה קאמר דלא הו"ל למימר אלא דלא מפקינן ממונא אבל עבדינן לחומרא משמע דשלא להתירה קאמר. וכן היא סברת ריא"ז דכשאומרת התירוני לינשא ותנו לי כתובתי מתירין אותה ונותנין לה כתובתה, ובאומרת תנו לי כתובתי והתירוני לינשא אין מתירין אותה. אמנם להרא"ש והטור ורבינו ירוחם בכל גוונא כל שהזכירה כתובה בין אמרה תנו לי כתובתי והתירוני בין אמרה התירוני ותנו לי כתובתי אין מתירין אותה, וכן נ"ל מסתמיות דברי סמ"ג. ולמעשה נראה לי דאם אמרה התירוני לינשא ותנו לי כתובתי אין מתירין אותה לכתחילה כדי לחוש לדברי הרא"ש והטור וכו', אמנם אם נשאת לא תצא דכדאי הם הרי"ף והרמב"ם וריא"ז גאוני עולם לסמוך עליהם שלא להוציאה מתחת בעלה, וגם לדברי המחמירים אינו אלא מספיקא ומשום בעיא דלא איפשיטא.
אמנם אם אמרה תנו לי כתובתי והתירוני לינשא אף אם נשאת תצא, כיון שהרמב"ם הוא יחידאה בדבר זה ושאר כל הפוסקים חלוקים עליו. ונראה דסבירא להו דספיקא דאורייתא היא, כך נ"ל אם יראה בעיני המורים. וכתב הרב הנמוקי [מג ע"ב ד"ה לנחלה] בשם הריטב"א [קיז ע"א ד"ה אדעתא] ומסתברא דה"ה אם הביאה היא עד אחד לב"ד שמת בעלה והיא תובעת כתובתה דאמרינן אדעתא דכתובה אתאי ולא שרינן לה, וכתב הרב בית יוסף עליו ואין דבריו נראין בעיני ע"כ. ונראה כוונת הרב דכיון דהעד נאמן מאי איכפת לן מדבריה שתובעת כתובתה. ולי הצעיר נראה דאין זה מן התימא מכמה אנפי, חדא דהא חזינן גבי עד אחד בקטטה דאיבעיא לן בגמרא ומפקפק בעדותו משום דידה, ותו דאיכא למימר דהריטב"א מפרש אדעתא דכתובה אתאי כדברי רש"י ז"ל, שכיון שבאה להעיד על הכתובה דהוי ממונא דאפוקי ממונא בעינן סהדי, והכי ג"כ כתב הרב הנמוקי, וא"כ הכא ג"כ כיון שהיא הביאו לב"ד לתבוע כתובתה הרי שבא להעיד על עסקי כתובתה ובממונא בעינן העדה. ועוד והוא הנכון אלי, דאיכא למימר דס"ל להריטב"א ז"ל דעיקר טעמא שהאמינו חכמים לעד אחד ואף לאשה עצמה שאומרת מת בעלי משום שהחמרת עליה בסופה כלומר דהיא דייקא ומנסבא, או דתרוייהו צריכי משום מילתא דעבידא לגילויי וגם דהיא דייקא, וכיון דבאומרת מת בעלי ותובעת כתובתה אינה נאמנת דמשום חימוד ממון לא דייקא, א"כ גם בעד אחד כל שהיא תובעת לא מקלינן, דהא טעמא דעד אחד מהני משום דהיא דייקא והכא כיון שהיא תובעת כתובתה לא דייקא משום חימוד ממון ולהכי לא מהניא עדותו. וזה יראה נכון אצלי. ויתכן דהיינו שכתב עוד הנמוקי בסוף דברי הריטב"א ואף אם תמצי לומר דטעמא דעד אחד משום דלא משקר לא הקלו חכמים אלא משום עיגונא ומשום חומר שבסופה כלומר דלא התירו אלא משום דאיכא גם כן חומר שבסופה דמתוך כך האשה דייקא וכו'.
 
 
@
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ב
[תשובת המהרי"ט]
להיות שזה ימים הביא הנבון ונעלה כה"ר חיים גרשון שלמה יצ"ו גט מארץ תימן עיר מוכה, ממשומד אחד היה נקרא לפנים בישראל משה בר יעקב עקרי"ש לאשתו גויי"א בת שלמה, ובא לפני ב"ד ונתקיים חתימת העד האחד, וחתימת השני לא נמצא מי שיכירנה זולתו. והנה עתה במותב תלתא כחדא הוינא כדאתא קדמנא בי דינא הר' חיים גרשון המביא את הגט הנזכר, וחקרנו את פיו על אודות הגט הנזכר שנעשה שליח לגרש את האשה, ואחר החומר שהחמרנו עליו כפי חומר הענין אשר לנו מעשה שהיה כך היה, כי בא זה המשומד אשר לפנים בישראל שמו משה בר יעקב לבית הועד ואמר אל החכם הר' משה הכהן ואל הסופר הר' יוסף בר טוב ואמר להם כתבו וחתמו גט לאשתי גויי"א בת שלמה, ותנוהו להר' חיים גרשון שלמה יצ"ו שיוליכנו לאשתי גויי"א בת שלמה, ולקח הבעל הקסת והנייר והקולמוס והדיו ונתן להר' יוסף בר טוב הסופר, והתחיל להתקין הנייר והקולמוס וכתב לזכרון שם האיש ושם האשה, והמשומד הלך לו לדרכו כי אמרו אין אנו צריכין לך עוד, וישב הסופר לכתוב הגט, וכשהתחיל בכתיבה אמר אי אפשר לי בחום הזה לכתוב כי היה השרב רב אלך לביתי ואכתבנו לרוח היום, ולקח הקסת והנייר והקולמוס והוליך בידו וחכינו שם עד שכתבו והביאו וקראוהו ואמר שהיה כשר, וחתם הר' משה בכ"ר אלעזר הנזכר בפני, אמנם כשחתם הר' יוסף בר טוב לא נסתכלתי, אך ראיתי שקראוהו שנית ומסרוהו בידי ואמרו לי קח הגט הזה שעשאך פלוני שליח להוליך לגרש את אשתו גויי"א הנזכרת, והסתכל בו כדי שתעיד עליו, ושמו לי בו סימנים, ושמתי טביעות עין בכתיבה של הגט ובחתימת שני העדים האלו שהיו ידועות אצלי, כי חתימת הר' יוסף בר טוב היתה ידועה לי שהוא סופר מתא אף כי כשחתם לאו אדעתאי. ושאלנו לו כשנתנוהו בידך כתוב וחתום בשתי החתימות הכרת בו שהוא עצמו הגט שראית בתחילה, ואמר הכרתיו בטביעות עין כשחתם בו העד הראשון הר' משה הכהן שהוא הוא. דברים אלו מסר בפנינו ב"ד יום ו' שלהי מנחם שנת השצ"ו בקוסטנד"י, זהו נוסח מעשה ב"ד מפי השליח. ויש לדרוש ולשאול אם יכול השליח בכיוצא בזה לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וגם בקצת גמגומים שיש בגט הבא משם, ולפי שהגט הוא נשלח פעמים למצרים לבקש אולי ימצא מי שיכיר החתימה השניה ולא נמצא, ובפעם שניה שנשתלח יען חששו לאחריות הדרך ונמלכו שיתנוהו השליח ביד האשה ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ושוב חזרו ולקחו הגט מיד האשה לומר שאינה מותרת בלקיחה זו עד שימצא קיום, ואח"כ שולח למצרים ולא נמצא מי שיכירנה. שוב נתקדשה האשה לאיש בעצת תלמיד חכם אחד ואינן מניחים אותם להנשא, והנה נלכדה האשה ברשת ברגליה והעיגון רב ועצום זה י"ב שנה, ובעלה המשומד לא ידע מה היה לו כי הוא בארץ רחוקה עיר מוכה בארץ תימן, ואז היה העיר במצור כי הקיפה כרכום לכבשה ולבסוף כבשוה והמשומד ההוא כי יתבוננו מקומו ואיננו.
איברא דאיכא לעיוני טובא בעסק ריבה זו העגונה זה כמה שנים, וחובה היא על חכמי הדור דלא למיזגי רישייהו אבי סדיא עד דמעייני בדינה, משום דאיכא עיגונא טובא להיותו משומד ובקצוי ארץ בחדרי תימן, ואי במלחמה ילך ונספה אין מי שיעיד עליו ונמצאת עניה זו עגונה כל ימיה ויש לדון בזה שאע"פ שלא ראה בכתיבת הגט הואיל שכל המעשה היה בפניו שהבעל צוה לכתוב ולחתום, והתחילו בהכשר שליחותו לכתוב שם האיש ושם האשה ושם מקומן, ולקח הקולמוס והנייר והלך לכתוב, ולפי שאמר שלא היה יכול לכתוב בית הועד מחמת החום כי אם בתוך ביתו שהיה לו רוחה שם ופושט את בגדיו לרוח היום, וכתב את הגט והביאו, יוכל לומר בפני נכתב, שהרי אמרינן [גיטין ו ע"א] אפילו שמע קן קולמוסא וקן מגילתא, ותניא נמי אפילו הוא בבית וסופר בעליה הוא בעליה וסופר בבית ומתפרשא כגון דשמע קן קולמוסא וקן מגילתא פירש רש"י תיקון הקלף ותיקון הקולמוס שמע כשתקנוהו, פירוש שתקנו הקולמוס כדי לכתוב הגט לשם האשה ההיא, ולשון שני פירש רש"י קול הקולמוס כשהוא כותב וקול היריעה שהוא נשמע, ולפי פירוש זה היה צריך לישמע קול הקולמוס כותב שיטה אחת לשמה, ולפירוש קמא אפילו לא נכתב כלל בפניו.
והטור ז"ל [סי' קמב] לא הביא אלא לשון ראשון אע"פ שלא ראה מהכתיבה כלל, אע"פ שראה להרא"ש [שם פ"א סי' ג] שהביא לשון שני בסוף דבריו, משמע ליה דבהא סגי. ונראה שלא אמר רש"י לשון שני להחמיר, דתיקון הקלף והנייר והדיו שהיא הכנה לכתוב את הגט עדיפא טפי שהוא הוראה על כל כתיבת הגט לכתבו עכשו, משא"כ בשמיעת קן קולמוסא שכותב שטה אחת שאינה הוראה על הכל לאלתר, ושמא שמתחיל לכתוב מקצתו עתה ומקצתו לאחר זמן, ודילמא ביני וביני אשכחיה גברא אחרינא הילכך בחד מהני לישני סגי, לכך לא חש הטור להביא לשון שני. וכן מוכח בהדיא קיצור פסקי הרא"ש זכרו לברכה. ובספר ראב"ן [ריש מסכת גיטין] הביא שני הלשונות של רש"י ואמר או זה או זה. ובהגהת אשירי [שם] בשם אור זרוע [ח"א סי' תרצט] כתב ור"ח פירש שמע שאמר הבעל כתוב גט לאשתי פלונית שאני מגרשה וראה שלקח הסופר הקולמוס והמגילה לכתוב בה הגט לשמה ודיו. ורבינו האיי פירש שמע חיתוך המגילה והקולמוס לכתוב בה הגט, ויכול להיות שכל הלשונות אמת ואיזה מהם שיהיה דיו עכ"ל. וכאן תרווייהו איתנהו, ששמע שאמר הבעל להם שיכתבו ויחתמו והסופר התחיל להכין שליחות הבעל לכתוב השמות, ולקח הקולמוס והדיו והמגילה ואמר הריני הולך לבית לכתוב שאי אפשר לי לכתוב במקום הזה היינו קן קולמוסא דר"ח, והו"ל כהוא בבית וסופר בעליה, ותניא [שם] אע"פ שיוצא הסופר ונכנס כל היום כולו כשר, מהו דתימא כיון דנפק לשוקא איניש אחרינא אשכחיה ואמר ליה קמ"ל, הילכך מצי שפיר למימר בפני נכתב שהכוונה בפני נעשית הכתיבה לשם אשה זו בצוויו של בעל, ואע"פ שלא ראהו כותב, חזקה שליח עושה שליחותו.
וראיתי לרב הב"י ז"ל [שם] שכתב ויש לדקדק אמאי מצרכינן לשליח שיראה שכותב לשמה, והא קי"ל כרבא דאמר [גיטין ב ע"ב] טעמא לפי שאין עדים מצויין לקיימו ודלא כרבה, ותירץ שכשיראו שצריך שיראה שכותב לשמה מנכרא מילתא דדין הגט לחוד ולא אתי לקאמר לקיומי שאר שטרות בעד אחד. והביא ראיה מדברי התוספות [שם ג ע"א ד"ה אתי] שהקשו אמאי פסול בחציו אחרון טפי מהראשון, ותרצו לפי שבחציו ראשון הוא עיקר הגט שכתוב שם האיש והאשה והזמן וכו'. ומשמע מדברי הרב ז"ל לכאורה דבעינן שישמע שנכתב הגט לשמה כמו שאמר הסופר בתחלתו גט זה אני כותב לשם פלונית וכו' כדי שנדע שדין הגט לחוד, ולא נהירא לומר כן, דא"כ הא דפריך רבא לרבה [שם] מי קתני בפני נכתב בפני נחתם לשמה תיקשי לדידיה דאיהו נמי בעי שידע שנכתב לשמה, ותו דבקן קולמוסא וקן מגילתא לא שייך לשמה, וכתב הרא"ש [שם] לא שיהא צריך תיקון הקלף והקולמוס לשמה אלא שמע שאמר שתקנו הקולמוס והקלף כדי לכתוב בו גט לשמה, ולא בעי הרא"ש למימר שישמע שיאמרו לשמה אלא שיודע שהוא לצורך אשה זו שנצטוה לכתוב, לאפוקי שלא תקן לצורך כתיבה אחרת או שטרא בעלמא, אלא שראה שצוהו הבעל ועל פיו לקח הקולמוס ותקנו למה שנשתלח, ואעפ"י שלא הזכירו לשמה. וזו אחת מן הראיות שהיה הראב"ד [הו"ד בספר הזכות א ע"ב] מביא דהלכה כרבה, ודחה הר"ן [שם ד"ה והוי] דהכי קאמר אפילו לא כתב אלא אותה שטה שצריכה לשמה וכו'. ומה שכתבו בתוספות [ג ע"א ד"ה אתי] כשנכתב בפני חציו הראשון שהוא עיקר הגט, אע"פ שלא שמע שאמר אני כותב לשם פלונית אלא בסתם דיו דחזקה שליח עושה שליחותו, אלא דבעינן חציו ראשון שהוא הגט ושייך לומר בו בפני נכתב, משא"כ בחציו אחרון כי אמר בפני נכתב מחזי כשקרא ולפי המסקנא בתיקון קולמוסא לבד הכל נגרר אחר ההתחלה ושפיר מצי למימר בפני נכתב, דמשהתחיל בשליחותו של בעל מסתמא גומר הכל בשליחותו.
ואיכא למימר דבה"ג מצי למימר בפני נכתב בפני נחתם, מאחר שראה שאמר להם הבעל כתובו וחתומו ובשליחותו כתבוהו וחתמוהו ונתנוהו לידו, אעפ"י שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דלענין בפני נחתם לא סגי בקן קולמוסא, שכן כתב בפ"ז [הי"ב] אפילו שמע קול הקולמוס כותב וחתמו העדים בפניו הרי זה אומר בפני נכתב ובפני נחתם. וגם בספר ראב"ן [ריש מסכת גיטין] כתוב אע"פ שלא ראהו כותב אלא ששמע שאמר הבעל לסופר תקן הקלף לכתוב סגי אבל חתימה ודאי צריך למחזי ע"כ. והטור בסימן קמ"ב כתב וז"ל וכל זה דוקא בכתיבה אבל בחתימה כל מקום שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיראו כל החתימות מתחלה ועד סוף, והדבר נראה כן שצריך להסתכל בהם כשהם חותמים, דבשלמא לענין כתיבה אע"פ שאינו עומד על כל אות ואות לראות הכתיבה מתחילה ועד סוף בקן קולמוסא סגי, דלא נתקן שיאמר בפני נכתב אלא משום דלא לייתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, ולרבה משום לשמה ששמע קן קולמוסא שהתחיל בשליחותו של בעל מסתמא הכל נכתב לשמו ולשמה, אבל בפני נחתם משום קיום הוא ובעינן שיכיר ויראה כל החתימות מתחלה ועד סוף כדי להעיד שהיא חתימת העדים ותתקיים בב"ד.
אלא מיהו לכי דייקינן בדברי התוספות והרא"ש והרשב"א והמרדכי והר"ן לא משמע הכי, שהרא"ש כתב בפסקיו שמע כשתקנו הקולמוס והקלף שאמרו כדי לכתוב גט לשמה ומסתמא כן עשו, והוא שראה הקלף אחר שתקנוהו ואחר שנכתב מכירו בטביעות עין, הילכך אין להכשיר סומא ע"י קן קולמוסא וכו', אבל התוספות כתבו שאין להכשיר סומא ע"י קן קולמוסא משום דמחזי כשקרא אם יאמר בפני, ואם יאמר שמעתי משנה מלשון שתקנו חכמים בגט. ומדבריהם למדנו שאינו צריך שיכיר הקלף כי מסתמא כי אמרו לכתוב כן עשו עכ"ד. אף אנו נאמר כי מדבריהם למדנו שאין צריך שיראה החתימה מתחילה ועד סוף כדי לקיימה, שא"כ היאך סומא היה מותר אם לאו דמחזי כשיקרא, והלא שקר גמור הוא לענין החתימות דלא מצי לקיימן. ואין לומר דנפקא מינה להיה סומא בשעת כתיבה ונתפתח בו ביום בשעת חתימה, דמילתא דלא שכיחא היא והיה להם לפרש דבריהם. ועוד דמלשון התוספות שכתבו לא דמי לסומא דפסול להביא גט משמע דהוקשה להם למה נפסל הסומא אלא משום דלא דמי שמיעתו לשמיעת הפיקח, ותיפוק ליה דמיפסל משום קיום, דלא מצי למימר בפני נחתם דלא מהני קן קולמוסא אפילו בפקח. וכן מוכח מדברי המרדכי [שם סי' שיז] שהביא דברי התוספות כלשון הזה, וקשה דלקמן אמרינן דסומא פסול לפי שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכו' וי"ל דהכא ראה שאר תיקוני הקלף שחתך ותיקן אף שלא ראה שכתב די, אבל גבי סומא אין ראוי לראות. וגם אין לומר דקשיא להו אמאי גריס תלמודא בפני נכתב בפני נחתם הול"ל משום דבעי למימר בפני נחתם, חדא דהאי לאו לישנא דתלמודא אלא לשון המשנה וקן קולמוסא בחוץ לארץ עסקינן דבעי למימר, כלומר דבמדינת הים בעי למימר כדקתני במתני'. ועוד שהתוספות והמרדכי תפסו לשון פסול אמאי פסול. ועוד נראה דלהכי נקט תרווייהו דחד בלא חד לא סגי, אפילו בא פקח עמו סומא אומר בפני נכתב ופקח אומר בפני נחתם לא מהני דתרווייהו תקינו ליה רבנן שיאמר. והרשב"א ז"לכתב בחדושיו בפרק שני [כג ע"א ד"ה אלא] דסומא פסול לפי שאינו יכול לומר וכו', ואע"ג דקי"ל דאפילו שמע קן קולמוסא, התם הוא דמרתתי מיניה דילמא סליק וחזי להו, אבל הכא דילמא יהבי ליה אחד מן הכתובים כבר, אי נמי כדר' זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבתו ע"כ. מוכח בפשיטות מדבריהם דאין ראית כל החתימות מעכבא, ממה שהוצרכו להני טעמי קלישי ולא אמרו מטעם החתימות, אלמא אף בחתימות בקן קולמוסא ומגילתא סגי.
ומשמע עוד מדברי הרשב"א דכי אמרינן אפילו הוא בבית וסופר בעליה אף בעדים קאמר, מדכתב דמרתתי מיניה דלמא סליק וחזי להו לשון רבים כלומר לסופר ולעדים כשהם בעליה, ולכך בפרק קמא [ו ע"א ד"ה ולענין פסק] כתב וקי"ל כרב אשי דאפילו שמע קן קולמוסא תו לא צריך ויכול לומר בפני נכתב בפני נחתם זה הלשון, משמע דתו לא צריך ויכול לומר כל הלשון שתקנו חכמים בפני נכתב ובפני נחתם. גם מלשון הר"ן [א ע"ב ד"ה אפי'] בהלכות גבי אם לא כתב אלא שיטה אחת כתב דמשום אותה שיטה בלבד יכול לומר בפני נכתב בפני נחתם, משמע מדבריהם שאין צריך לעמוד עוד על החתימות אלא התחלת הכתיבה או בקן קולמוסא מהני לחתימה, וה"ה קן קולמוסא דמעיקרא וכ"ש לגבי סופר עצמו שאמר לו לכתוב ולחתום.
והא דקשיא לן כיון דבפני נחתם משום קיום הוא, קן קולמוסא למאי אהני, אלא צריך שיעמוד על החתימות שיכיר גופה דחתימה ידא דסהדא. כי מעיינת בה לאו הכי הוא, שאעפ"י שאינו מכיר החתימות אלא שראה שלקחו העדים גט זה ויצא מתחת ידם חתום בשמותם, אין אנו צריכין לקיום אחר, דמידי דמספקא לן בגט שנתנו הבעל לאשה בפנינו שמא מזויף הוא, וכן אי ידעינן שמסרו הבעל ליד השליח מי בעי קיום, הא אמרינן באתיוה בי תרי דלא בעינן מידי כדפירשו התוספות [ב ע"ב ד"ה דאתיוה] והרא"ש [פ"א סי' ב] שאומרים שהבעל שלחם, דתו לא מהימן לומר לא שלחתים כדאמר ר"י לקמן [ה ע"א] שנים אין צריכין לומר בפני נכתב וכו' ומה אילו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני. ולהאי לא חיישינן שמא החתים במזיד עדים פסולים, דמסתמא כיון ששלח לה גט כדין עשאו שאינו חשוד להכשילה ע"כ.
ומיהו בשליח ראשון המביא גט אע"ג דאמר שהבעל שלחו, לא נתנו לו חכמים כח ונאמנות לעד אחד אלא כשאומר שבפניו נעשה כל מעשה הגט דאז דייק ולא מרע נפשיה, כדאמר בגמרא [שם ג ע"א] כיון דאמר מר בפני כמה נותנו לה וכו' מעיקרא מידק דייק ולא אתי לאורועי נפשיה, פירש רש"י מידק דייק השליח שמקבלו מיד הבעל ויודע שברצון מגרשה ולא יבא ויערער, ואי נמי עורר אינו נאמר דמסתמא דק במילתיה שפיר. וכתב הרא"ש [שם] מידק דייק ולא מרע נפשיה לומר שנעשה בפניו והוא לא ראהו מעולם, ועכשיו אנו מאמינים את דבריו שאין בגט שום פיסול וזיוף אחרי שיצא מתחת יד הסופר והעדים בצוויו של בעל. והראב"ד ז"ל [בהשגות על הרי"ף א ע"א] קשיא ליה כיון שיאמר השליח הבעל נתנו לי חתום מה ערעור יכול הבעל לערער ולמה ליה לומר בפני נכתב וכו', ותירץ שמא יערער לומר לא מצאתי עדים מזומנים וחתמתי בכתב ידי שהייתי סבור שהיה כשר ועכשיו נודע לי שהוא פסול, תמצא לשונו בספר תומת ישרים. נמצא שכשאומר בפני נכתב על ידי הסופר ונחתם על ידי העדים תו ליכא למיחש, דודאי בהכשר נעשה בצוויו של בעל ואין קיום יפה מזה. מעתה מה אנו צריכים שיסתכל השליח בחתימות וכי להכירן הוא צריך, הא לא בעי אלא להעיד על גט זה שיצא מתחת יד העדים חתום בשמותם ומסרוהו ליד הבעל או ליד השליח, וזהו שכתב הרמב"ם ז"ל וחתמו העדים בפניו שראה מסירת הגט בידם ויצא חתום בפניו מידם ליד הבעל, לאפוקי שלא ילך לו מכי שמע קן קולמוסא ושוב לא יראנו אלא שהבעל נתנו בידו, וזהו שכתב הטור וכל זה דוקא בכתיבה, כלומר בכתיבה דוקא אין צריך לעמוד עליה אלא הולך לו, אבל בחתימה כל מקום שצריך לומר בפני נכתב בפני נחתם משום שאין עדים מצוין לקיימו, צריך שיראה כל שתי החתימות מתחילה ועד סוף משנמסר בידם ומשיצאו כתובות לפניו, וזהו קיומו ואפילו בשאר שטרות נמי אם לא יש מי שיכיר החתימות ובאו שנים ואמרו שטר זה נכתב ונחתם בצוויו של לוה בפנינו ונמסר למלוה אע"פ שלא ראו כשחתמו הוי קיום.
וכן מתפרשים אצלי דברי הרמב"ם בפ"ו מהלכות עדות [ה"ב] בחמשה דברים מתקיים השטר, האחד שיהיו הדיינים מכירין כתבם, השני שיחתמו העדים בפניהם, וכן כתבה הטור [חו"מ] בסימן מ"ו [סי"ב], ואם כשראו כתיבתם ומכירין אותה מיירי היינו קמייתא ועדיפא מינה דלא בעינן היכרא ממקום אחר, אלא הכי קאמר שיחתמו העדים בפניהם היינו שיצא שטר זה חתום בשמותם מתחת ידם דקיום יפה הוא, דלא תהא שמיעה גדולה מראייה. ומ"מ איכא בין הני תרי גווני ראוהו בלילה, דאינן יכולין לדון על מה שראו דבההיא שעתא לא חזו לסהדותא כדאמר בריש פרק (ב') [ג'] דראש השנה [כה ע"ב], משא"כ בהכרה בטביעות עינא שאינן באים להעיד על מעשה השטר אלא עכשו מכירין בטביעות עין שזו חתימתן כמו שביארתי במקומה, הכא נמי כל שראה שם שהעדים שנצטוו לחתום מפי הבעל ויצאו חתומים לפניו זהו בפני נחתם.
ועוד דבנדון דידן עדיף טפי שלפניו היו העדים כשחתמו, והאחד ראה כשהיה חותם והשני אע"פ שלא ראהו חותם לפניו היה ומקרי בפני נחתם כמו שנבאר להלן, הכא עדיף טפי שמכיר ובקי הוא בחתימת ידו מלפנים שאע"פ שבשעת חתימה הסתיר פניו בל ראה, מ"מ אי אפשר שתתחלף לו חתימתו כשיחזור ויראנה ושפיר מצי למימר שבפניו נחתם דזו ידיעה ודאית שחתם בפניו כי היכי דלההוא לישנא קמא דהרא"ש שהיו מצריכין שיראה הקלף אחר שנכתב ומכירו בטביעת עין וקרינן ביה שפיר שנכתב בפניו, הכי נמי בחתימה אם כשחוזר ורואה מכירה איקרי בפניו, אע"ג דאסיק הרא"ש דלא בעי שיחזור ויראה הקלף, מ"מ מדידהו בכתיבה נשמע לדידן בחתימה, וכן יש לדקדק ממתני' דריש פרק שני [גיטין טו ע"א] דקתני ברישא בפני נכתב חציו ובפני נחתם כולו פסול והדר תני בפני נכתב כולו ובפני נחתם חציו פסול, והקשו בתוספות [ד"ה המביא] כיון דתנא נחתם כולו פסול כ"ש נחתם חציו, ואומר ר"י דאצטריך סלקא דעתך אמינא ליתכשר דחשיב טפי כתב סופר ועד וכו', משמע דאפשר דכתיבת הגט תחשב במקום חתימה אע"ג דלא ראה אלא קן קולמוסא וה"ה בחתימה עצמה שחוזר ורואה ומכירה, איקרי בפניו שלא זזה ידו מתוך ידו ויד העד חבירו שחתמו זה בפני זה, וכי תימא כיון דסמכת אמאי דהשליח מכיר חתימת העד הו"ל חציו בקיום הגט וחציו בתקנת חכמים, ליתא דכולי בתקנת חכמים היא דאי אמר ידעתי לא מהני אלא כשחתם לפניו וקדמה הכרתו, דאילו בשעה שחתם לא היה מכיר אפילו אם אח"כ הכירה ויכול להעיד עליה מ"מ בההיא שעתא לא חשיב בפניו, אבל במכירה מתחילה ולוקח העד הגט חלק והחזירו חתום ומכירה זהו בפניו ובכה"ג לא מרע נפשיה. והא דאמר רב אשי [שם טו ע"ב] אפילו אמר אני הוא עד שני וכו' מתפרש בדברי התוספות [שם ד"ה אני] וצריך פירוש לפירושם אין כאן מקומו. והשתא אפילו תימא דמה שכתב הטור עד שיראה כל החתימות היינו כתיבת החתימות כדי להכירן קאמר שמא לא היה בקי בחתימתן, אבל אם (לא) היה בקי בחתימתן כשניכר ומסתכל בהם אח"כ קרי ביה בפני נחתם.
ושמא תאמר מ"מ אין הלשון דבפני נחתם מתיישב שפיר, דמשמע שהחתימה עצמה לפניו ומחזי כשקרא, איברא דמתיישב שפיר ובחתם העד לא קאמר אלא נחתם הגט בפניו שראה אותו חתום, אי נמי לפניו ובמעמדו נחתם, וכי היכי דניחא לן בפני נכתב אע"פ שלא נכתב אלא מאי דשמע קן קולמוסא, הכי נמי בפני נחתם שאין בלשון לפניו לשון ראיה אלא לשון הקבלה בפניו אע"פ שאינו רואהו, שהרי בחליצה כתיב וירקה בפניו, ותניא בפרק מצות חליצה [יבמות קג ע"א] החולצת מן הסומא חליצתה כשרה, ואילו גבי דיין [שם קא ע"א] תניא לעיני הזקנים פרט לסומא וחליצתה פסולה, וכן אמרו [גיטין י ע"ב] אין העדים חותמים אלא זה בפני זה ואין צריך שיראה זה כשחותם זה אלא שיראו שיחתמו כולם, לאפוקי שלא תטול האשה הגט בלא חתימת כולם, הילכך כשיראו שכולם חתומים שם סגי. וכן אמרו [נדרים סה ע"א] דהמודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו ויליף ממשה והיינו שידעו בהתרה והכל לפי מקומו, אף כאן בפני נחתם במעמדו קאמר במקום שהוא נראה אע"פ שאינו רואה, כל שכן במכירה כשמסתכל בה.
ויש להוכיח דכי היכי דמהני קן קולמוסא לכתיבה מהני נמי לחתימה ואין צריך להסתכל כשחותם משום קיום, דאם איתא נימא הא איכא בין טעמא דקיום לטעמא דלשמה, ובריש מכילתין [ב ע"ב] לא משכח נפקותא דמהני לרבה דלשמה מלרבא משום קיום, אלא כגון ממדינה למדינה בארץ ישראל בלא קיום לבסוף לא קיימא הך נפקותא כדאמרינן לקמן [ו ע"א] כיון דשכיח מתיבתא עדים מצוין לקיימו, ולימא הך נפקותא דמשום לשמה לא צריך ומשום קיום צריך למחזי. ואין לדחוק כמו שדחקו [תוס' ג ע"א ד"ה אטו] לשיטת רש"י דאמר ידעתי מהני, דלא בעי למינקט ידעתי איכא בינייהו, דלא בעי למינקט אלא הנהו דלמר צריך ולמר לא צריך, דהתם הכי קאמר משום דאית ליה תרי מילי דנפקותא דלמר צריך ולמר לא צריך לא בעי למנקט בגוונא אחריתי, אבל נפקותא דלרבא משום קיום צריך לא משכח אלא ההיא דממדינה למדינה במדינת הים דלא קיימא לימא האי נפקותא דקיימי' שפיר. ועוד דלרש"י לשיטתו נדחק בזה, אבל התוספות חשיב לה נפקותא שהרי הקשו לעיל [ב ע"ב] בד"ה לפי שאין בקיאין לשמה לרש"י ז"ל דאמר וממילא שיילינן ליה אם נכתב לשמה לימא איכא בינייהו אי שיילינן ליה, ולא ניחא להו לומר הך דחיה דלא נקט אלא מידי דלא צריך כלל.
הילכך דברי הרמב"ם והטור מתפרשין שיראו כל החתימות מתחילה ועד סוף משנכנס ליד העדים ועד שיצא חתום בשמותם מתחת ידם, אי נמי שחתמו כנגדו ובמעמדו דבכל ענין חשיב קיום, כל שכן היכא שבקי בחתימתן מעיקרא ומסתכל בה כשיצא מתחת ידם חתומים.
וראיתי בספר ראשון ממהר"י ן' לב ז"ל [בחידושי דינים שבסוף הספר] על לשון הרמב"ם ז"ל [פ"ו גיטין ה"ז] דפסול בעבירה שפסולים להביא את הגט, דצווחו על סברא זו קמאי ובתראי, וכתב לתרץ על הקושיא החזקה ההיא שהרמב"ם למד דין הפסול מדין הסומא דפרכינן [שם כג ע"א] סומא אמאי לא, ומשני רב יוסף בחוץ לארץ עסקינן דבעי למימר בפני נכתב וס"ל דבחוץ לארץ פסול לגמרי אפילו נתקיים בחותמיו, דאי לאו הכי מילתא דפשיטא היא שאינו כשר היאך יאמר בפני נכתב ובפני נחתם, והאריך הרבה שם. ואשטמתיה ז"ל כל הני רבוותא התוספות והרשב"א והמרדכי שכתבו דטובא קמ"ל, דסלקא דעתך כיון דשמע קול קולמוסא מהני בסומא כי היכי דמהני בפיקח כדכתבינן לעיל, וכבר הארכתי שם על דבריו ועל דברי הרמב"ם ז"ל אין כאן מקומן. וכבר מצאתי לו ז"ל בספר שלישי בנמוקי גיטין אשר לו בסוף פרק שני גבי הא דכתבו התוספות [שם] ד"ה ה"ה אע"ג דלא חזר ונתפתח, והביא הא דכתב הרשב"א דלא דמי חרש לשמע קן קולמוסא, ומדבריו שם מוכח דאע"ג דידע תלמודא דבחוץ לארץ מתוקמא, מ"מ סומא אמאי לא מכשרינן בקן קולמוסא, אלמא משמע ליה דאף לענין חתימה מהני קן קולמוסא וקן מגילתא.
וראיתי להרש"ך ז"ל בפירושו להלכות גיטין על דברי הרמב"ם שכתב שם [פ"ז הי"ב] וחתמו העדים בפניו נתקשה לומר דמאי דחיקא להו לתוספות ולהרשב"א כשהיה בסומא, והביא שם כמה שינויי דחיקי עי"ש.
וכבר נמצא ביד חכם אחד תוספות ארוכות כתוב בהם כלשון הזה, תניא כוותיה דרב אשי וכו' אלא לאו כגון קן קולמוסא, ואם תאמר כיון דתניא דקן קולמוסא מהני, בשלמא לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה ניחא דאמרינן תיקון הקולמוס וחתוך המגילה מהני, אלא לרבא דאמר לפי שאין עדים מצוין לקיימו קן קולמוסא וקן מגילתא למאי אהני. יש לומר דבקן קולמוסא נמי מצי למימר בפני נכתב ולא אתי לאיחלופי בקיום שטרות, וכיון דעדים נמי תקינו קולמוס וקן מגילתא ודאי חתמו מצי למימר בפני נכתב ונחתם ע"כ. וכמדומה שהם תוספות מר"ש בעל התוספות ארוכות שהוא מזכיר את ר"ת או פירוש רבינו יעקב שיחיה ואת רבינו יצחק או פירוש רבינו יצחק או פירוש רבינו שיחיה, משמע שהוא רבינו שמשון שנ"ץ תלמידם שעשה התוספות בכל התלמוד ובסדר זרעים וטהרות.
ואיכא למידק מאי קשיא ליה מברייתא הא לא מתניא אלא לענין סופר דסגי ליה בקן קולמוסא, אבל לענין עדים בעי למחזי. ועוד יש לדקדק אמאי נקט בלישניה בשלמא לרבה ניחא, דהשתא במסקנא קיימינן (דרבא) [דרבה] נמי אית ליה (דרבה) [דרבא] ולא הול"ל אלא לטעמא דקיום מאי אהני. וגם מה שהתחילו לתרץ לענין בפני נכתב משום אחלופי הוא לדרוש ללא שאלו. ונראה שכוונת התוספות להכריח דכי היכי דלרבה מקמי דאסיק דאית ליה דרבא צריך לומר דבקן קולמוסא סגי מכוח הך ברייתא בין לכתיבה בין לחתימה, הכי נמי לרבא דאמר משום קיום סגי, דאל"כ לימא דהא איכא בינייהו כדפירשתי למעלה, ולכך כתב בשלמא לרבה קודם המסקנא ניחא, אבל לרבא משום קיום למאי אהני ונימא דהא איכא בינייהו, ותרצו כיון שהעדים היו בתיקון הקולמוס וחתוך המגילה ודאי חתמו. וכי תימא היאך יאמר בפני נחתם והוא לא חתם בפניו, לכך כתב דכי היכי דקאמר בפני נכתב והוא לא נכתב בפניו אלא דמסתמא נכתב, לענין בפני נחתם נמי מסתמא נחתם כיון דעדים נמי נטפלו בתיקון הקולמוס והמגילה ומצי למימר בפני נכתב ונחתם. ומשמע מדבריו שאותו תיקון הקולמוס וחתוך המגילה שלפני הכתיבה אהני נמי לענין חתימה דחתוך המגילה לא שייך גבי חתימה, ולכך הזכירו גבי חתימה בפני נכתב ונחתם וכדמשמע מדברי הרשב"א והר"ן שהבאתי לעיל. ומסתברא דהוי מילתא הכי מדאמרינן [ה ע"ב] רב אמי ורב אשי לא צריכת, וכי תימא אעביד לחומרא נמצא אתה מוציא לעז על גיטין הראשונים, ואם איתא שסופו לעמוד על החתימות אחר כתיבת הגט מאי לעז איכא, הרואה אומר ממתין הוא עד שעת חתימה והוא אין לו עסק אחר שילך ויבא, וכדאמרינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נא ע"ב] לענין שאמרו לא ישנה אדם מפני המחלוקת, דבביטול מלאכה אין שם שינוי דכמה בטילי איכא בשוקא, וכן בסוף פרק קמא דיבמות [טו ע"א] גבי שוקת יהוא ששלחו ב"ה ופתחו אמרו התם הרואה אמר לאפושי מיא הוא דעביד. אלא מוכח דבקן קולמוסא בתחילת כתיבה תו לא [צריך] וממה שהוא עומד עליו נמצא מוציא לעז דמה לו לעמוד עליו.
ועוד דרך אחר יש בקיומו של גט זה אפילו אם השליח לא היה רואה הכתיבה והחתימה, שהרי לא קבל שליח זה הגט מיד הבעל, אלא הבעל אומר לסופר והעדים כתבו וחתמו לאשתי ותנוהו להר' חיים שיוליכהו והלך הבעל לדרכו, נמצא שנעשו הם שלוחים לתת הגט ביד השליח, כי שמא היה סבור שהשליח לא יוכל לעמוד שם בשעת כתיבת הגט ואמר להם לתתו לו והם צריכין ליתנו לו בב"ד, וכל שקבלו בפני שלשה מישראל והעדים מכללן הרי זה אומר גט זה נמסר בידי בשליחותו של בעל ואמרו שהוא גט כשר בכתיבתו וחתימתו כל שהם ג' שהם ב"ד אומר שליח ב"ד אני, ואותם שאמר להם הבעל שיתנוהו לו אינן צריכין לומר בפני נכתב שהגט נעשה על ידם, וחשיב טפי מאתיוה בי תרי ואמרי שהבעל שלחם כדפרישית, וכדאמרינן בפרקין [ה ע"א] ומה אילו יאמרו בפנינו גרשה מי לא מהימני, כל שכן אותן עצמן שעמדו על הגט וגם אין צריכין להעיד שלא תהא שמיעה גדולה מראיה כדאמרינן בריש פרק ראוהו ב"ד [ר"ה כה ע"ב].
ונראה שהר' חיים זה לא מנהו הבעל לשליח כשצוה לכתוב את הגט, אבל אמר לעדים כתבו וחתמו גט לאשתי ותנוהו להר' חיים שיוליכנו לאשתי, וכשאומר תנוהו מדעתיכם קאמר שהם יעשו אותו שליח מכחו ולא שהבעל ממנה אותו עכשיו לשליח, כי היכי דבאומר אמרו לסופר ויכתבו ויחתמו דלא חשיב כממנה אותם אלא דאמרו מדעתכם קאמר ולהכי חשיב להו [עב ע"א] מילי דלא ממסרן לשליח, דאילו יש במשמע הלשון אמרו לסופר שאני ממנה אותו שליח לכתוב לא שייך טעמא דמילי, וכמו שמבואר בדברי הר"ן ז"ל בסוף פרק התקבל [לג ע"א ד"ה ואפילו] ושם מתברר מדברי הרא"ה ומדברי הר"ן ז"ל שאם מדעתו היה אומר לסופר יכתוב ופלוני ופלוני יחתמו מהני ולא פסול אלא משום דאמרו מדעתכם קאמר, והרמב"ן ז"ל [בחידושיו שם סו ע"ב ד"ה קשיא לי] פוסל אף בעושה שליח שלא בפניהם מטעמא אחרינא יע"ש, וכל שכן בנדון שלפנינו שהשליח היה שם ולא דבר אתו אבל לעדים אמר שיתנוהו לו, מדעתם קאמר ונעשו הם כשליח שלא ניתן לגרושין, והוא אינו צריך שיאמר אלא אומר שליח ב"ד אני. ויש בדבר להקל ולהחמיר, שאם הר' חיים הנזכר לא קבלו מיד העדים אלא מיד אחרים או שנטלו מעל גבי קרקע לא מהני.
ועוד הדבר מוכיח שלא מנהו הבעל לשליח, ממה שהניח מלדבר לו שהיה עומד נכחו ודבר לאחרים שלא לנכח שיתנהו לפלוני שיוליכנו, ולא דבר עמו אתה פלוני תוליך לאשתי גט זה שיכתבו. וגדולה מזו דייקינן בפרק (האומר) התקבל [סד ע"א] גבי בעל אומר לפקדון ושליח אומר לגרושין, שפירשה הרי"ף ז"ל [כט ע"ב] בשליח הולכה ואמרינן בעל נאמן, אם איתא דלגירושין יהביה לדידה הו"ל למיהב. ומכאן למדו המפרשים [טור סי' קמא] שהאיש והאשה במקום אחד אין לתת הגט ע"י שליח שלא יהא הבעל נאמן מהך סברא, ואם בעיר אחת אמרו כל שכן בהיותו עמו ובפניו ומדבר לאחרים שלא לנכח השליח ואינו מדבר עם השליח לא רצה לעשותו שליח אלא ע"י הסופר והעדים שעשאן שלוחים לתתו לו, ואמרינן [שם ב ע"ב] היכא דאתיוה בי תרי אינן צריכין לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ומ"מ קבע להם שליח שלא יוליכנו לאשתי אלא ר' חיים הנזכר, וזהו שאמר קח גט זה שעשאך פלוני שליח להוליך ולגרש את אשתו, כלומר קבע אותך לשליח הולכה לאשה ולא נוכל לתתו לאחר דהוו להו שליח שלא נתן לגירושין, דומיא דעבדא דאבא בר מניומי בסוף פרק כל הגט [שם כט ע"ב] דמסקינן אבא בר מניומי ולא את, וכי היכי דאבא בר מניומי דממנהו השליח הראשון בב"ד אומר שליח ב"ד אני אף זה כן.
ומאחר שכבר נעשה מעשה שכשהיו שולחים אותו למצרים משום קיום, חשו לאונסא דאורחא ונתנוהו שליח בידו והיא נתנתו לאיש שיוליכנו לבקש קיום, ולא אסתייעא מילתא ולא נמצא עד אחד לקיים חתימת השני, נתקדשה ע"י חכם על דעת שיסכימו המורים בהתירא כי היכי דנמטייהו שורא מכשורא. והואיל ומה שאנו דנין איסורא דרבנן הוא, דמדאורייתא עדים החתומים על השטר כמו שנחקרה עדותם בב"ד. [שם ג ע"א] ורבנן הוא דאצריכו הכא, משום עגונא הקלו בה רבנן, וכדאמרינן בפרק ב' דגיטין [כג ע"א] גבי פתוח ונסתמא וחזר ונתפתח ה"ה אע"ג דלא חזר ונתפתח דלא בעינן תחלתו וסופו בכשרות, וכתב הרשב"א [שם ד"ה ה"ה אע"ג] והא אסיקנא בבבא בתרא [קכח ע"א] דתחלתו וסופו בכשרות בעינן, איכא למימר דהתם הוא דבעינן סהדותא מעליתא, אבל הכא מדאורייתא אפילו קיום [לא בעי] ורבנן הוא דאצרוך משום עגונא הקלו בתחלתה בכשרות עכ"ל. והתוספות [שם ד"ה ה"ה] כתבו בתירוץ קושיא זו שאני הכא דגבי גט אפילו אשה נאמנת וכו', והכל חוזר (אלא) להטעם שכתב הרשב"א, דמשום דמילתא דרבנן היא האמינו באשה, דבהא מילתא גופא דלא בעינן תחלתו וסופו בכשרות אמרינן בפרק ב' דכתובות [כח ע"א] דהיינו טעמא דנאמנים להעיד בגדלן על מה שראו בקטנן, משום דקיום שטרות דרבנן ומכשירין בסופן בכשרות, אלמא לא אמרו הדבר להחמיר אלא להקל משום עגונא.
ומצינו לרבותינו הראשונים שאפילו לדברים של תורה שנחלקו בהם הפוסקים מקילים במקום עיגון, והביאו ראיה ממה שאמרו בפרק המביא תניין [שם יט ע"א] כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, פירש רש"י ז"ל שהלך זה לדרכו, ואמרו בסוף פרק התקבל [שם סו ע"א] מי שמושלך לבור ואמר כל השומע לקולו יכתוב גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו אע"פ שאין מכירין מי הוא, ודילמא צרה שמתכוונת לקלקלה, ומסיק כדתנא דבי רבי ישמעאל בשעת הסכנה כותבין ונותנין אע"פ שאין מכירים, פירש רש"י בשעת הסכנה כגון זה שמסוכן למות אם לא עכשו אימתי כל שכן במילתא דרבנן כי האי. ותמצא בתשובות להה"ר שלמה (בר) [בן הר"ש] צמח ז"ל [שו"ת הרשב"ש סי' רסו] הביאה הב"י סימן קמ"א דף קפ"ט בגט שאינו מתקיים אלא במעשה ב"ד וחתימת המעשה ב"ד אינה ניכרת, אע"פ שגדולי הראשונים סוברים דמעשה ב"ד צריך קיום, כיון דהרי"ף [ב"ב עו ע"א] והרמב"ם [עדות פ"ד ה"ו] מביאים הירושלמי בענין שלא יחלוק אגמרא דידן [עד ודיין מצטרפין כתובות כא ע"א] מקילינן משום עיגונא, כיון שאמרו המפרשים בפרק קמא דנדה [ו ע"ב] דכל בדרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא משום עגונא מקילינן, אע"ג דלגבי ממון לא מגבינן ביה משום דהוי קולא לנתבע לגבי איסורא נקל בה, ואעפ"י שרבינו פרץ [הו"ד בטור סי' קמא] הפליג לחומרא בקיום ב"ד לא מעכבינן איתתא בהכי עכ"ל. ובהא דכייל לן המרדכי [גיטין סי' תכא] דבכל איסורין דרבנן מקילינן בהו בדיעבד ובשעת הדחק, ובנין אב לכולן גט מוקדם, דאמרינן בפרק ב' דגיטין [יח ע"ב] ההוא דאמר לעשרה כתבו גט לאשתי חתום בי תרי מינייהו ביומיה ואידך מכאן ועד עשרה ימים, אתא לקמיה דרבי יהושע בן לוי, א"ל כדאי הוא רבי שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק. מהתם לא מצינן למילפי אלא באיסור דרבנן דהיינו מוקדם משום חשש פירות או משום חשש חיפוי על בת אחותו, אע"ג דעובדא דהתם במכאן ועד עשרה ימים היא ואיכא למיחש לאיסור תורה שמא פייס. ובתוספות [שם ד"ה שמא פייס] פירש ר"ת שמא פייס ובטל את הגט וכן פירש שמא פייס דפרק כל הגט [כט ע"ב], איכא למימר דריב"ל לא נסתפק בכך אלא דס"ל דאפילו רבנן דרבי שמעון לא סבירא להו הכי, דאם איתא דפייס קלא הו"ל למילתא.
ומיהו אשכחן בפרק קמא דנדה [ו ע"א] באשה שילדה ועברו עליה שלש עונות דרבי אליעזר אומר דיה שעתה, ומעשה בא לפי רבי ועשה כר' אליעזר, לאחר שנזכר אמר כדאי הוא רבי אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, מאי לאחר שנזכר אלימא דאין הלכה כר' אליעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותיה, אלא דלא אתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, וכיון שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים אמר כדאי הוא ר' אליעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ופירש רש"י שעת הדחק שני בצורת. והתוספות [שם ע"ב ד"ה בשעת] הקשו עליו ופירשו שם שהיה הפסד מרובה, ועוד פירשו שהלך לו השואל והיה טורח גדול להשיגו ולרדוף אחריו ואיסור טומאת טהרות דאורייתא הוא. ועוד דתנן בפרק קמא דעדויות [מ"ה] ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובים הואיל ואין הלכה וכו', שאם יראו ב"ד דברי היחיד ויסמכו עליו שאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד וכו'. וכתב הראב"ד שם בפירוש לשון התוספתא [שם פ"א ה"ב] שאם תצטרך להם שעה ויסמכו עליו דומה זה הלשון שאין ב"ד אחרון יכול לסמוך על היחיד אלא בשעת הדחק, והא דתנן שאין ב"ד יכול, כלומר ובשעת הדחק נמי אלמלא שנמצאו דברי היחיד הראשון שיהיה חולק עמהם לא היה האחרון רשאי להתיר מה שאסרו הראשונים לפי שאין ב"ד יכול לבטל וכו'. ומכאן משמע דבשעת הדחק יש לסמוך על דברי היחיד אפילו במילי דאורייתא, דהא ממה שמזכירין דברי היחיד בין המרובים ילפינן ובכל דוכתא מזכירין. ונראה דודאי דוקא במילי דרבנן הוא דאמרי הכי דהא קי"ל [ע"ז ז ע"א] כל מקום שאתה מוצא אחד אוסר ואחד מתיר אם היה אחד מהם גדול בחכמה ובמנין הלך אחריו, ואם לאו בשל תורה הלך אחר המחמיר בשל סופרים הלך אחר המקל, ובשעת הדחק נקיטינן לסמוך על היחיד, אבל בשל תורה אפילו שקולים. וההיא דנדה יש לומר דהא דמטמאה למפרע מעת לעת דרבנן היא, דאילו דאורייתא העמד אשה על חזקתה והשתא הוא דחזת. וזו ששנינו שאם יראה הב"ד ויסמוך על דברי היחיד, לפי דברי התוספתא שתצטרך להם שעה, משמע אעפ"י שלא יהיה גדול ממנו בחכמה ובמנין אם יסמוך דעתו באותו מעשה שבא לפניו שאין לחוש שיכשל באיסור תורה, רשאי לסמוך דעתו אל דברי היחיד אם הדיין בקי ומומחה לרבים, ובלבד שיכוון דעתו לשמים לפי הענין וצורך העת ודוחק השעה, ועת ומשפט ידע לב חכם. וכבר הארכתי במקום אחר והבאתי דברי מהרד"ך ז"ל ויתר ממה שקריתי לפניכם כתוב שם.
אמנם מאחר שכבר הזהירונו רבותינו שבזמן הזה לא ידון הדיין בסמיכת דעתו, דאנן הדיוטות אנן ויתמי דיתמי, אין לנו להכריע באיסורי תורה, אמנם באיסורין דרבנן שלא אמרו הדבר להחמיר אלא להקל, שעת הדחק שאני. ומטעם זה אם היינו צריכין היה איפשר לסמוך על רש"י לגירסתו אטו כי אמר ידעתי מי לא מהימן, שפירש רש"י כיון דטעמא משום קיום הוא אי אמר יודע אני בחתימת העדים מי לא מהימן דמה לי בפני מה לי יודע אני. ואעפ"י שהתוספות [שם ג ע"ב ד"ה אטו] ורבינו משולם [בתוס' שם] גריס אטו כי אמר ידענו פירוש שנים דעלמא שיקיימו את הגט, וכדבריהם הסכימו כל האחרונים ז"ל, מ"מ נמצא בתוספות ר"ש שתפס כדברי רש"י וגרסתו והכריע הדבר מפרק ב' דגיטין, ועוד רמזו בתשובות מהר"ר תם [שו"ת תומת ישרים סי' לז] שתופס כדברי רש"י. ומה גם דידעתי כי האי שנמצא בכל המעשה מתחלה ועד סוף חשיב טפי מהכרת החתימה, ובכהאי גוונא לא קשה כל מאי דהקשו התוספות על פירוש רש"י ואין להאריך בדברים שאין אנו צריכין להם.
עוד עומד לפנינו ספק אחר כפי דברי השליח, שהסופר עצמו הוא החתום בו והו"ל חתם סופר ועד, שאע"פ שהרי"ף [שם מט ע"א] והרמב"ם ז"ל [גירושין פ"ט הכ"ז] הביאו דין זה חתם סופר ועד כשר כר' ירמיה [שם פח ע"א], וכן דעת ר"ח ובה"ג ז"ל [הל' גיטין פ ע"ב] ורבינו שמחה, מ"מ ר"י פוסל, ותמה על ר"ח שפסל באומר אמרו [שם סו ע"ב], דהא כל הני אמוראי דסוף פרק התקבל [שם] מכשרי. ואיפשר שלא פסק הגאון כוותיה בין לקולא בין לחומרא לפסול באומר אמרו ולהכשיר בחתם סופר ועד, אלא לחוש לדברי שניהם לפסול בחתם סופר כיון דהנך אמוראי מכשרי באומר אמרו, ולפסול באומר אמרו כיון דבפרק מי שאחזו [עב ע"א] אמרינן דתניא כוותיה דרב אשי עד שישמע קולו. ואין זה תרי פסקי דסתרי אהדדי, דכיון שאינו מבורר ראוי להחמיר כדברי שניהם. והריב"ש בסימן ר"ה [לפנינו הוא בסי' רו והם תשו' על שאלה רה] כתב שאפילו לדעת האומר חתם סופר ועד פסול אם נשאת לא תצא, אלא שהוא פסול אע"פ שנתגרשה בו ולא תנשא לכתחלה, שכן הוא בכל הפיסולים דרבנן משום תקנתא או משום גזרה דידהו, כמ"ש רבינו האיי ז"ל בתשובה. והרמב"ן ז"ל [פו ע"א ד"ה גמרא] אע"פ שהיה נראה לו מסוגיא דהמגרש [פו ע"ב] דכל פיסולים דרבנן אם נשאת תצא אם אין לו בנים, כבר כתב בסוף דבריו שבטל דבריו לדעת הגאון, וכן דעת הרמב"ם ז"ל בפ"י [ה"ב], ולזה הסכים הרא"ש ז"ל [פ"ט סי' ו] עכ"ל. וזה מוכח שאף לדברי ר"י ז"ל אינו פוסל בדיעבד שנשאת, א"כ מה שהתירו ר"ח ובה"ג אף לכתחלה בלא נשאת, וכן משמע מדתמה ר"י על ר"ח שפסק כר' יוסי דלא כהני אמוראי דמכשרי, וכתב ואיפשר שלא פסק הגאון כוותיה בין לקולא בין לחומרא אלא לחוש לדברי שניהם, ואין זה כתרי פסקי דסתרי אהדדי דכיון שאינו מבורר ראוי להחמיר כדברי שניהם, וכן כתב בספר התרומה [סי' קכה] הילכך אומר ר"י שיש להחמיר ולפסול באומר אמרו ובכתב סופר ועד שיש לחוש לדברי שניהם להחמיר, וכן כתב הר"ן ז"ל [שם לג ע"א ד"ה אפילו] משמו שר"י פוסק כתרווייהו להחמיר, וכ"כ הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"א סי' א רכא] ר"י הזקן בעל התוספות נסתפק בדבר וכו'.
ובמרדכי [גיטין סי' תכא] הביא דברי רבינו אביגדור הכהן בגט שכיב מרע שהיה חתימת סופר ועד ואמר דכל פסולי דרבנן בשעת הדחק מכשירינן להו בדיעבד, ובנין אב לכולם גט מוקדם דאמרינן בפ"ב דגיטין [יח ע"ב] דאמר כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, ותניא כוותיה דרב אשי וכו' עד הני מילי לכתחלה עבדינן כתרווייהו להחמיר, אבל בדיעבד ובשעת הדחק נתהלכה ברחבה אשר דרכו הראשונים ר"ח ומורי רבינו שמחה המכשירים, וגם ר"י הזקן כתב בתשובותיו כדאי הוא ר"ח לסמוך עליו בשעת הדחק על מעשה שהיה בגט שהחתים בו סופר ועד ונשאת לאחר וילדה והכשיר הולד, וסיים בדבריו אמנם אני נזהר ומזהיר לכתחילה שלא יחתום סופר ועד בשום גט, ע"כ דברי ר"י. וכתב רבינו אביגדור גם כי לא נתברר אצלי אם גם בלא נשאת או נשאת בלא ילדה מה יאמר רבינו ר"י הזקן בהם ע"כ. ויש לתמוה למה נסתפק בזה, מאחר שהוא עצמו אמר דכל הפיסולים דרבנן בשעת הדחק מכשירינן להו, וכמו שכתב הריב"ש דנשאת אעפ"י שאין לה בנים.
מיהו בדברי ר"י הזקן ז"ל עצמו קשיא למה הוצרך לומר כדאי הוא ר"ח לסמוך עליו בשעת הדחק, דמשמע דלדידיה מפקינן לה, והרי זו שנשאת שיש לה בנים ואפילו דנשאת גרידא לא תצא כדין כל פיסולים דרבנן, ולימא להו בהדיא בדיעבד כשר, שהרי כל עצמו לא פסל אלא מסתפקא דלכאורה הוו תרתי דסתרן ולא שייך למגזר כדכתב לעיל, והיכי אמרינן תצא. ועוד הוא עצמו אמר אני נזהר ומזהיר לכתחלה שלא יחתום סופר, ועוד שהוא ז"ל עצמו אמר בנין אב לכולם ההיא דפרק שני כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק, ושעת הדחק פרש"י שם כגון שהלך הבעל לדרכו ולא נצריכה להמתין עד שישלח לה גט אחר אלא תנשא לכתחלה. ואיכא למימר דבההוא עובדא דנשאת ויש לה בנים הרי הבעל ראשון מוכן לתת גט, ואע"פ שנשאת מצי למיהב גיטא ולא נאסרה על הבעל משום בעילת איסור אלא שיצתה בגט זה שהוא כשר, אלא דאיכא למגזר שאם נתיר שמא פעם אחרת יכשרו באומר אמרו ויאמר לסופר שיחתום משום כיסופא ינתן לה גט אחר משני מהיות טוב אל תיקרי רע, אלא היכא דאיכא בנים אין לתת גט כלל משום דנמצאת מוציא לעז על בניה, שיאמרו משום פיסול הגט נתן פעם שניה ועד השתא אינה מגורשת, לכך השיב ר"י דכיון דבניה כשרים ואין לתתו משום לעז דבנים, אבל אם לא נשאת לדברי ר"י היה ראוי לתת גט אחר כיון דמזומן לתת גט. ונסתפק רבינו אביגדור אם דוקא אם יש לה בנים או דילמא אפילו אין לה בנים, שיהיה הבעל הראשון מוכן לתת גט והיה נותן לכתחלה לשופרא דמילתא, מ"מ קשה לעשות שנמצא בעל לבו נוקפו על מה שעבר וממאסה עליה, כדאמרינן (בהחולץ) בפרק חמש עשרה [יבמות טו ע"א] לחלצן ממאסן לגברייהו וכתיב [משלי ג, יז] דרכיה דרכי נועם, זהו ספיקו של הרב אביגדור ז"ל. אבל היכא דליתיה למגרש אין לך שעת הדחק גדול מזה ותנשא לכתחלה.
גם מדברי התוספות מוכיח דשרי בשעת הדחק, שכתבו שם בסוף פרק התקבל [סה ע"ב] ד"ה מני ר' יוסי היא דאמר מילי לא מימסרן לשליח, כתבו וא"ת כיון דלר' מאיר חתם סופר פסול היכי תנן אמר לשנים תנו גט לאשתי הרי אלו יכתבו ויתנו דברי ר' מאיר, וי"ל דלר' מאיר כיון דחתם סופר פסול הו"ל כאומר אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתמו והרי אלו יכתבו היינו יחתמו. וא"ת אכתי היכי קתני הרי אלו יכתבו ויתנו לכתחילה למאי דאמר בסמוך כשר ולא תעשה, ותירץ ר"ת משום דאמר לשלשה שהוא לכתחלה נקט האי לישנא דיכתבו ויתנו, אי נמי הכי קאמר אם באו לקיים שליחותן יכתבו ויתנו בעצמן, דאי אמרי לאחריני ועבדי אפילו דיעבד לא מהני, אי נמי זימנין דתעשה אפילו לכתחלה כגון בשעת הדחק עכ"ל. והמדקדק בדבריהם יראה דלהאי לישנא תניינא בעי למימר דשייך לשון לכתחלה יכתבו ויתנו כדי לקיים שליחותן כיון דלא אפשר בענין אחר, דלומר לאחרים שלא צוה הבעל אפילו דיעבד לא מהני, מוטב להחתים סופר לכתחלה לקיים שליחותן בשעת הדחק, דהוי כאילו אמר להם בפירוש שישתפו אחד עמהם או לכתוב או לחתום, וכך הם דברי התוספות בדבור של מעלה [שם ד"ה הא] יע"ש. ולישנא קמא ולישנא בתרא לא שחולקים בדין דחתם סופר מכשרינן בשעת הדחק, אלא דר"ת משמע ליה לישנא דיכתבו ויתנו אף שלא בשעת הדחק, וכך פירש דמשום שלשה נקטיה הכי, ולישנא בתרא נמי הכי קאמר לכשתמצא לומר דהו"ל כאומר אמרו כדפירש ר"ת, מוטב שיאמרו לאחרים לכתחלה ולא יחתום סופר. והשתא ודאי בנדון דידן אפילו אם עדיין לא נתן אין לך שעת הדחק גדולה מזו, שהבעל עומד בארץ מרחקים ובשעת חירום ומלחמות ותתעגן עניה זו כל ימיה, הילכך כשר ותנשא לכתחלה לתתו לה.
ותו איכא למימר דבאותם המקומות יש להם לעשות כן לכתחלה וכשר הדבר, שידוע שבכל ארץ תימן קבלו עליהם דברי הרמב"ם ז"ל בכל דיני התורה כמשה מפי הגבורה, ומאחר שקבעו הדבר חובה שפוסלים לגמרי באומר אמרו כמ"ש הרמב"ם [גירושין פ"ב ה"ו - ז] שקרוב להיות גט בטל, וכיון דלא תעשה כלל חתם סופר ועד כשר כדמוכח בגמרא, דלא החמיר ר"י בחתם סופר אלא משום דלדידיה אומר אמרו ספיקא הוי, ואיפשר דזימנין דמיקרי ואמר אמרו ומש"ה איכא חומרא, הא אם אומר אמרו פסול לגמרי תו ליכא למיחש בחתם סופר ועד כלל, דהא אמרינן בגמרא [סז ע"א] כיון דאמר מר כשר ולא תעשה כן בישראל לא שכיח, פירוש הילכך לא גזרינן דילמא מקרי ועבדי, ובתר הכי אמר ניחוש דילמא אמר להם אמרו לסופר ויכתוב ואתם חתומו, ומשום כיסופא דסופר מחתמי את הסופר בהדי חד מנייהו ובעל לא אמר הכי, הא נמי כשר ולא תעשה. הניחא למאן דאמר כשר ולא תעשה אלא למאן דאמר כשר ותעשה מאי איכא למימר, אלמא כל היכא דפסיקא מילתא דלא תעשה כן ליכא למגזר, אע"ג דאיכא למימר דדחויא בעלמא הוא דדחי תלמודא ועדיפא מינה מותיב ליה דהיכא תנא דאמר כשר ותעשה, ומסקנא דאמרינן דר' יוסי תרתי אמר ושמואל פליג עליה בחדא תו לא צריכינן להאי שנויא. ועוד דהא רב חסדא ס"ל דאע"ג דלא שכיחא גזרינן בה, כדכתב הרשב"א ז"ל [שם ד"ה ולענין פסק] שאני התם דכיון דכשר הוא כשהלך לו הבעל עבדי לה לכתחלה, דשעת הדחק שאני ולהכי איכא למגזר, אבל אי אמרינן דאומר אמרו פסול וכל שכן שחוששים להיות גט בטל, תו ליכא למגזר שהרי אין עושים אותו לגמרי.
וראיה מדאמרינן בפרק קמא דמציעא [יב ע"ב] גבי מצא שטר חוב בשוק בזמן שהבעל מודה מוקי לה תלמודא [יג ע"א] בשטר דלאו אקנייתא, דכי ליכא מלוה בהדיא לא כתבינן, כיון דנפל איתרע ליה דחיישינן דילמא איקרי וכתב, ואמר אביי עדיו בחתומיו זכין לו, משום דקשיא ליה כיון דאמרינן בשטר דלאו אקנייתא כי ליתיה למלוה בהדיא לא כתבינן ליכא למיחש דאיקרי וכתב, אלמא משמע דכל שאין עושים אותו לכתחלה לא חיישינן דאיקרי ועבוד, ואע"ג דאיתרע בנפילה יהבינן ליה לכתחלה. ובפרק אלו דברים [נב ע"ב] דברכות דאמרינן דבר אחר אין נטילת ידים לחולין, כתבו התוספות [ד"ה דבר אחר] דגרסינן הכי קאמרי להו ב"ש לב"ה ולא נהירא דהא קאמרי ב"ש שאסור להשתמש בשולחן שני, כלומר וליכא למגזר דילמא במקרה בעלמא ישתמש כל שכן הכא דפסול לגמרי. לכן נראה לי שבאותם המקומות שנפסקה להלכה ופוסקים כהרמב"ם דאומר אמרו פסול, אין לחוש כלל על חתם סופר ועד ועבדי הכי לכתחלה שם, אף על פי שבמקומותינו נהגו להחמיר, כבר כתבנו טעמם דהכא משום דליכא למגזר כלל.
עוד יש גמגום בגט זה, שהעד האחד חתום בשני שיטין משה בן לאדוני, ועליו אלעזר הכהן עד משוך מן ההתחלה כשיעור שתי תיבות משה בן, ושאלנו את השליח עליו ואמר שהעד הנזכר נקרא משה כהן והוא הבעל תורה אשר שם, ובפניו חתם בגט זה ובגט שנכתב קודם לכן. אמרנו לו והרי כתוב למעלה אלעזר הכהן עד, אמר כל זה חתימתו שחתם בפני וכבר נתקיימה חתימתו על פי שנים, וממה שראינו שהכתב שלמעלה ושלמטה אחד ואלעזר הכהן משוך מן ההתחלה לפנים למדנו שכך רצה לומר משה בן לאדוני אלעזר הכהן עד, ואמר לנו השליח כי לתת כבוד לשם אביו מנהגו לכתוב שם אביו למעלה, וכן ראה שם בני אדם נוהגין כן. ומצינו בכתב שבציץ שאמרו בפרק במה אשה [שבת סג ע"ב] וכתוב עליו בשני שיטין יו"ד ה"א למעלה וקדש למ"ד למטה, פרש"י השם שלם בשיטה עליונה וקדש למ"ד בשטה תחתונה שלא להקדים שאר האותיות למעלה מן השם מאחר ששני שיטין היו, וזה האיש רגיל היה לחתום שמו ושם אביו בשני שיטין כדי למעט מקום הכתיבה, וכותב משה בן לאדוני בשיטה אחת ולא היה רוצה לכתוב שם אביו בתחתונה, כותבו בעליונה אלעזר הכהן עד לכבוד אביו שהוקש כבודן לכבוד המקום [קידושין ל ע"ב], וכן כי שמע רב יוסף קל רגלי דאימיה אמר איקום מקמי שכינה דאתיא [שם לא ע"ב], שהרי אמרו בזמן שאדם מכבד אביו ואמו אמר הקב"ה מעלה אני עליהם כאילו דרתי ביניהם וכבדוני [שם ל ע"ב]. ואע"ג דבסוף מסכת ידים [פ"ד מ"ח] משמע דאין קפידא בדבר, והיינו חוכא דאחיכו עלה דמין גלילי, דתנן אמר מין גלילי קובל אני עליכם פרושים שאתם כותבין את השם עם משה, אמרו פרושים קובלין אנו עליכם מין גלילי שאתם כותבין את המושל עם השם, ולא עוד אלא שאתם כותבין את השם מלמעלן. וכתבו בתוספות שם בשבת [ד"ה כתבו] נראה לר"ת שהיה כתוב יו"ד ה"א בסוף שיטה ראשונה וקדש למ"ד בתחלת שיטה שניה והשתא נקראת יפה. ואין לפרש כמשמעו דאם כן אינו נקרא כהלכתו, והטעם משום הלמ"ד שלמטה, שאילו הלמ"ד היתה כתובה למעלה נקרא כהלכתו הוא לה' קדש כמו לה' חטאת. ובנדון דידן אין כתוב שם אביו בסוף שיטה ראשונה כי אם בתחלתה שלא היה מתחיל בראש השיטה ממש, וכמדומה לפי שהיה רגיל בשטרות לצמצם הכתב ולכותבו בשני שיטין, הוצרך לכתוב כתב על גבי כתב, אלא שניכר שאין שם אביו מתחיל מתחלת השיטה אלא למעלה מבן לאדוני, והכתב מוכיח כי בן לאדוני סתום ולא אמר מה שמו ומה שם בנו כי נדע, אם לא שנלמוד משיטה עליונה. ואשכחן נמי שיש מי שדרכן להקדים שם אביו לשמן לכבוד, כההיא דפרק המגרש [פז ע"א] דשני גיטין שכתבן זה בצד זה ושני עדים עברים וכו' באים מתחת זה לתחת זה ושני עדים יונים וכו', פירש הראב"ד ז"ל שחתימות הללו איפשר שהם חתומים בגט השני והם הבנים וכותבים תחלה שם אביהם לכבוד יע"ש, הובא בספר תמים דעים דף ס"ט. ומאחר שניכר שהכל כתב אחד והשליח אומר שחתם כן בפניו, אף על פי שלכתחלה לא היו מניחין שיחתום כך, בדיעבד הואיל וכתיבתו וחתימתו נכרת כשר ומה גם בשעת הדחק כזה.
ובר מן דין אם נאמר שמה שכתוב למעלה משה הכהן עד היא חתימה אחרת בפני עצמה, מה בכך נאמר ששלש חתימות הם משלשה עדים ונתקיימו תרי מגו תלתא די בכך לקיום הגט, וכן כשהשליח אמר שנחתמו השנים בפניו דיו ומצי למימר בפני נחתם דהיינו חיתומו של גט שהוא מתקיים בכך, וכמ"ש הרא"ש בתשובה [כלל מו סי' ג] שכשאומר השליח בפני נחתמו השנים כשר שהרי עדים מצויין לקיימו, והביא שם דברי הירושלמי [גיטין פ"ב ה"א] בגט שהוא חתום בארבעה עדים ואמר השליח בפני נחתם בשנים אתיא כפלוגתא דרבי יוחנן ור' שמעון בן לקיש, דאמר לעשרה כולכם חתומו כאחד, דלמאן דאמר כולם משום עדים צריך שיחתמו כולם לפניו, ולמאן דאמר שנים משום עדים והשאר משום תנאי בשחתמו שנים לפניו, ואנן קי"ל כר' יוחנן כדפסק הרב אלפאסי בפרק קמא [ט ע"א] דהשאר משום תנאי, הילכך השנים שחתמו לפניו לבד כשר. אלא שלפי זה יצא לנו גרעון בחתימה השניה שאין כתוב שם [רק] משה בן לאדוני ולא כתב שם אביו ולא כתב עד, ותנן בפרק המגרש [פז ע"ב] איש פלוני עד כשר פלוני בן פלוני ולא כתב עד כשר אבל פלוני ולא כתב עד לא מכשר. וטעמא כדכתב הריב"ש [סי' נו] שכשכותב שמו ושם אביו אע"פ שלא כתב עד כבר נראה שלשם עדות חתם, אבל כשלא הזכיר שם אביו וגם לא כתב עד אינו ניכר שכתב שמו לשם עדות, עם שדבר זה חומר הוא שהחמירו בגיטין, דבקיום שטרות בעלמא וכל שניכר שהיה כתב ידו אפילו אות אחת, דרבנן דפקיעי שמייהו כגון רב חסדא חתום סמך וכו' [שם לו ע"א], בגט החמירו לפרש שמו שיהא נודע שחתם לשם עדות. ויש להסתפק שאין זה מעכב אלא לענין קיום, אבל כשמעידים שחתם בפניהם לשם עדות ליכא למיחש למידי, וה"ה כששליח המביאו אומר בפני נחתם, או נאמר תקנה התקינו לפרש שמו כדי שיהיו עדים מצויין לקיימו, ואם אמרו שיהיה בפני נחתם דשליח עולה משום קיום לא אמרו שיועיל יותר מהקיום אע"פ שאומר בפני. וכן נראה שראוי להחמיר. מ"מ מאחר שהטעם כדכתב הריב"ש שכשמזכיר שמו לבד אנו חוששין שמא לא חתם לשם עדות, מאחר שהתחיל להזכיר את אביו וכתב בן לאדוני כבר היה דעתו לחתום אלא שנטרפה לו שעה, או שהיה דרכו בכך לפי שהיה אביו אדם מפורסם ונודע בעיר, ולהתנכר דאביו כותבה שמאחר שאמר השליח בפני נחתם יש לנו לתלות בכך להכשיר. והכי מוכח התם בפרק המגרש [פז ע"א] גבי שני גיטין שכתבן זה בצד זה וכו', דפריך בגמרא ולתכשר האי בראובן בן והאי ביעקב עד וכו' עד דידעי בהאי חתימה דלאו דיעקב, וכתבו התוספות [ד"ה דידעינן] משמע דבסתמא היה לנו לתלות ביעקב אע"ג דבעי קיום מסתמא השליח שאומר בפני נחתם מכיר חתימות ידיו.
עוד נמצא גמגום אחר בגט שנכתב בשם אבי האשה גויי"א בת שלמה טרנטה, והכינוי של אביו טרנטו בחול"ם וא"ו בסופו והו"ל שינה שמה, אע"פ שכתבו ר"ת ור"י [תוס' פ ע"א ד"ה ושם] שאין פסול אם שינה בדבר שאין צריך לכתוב, אני אומר לאו כללא הוא אלא דוקא בדבר שאין השינוי ניכר, והרא"ש כתב בהזורק [סי' ט] אם טעו ושינו מקום הלידה, מעשה היה והכשירו ר"ת, דדוקא שינוי מקום הדירה הוא דאיכא חששא לפי שהוא ידוע שכל אדם קרוי על שם דירתו, וכשרואין שינוי מקום אומר לא זה שגרש אלא אחר, אבל מקום לידת האדם אינו ידוע וגם אינו נקרא על שם לידתו וליכא חששא ע"כ. ושינוי זה שם מקום אשר אבותיו באו משם, מ"מ דבר ידוע הוא שאביו נקרא בכינוי זה ואם שינה בו ראוי ליפסל, אע"פ שאין השינוי רומז על עיר אחרת ששמה כך, מ"מ יאמרו אין זה האשה אלא אחרת שאביה נקרא בכינוי זה.
מ"מ נראה להכשיר בשעת הדחק, מטעם שזה השינוי בא מחמת הלשון של ערב שהם כל מלה שהיא בחול"ם כותבין ה"א בסופה במקום וא"ו הכינוי בלשון עברי, כמו שיראה הרואה בתרגומו של רבינו סעדיה גאון ז"ל, ומצינו במקרא אוסרי לגפן עירה ובדם ענבים סותה [בראשית מט, יא] וכמוהו רבים. ושמא תאמר והלא מקום הנתינה עיקר כדמוכח בפרק השולח [שם? לד ע"ב] בראשונה היה משנה שמו ושמה וכו' דמשמע דבתר מקום הנתינה אזלינן, והכי מייתי בתשובה (להרשב"א) להרא"ש [כלל מה סי' ב] שהביא בטור סוף סימן קכ"ה בגט הבא מארץ מרחק ויש אותיות שמשתנות ממדינה למדינה שיש מקומות שכותבין נו"ן זקופה כעין זיי"ן וכו', והשיב צריך שיהא נקרא כתב הגט במקום נתינתו וטעות סופר יש שנכתב במקום כתיבתו, וליתא אלא כמו שכתבתי עיקר. והלשון מוכיח שכתב צריך שיהא נקרא במקום נתינתו, מאי צריך הול"ל הואיל ונקרא במקום כתיבתו כהוגן דיו, ומאי צריך דקאמר, ועוד כמו שמוכיח מסוף לשון הרא"ש הובא בב"י דמסיים בה כההיא דפרק השולח [לד ע"ב] שצריך [לגרש] בשני שמות של נתינה ושל כתיבה וכו', איכא למימר זהו בעיקר שמו ושמה כותבין כהלכתן והשינוי הוא בכינוי שם אביה שלא היה צריך לכתוב כלל, ומפני השינוי הזה אנו חוששין שמא אחר אם היה מצוי אדם אחר בעיר זו ששמו כשם זה ושם אשתו כשם זה שיש לו כינוי כנוסח זה היינו חוששין לזה, אבל מאחר שאינו מצוי נאמר שאין זה שינוי מאחר שאנו יודעים במקום הכתיבה נכתב בסגנון זה, ונקרא כמו שאנו קורין כאן במקום הנתינה אין זה שינוי, כל שכן שגם במקום הנתינה אנו יכולים לקרותו בחול"ם כמו שמצינו במקרא ולא נשתנה שמו בכך.
וראיה ממ"ש הריב"ש בתשובותיו סימן נ"ז באותו גט שכתוב בו אנת פלנית הדרה בתלמיסאן, וזאת האשה נסעה ממש קודם כתיבת הגט וגם בשעת הנתינה לא נמצאת שם, ועל זה כתב הרב ז"ל ולא מצאתי לה היתר, אם לא שנאמר שמלת הדרה היא מלעיל מלשון השבה עם נעמי [רות ב, ו] שהוא לשון עבר, ואע"פ שרוב העולם יבינו לשון הדרה מלרע שרוצה לומר עכשיו, מ"מ יתפרש לשעבר. הנה שאע"פ שהלשון מסופק ויש לפרשו לשעבר ויש לפרשו לעתיד, מכשרי הגט ומפרשינן לשעבר. וראיתי לרב מהר"י ן' לב ז"ל בכלל ד' על שם אשה גויי"א הביא בתשובתו לשון הריב"ש, וכתב וקשה בדברי הרב תרתי, חדא איך נטה להקל כיון שרוב העולם לא יקרא מלת הדרה מלעיל אלא מלרע. ועוד קשה דהו"ל להתיר מטעמא אחריתי, והוא דשלשה מקומות הן מקום הלידה ומקום הדירה ומקום העמידה, ומלת הדרה נאמרת על מקום הדירה ולא על מקום העמידה, ואי נמי אפילו שרוב העולם יקראו מלה זו מלרע לא מיקרי שינוי השם של עירה אע"פ שלא היתה שם בתלמיסאן, ומאי דקאמר הדרה הוי כאילו אמר ממקום פלוני וצ"ע עכ"ל.
ותמהני דקשיא ליה לרב ז"ל תרתי דסתרן, כי מה שהקשה איך נטה להקל כיון שרוב העולם לא יקראו אלא מלרע, ודאי אם אפילו הדרה הוא העומדת היה פסול לקריאתה מלרע דהוי שינוי ממש, אבל מאחר שהוא מורה על הדירה יש לפרשה שדרה בתלמיסאן והוא מקום דירתה בקבע, שלעת הזאת עדיין לא הוקבעה במקום אחר, אע"פ שאינה עומדת היום בתלמיסאן והוי כאילו אמר ממקום פלוני כמ"ש הרב ז"ל, מ"מ אי איפשר שיהיה כן לפי קריאתה מלרע לרוב העולם, ואיפשר דלשון הדרה שהוא מורה על הדירה לא הוי כאומר ממקום פלוני אלא כאומר שהיא דרה במקום פלוני, דמשמע דהשתא היא דרה והו"ל שינוי עירה לגמרי, אבל כיון דאיפשר לפרשה הדרה מלעיל ולא יהא שינוי, חשבינן כמאן דליתה כלל למקום, דעדיף טפי משינוי, שכבר נהגו דהיכא שיש ספק במקומות שלא לכתוב שום מקום עדיף טפי, הילכך הואיל והדבר מסופק דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי לא חשיב שינוי והו"ל כאילו לא הזכירו כלל.
ועוד טעם אחר דלא מיקרי שינוי כיון דהכל יודעים שנקרא אביה בכינוי טרנטו, יאמרו ששם טרנטה חוזר עליה שקורין לה על שם כינוי אביה, ונותנים בה ה"א הנקבה שכך אנו רואין שקורין ברוב נשים על שם בנות משפחת אביהן ובלשון נקבה, ואע"פ שכתוב כינוי אחר שם אביו, איפשר שחוזר עליה שקורין לה גויי"א טרנטה. ובגליונים הראשונים מצאתי וז"ל, אין קפידה אם לכתוב אחר שם אביו או מיד אחר שם הבעל, והכי אשכחן [יומא כב ע"ב] שאול בן קיש מלך ישראל דלא קאי מלך אלא אשאול. ובמקום אחר מצאתי בשם מהרי"ל [הובא בס' מהרי"ל הלכות גיטין סט ע"ב] גט שכתוב משולם בן אורי המכונה וייבש פסלו מהרי"ל, דלא קאי המכונה על אורי שכתיב גביה, ופליגא דמה"ר ישראל מברונא. ואיברא דבל"ב מדות דר' ישמעאל בנו של רבי יוסי הגלילי איתא ממוקדם שהוא מאוחר ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה' [ש"א ג, ג] וקאי אנר דלעיל, ומ"מ נראה דאף מהרי"ל [יודה] דזהו דוקא בכינוי שהורגל לקרותו בכך, וכיון דמשמע דקאי אאביו נמצא שלא גרש בשם שיש לה מי שרגיל בו, אבל בנדון דידן שכבר נודע בשמה ושם אביה, וזהו תוספת דבר שא"כ קורין אותה בשם אביה טרנט ואם לא נכתב אינו צריך.
עוד אמרו נמצא בגט זה שכתוב בשם מקום האשה במתא קושטנטין הנדכרת וכן כתוב בעיר שנכתב הגט במתא מוכה הנדכרת, ונראה שזה הלשון הלקוח מסגנון לשון הערבי דמדכרא בשם זה בפי העם, ונראה שכן קורין לה שם על שם מי שבנאה קושטנטין קיסר, וז"ש במדרש הגדה [ראה בר"ר פ' כג] קראו בשמותם עלי אדמות טיבריוס בנה טבריה, אלכסנדרוס בנה אלכסנדריה, אנטיוכוס בנה אנטוכיא, וכן בגריס משנהו בנה בגריס, וכן אנו קוראין קושטנדינה בה"א הנקבה חוזר אל העיר שנקראת על שם קושטנטי שבנאה, וכן אמרו במתא קושטנטין פירוש עיר של קושטנטין, וכן היונים אומרים קושטנטינפולי כלומר מדינת קושטנטין וכן אנדרינופולי כלומר מדינת אנדריאנוס קיסר, ויש קוראין העיר בשם הבונה אותה ממש קושטנטין כמו [יהושע יט, מז] ויקראו שם העיר דן על שם דן אביהם, וכתיב [בראשית ד, יז] ויקרא שם העיר כשם בנו חנוך, ומאחר ששם במקום הכתיבה קורין לזו קושטנטין ומפורסם ביניהם השם הזה לא הוי שנוי השם כי שם העיר בשם הבונה אותה. ובמרדכי בפרק המגרש [סי' תמו] הביא תשובת ריצב"א על העיר שכתבו בשמה בודייש ואנו כותבין באודייש, כיון שמתוך מקום דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח כי מארץ הגר בא והוא לשונם לדבר לישנא קלילא אין להקפיד כלל. למדנו שכל שהשם אחד אלא שבלשון העיר ההיא משתנה אין בכך כלום שאין זה שינוי מה שכותבין קושטנטין, וה"ה בשם אבי האשה שכתבו טרנטה שכך הוא לשונם.
והרא"ם ז"ל בתשובותיו סימן ס"ו האריך להחמיר בגט שנכתב בעיר ליפנטו ונכתב בגט ליפונטי, ואמר שזה שינוי השם ממש, שהרי אינה נקראת בשם זה באותה העיר עצמה ולא בשום מקום ויאמרו עיר אחרת היא יושבת על הגשר, שכן מוכיח הלשון דליפונטי, ומוכח מדידהו שאם היו כותבים ליפנטו אע"פ שעיקר שמה מהיונים יושבי הארץ הוא הפנטו כשר היה כיון שהלועזים קורין לה ליפנטו ובמוכה שהם כפי לשונם קורין לזו קושטנטין שפיר דמי אע"פ שכאן במקומם קורין לה קושטנדינה, שאין זה שינוי כמו שאמרנו. גם במה שנכתב קושטנטין בטי"ת באחרונה ואנו רגילין לכתוב באחרונה בדלי"ת קושטנדינה, כבר אמרו הראשונים שבין דלי"ת לטי"ת לא מיקרי שינוי הואיל וממוצא אחד הם, כמ"ש הרב מהרי"ט [ר' יוסף טאיטאצק ראה שארית יהודה חלק פסקי מהרי"ט עב ע"ב] על שם נהר ארדה שנכתב ארטה, והשיב כי מצינו בתלמוד שאינו מקפיד דאמרי [ב"ב קסג ע"א] דמטייט להו בטיוטא במקום מדייט. ועוד הביא מלשון המרדכי [סי' תמו] על הגט שהובא מארץ הגר שנכתב על נהר ייר ואנו נוהגים לכתוב על נהר קייר כיון שאין שום אות במקום הלעז כך שוה יו"ד במקום קו"ף וכו'. ואיברא דברי המרדכי רוח אחרת אתי בהם כמו שכתבתי במקום אחר, מ"מ הדבר ברור שכל שהם ממוצא אחד והמבטא קרובה אלא שהללו רפין והללו דגושין לא מיקרי שינוי. ועוד יראה שאף כאן בשמותיהן שם אדם אומרים קושטנטין בטי"ת ולא נשתנה אלא כשהוזכרה בכנוי העיר לתפארת הקריאה. עוד [כתב] מה"ר ישראל ז"ל [תרומת הדשן] במכתביו סימן קמ"ב על עיר רוטנבורק שבכתב גלחות שבחותם העיר נכתב בגימ"ל רוטנבורג ואנו כותבין בקו"ף יותר שנון ומצוחצח בקו"ף מבגימ"ל ע"כ, רצה לומר שכל המבטא קרובה לא מקרי שינוי השם שהכל מבינים שעל אותה העיר אומרים אלא שהוא בלשון צח שהמלה מתפרשת יותר, שמבטא הקו"ף צח וחזק יותר ממבטא גימ"ל. וכן ראוי לומר (בקו"ף) בדלי"ת במקום טי"ת.
ומה שאמרו שיש קוסטנטינ' אחרת במערב דמחלפה בהאי, שאין הפרש ביניהם אלא שזו יושבת על חוף הים, וכאן לא כתבו על כיף ימא, ובזו היה מועיל מה שכתבו במתא קושטנטין לומר זו שבנאה קושטנטין קיסר, לאפוקי אותה שלא בנאה קושטנטין. ואיברא שאין השמות שוין שאותה נקראת קסנטינה בפתחות הקו"ף ואין שם טי"ת בין סמ"ך לנו"ן ובין קו"ף לסמ"ך אין שם וא"ו, וכן ידענו מקדמת דנא בפי כל אדם הבאים משם לכאן. אע"פ שבתשובות הריב"ש לפי שנדפסו בכאן בעיר הזאת נכתב בטעות כי חשבו ששמה כשם העיר הזאת וכתבו קושטנטינה, אבל מי שיש בידו תשובות הריב"ש כ"י וגם תשובות הר"ש בר צמח יראה בכל המקומות שהוזכרה בלא וא"ו ובטי"ת אחת באחרונה בלבד. ובר מן דין דשם עירה של אשה הרי נוהגים שלא לכתוב כלל לפי שאין ידוע, ועתה שנכתב שם עיר אם יש להסתפק בעיר אחרת כיוצא בה הרי הוא כאילו לא נכתב שם עירה כלל.
גם ראיתי מתרעמים על גט זה שהמתעסק בגט אינו בקי בטיב גיטין, ולפיכך ראוי לחוש כמ"ש הריב"ש ז"ל [סי' שפה] ובאה תשובת הר"ן [בריב"ש סי' שצ] שיש לחוש לכמה פיסולים שאיפשר להזדמן לומר. ומיהו לא שייך כאן טענה זו, חדא שלא אמרו כן אלא במעשה ב"ד שבאו להתיר אשה שהיא בחזקת אשת איש ע"י שליח קבלה באמרם שבא לפניהם השליח ודבר דבריו בשם הבעל, ושהם ראו שכתב הבעל ומסר ליד השליח ונתברר להם שכל מעשה הגירושין נעשה כהוגן וקרעו את הגט והתירוה להנשא, ועל זה חשש הריב"ש ז"ל שמא ראוהו בלילה דבכה"ג אין עד נעשה דיין, ועל זה כתב לו הר"ן שאם הדיינים מוחזקים שאינן יודעים בטיב גיטין לא לראוהו בלילה בלבד יש לחוש אלא לכמה פיסולים שאיפשר להזדמן בגט, ואני לא אתיר אשה על מעשה ב"ד כזה, שאיך אסמוך על בני אדם שאינן יודעים בטיב גיטין, מפני שהם כותבים שנתברר להם שכל עניני הגירושין נעשו כהוגן להתיר אשה שהיא בחזקת אשת איש עד כאן. הרי שמה שחשש הר"ן והריב"ש לא היה בכתיבת גופו של גט שהכתב מוכיח אם יש בו שום פיסול ולשמה מגמר גמירי, אלא חשו במעשה ב"ד שאומר שנתגרשה בפניהם כדין ונתברר להם שנעשו כהלכה.
והא דאמרינן בפרק קמא דגיטין [ה ע"ב] זיל לגבי ר' אחי דהוה ממונה אגיטי, ופרש"י משום דקי"ל כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא לו עסק עמהם והוי ממנו גברא רבה לאורויי היכי נעביד, על גירושין עצמן היו מקפידים שיהיו בפני אדם גדול להורות להם שלא יטעו בכמה פיסולים שיכול ליארע בהם, אבל בשולח גט לאשתו כותב עליו סופר ועדים ודיו, דהא אמרינן [ב ע"ב] דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי. ולא מבעיא דלשמה אלא בהלכות כתיבת הגט אע"ג דלא שכיחי כגון מחובר ושינה שמו ושמה ונכתב ביום ונחתם בלילה שכתבו התוספות [ד"ה לפי] משם ר"ת שבקיאים בכל הלכות כתיבה, אלא דהך דרשא דלשמה לא הוה משמע להו, ומסקינן דאף דלשמה סתם ספרי מגמר גמירי כל שכן הנך, ועוד הם לא אמרו אלא היכא שידוע שאיפשר להביא גט אחר בקירוב מקום כמ"ש שם, אבל היכא דידוע שהמקום במרחקי ארץ והבעל משומד שמוחזק שלא יתרצה בזה, ודאי לא מעכבינן לה בהכי. ועוד כי לא מצינו בגט זה דבר שיהא מורה מחסרון ידיעה כי מה שחתם סופר, סבר ביארנו שזה דרכן על פסק דינו של הרמב"ם שזו היא חובתם וכך יפה להם. ושאר הגמגומים כגון שכתב שם אביו למעלה משמו, מאחר שזה דרכו כל הימים אורחיה הוא. ושינוי טרנטה וקושנטין אין זה מחסרון ידיעה בהלכות. זהו מה שראיתי לישא וליתן בדינה של ריבה זו, ומזקנים אתבונן כמה חשו לעגונא דאתתא וראוי שיראו בהתירא של זו הרבנים בעלי הוראה כי היכי דנמטיין שיבא מכשורא.
הצעיר יוסף בכמהר"ר משה מטראני זלה"ה.
[הסכמת מוהר"ר יום טוב יעיש]
אחר עלות על שולחן גבוה של חכמים ושל סופרים בעלי הוראה, פסק הרב המורה נר"ו ובקיומו של התר סגנון אחד עלה לכמה נביאים והמה בכתובים. גם אני בעניי לא נפקד ממני להשכיל להטיב העיון בו ימים על ימים גם בלילה על ערבים, ועל כל פרט ופרט מכל הרשום בכתב אמת הלא בספרתי, לא נכחד עצמי להוכיח במישור כי כל דבריו בקיומו של התר על אדני האמת יצאו נצבים. ויען כי אם אבוא להציע כל הדברים לארכם ולרחבם כאשר הם בספר נכתבים, יארך הספור ושמע השומע והיה עליו למשא אפילו שיהיה קל מסובין, ומה גם כי כבר הרב המורה נר"ו העמיק הרחיב והרבה להשיב ובכלל דבריו דברי מעורבים, על כן יהיו דברי מעטים, כי אין הכונה כי אם לגלות דעתי הקצרה. וזה כל פה להגיד כי ישר ונאמן פסק הרב המובהק נר"ו וכהסכמתו והסכמת שאר החכמים שלמים וכן רבים, הסכמתי גם אני הצעיר יום טוב ן' יעי"ש
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ג
[תשובת רבינו בענין הנ"ל]
תשובה, הנה בשאלה הנ"ל אלהים ראיתי עולים מן הארץ הלא המה המאורות הגדולים רבני קושטאנדינה יע"א שנפל הפרש גדול ביניהם לענין דינא בנדון הנזכר ומפאת שלמותם וענותנותם כי רבה, רצו לעמוד על דעתינו הקצרה.
והן אמת כי לא היה בלבי להטפל שלא להכניס ראשי בין גדולים, ומה גם שמלבד שטרדותי רבו כנודע, נמצאתי בזה החורף שעבר בלתי שלם במצב הבריאות, מרוע האצטומכה, ובמוצאי חג הפסח עם היות נשארתי חלוש וגם הטרדות רבו כמו רבו, ושמעתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא [מגילה כח ע"ב], ומה גם בערוה החמורה, ראיתי שלא להשיב פניהם ריקם והוזקקתי לדרישתם. והן אמת כי ראשונה בא לידינו פסק הרב המובהק כמהר"ר יוסף נר"ו, שוב בא אלינו שני העתקים מהרב המובהק כמהר"ר שמואל נר"ו, שהעתיק מפסק הרב כמהר"ר יוסף נר"ו אחד ארוך ואחד קצר ועמד עליהם באורך, ואם באנו לעמוד על כל ההעתקים ועל כל פרט ופרט מדבריהם יארך הענין מאד, קרוב הדבר להעשות חבור בפני עצמו ויהיה למשא כבד בעיני המעיינים. לכן ראיתי לעמוד על פסק כמהר"ר יוסף נר"ו, ועל פי הדברים שבאו מידו לידינו חבור השאלה והתשובה וקצת דברים שעמד עליו הרב כמהר"ר שמואל נר"ו, וגם קצת דברים שעמדתי עליהם אגב עיוני אם דרך משא ומתן אם לענין פסקא דדינא, וגם בזה אין בידי לעמוד על הכל פרטיהם ודקדוקיהם רק זעיר שם זעיר שם, ועם היות אמת שהנושא מצד עצמו סובל אריכות גדול ויש כמה סעיפים המסתעפים, אני בעניי אתנהלה לאטי כפי הפנאי והיכולת.
ואומר שעינינו הרואות שכללות הדברים שעמדו עליהם הרבנים המובהקים נר"ו והפקפוקים שיש בגט הנזכר שהוצרך ביאור הם ששה. הא' שלא עמד השליח על הסופר בעת הכתיבה וצריך לבאר אי מצי למימר בפני נכתב וכו'. הב' שלא ראה השליח כשחתם העד השני כאשר בא בשאלה. הג' שחתם סופר ועד ואיכא פלוגתא דרבוותא בחתם סופר ועד מה דינו. הד' שנמצא שינוי בחתימת העד שכתוב משה הכהן ן' לאדוני בשיטה אחת וחתום למעלה בשטה עליונה על חצי השטה התחתונה אלעזר הכהן עד. הה' שנמנא שינוי בכינוי אבי האשה שכתב גויי"א בת שלמה טאראנטה וכינוי המורגל הוא שלמה טראנטו בחולם. הו' שנמצא שינוי בשם העיר קושטנדינא, ועוד פקפוקים אחרים כמו שיבא בעז"ה.
והנה לענין הא' כבר נודע דעיקרא דמילתא בריש גיטין [ה ע"ב] דאמרינן התם רבה בר בר חנה אייתי גיטא פלגא איכתיב קמיה אתא לקמיה דר' אלעזר א"ל אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך, רב אשי אמר אפילו קן קולמוסא וקן מגילתא תניא כוותיה דרב אשי וכו', ופסקו כלהו רבוותא קמאי ובתראי כרב אשי. והתימא אצלי לסמ"ג [עשין נ קכט ע"א] שהשמיט הא דרב אשי וסתמיות דבריו כדברי ר' אלעזר יע"ש, ומ"מ הדבר פשוט דהלכתא כרב אשי, ועוד נכתוב לקמן בס"ד.
והנה בפירושא דהך מילתא דקן קולמוסא להרא"ש בפסקיו [סי' ג] והטור אבן העזר בסימן קמ"ב הוא תיקון הקלף והקולמוס יע"ש. והנה מדברי הטור ז"ל יראה לכאורה שצריך שיראה תיקון הקלף והקולמוס לא שמיעה בלבד, שכתב אפילו לא ראה מהכתיבה כלל אלא בשתקן הקלף והקולמוס אמר לכתוב בו הגט לשמו וכו'. ומיהו אם שמע שאומר לכתוב הגט לשמה ולא ראה תיקון הקלף והקולמוס לא מהניא, משמע שצריך שיראה תיקון הקלף והקולמוס ושאמר שהוא לכתוב הגט לשמה. אמנם מדברי הרא"ש לא משמע הכי, דגריס בגמרא רב אשי אמר אפילו שמע קן קולמוסא וכו' משמע דשמיעת תיקון הקולמוס והקלף סגי. וכתב ג"כ בסוף ומיהו אם שמע שאמר לכתוב גט לשמה ולא שמע קן קולמוסא וכו' לא מהניא, משמע דבשמיעת קן קולמוסא לבד שהוא תיקון קולמוס לפי דבריו סגי. והכי יראה פשוט בשמעתין [ו ע"א] דאמרינן גבי הוא בבית והסופר בעליה הא לא חזי ליה, אלא לאו כגון ששמע קן קולמוסא, ואין ספק שדברי הטור לאו בדוקא שכבר נודע שנמשך בכל דבריו אחר הרא"ש אביו זלה"ה. ובהגהות אשירי [סי' ג] כתוב מאור זרוע [ח"א סי' תרצט] בשם ר"ח ורבינו האיי דר"ח פירש שאמר הבעל כתוב גט לאשתי וראה שלקח הסופר הקולמוס לכתוב בו הגט לשמה דיו, ורבינו האיי פירש שמע חיתוך הקולמוס וכו', פירוש דלרבינו חננאל כל שאמר הבעל כתוב גט לאשתי וראה שלקח הקלף והקולמוס לכתוב בה הגט לשמה סגי דמסתמא גמר מה שצוה הבעל. ונראה דלא גריס ששמע קן קולמוסא אלא רב אשי אמר אפילו קן קולמוסא והוא שראה שלקח הקלף וכו', ולרבינו האיי אף שלא ראה שלקח הקלף וכו' אלא שמיד שאמר כתוב גט לאשתי שמע קול קולמוס סגי, וכתב שיכול להיות שכל הלשונות אמת. ולפירוש ר"ח שפירש שראה שלקח הקולמוס והקלף לשון הגמרא קן קולמוסא הוא דחוק, וגם דאמרינן בגמרא תניא כותיה דרב אשי הוא בבית וסופר בעליה הא לא חזי ליה, אלא לאו כגון ששמע קן קולמוסא, זה הלשון אינו סובל פירוש ר"ח שראה שלקח הקלף והקולמוס. ואם נאמר שכונת ר"ח לומר דכי היכי דכששמע תיקון הקולמוס סגי הכי נמי כשראה שלקח הקלף והקולמוס וכו', מ"מ לישנא דר"ח פירש וכו' משמע קצת שהוא פירש לשון קן קולמוסא דאמרי בגמרא.
ומ"מ בעיקר הדין לכל הני רבוותא בנדון דידן מצי למימר בפני נכתב, ואע"ג דהרא"ש והטור ז"ל כתבו כשתיקן הקלף אמר שעושה כדי לכתוב הגט, דמשמע מפשט דבריהם דבעי בשעת התקון שיאמר שעושה כדי לכתוב הגט לשמה וכמו שיבא בס"ד, הכא ג"כ בנדון הלז כיון שנתן הבעל הקלף והקולמוס ביד הסופר והתחיל לתקן הנייר וכתב לזכרון שם האיש והאשה, הוי כאילו אמר שעושה כדי לכתוב הגט לשמה, וזה פשוט.
אמנם מה שצריך לעמוד לכאורה הוא לרש"י [ו ע"א ד"ה אפילו] והרמב"ם [גירושין פ"ז הי"ב] והרב המגיד [שם] שפירשו קן קולמוסא וכו' קול הקולמוס כשהוא כותב, דיש מקום לומר דמשמע פשטא דמלתא משום דכשאמר הבעל לסופר לכתוב גט לשם אשתו, ושמע מיד קן קולמוסא כשהוא כותב יש הוכחה שכתבו לשמה, אבל בתיקון הקולמוס לבד שמא לא כתבו מיד, וכן נראה לי שהבין הרב בית יוסף זלה"ה, שכתב בסימן הנזכר עלה דאמרינן בריש גיטין [ה ע"ב] גבי בר הדיא לא צריכת ופירש רש"י ז"ל לא צריכת אלא בשטה ראשונה (לפנינו ברש"י בשיטה אחת) וכו', וכתב הרב ב"י זלה"ה דרש"י ז"ל לטעמיה אזיל דקן קולמוסא היינו ששמע הקולמוס כשהוא כותב, נראה כונת הרב לומר דלמאי הוצרך רש"י ז"ל לומר דלא צריכת אלא בשטה ראשונה, דאימא דלא צריכת אלא בתיקון הקולמוס לבד, אלא דמשמע דלשטתיה אזיל דהיינו קן קולמוסא כשהוא כותב אבל תיקון קולמוס לא. וכן ראיתי אחר עיוני להרב מוהר"ר שמואל נר"ו שתפס זאת הבחינה דשמיעת קול כשהוא כותב עדיף טפי, וממה שכתב רש"י ז"ל בסוף דבריו ולי נראה קן קולמוסא קול הקולמוס וכו', משמע שמה שכתב בתחלה הוא שקבל מרבותיו או מאחרים, אמנם מה שנראה אליו הוא ששמע קול הקולמוס כשהוא כותב. ואין ספק אצלי שהרא"ש והטור ז"ל מודים לענין דינא לדברי רש"י ז"ל שאם שמע קן קולמוסא בשעת הכתיבה סגי, וכן הביא הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם] דברי רש"י ז"ל, גם הטור הביאו. ומה שכתב הרב כמה"ר יוסף נר"ו ולא חש הטור להביא לשון שני, ריהטא דקולמוסא היה כשהיה כותב, דבהדיא הביא הטור ז"ל לשון שני וכמו שתפס עליו הרב כמה"ר שמואל נר"ו. ובקיצור פסקי הרא"ש אביו [אות ג] שכתב הטור ז"ל הביא לענין דינא דמהניא בין חיתוך הקולמוס בין שמע קול הקולמוס כשהוא כותב, אמנם לרש"י והרמב"ם הוא דאיכא לספוקי קצת לכאורה וכמו שנראה מדברי הרב ב"י דכתיבנא.
ואיברא שבא בשאלה כשהתחיל בכתיבה אמר אי איפשי לי בחום וכו', הרי דמשמע דראה שהתחיל לכתוב, ואיכא למימר שכיון שהתחיל לכתוב לשמה סתמא סיימו לשמה, ואמרינן דדמיא לההיא דתניא [ו ע"א] יצא הסופר לשוק וחזר וכו'. מ"מ אינו מספיק, דמשמע מדברי ר' אלעזר דאמר אפילו לא כתב אלא שטה אחת ולא אמר אפילו לא כתב אלא תיבה אחת או שתי תיבות אלא שטה אחת, ופירש רש"י ז"ל [טו ע"א ד"ה שיטה אחת] שטה ראשונה שבו שם האיש והאשה והזמן. ופשטא דמלתא משמע דכל אותה שטה שבו שם האיש והאשה והזמן שהוא עיקרו של גט בעינן כדאמרן, והר"ן ז"ל כתב [א ע"ב ד"ה אפילו] וז"ל ואפילו לא כתב אלא שטה אחת וכו', ומיהו לרבא נמי מתרצא שפיר דהכי קאמר אפילו לא כתבו בפניו אלא אותה שטה שצריכה לשמה מן התור דהיינו שמו ושמה והרי את מותרת לכל אדם, שוב אינו צריך לעמוד על שאר הגט, דכיון שאותה שטה היא עיקר הגט משום אותה שטה בלבד יכול לומר בפני נכתב וכו', ואם איתא היה לו לומר דאפילו באותה שטה אין צריך לעמוד אלא בתחלתה אבל בשאר אינו צריך. אלא נראה בהדיא שלא מיעט אלא שאר הגט, אבל כל שהוא עיקרו של גט צריך לעמוד עליה, והשתא שיטה אחת לאו דוקא. וכן כתוב בהגהות אשירי [פ"ב סי' א] בשם ספר התרומה [הל' גיטין סי' קיז], וכן בסמ"ג [עשין נ קכט ע"ד] וז"ל, ורש"י פירש דלא שיטה אחת ממש אלא שטה ראשונה שיש בה שם האיש והאשה והזמן, וכן כתב רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ב רג ע"א] אפילו לא כתב אלא שיטה אחת פירש רש"י שטה ראשונה שיש בה שם האיש והאשה והזמן. והגם שהרב בית יוסף דקדק מדברי הטור ז"ל שכתב רק שיתחיל הסופר לכתוב בפניו ולא חש לבאר יותר, משמע דבכתיבת ההתחלה הוא שצריך לעמוד וכו'.
לי הדיוט יראה שיש לדחות, שהטור ז"ל כתב לפי שטתו דלרב אשי תיקון הקולמוס לשם האשה סגי, ולזה אע"ג דלרבי אלעזר צריך שיעמוד עליו כשכותב השיטה של האיש והאשה והזמן, מ"מ לרב אשי דסגי בתיקון קולמוס לבד מכל שכן כשמתחיל לכתוב, אבל לרש"י ז"ל דמפרש קן קולמוסא הוא קול הקולמוס כשהוא כותב, איכא למימר דרב אשי עלה דרבי אלעזר קא אתי, וכי היכי דלרבי אלעזר צריך לעמוד כשכותב אותה שיטה והוא שם האיש והאשה וכו', הכי נמי לרב אשי קאמר דאפילו לא ראה שכתב אלא שמע קול קולמוס כשהוא כותב והוא חציו ראשון דאמרינן בהמביא שני [טו ע"א], והוא שכתוב בו שם האיש והאשה והזמן. וכן נראה מפשט דברי הרמב"ם והרב המגיד, שכתבו בפרק שביעי [הי"ב] נכתב מקצת הגט בפניו אם מקצתו הראשון הוא הרי זה אומר בפני נכתב וכו' אפילו לא נכתב בו אלא שטה אחת בפניו ואפילו שמע קול הקולמוס כותב, וכתב הרב המגיד שטה אחת שבו שם האיש והאשה והזמן, והביא ג"כ ההיא דפרקא קמא דאמר רב אשי אפילו שמע קול קולמוס כשהוא כותב, ופירוש קול זה מחציו ראשון, וגם הרשב"א כתב בחדושיו בריש המביא שני [שם ד"ה אלא] עלה דאמרינן אלא אמר רב אשי חציו אחרון אפילו לרב אשי דאמר אפילו בקן מגילתא וקן קולמוסא סגי, מ"מ בעינן קן קולמוסא בחציו ראשון שהוא עיקרו של גט שבו שם האיש והאשה והזמן.
ואחר שכתבתי זה ראיתי להרב המובהק כמהר"ר אברהם ן' יעי"ש שהסכים בזה הובא בספר תומת ישרים [סי' לט], וכתב שסמ"ג וספר התרומה והר"ן [ז ע"א ד"ה גמ'] וההגהות [פ"ז גירושין אות ב] ומגיד משנה כולם מחזיקים דברי רש"י בזה וכו', עד ולדבריו על כרחנו צריך לומר דהא דמכשרינן קול קולמוס כותב הוא בתנאי שיהיה קול הקולמוס בשעה שכותב אותם שיטות שבו שם האיש והאשה והזמן דלא עדיף וכו', וכי היכי דבכתיבה בעינן שיכתוב שטה שבו שם האיש והאשה והזמן, הכי נמי בקול קולמוס כותב בעינן שיהיה באותה שטה עצמה שבה תלוי הכשר הגט, וזה פירש מגיד משנה דברי הרמב"ם ז"ל דשמע קול קולמוס וכו' כדכתיבנא יע"ש. ובעיקר הדין הרב הנזכר כמה"ר אברהם זלה"ה תפס בעיקר שלשון שני של רש"י חולק עם הלשון הראשון, והלשון שני תופסין אותו בעיקר רש"י והרמב"ם.
אמנם הגם שסברתי אינה מכרעת ואיני כדאי, מ"מ מה שדעתי הקצרה נוטה בעיקר הדין דכיון דהרא"ש ובנו בסוף דבריו הביאו דברי רש"י, והטור ז"ל ברמיזותיו לפסקי הרא"ש כתב הדין שוה דסגי בין בחיתוך הקולמוס בין כששמע קול הקולמוס כשהוא כותב, ואם איתא דהרמב"ם ורש"י חלוקים בדין חיתוך הקולמוס, לא לשתמיט הרא"ש והטור ז"ל לומר בפירוש שהרמב"ם ורש"י חלוקים בדין חיתוך הקולמוס, אלא שנראה שאינם חלוקים בעיקר הדין אלא בפירושא דקן קולמוסא. וכן יש לדייק מדברי הטור שאחר שכתב דין חיתוך הקולמוס כתב ורש"י פירש וכו', וכן הרא"ש בפסקיו אחר שכתב דין חיתוך הקולמוס כתב פירש רש"י וכו', ומדלא קאמר אבל רש"י פירש וכו' משמע שלא באו אלא לומר שרש"י פירש פירוש אחר בלשון קן קולמוסא האמור בגמרא, אבל בעיקר הדין הדבר שוה, והכי מסתברא להשוות הדעות ושלא לאפושי מחלוקת. וכן נראה לי מדברי רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ג רז ע"א] שכתב קן קולמוסא פירש רש"י שני פירושים הא' תיקון הקולמוס וכו' ועוד פירש פירוש אחר קן קולמוסא ששמע העברת הקולמוס על הקלף, ומדלא קאמר אך פירש פירוש אחר אלא ועוד פירש פירוש אחר משמע ששניהם אמת. ואפשר שמה שכתב הרב בית יוסף גבי ההיא דבר הדיא לא צריכת וכו', דרש"י ז"ל לטעמיה אזיל היינו בפירוש לשון קן קולמוסא דהיינו קול קולמוס כשכותב, ולהכי תפש זה הלשון לא צריכת אלא בשטה ראשונה אבל בעיקר הדין שוים הם.
וראיתי אחר עיוני להרב כמה"ר שמואל נר"ו שכתב דהרא"ש והבאים אחריו שהביאו הפירוש השני לבסוף שהוא שמיעת קול הקולמוס בעת הכתיבה הוא להחמיר, דדוקא בששמע קול הקולמוס בעת הכתיבה וכו', וגם כתב שזו ג"כ סברת הטור ורבינו ירוחם שהביאו הפירוש השני לבסוף. ובמחילה רבה מחכמתו יראה דהא ודאי ליתא, שהרי הטור ז"ל כתב בקיצור לפסקי הרא"ש אביו ז"ל דבין חיתוך הקולמוס בין בשמיעת קול הקולמוס הדין שוה, וז"ל שם אין צריך שיכתבו כל הגט לפניו ואפילו בשטה אחת סגי, ואפילו שמע קן קולמוסא כשתקנו הקולמוס והקלף לכתבו וכו', וכן אפילו לא ראה שום דבר אלא ששמע קן הקולמוס על הקלף בשעת כתיבתו סגי, הרי בבירור דלהרא"ש והטור סבירא להו דבחד מהם סגי. ומדברי הרמב"ם ג"כ אין הכרח שחולק דכל כי הא הוה להו להרא"ש והטור לפרש שחלוק על סברתם, אלא דהרמב"ם משמע ליה פירוש קן קולמוסא האמור בגמרא קול קולמוס על היריעה כמי שאומר קן קן ותפס לשון התלמוד כדרכו, אבל בעיקר הדין איכא למימר שאינו חולק על הרא"ש, כך נ"ל.
גם ראיתי במה שכתב הרב כמה"ר שמואל נר"ו על דברי הגהת אשירי שכתב ויכול להיות שכל הלשונות אמת דנראה שמסתפק בזה, יראה שלא נסתפק בדין חיתוך הקולמוס שכתב רבינו האיי אלא לר"ח שנראה שמקל ביותר, והוא שכשאמר הבעל כתוב גט לאשתי ראה שלקח הקלף והקולמוס סגי לזה כתב דיכול להיות שגם זה אמת.
והגם שכתב המרדכי בריש גיטין [סי' שיז] וז"ל רב אשי אמר אפילו לא שמע אלא קן קולמוסא וכו', וקשה דלקמן אמרינן [כג ע"א] הכל כשרים וכו' חוץ מחרש שוטה וקטן וסומא, ומפרש בגמרא דסומא פסול משום דבעי למימר בפני נכתב וכו' ולא מצי משום דאינו יכול לראות. וי"ל דהכא ראה שאר תקוני הקלף שחתך ותיקן וכו' אך לא ראה שכתב לכן די כשישמע קול הקולמוס, אבל גבי סומא לא ראה שום תיקון לכך גם השמיעה אינו כלום, משמע מדבריו דתרתי בעינן תיקון הקלף והקולמוס וגם שמיעת קול הקולמוס כשהוא כותב. אמנם הך סברא יחידאה היא ולא מצינו בשום משאר הפוסקים שיאמר דתרתי בעינן ולהכי נקטינן דבאחד מהם סגי וכדכתיבנא, כך נראה לי.
אמנם ראיתי להרב המובהק כמהר"ר יוסף נר"ו שהקשה על דברי הרב הגדול בית יוסף זלה"ה שכתב וז"ל, ויש לדקדק אמאי מצריכינן לשליח שיראה שכותב הגט לשמה והא קי"ל [רמב"ם גירושין פ"ז ה"ח, טור תחילת סי' קמב] כרבא דטעמא דצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם הוא לפי שאין עדים מצויין לקיימו ודלא כרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה. וי"ל דבריש גיטין [ג ע"ב] אקשינן לרבא אמאי צריך לומר בפני נכתב כשיאמר בפני נחתם סגי, ותירצו משום דאתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא, והקשו תוספות [שם ד"ה אתי] דכיון דאין צריך אלא משום דלא אתי לאחלופי אמאי פסיל בחציו אחרון טפי מחציו ראשון, וי"ל דבחציו ראשון יש בו שם האיש והאשה והזמן שהוא עיקר הגט מנכר מילתא ולא אתי לאחלופי עכ"ל, וא"כ אף אנו נאמר גם כן דכשיראו דצריך שיראה שכותב לשמה מנכר מילתא, דדין גט לחוד ולא אתי לקיומי שאר שטרות בעד אחד, ע"כ לשון הרב בית יוסף. והקשה עליו הרב כמה"ר יוסף נר"ו דא"כ לפי דבריו גם לרבא צריך השליח שיראה שכתב הגט הסופר לשמה, ואם כן הא דפריך רבא לרבה מי קתני בפני נכתב לשמה בפני נחתם לשמה תיקשי לדידיה דאיהו נמי בעי שידע שכתב לשמה.
ולכאורה יראה זאת הקושיא ברירא עד שהוצרך הרב כמה"ר יוסף נר"ו לדחוק בדברי הרא"ש שאין הכונה שצריך שיזכיר הסופר לשמה וששמע מפי הסופר שאמר שעושה לשמה, אלא שעשה על פי צווי הבעל שאמר לכתוב גט לאשתו ועל פיו לקח הקולמוס, לאפוקי שלא תיקן לצורך כתיבה אחרת או שטרא בעלמא וכו' כאשר כתוב בקונטריסו.
אמנם יראה לי להליץ בעד הרב ב"י זלה"ה ואומר, דאיברא דמדברי הר"ן ז"ל [א ע"ב ד"ה בר הדיא] נראה דלרבא אין צריך שידע השליח שכתבו לשמה, שכתב בריש המביא ראשון עלה דההיא דרבה בר בר חנה דאייתי גיטא דפלגא וכו' לקמיה דר' אלעזר א"ל אפילו לא כתב בו אלא שיטה אחת לשמה, וי"ל לומר לרבה אתיא כפשטיה דחייש לשאין בקיאין, ומכאן סמך הראב"ד לפסוק כרבה, ומיהו לרבא נמי מתרצה דהכי קאמר אפילו לא כתבו בפניו אלא אותה שיטה שצריכה לכתוב לשמה מן התורה דהיינו שמו ושמה וכו', הרי דלרבה דחייש לשאין בקיאין הוא כפשטיה שצריך שידע השליח שכתבו לשמה, אמנם לרבא דלא חייש לשאין בקיאין אין צריך שידע השליח שנכתב לשמה, דסתמא כלהו סופרי דדייני מיגמר גמירי אלא שיכתבו לפניו אותה שטה שצריך לכתוב לשמה כדי שיוכל לומר בפני נכתב.
וזה נראה כונת הרשב"א בחדושיו [ו ע"א ד"הולענין פסק] במה שכתב בזה לדחות ראיית הראב"ד מההיא דר' אלעזר אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה, וכתב כמה פירושים, הא' כתב וז"ל אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה שוב אינו צריך משמע כל שטה אפילו הראשונה שאין בה שם האיש והאשה וכו', ומעתה יכול אתה לומר בפני נכתב לשמה דודאי כלהו כתבו לשמה, והדרא קושיא לדוכתא דאלמא חיישינן לשמה. אלא אם נאמר דשטה אחת שאמר ר' אלעזר היינו תורף דוקא שבו שם האיש והאשה והזמן כדפירש רש"י ז"ל, נראה הכונה דאם נאמר דהשטה אחת דקאמר היינו התורף נוכל לומר דהשטה אחת לשמה לאו שצריך השליח לידע שכתב לשמה ומשום חשש לשמה, אלא שיעמוד השליח עליו כשכותב השטה שצריך לשמה דהיינו התורף וכדברי הר"ן ז"ל. וכתב עוד ותירץ רבינו נר"ו [חידושי רמב"ן שם ד"ה ולענין] דאי נמי רבי אלעזר סבר לה כרבה לא קי"ל כוותיה אלא כרבא, והרשב"א הקשה על זה, וכתב וכמדומה שיש לעיין בתרוץ זה של הרב וכו' דודאי דהלכתא כר' אלעזר מדפרכינן מינה לקמן בריש המביא בתרא [טו ע"א] על הא דתנן בפני נכתב חציו פסול אי לימא חציו ראשון, והא אמר ר' אלעזר אפילו לא כתב בו אלא שטה אחת לשמה, ופרקינן אלא אמר אביי חציו אחרון, ומדפרכינן וחש לה אביי ופירקה משמע דהלכתא כוותיה יע"ש.
ולכאורה צריך התבוננות קצת דמה ראיה משם דהלכתא כר' אלעזר לענין דין לשמה, דאפילו נימא דלענין דין לשמה לית הלכתא כוותיה לא פריך בגמרא אלא לענין דלא צריך אלא שטה אחת, ורבא נמי יודה בהא שכשיעמוד השליח על הסופר בשטה אחת סגי לומר בפני נכתב, דמנא לן לאוקומי פלוגתא בהא. אמנם יראה כונת הרשב"א שאם נאמר שדברי ר' אלעזר בדיוק שצריך שידע השליח שכתב אותה שטה ראשונה לשמה, אותה קושיא שמביא דפריך בריש המביא שני אינה מוכרחת אלא לר' אלעזר, דהא אי לא ר' אלעזר מתני' דנכתב חציו פסול כפשטה שכל שלא נכתב כולו בפניו פסול דהכי תקנו רבנן, ולרבא דטעמא משום דלא אתי לאחלופי איכא למימר דס"ל שכל שלא אמר שבפניו נכתב כולו איכא משום איחלופי, אמנם לר' אלעזר דס"ל דטעמא משום חשש לשמה, ולהכי קאמר דבשטה ראשונה שכתוב בה התורף והוא הצריך לשמה סגי, וא"כ על כרחיך מתני' לא מתוקמא אלא בחציו אחרון, וא"כ כיון דאביי חש ופרקה בחציו אחרון משום משום דר' אלעזר דס"ל דטעמא דחיישינן לשמה, ולהכי בשטה ראשונה ששם מקום התורף והוא הצריך לשמה משמע דהלכתא כוותיה בדין לשמה.
אמנם למאי דמסיק הרשב"א לבסוף דגם לר' אלעזר מצי סבר כרבא דלא חייש לשמה ומוקי לה בחציו אחרון, להכי הקשו תוספות בריש המביא ראשון כיון דלרבא נמי לא צריך שיאמר נכתב כולו אלא בחציו ראשון סגי, וכיון דבהא סגי דלא ליתיה לאיחלופי מה לי חציו ראשון מה לי חציו אחרון ואמאי פסיל בחציו אחרון טפי מחציו ראשון, והוצרכו לתרץ דבחציו ראשון יש בו שם האיש וכו' ומנכרא מילתא וכו'.
גם ממה שכתב עוד הרשב"א שם ושמא נאמר דהא דאמר ליה וכו' לאו למימרא דחיישינן לשמה וכו', נראה משם שאין צריך השליח לידע שנכתב לשמה ושישמע מפי הסופר וכו'. אלא הכוונה כל שהתחיל לכתוב מפי צווי הבעל שאמר ליה שיכתוב לשם אשתו שטה אחת מסתמא גמרו וחזקה אותו שהתחיל לכתוב הוא שמסר לו ולא אחר ויכול לומר בפני נכתב זה הגט יע"ש.
אמנם מפשט דברי הרא"ש לא משמע הכי, שכתב [פ"א סי' ג] לא שיהא צריך תיקון הקלף והקולמוס לשמה דדוקא כתיבה וחתימה הוא דבעי לשמה לא מכשיריהם, משמע דכתיבה דאמרה תורה וכתב לה ודרשינן לה לשמה כתיבה וחתימה הוא דבעי לשמה ולא מכשיריהם, ועל זה כתב אלא כשתקנו הקולמוס שמע שאמר כדי לכתוב בו גט לשמה משמע ששמע מפי הסופר שאמר כדי לכתוב בו גט לשמה שהיא הכתיבה האמורה קודם, ועל דברי הרא"ש אלו הם דברי הרב בית יוסף וכתב שצריך כל זה דבהא מנכר מלתא ולא אתי לאחלופי.
וכי תימא א"כ הדרא קושיא לדוכתה דא"כ דגם לרבא צריך ששמע שאמר הסופר שכותב לשמה, א"כ מאי האי דפריך רבא לרבה מי קתני בפני נכתב לשמה, הא לדידיה נמי תיקשי דאיהו נמי בעי שידע השליח שכתב לשמה. יראה לזה לתרץ במה שכתבו התוספות בריש גיטין [ב ע"ב] בד"ה לפי שאין בקיאין לשמה עלה דאמר רבה לפי שאין בקיאין לשמה וז"ל, והא דפירש הקונטריס דממילא שיילינן ליה אי הוה לשמה וכו' לא נהירא וכו', ואומר ר"י דסתמא לשמה קא מסהיד כדפירש הקונטריס בסמוך והא דאמר לקמן מי קתני בפני נכתב לשמה וכו' נהי דסתמא לשמה משמע, מ"מ כיון דעיקר תקנה משום לשמה הו"ל למימר בהדיא, וכן כתב הרשב"א בחדושיו [שם ד"ה גמ' מ"ט]. כזה נאמר להרא"ש דנהי שצריך השליח שידע שנכתב לשמה וששמע כך מפי הסופר, וכשאמר אחר כך בפני נכתב מסתמא לשמה קא מסהיד ומנכרא מלתא ולא אתי לאחלופי כמו שכתב הרב בית יוסף, ובהא סגי לרבא כיון דעיקר התקנה אינו אלא משום קיום, ובעי למימר בפני נכתב משום דלא אתי לאחלופי בהא סגי דסתמא לשמה קא מסהיד, אבל לרבה אע"ג דסתמא לשמה קא מסהיד, מ"מ כיון דעיקר התקנה משום לשמה הוה ליה לתקוני שיאמר בפני נכתב בהדיא.
וראיתי להרב המובהק כמה"ר שמואל נר"ו שכתב בזה ודבריו סתומים אצלי, ואולי שכיון למאי דכתיבנא. ובהך דכתיבנא נדחית ראית הראב"ד מההיא דאמר רבי אלעזר אפילו לא כתב אלא שטה אחת לשמה דאתיא אף לרבא כפשטה, דאף לרבא צריך שידע שנכתב לשמה דבהא מנכרא מילתא ולא אתי לאחלופי.
גם ראה ראיתי להרב כמהר"ר יוסף נר"ו שהשיג על הרב בית יוסף וכתב ותו דבקן קולמוסא וקן מגילתא לא שייך לשמה. והנה לדבריו לרבה דבעי לשמה תיקשי ברייתא דקתני הוא בבית והסופר בעליה, ומוקמינן בגמרא כגון ששמע קן קולמוסא והא לא שייך לשמה, ובריש המביא ראשון [ד - ה] דפריך לרבה מכמה דוכתי ושניה אמאי לא פריך ליה מהך ברייתא. ותו להראב"ד שפסק כרבה דחייש לשאין בקיאין וצריך שיעיד לשמה הא קי"ל כרב אשי דאפילו קן קולמוסא, והיא הסכמת כל הפוסקים ולא מצאנו שהראב"ד חולק בזה, והרמב"ם בפ"ז מגירושין [הי"ב] כתב דין קן קולמוסא ולא השיגו הראב"ד, אלא על כרחיך דמשכחת לה ששמע שאמר הסופר שיושב לכתוב לשמה ואף שלא ראה אחר כך הכתיבה כל ששמע קן קולמוסא סגי. ובהך דכתיבנא נדחית ממילא להרא"ש ראית הראב"ד מההיא דבר הדיא שכתב הר"ן ז"ל, דלפי זה אף לרבא צריך שידע השליח בבירור שנכתב לשמה כי היכי דמנכרא מילתא ולא אתי לאחלופי.
אמנם בעיקר הדין עדיין צריכין אנו למודעי, ויש לי מקום עיון בדברי הרב בית יוסף ואגב עיוני בדברי המרדכי זה שכתב הרב בית יוסף זלה"ה באבן העזר סימן קל"א על דברי המרדכי [סי' שלה] שכתב בשם ספר התרומה [סי' קיז] וז"ל, והעדים צריכים שישבו שם כשיכתוב הסופר שידעו שזה הגט שצוה הבעל לכתוב ושנכתב לשמה, אמנם אפילו לא היו העדים אלא בשעת כתיבת הגט שטה ראשונה וכו', ורש"י פירש דלא דוקא שטה ראשונה ממש אלא שטה שיש בה שם האיש והאשה והזמן וכו'. כתב הרב הנזכר זלה"ה וז"ל, ויש לדקדק על זה וכו' שהרי פסק הרי"ף בריש גיטין [א ע"ב] כרב אשי דאמר אפילו שמע קן קולמוסא יכול לומר בפני נכתב וכו' ודלא כר' אלעזר דמצריך שיכתוב שטה ראשונה, וא"כ אפילו נשוה דין עדי חתימה לדין השליח לא נפקא לן מידי במאי דפירש רש"י על דברי ר' אלעזר. ואפשר שדעת סמ"ג [עשין נ קכט ע"ד] והתרומה לומר דמדמקשה בריש פרק ב' דגיטין מדר' אלעזר משמע דהכי קי"ל, וא"כ צריכין אנו (לחדש) [לחוש] לפירוש רש"י וכו' יע"ש, א"כ לפי דברי הרב זלה"ה לסמ"ג וספר התרומה הלכה כר' אלעזר ולא מהני קן קולמוסא עד שיראה שטה ראשונה, ולרש"י הוא שטה שכתוב בה שם האיש והאשה והזמן, וצריכין אנו לחוש לסמ"ג וספר התרומה ורש"י ז"ל.
אמנם לי הדיוט דברי הרב בית יוסף אלו שגבו ממני, דמלבד שהדבר בעצמו קשה לאומרו דבגמרא אמרינן בהדיא תניא כוותיה דרב אשי, יש להקשות מדידיה אדידיה, שהוא עצמו כתב [בסי' קמב] עלה דההיא דבר הדיא דא"ל לא צריכת דפרש"י ז"ל לא צריכת אלא בשיטה ראשונה, דלטעמיה אזיל דקן קולמוסא היינו שישמע הקולמוס כשהוא כותב ובשטה ראשונה כמו שיתבאר וכו', הרי דמשמע דאף לרב אשי דקן קולמוסא היינו שטה ראשונה. ועוד שדברי הרב זלה"ה הם על דברי המרדכי בשם ספר התרומה וכתב שלספר התרומה הלכה כר' אלעזר ודלא כרב אשי, וקשיא דהמרדכי הביא דברי ספר התרומה והמרדכי עצמו [סי' שיז] הביא דברי רב אשי דקן קולמוסא בריש פרק א'. ותו דמאי דכתב הרב זלה"ה דמדקשה בריש פ"ב [טו ע"א] מדברי ר' אלעזר משמע דהכי קי"ל, אני בעניי שמעתי ולא אבין שהרי ההיא איתא בין לר' אלעזר בין לרב אשי, ותלמודא פריך מר' אלעזר וכל שכן מרב אשי, דהא רב אשי אתי עלה דרבי אלעזר ומקל טפי דלר' אלעזר דקאמר שצריך לעמוד כשכותב שטה ראשונה ורב אשי אמר אפילו קן קולמוסא. וזהו עצמו לשון הרמב"ם פ"ז מגירושין [הי"ב] נכתב מקצת הגט בפניו וכו' אם מקצתו הראשון הוא הרי זה אומר בפני נכתב וכו' אפילו לא נכתב בו אלא שטה אחת בפניו ואפילו שמע קול הקולמוס כותב וכו', ולהכי פריך בגמרא בהא דתנן נכתב חציו פסול אי חציו הראשון הא אמר רבי אלעזר אפילו לא כתב אלא שטה אחת וכו' כשר כל שכן לרב אשי, ומשני אלא חציו אחרון ולרב אשי נמי קן קולמוסא היינו בחציו ראשון. וכן כתב הרשב"א בחדושיו [שם ד"ה אלא] וז"ל, אלא חציו אחרון ואפילו לרב אשי דאמר דאפילו בקן מגילתא וקן קולמוסא סגי, מ"מ בעינן קן קולמוסא וכו' בחציו הראשון שהוא עיקרו של גט שבו שם האיש והאשה וכו', וכן הם דברי הרב המגיד. ולפי נוסחתנו רב אשי עצמו הוא דמוקי מתני' בחציו אחרון, וכן היא הסכמת כל הפוסקים קמאי ובתראי בפשיטות דהלכה כרב אשי, ולזה נשאר אצלי תמיה לסמ"ג שהשמיט הא דרב אשי, ודוחק גדול הוא לומר שחולק על כולם, ולפחות היה לו להזכיר להרי"ף והרמב"ם כדרכו. ולמעשה הדבר פשוט מאליו דהכי נקטינן כרב אשי.
אמנם אגב עיוני ראיתי דברי המרדכי והביאו הרב בית יוסף [סי' קלא] ויש לי גמגום קצת בדבריו, וזה דבריש המביא תנין כתב וז"ל, העדים צריכין שישבו שם כשיכתוב הסופר הגט שידעו שזה הוא הגט שצוה הבעל לכתוב ושנכתב לשמה, אמנם אפילו לא היו העדים אלא בשעת כתיבת הגט בשטה ראשונה וידעו שהיתה לשמה והלכו למדינת הים כשר, ורש"י ז"ל פירש דלאו דוקא שטה ראשונה ממש אלא שטה שיש בה שם האיש וכו', אבל אם היה בסופו של גט ולא בתחילתו פסול, כדתנן במתני' [טו ע"א] בפני נכתב חציו פסול ומוקי לה בחציו אחרון, הרי שהשוה דין העדים שיעמדו באותה שטה של שם האיש וכו' לדין השליח שאמר בפני נכתב חציו אחרון פסול, וגם כתב אפילו לא היו העדים אלא בשעת כתיבת (העדים) [הגט] בשטה ראשונה כשר הא לאו הכי פסול, ובהלכות הגט [סי' תנב] כתב להיפך וז"ל אם אין שם עדים בעת כתיבת הגט נראה שהוא כשר דמסתמא כיון שצוה הבעל לסופר לכתוב מסתמא כתבו וכו' שלא הצריכו חכמים להיות בשעת כתיבת הגט כי אם השליח המוליך את הגט שצריך לומר בפני נכתב וכו'. וצ"ל ודאי שמה שכתב בפ"ב והשוה דין העדים לשליח לאו לגמרי אלא לכתחלה, דכי היכי דבשליח אמרינן שאם לא עמד בעת הכתיבה פסול הכי נמי בעדים אע"ג דאינו פסול לכתחלה מיהא צריכין להיות שם, ועל דרך זה צ"ל בדברי סמ"ג וזה יראה פשוט, וכעין זה כתב הרב ב"י.
ומ"מ מה שכתב ואפילו לא היו העדים אלא בשעת כתיבת הגט שטה ראשונה וידעו שהיתה לשמה והלכו למדינת הים כשר, צ"ל דלאו בדיוק לומר הא לאו הכי פסול, אלא הכוונה שנעשה בהכשר וכהוגן.
אמנם יש גמגום במה שכתב בהלכות הגט וז"ל ולא הצריכו חכמים להיות בעת כתיבת הגט כי אם השלים המוליך את הגט שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם שלא להוציא הבעל לעז (את) [על] הגט, אבל כשהבעל עצמו נותנו אין לחוש שמא לא כתבו לשמה עד ובשליח הולכה דוקא הצריכו רבנן שלא יוציא הבעל לעז על הגט, וכעין זה כתוב בסמ"ג [עשין נ קלב ע"ג].
ואיכא למידק שזה הטעם שצריך לומר בפני נכתב כדי שלא יוציא הבעל לעז אינו אלא לרבה, כדאמרינן בגמרא בריש המביא [ב ע"ב] דלרבה לעולם ספרי דדייני מיגמר גמירי ורבנן הוא דאצרוך משום דאתי בעל ומערער, פירוש שיערער או יוציא לעז על הגט שלא נכתב לשמה כמו שכתבו התוספות [שם ד"ה לפי]. אמנם לרבא טעמא אחריתי היא דצריך לומר בפני נכתב משום דלא אתי לאחלופי בקיום שטרות דעלמא כדאיתא בגמרא [ג ע"א], והמרדכי כתב בריש פ"א [סי' שטו] דסוגיא דשמעתין כרבא, וא"כ למה הניח טעמא דרבא דהלכתא כוותיה ונקט טעמא דרבה. כל זה מה שראיתי לישא וליתן קצת בזה.
אמנם למעשה בעיקר הדין כבר כתבתי לענ"ד הקצרה שיש לתפוס מה שמצאנו להרא"ש והטור ז"ל בפירוש דקן קולמוסא דבאחד מהם סגי, ומה גם דהך מילתא דבפני נכתב במלתא כל דהו די וכמו שיבא בסמוך בס"ד.
אמנם הענין הב' הוא מה שעומד כנגדנו ככותל מענין חתימת העד האחד שלא ראה השליח חתימתו, וכמו שהביא הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שמדברי הרמב"ם נראה דלענין בפני נחתם לא סגי בקן קולמוסא, שכתב בפ"ז [הי"ב] אפילו שמע קן קולמוס כותב וחתמו העדים בפניו הרי זה אומר בפני נכתב ובפני נחתם, הרי שהצריך שיחתמו העדים בפניו. וכן הם דברי הטור בסימן הנ"ל וז"ל, וכל זה דוקא בכתיבה אבל בחתימה כל שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם צריך שיראו כל החתימות מתחלה ועד סוף. וכן בספר ראב"ן [ריש מסכת גיטין] כתוב אע"פ שלא ראה הוא כותב אלא ששמע וכו' סגי אבל בחתימה ודאי צריך למחזי. ונראה דהיינו טעמא דבכתיבה לא מצינו בעלמא שצריך שום עדות אלא דוקא על חתימות העדים, אלא דהכא גבי גט הצריכו רז"ל שיאמר בפני נכתב לרבה משום חשש לעז בעלמא שלא יערער הבעל, ולרבא משום דלא ליתי לאחלופי, ולהכי במלתא כל דהו סגי, אבל גבי קיום על החתימות דבעלמא בעינן שנים שיעידו עליהם כדי לקיימם, אלא דהכא בגט משום עיגונא הקלו רבנן והאמינו לשליח, וא"כ די לנו בקיום מעליא שיאמר בפני נחתם שחתמו העדים בפניו דמידק דייק, אבל בקן קולמוסא כולי האי לא מקילינן ולא מחליפינן מקיום דעלמא.
אמנם כתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו דמדברי התוספות והרא"ש והרשב"א והמרדכי והר"ן לא משמע הכי, וזה שתוספות כתבו גבי ההיא דקן קולמוסא [ו ע"א ד"ה אפילו] ולא דמי לסומא דפסול להביא גט בפ"ב [כג ע"א] וכו', דנראה דהרגישו דאמאי פסול הסומא דהא מצי למימר כששמע קן קולמוסא, וכתבו דלא דמי שמיעת הסומא לשמיעת הפקח, וכתב הרשב"א בחדושיו [כג ע"א ד"ה אלא אמר ר' יוסף] הטעם, ואם איתא דבחתימה לא סגי בקן קולמוסא אפילו בפקח כדברי הרמב"ם, מאי קושיא מסומא דפסול אימא משום דלא מצי למימר בפני נחתם.
והנה הרב מהרש"ך זלה"ה בסוף ח"א בפירוש קצת הלכות גיטין דהרמב"ם בפ"ז [הי"ב] הקשה זו לדברי התוספות והניח הדבר בצ"ע. אמנם בעיקר הדין תפס במושלם דקן קולמוסא לא מהני בחתימה. והרב כמהר"ר שמואל נר"ו כתב על דברי תוספות שהדבר פשוט דקן קולמוסא לא מהני בחתימה, אבל כוונת התוספות כי לא תוציא מכאן דסומא דפסול להביא הגט משום החתימה, דאם יהיה גט מקויים שאינו צריך לומר בפני נחתם וצריך לומר בפני נכתב משום תקנת דאתי לאחלופי או להראב"ד שצריך שנצא מידי חובת רבה אם נאמר דבשמיעת קן קולמוסא [סגי] יבאנו הסומא, ועל חלוקת הכתיבה לבד הם באים וכו' יע"ש.
והמובן מדבריו דהתוספות לא באו להקשות דאמאי תנן דפסול סומא, דהא ודאי דפסול משום החתימה, אלא באו לומר שלא נוציא הדין שאם יהיה הגט מקויים שאינו צריך לומר בפני נחתם, וצריך לומר בפני נכתב משום תקנת דאתי לאחלופי או לרבה דחייש גם לשמה אם יהיה הגט מקויים, וצריך לומר בפני נכתב משום לשמה דסגי בכתיבה בקן קולמוסא, לזה באו לומר דלא סגי בקן קולמוסא מטעמא שכתב הרשב"א או דמחזי כשקרא.
והנה במה שכתב תחילה דאם יהיה הגט מקויים דאין צריך לומר בפני נחתם וצריך לומר בפני נכתב משום דאתי לאחלופי, דברים אלו במחילה תמוהים אצלי, דהא תקנה דאתי לאחלופי אינו אלא לרבא, ולרבא כל שהגט מקויים תו לא צריך לא בפני נכתב ולא בפני נחתם, דכיון שהוא מקויים ליכא חשש לאחלופי, וזה פשוט. גם כתב אח"כ על דברי הרב מהרש"ך ודבריו סתומים אצלי, אמנם מה שכתב על דברי התוספות לרבה אפשר לישב דתוספות באו לומר דלרבה לא מהני קן קולמוסא בכתיבה, ונפקא מינה דאם יהיה הגט מקויים דלרבה אפילו הכי צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום חשש לשמה דלהא מיהא מהני קן קולמוסא בעלמא, הכא גבי סומא לא מהני מטעמא דכתב הרשב"א או משום דמחזי כשקרא כמו שכתב הרא"ש ז"ל [פ"א סי' ג] בשמם. אמנם זה דוחק קצת שכתבו דין לרבה ולא לרבא. ועוד דפשט לשון התוספות נראה דהרגישו קושיא דלרב אשי אמאי סומא פסול כמו שכתב הרב מהרש"ך, וכיון שכן מאי קושיא, דכי היכי דלרבא הא דתנן סומא פסול היינו על כרחיך כשלא נתקיים, דאי נתקיים תו לא צריך ואפילו סומא כשר כמ"ש הטור, א"כ לרבה נמי אימא דבלא נתקיים מיירי ולהכי פסול משום דלא מהני קן קולמוסא לחתימה שהוא קיום, דהא רבה מודה לרבא דבעי קיום כדאיתא בגמרא [ד ע"ב]. וגם דלהרא"ש אין מקום ליישב שכתב בפסקיו [שם] וז"ל והוא שראה הקלף אח"כ ואחרי שנכתב מכירו וכו' הילכך אין להכשיר סומא על ידי קן קולמוסא, הרי שהרא"ש ז"ל כתב מקמי הכי דהלכה כרבא דסוגיא כותיה, ובא לפסוק הדין דאין להכשיר סומא על ידי קולמוס לפי שצריך שיכיר הקלף אחר הכתיבה, ואמאי איצטריך להא ותיפוק ליה שאינו יכול לומר בפני נחתם דאפילו בפקח צריך שיראה החתימות, וכן הביא מדברי תוספות שכתבו שאין להכשיר סומא על ידי קולמוס משום דמיחזי כשיקרא, והלא שקר גמור הוא דאינו יכול לומר בפני נחתם כמו שכתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו, ודוחק לומר שרצה לומר טעם כולל ואפילו לרבה וגם להראב"ד שפסק כרבה ועל דרך שכתבנו בדברי התוספות בשמעתין.
ועוד הביא ראיה הרב כמהר"ר יוסף נר"ו ודקדק מדברי הרשב"א ז"ל והר"ן ז"ל [א ע"ב ד"ה אפי'], וכתב דמשמע מתוך לשונם דאף בחתימות מהני קן קולמוס כאשר כתוב בקונטריסו. והן אמת כי הם דקדוקים נכונים והם נאים וראויין למי שאמרן, אך לבי הומה לי כי ודאי לא נעלם להרא"ש והרשב"א והר"ן ז"ל דברי הרמב"ם, ואיך נאמר שסתמו דבריהם נגד סברתו ולא הזכירוהו, גם הרב המגיד סתם ולא הביא שום חולק על הרמב"ם, ודרכו להביא דברי הרשב"א בכל דבריו כנודע, ומה גם שהדבר קשה לומר שהטור ז"ל סתם דבריו נגד הרא"ש אביו ז"ל, וכמו שכתב בכל זה הרב כמהר"ר שמואל נר"ו.
וגם מתשובת הרא"ש סוף כלל מ"ו [סי' ג] הביאה הרב כמהר"ר שמואל נר"ו נראה שיש לדייק דבחתימה בעי שיחתמו לפניו, שכתב וז"ל, נ"ל שגט שחותמין עליו שלשה עדים וחתמו השנים בפני השליח והשלישי לא חתם בפניו שהוא כשר וכו', דלענין כתיבת הגט קי"ל כרב אשי דאמר שמע השליח קן מגילתא מיקרי בפני נכתב כל שכן לענין חתימה אם חתמו שנים בפניו והוכשר הגט תו לא מפסיל אם חתם השלישי שלא בפניו וכו', ונראה כוונת הרא"ש דאחר שחתמו שנים בפניו שהוא קיום הגט לא מחמירינן משום שלא חתם השלישי שזו חומרא יתירתא, ואדרבה מצינו לרבנן שהקלו משום עיגונא דלענין כתיבה בשמיעת קן קולמוס סגי כל שכן דלענין חתימה דהגם דבעי שיחתמו שנים לא מחמירינן משום שלא חתם השלישי, והך כל שכן הוא לענין דלא מחמירינן כולי האי. ומדבריו יש לדייק דמה ליה למימר ולהזכיר לענין כתיבה ולענין חתימה, דלא הו"ל למימר אלא סתם דכיון דקן קולמוסא סגי כל שכן אם חתמו בפניו, אלא דמשמע דלא מהני קן קולמוסא אלא לענין כתיבה, ומשם למד כיון שהקלו כל כך לענין כתיבה לענין חתימה נמי הגם שצריך שיחתמו בפניו כל שחתמו שנים בפניו לא מחמירינן משום שלא חתם השלישי כדכתיבנא. וכן יש לדייק קצת ממה שכתב אם חתמו שנים בפניו והוכשר הגט משמע שלא הוכשר אלא משום שחתמו בפניו.
וכיון שכן צריכין אנו ליישב מה שהקשו מההיא דסומא ולומר דלעולם לא הקשו אלא משום דאמרינן בגמרא דסומא פסול משום דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם ולא מצי למימר הכי, משמע דהפיסול הוא גם כן משום הכתיבה והקשו דלענין כתיבה בשמיעת קולמוס סגי, וכי תימא מאי נפקא מינה הא סוף סוף פסול משום החתימה, ותוספות כתבו לא דמי לסומא דפסול דמשמע דהקשו דאמאי פסול. וי"ל דנפקא מינה כשהיה סומא בשעת הכתיבה ונתפתח בשעת חתימה, ולהכי הקשו דמלשון הגמרא דקאמר דפסול משום דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, כלומר דתרוייהו בעינן ובאחד מהם שיחסר הוא פסול, או שהיה פתוח בשעת הכתיבה ונסתם בשעת החתימה או שהיה סומא בשעת כתיבה ונתפתח בשעת חתימה, ולהכי הקשו דאם היה פתוח בשעת חתימה וראה כשחתמו, אף שהיה סומא בשעת כתיבה אמאי מפסיל, הא יכול להביא ולהעיד בשמיעת קן קולמוס. והרב כמהר"ר יוסף כתב שאין לומר הכי, דהיה סומא בשעת הכתיבה ונתפתח בשעת החתימה הוא מילתא דלא שכיח. והרב כמהר"ר שמואל נר"ו כתב דמילתא דשכיח הוא, דמצינו בגמרא [ה ע"א] גבי מתני' דהמביא גט ואינו יכול לומר בפני נכתב וכו' דמוקי לה בגמרא שנתנו לה כשהוא פקח ולא הספיק לומר בפני נכתב וכו' עד שנתחרש, הרי שהתלמוד משתמש מזה ומוקי אוקמתות בדברים אלו דנראה דשכיח, גם גבי סומא עצמו אמרינן פקח ונסתמא דמצי אמר הכי נמי דכשר, ובמתני' [כג ע"א] תנן חרש ונתפקח סומא ונתפתח וכו'. והרגיש לזה הרב הנזכר דאע"ג דבהמביא קמא עלה דההיא מתניתין דהמביא גט ואינו יכול לומר בפני נכתב וכו' אמר גבי מילתא דרבה דפקח ונתחרש מלתא דלא שכיח וכו', אמרו זה לרבה ולדחיה אמרו זה לרבה, אבל אין הכי נמי דלישב דברי התוספות מצינן לישב ע"כ.
ולי הצעיר יראה דמה שאמרו שם בהמביא דקושטא קאמר ולא לדחיה, ומשום דבגמרא הקשו לרבה מההיא מתני' דכתיבנא וקאמר לרבא ניחא לרבה קשיא, ומשני דגם לרבה ניחא דמיירי לאחר שלמדו, ופריך אי הכי יכול נמי, גזרה שמא יחזור דבר לקלקולו, והדר פריך אי הכי אינו יכול נמי, ומשני פקח ונתחרש מילתא דלא שכיח ומלתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן, והוא דמילתא דאינו אלא משום גזירה הוא דאמרינן מלתא דלא שכיח לא גזרו ביה רבנן, אבל למיגמר ולידע הדינין בההיא מלתא פשיטא דגמרינן בהוא, וכמה מילי דלא שכיחי ואיתנהו בתלמוד ובדברי הפוסקים לידע הדינין שיש בהם, וכדתנן בהא מילתא גופא חרש ונתפקח סומא ונתפתח וכן בגמרא.
אמנם יראה כוונת הרב כמהר"ר יוסף נר"ו לומר שכיון שהוא מילתא דלא שכיח הוה להו לפרש דבריהם, ולזה אומר שהמפרשים פשיטא להו דבחתימה צריך שיראה השליח החתימות, כמו שנראה מדברי ראב"ן שכתב אבל חתימה ודאי צריך למחזי, משמע שהוא דבר פשוט והוא במושלם אצלם, ולא שקלי וטרי לעולם אלא לענין כתיבה כדברי רב אשי דאתי עלה דר' אלעזר, ולהכי כשהקשו גבי סומא בהכי הוא שהיה סומא בשעת כתיבה וממילא הוא שנתפתח בעת החתימה שצריך שיראה החתימות, והקשו דאף אם היה סומא בעת הכתיבה אמאי מפסיל הא יכול להעיד בשמיעת קן קולמוס, ומלשון הגמרא משמע דבאי זה מהם שהיה סומא מיפסיל להביא כדכתיבנא, ומתני' כולל מיירי בין שהיה סומא בשעת הכתיבה בין שהיה סומא בשעת החתימה שצריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, ולהכי הוצרכו הרשב"א והר"ן ז"ל לומר דלגבי סומא אף לענין כתיבה לא מהני קן קולמוס מהנהו טעמי שכתבו.
וראיתי להרב כמהר"ר יוסף נר"ו שכתב הא דנקט בגמרא בפני נכתב ובפני נחתם, להכי נקט תרוייהו דחד בלא חד לא סגי אפילו בא פקח עמו. סומא אומר בפני נכתב ופקח אומר בפני נחתם לא מהני דתרוייהו תקנו רבנן שיאמר עד כאן.
ואחר המחילה רבה תמיה לי מאד, דמה ענין זה לגבי סומא, הא אפילו בשני פקחים תנן [טו ע"א] אחד אומר בפני נכתב ואחד אומר בפני נחתם פסול, אם לא שיהיו שניהם שלוחים דאז אין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כדאיתא בגמרא [ב ע"א, ד ע"ב] וכדברי הפוסקים, וכתבו תוספות [ב ע"ב ד"ה דאתיוה בי תרי] שאינו נאמן לומר לא שלחתים וכו', ובזה אפילו שניהם סומין איתא להך דינא כיון שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דלהכי אמרינן [שם כג ע"א] שהסומא כשר להביא גט בארץ ישראל משום שאין צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כמו שכתב הטור ז"ל [סי' קמב] ויתננו לאשה בטביעות עינא דקלא כדאיתא בגמרא, אמנם מדקאמר דסומא פסול משום דבעי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, משמע דבאיזה מהם פסול ואפילו נתפתח בשעת החתימה כל שהיה סומא בעת הכתיבה, דלא מצי לומר בפני נכתב פסול, ולהכי הקשו דאמאי הא מצי להעיד בקן קולמוס. ומה שכתב הרשב"א ז"ל בפרק קמא [ו ע"א ד"ה ולענין פסק] דקי"ל כרב אשי דאפילו שמע קן קולמוסא תו לא צריך, איכא למימר דהרשב"א תפס במושלם דבחתימה בעי שיראה החתימה, ומה שכתב דבקן קולמוסא תו לא צריך הוא לענין הכתיבה, ומה שסתם ויכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם היינו לומר הסדר שתקנו חז"ל שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם וכל אחד כדיניה, בכתיבה אפילו בקן קולמוס כדברי רב אשי ובחתימה שיראה החתימות וכן להר"ן ז"ל. ומה שכתב הרשב"א בפ"ב גבי סומא דפסול דאע"ג דקי"ל דאפילו שמע קן קולמוסא התם הוא דמירתתי מיניה דילמא סליק וכו' וחזי להו בלשון רבים, אפשר דקאי לסופרים דעלמא כדאמרינן בכמה דוכתי, וכעין מה שכתבו תוספות בריש פירקין דגיטין [ג ע"א] בד"ה אטו כי אמרי ידענו וז"ל והא דנקט דאמרי ידענו בלשון רבים ולא אמר כי אמר ידעתי משום דאשילוחין דעלמא קאי.
והנה הר"ן ז"ל בפירוש ההלכות [א ע"ב ד"ה אפילו] כתב כדברי הרשב"א וכתב גבי ההיא דסומא בפ"ב [יא ע"ב ד"ה אלא] וז"ל, אע"ג דאמרינן לעיל בקן קולמוס סגי, היינו לענין דיכיל למחזי דמסתפי סופר מיניה דילמא חזי ליה, אבל בסומא כיון דלא אפשר למחזי לא מסתפי מיניה, הרי שלא אמר אלא דמסתפי הסופר דילמא חזי ליה. ועוד שהרי כתבו סמ"ג והמרדכי בשם ספר התרומה דלכתחלה טוב שיהיו העדים עם הסופר בשעת הכתיבה, ואפשר דלהכי תפס הרשב"א זה הלשון, אבל בשעת חתימת העדים צריך שיראה השליח החתימות. וכל זה אני אומר להסכים שאר המפרשים עם הרמב"ם שכתב בפירוש שחתמו העדים בפניו וכן הטור ז"ל ונראה כן מדברי תשובת הרא"ש, יש לנו להשוות שאר המפרשים עמהם ולמד סתום מן המפורש.
אמנם מה שנמצא ביד חכם אחד מתוספות ארוכות נדחק מאד הרב כמהר"ר יוסף נר"ו בפירושו, ואני בעניי איני חושש כי אותו הלשון לאו רישיה סיפיה ולאו סיפיה רישיה אולי היה מאיזה תלמיד טועה ותלה הדבר באילן גדול, ואנו אין לנו אלא מה שנמצא בידינו מהפוסקים המפורסמים גאוני עולם אשר מימיהם אנו שותים. וכבר חשבתי לומר כי טעות נפל שם במה שכתוב וכיון דעדים נמי תקנו קולמוס וקן מגילתא ודאי חתמו ומצי למימר וכו', וצריך להגיה דכיון דעדים ודאי חתמו מצי למימר בפני נכתב וכו'. והוא דמעיקרא סליק אדעתין דרב אשי דקאמר דקן קולמוסא סגי דבהכי הוכשר הכל, ולהכי הקשו דבשלמא לרבה דאמר לפי שאין בקיאין לשמה, פירוש לפי מאי דסלקא דעתין מעיקרא דרבה לית ליה חשש קיום אלא לפי שאין בקיאין לשמה דהיינו חשש לעז בעלמא ניחא דסגי בקן קולמוס, אבל לרבא דאמר לפי שאין עדים מצויין לקיימו וה"ה לרבה למאי דמסיק דאית ליה דרבא, והיינו רבא והיינו רבה כיון דמשום קיום מאי אהני קן קולמוסא הא ודאי לקיים צריך שיראו כשחותמין, ותירצו דרב אשי לענין כתיבה קאמר דבעי למימר בפני נכתב כדי שלא לאחלופי, דנפקא מינה כשראה השליח חתימת העדים אז מהניא קן קולמוסא אף שלא ראה כתיבה לומר בפני נכתב שהוא כדי שלא לאחלופי, וזה שכתב שכיון שהעדים חתמו ודאי והוא שראה החתימות, אז אע"ג דבכתיבה לא ראה רק קן קולמוסא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, והוא היותר נכון בעיני.
ומ"מ בין הכי ובין הכי מפי הפוסקים עמודי עולם אשר בידינו אנו חיים.
אמנם הרב כמהר"ר יוסף כתב דיש להוכיח דכי היכי דמהני קן קולמוסא לכתיבה מהני גם כן לחתימה, דאם איתא דלא מהני לרבא דבעי למחזי משום קיום הא דאמרינן בריש מכילתין גבי פלוגתא דרבה ורבא מאי בינייהו וכו', נימא הך נפקותא דלרבא בחתימה צריך למחזי ולרבה בקן קולמוסא סגי.
והן אמת כי דברי הרמב"ם והטור ז"ל הם העומדים לעינינו ואין בידינו להוציאן מפשוטן אם לא בראיה מוכרחת ומבוררת שאין לזוז ממנה, אמנם אי מההיא משום דלא קאמר דאיכא בינייהו, הא לא מיבעיא למאי דקאמרי תוספות [ב ע"ב ד"ה לפי] על רש"י דלא בעי למנקט אלא הנהו דלמר צריך ולמר לא צריך, ולזה יראה דאין חילוק בין אי נפיק קולא לרבה וחומרא לרבא או להיפך כיון דנפיק נפקותא מבינייהו ולא תליא אלא במילתא דלמר צריך ולמר לא צריך כלל. ואי משום דההיא נפקותא דממדינה למדינה בארץ ישראל לא קיימא גם הך נפקותא דלרבא צריך למחזי ולרבה לא צריך לא קיימא, דהא מסיק בגמרא דרבה אית ליה דרבא אלא הדבר תליא בין לדמר צריך ולמר לא צריך, וגבי ההיא נפקותא דממדינה למדינה בארץ ישראל קאמר לפי מאי דסליק אדעתין מעיקרא ומ"מ ההיא נפקותא למר צריך ולמר לא צריך. כל זה לרש"י ז"ל, אמנם אף לתוספות דנראה דלית ליה הך דחיה, ממה שהקשו בריש פירקין בד"ה לפי שאין בקיאין לשמה לרש"י ז"ל שכתב וממילא שיילינן ליה אי נכתב לשמה דלימא איכא בינייהו אי שיילינן ליה, וא"כ נאמר לתוספות הדרה קושיא לדוכתא אמאי לא קאמר הך נפקותא דלרבה בחתימה לא צריך למחזי ולרבא צריך למחזי כי היכי דקאמר ממדינה למדינה בארץ ישראל, לזה אומר דתלמודא לא קאי אלא על הסדר שתקינו רז"ל לשליח המביא גט שצריך לומר בפני נכתב, והוא אחר שהובא הגט, ועלה דמתני' קאי דתנן המביא גט ממדינת הים צריך שיאמר וכו' והוא אחר שהובא הגט בפנינו ואמרינן מאי טעמא רבה אמר וכו' רבא אמר וכו' מאי בינייהו איכא בינייהו וכו', ולהכי הקשו תוספות לרש"י דאמאי לא קאמר איכא בינייהו אי שיילינן ליה והוא אחר שהובא הגט בפנינו ואמר בפני נכתב דשיילינן ליה, אמנם ההיא דקן קולמוס הוא אדמעיקרא בשעת הכתיבה והחתימה אי סגי בקן קולמוס אי צריך למחזי.
ועוד יראה דתלמודא כל הני מילי דקאמר דאיכא בינייהו הוא לכו"ע, אמנם הא דקן קולמוס ליתא אלא לרב אשי, אבל לר' אלעזר שצריך לעמוד בעת הכתיבה בשטה ראשונה והוא השטה שבה שם האיש והאשה והזמן שהוא עיקרו של גט לא שייך איכא בינייהו, ותלמוד ניחא ליה לומר מילתא דאיתא לכולי עלמא.
גם הביא ראיה הרב כמהר"ר יוסף דתיקון הקולמוס דמיקמי כתיבה מהני נמי לענין החתימה, מדאמרי ר' אמי לר' אחאי [ה ע"ב] לא צריכת, וכי תימא אעביד לחומרא נמצא אתה מוציא לעז על הראשונים, ואם איתא שסופו לעמוד על החתימות אחר כתיבת הגט מאי לעז איכא, הרי זה אומר שהמתין שם עד שעת החתימה והוא אין לו עסק אחר שילך ויבא כדאמרינן בפרק מקום שנהגו [פסחים נא ע"ב] וכו' יע"ש.
ולזה אומר דנהי להמצא שם איתא להא שיאמרו שממתין עד שעת חתימה, אבל לעמוד על הסופר על כל אות ואות לראות מה שכותב לכוין על כתיבה כלו כדהוה אמר ר' אחאי הוא דאמר ליה ר' אמי דאי עביד הכי נראה שהוא לעכובא ומוציא לעז על הראשונים.
ולי הצעיר כוונת הרב כמה"ר יוסף בראיות אלו שהביא דקן קולמוס מהני אף לחתימה סתומה אצלי קצת, דלומר הכוונה לדחות דברי הרמב"ם והטור וראב"ן [ריש מסכת גיטין] הא ודאי ליתא, דכמה גאוני עולם מימי קדם הגם שהקשו על הרמב"ם חששו למעשה שלא להקל נגד דבריו כל שכן אנן יתמי דיתמי. אלא נראה הכוונה דאף הרמב"ם יודה דמהני קן קולמוס בחתימה, ואני בעניי איני רואה שלשון הרמב"ם והטור סובל דמהני קן קולמוס בחתימה.
אמנם נראה מדבריו שדברי הרמב"ם הם כשיצא הגט מתחת ידי העדים אחר שצוה להם הבעל לחתום ויוצא הגט מתחת ידם חתום בהם או שהיה במעמדו וכנגדו חשיב קיום, וא"כ נראה שזה לרבא דאמר לפי שאין עדים [מצוין] לקיימו, אבל לרבה כפי מאי דאסיק אדעתין דלא חייש לקיום כששמע קן קולמוס בחתימה ונתנו ליד השליח סגי, ואם כן לדברי הרב עוד היום תיקשי מה שהקשה אמאי לא קאמר הך איכא בינייהו בריש פירקין. ותו דאי חשיב קיום הך דגט יוצא מתחת ידי העדים כאילו ראה שחתמו בפניו דתו ליכא למיחש לזיוף, אם כן אמאי אצטריך קן קולמוס בחתימה, ולמאי הלכתא הוא שאמרו דמהני קן קולמוס אף לחתימה. אם לא שנאמר דתרתי בעינן קן קולמוס אף בחתימה וגם הגט יוצא מתחת ידי העדים, וכל זה הוא דוחק אצלי.
ואני בעניי איני רואה דלהרמב"ם יועיל בחתימה קן קולמוס כלל, ומזה יש לי תשובה על מה שכתב הרב כמה"ר יוסף נר"ו על דברי מהר"י ן' לב זלה"ה בח"א [בחידושי דינים שבסוף הספר] על לשון הרמב"ם [גירושין פ"ז ה"ז] דפסול בעבירה שפסול להביא את הגט אף שהוא מקוים, ורבים ראו כן תמהו עליו, וכתב הרב מהריב"ל לתרץ הקושיא שהרמב"ם למד דין הפסול מדין הסומא דפרכינן [כג ע"א] סומא אמאי לא ומשני רב יוסף דבחוץ לארץ עסקינן דבעי למימר וכו', וסבירא ליה דבחוץ לארץ פסול לגמרי אפילו נתקיים, דאי לאו הכי מילתא דפשיטא היא שאינו כשר כיון דלא אמר בפני נכתב ובפני נחתם וכו'. וכתב הרב כמה"ר יוסף עליו דאישתמיתטיה ז"ל כל הני רבוותא התוספות והרשב"א והמרדכי שכתבו דטובא קמ"ל סלקא דעתך אמינא כיון דשמע קול קולמוס מהני בסומא כי היכי דמהני בפקח וכו'.
והן אמת כי קשה הדבר לומר כי נעלם מעיני הרב מהריב"ל דברי תוספות והרשב"א, ועוד דהרב מהריב"ל גופיה בשטת הגמרא בסוף המביא תנין [כג ע"א] על דבור המתחיל וה"ה אע"ג דלא חזר ונתפתח שרמז הרב כמה"ר יוסף נר"ו הביא דברי הרשב"א כמו שיבא בעז"ה. והגם שמה שכתב על הרמב"ם הוא בשם בנו, כבר קבלנו שכל הכתוב בספרו בשם בנו הוא בהסכמת אביו הרב ז"ל. אלא נראין הדברים שהרב מהריב"ל עלה דהרמב"ם קאי וס"ל בפשטות דלהרמב"ם לא מהני קן קולמוס בחתימה אפילו בפקח, ולהכי כתב דס"ל להרמב"ם בההיא דסומא, דאי בגט שאינו מקויים למאי אצטריך פשיטא דאינו כשר כיון דאינו יכול לומר בפני נחתם וקן קולמוס לא מהני אפילו בפקח, אלא אפילו במקויים איירי משום גזרה אטו דאינו מקויים. ולפי זה צ"ל לפי דברי הרב מהריב"ל כי היכי דלא סתרי דבריו אהדדי, שמה שכתב כאן על הרמב"ם הוא להרמב"ם דס"ל דקן קולמוס לא מהני אפילו בפקח, אמנם מה שכתב בשטת הגמרא דמשמע מדבריו דקן קולמוס מהני אף בחתימה הוא לתוספות.
אמנם אני הדיוט כבר כתבתי לעיל דמסתברא להשוות הדעות, דודאי לא נעלם מדברי הרשב"א והרא"ש דברי הרמב"ם, וכמו שתפס הרב מהרש"ך במושלם דקן קולמוס לא מהני בחתימה, ומה שכתב הרב מהריב"ל בשטת הגמרא על דברי התוספות שכתבו בדבור הנזכר וז"ל, תדע דאפילו סומא מעיקרו קאמר הכא אלא סומא אמאי לא, וכתב הרב הנזכר וז"ל ואיכא למידק דמה ראיה מייתי ממאי דהוה סליק אדעתין דלא הוי טעמא משום עדות, ואפשר לתרץ בדוחק דסבירא להו לתוספות דהמקשן נמי אסיק אדעתיה דמצי לתרוצי דמתני' בחוץ לארץ מיירי, ואפילו הכי קשיא ליה סומא אמאי לא מההיא דרב אשי דאפילו קן קולמוס סגי וכו'. ורבי יוסי תירץ דשאני סומא משמע קן קולמוס וכמו שכתב הרשב"א בחידושיו טעמא לחלק. וכבר הדבר ברור בעיני המעיין כמה מהדוחק בפירוש זה, דמלשון הגמרא לא משמע כן כלל, דמדקאמר אלא אמר רב יוסף הכא בחוץ לארץ עסקינן משמע דעד השתא בארץ ישראל מיירי והדר ביה. ועוד במה שכתב דפריך מההיא דרב אשי דקן קולמוס ומשני ליה דלא דמי ושאני סומא מהנהו טעמי דהרשב"א, כל זה העיקר חסר מן הספר.
אמנם יראה ודאי דמעיקרא ס"ל דמתני' סתם אף בארץ ישראל מיירי, וטעמא דפסול להביא משום דלא בר הבאה הוא כמו נכרי חרש שוטה וקטן, ולהכי פריך דבשלמא כותי לאו בר היתירא וחרש שוטה וקטן לאו בני דעת, אלא סומא אמאי לא. ומשני רב יוסף דהכא בחוץ לארץ עסקינן דבעי למימר בפני נחתם ולא מצי וכו'. ומה שכתבו התוספות גבי ההיא דאמרינן וה"ה אע"ג דחזר ונתפתח, תדע דאפילו סומא מעיקרו קאמר אלא סומא אמאי לא, הוא דאפילו למאי דאסיק אדעתיה מעיקרא דמיירי בארץ ישראל שאין צריך להעיד בפני נכתב מ"מ צד עדות יש שצריך לומר פלוני עשאני שליח, ופריך דמשום צד עדות אין לפוסלו כיון דבר הבאה הוא, ובפרק יש נוחלין [ב"ב קכח ע"א] אמרינן אפילו יודע לו עדות עד שלא נסתמא ונסתמא פסול לעדות אע"ג דהיה פקח בשעת העדות ומצי להעיד, משום דבעי תחלתו וסופו בכשרות, אלא על כרחיך דשאני גט מעדות דעלמא וכו'.
וכיון דאתא לידן אומר שראיתי דרך העברה אגב עיוני במה שכתב שם הרב מהריב"ל על דברי הרמב"ם ז"ל ודבריו מגומגמים אצלי, וזה שכתב דס"ל להרמב"ם דמאי דאמרינן דסומא פסול להביא הגט אף שנתקיים בחותמיו גזירה אטו היכא שלא נתקיים דהוי פסול מדאורייתא הוא. מה שכתב דפסול מדאורייתא היכא שלא נתקיים לא בריר לן, שהרי מה שצריך השליח לומר בפני נכתב וכו' משמע בגמרא [ג ע"א] דאינו אלא מדרבנן, דמדאורייתא אף שלא נתקיים קי"ל עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד דמי אלא דרבנן הצריכו וכו', וזה ג"כ שייך בסומא המביא גט בעדים חתומים דאמרינן מדאורייתא עדים החתומים בו כמי שנחקרה עדותן אלא שחכמים הצריכו וכו'. ועוד כתב דהכי דייק לישנא דהרמב"ם שכתב בפ"ז [הי"ט] הסומא אינו יכול להביא גט של חוץ לארץ מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב, וסתם הדברים ולא חלק שאם יתקיים בחותמיו שהגט כשר.
ואחר המחילה יראה דלאו דיוקא הוא, שכיון שכתב הטעם גבי סומא מפני שאינו יכול לומר בפני נכתב ובפני נחתם, וכבר כתב לעיל דטעמא דהצריכו בפני נכתב ובפני נחתם בחוץ לארץ לפי שאין עדים מצויין לקיימו, ממילא נשמע שכל שנתקיים ליתא להך חשש ותו לא צריך.
גם כתב דכן משמע ממה שכתב בפירוש המשניות [פ"ב מ"ה] דע ששלוחי הגט על שלשה דרכים אחד מהם שיביא הגט ויאמר בפני נכתב ובפני נחתם, וזה אמנם יהיה השליח להולכה השני שיתן לו הבעל וכו' עד ואינו נמנע מן הסומא אלא דרך הראשון בלבד ע"כ. וכתב הרב מהריב"ל דמשמע מדבריו דבדרך הראשון לעולם הסומא הוא פסול וכו' עד משום הכי קאמר דלא נמנע מן הסומא אלא החלוקה הראשונה בין שיתקיים בחותמיו בין שלא יתקיים. ואחר המחילה תמיה לי מילתא דהא החלוקה הראשונה הוא שיביא הגט ויאמר בפני נכתב וכו', ואי כשנתקיים בחותמיו לא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אלא על כרחיך דאיירי בשלא נתקיים ובזה קאמר שיאמר בפני נכתב ובפני נחתם, ובהא קאמר דהסומא פסול דלא מצי למימר בפני נכתב וכו'. ועוד שכתב הרמב"ם בדרך השני שיתן לו הבעל גט כתוב ויאמר לו הולך גט זה לאשתי וכו', והנה זה הגט נתקיים בחותמיו וכו' וזה הדרך וכו' כתב הרמב"ם כי לא נמנע מן הסומא אלא דרך הראשון, ואם איתא גם הדרך שני נמנע מן הסומא שאף שיתקיים גזרינן אטו שאינו מקויים. כל זה מה שראיתי לישא וליתן על דברי מהריב"ל זלה"ה.
אמנם לעיקר הדין בנדון דידן במה שכתב הרב כמהר"ר יוסף דחשיב קיום כל שיצא הגט מתחת ידי העדים, וכתב וז"ל ומיהו מידי מספקא לן בגט שנתנו הבעל לאשה בפנינו שמא מזוייף הוא, וכן אם ידעינן שמסרו הבעל לשליח מי בעי קיום הא אמרינן דאתיוה בי תרי ולא בעינן מידי וכו' כמו שכתוב בקונטריסו יע"ש. בזה יש לנו לדון, דודאי היכא דידעינן ודאי בעדות גמור שמסרו הבעל ליד השליח, וכן באתיוה בי תרי שהם שוים הוא דאמרינן דתו לא בעי, אבל אנן לא קיימינן אלא בדבור השליח יחידי דמאן יימר לן שנאמן ובהא בעינן קייום.
ואיברא דדברי הראב"ד ז"ל [השגת הראב"ד על הרי"ף א ע"א] שהובא בספר תומת ישרים שהוקשה לו שכיון שאמר השליח הבעל נתנו לי חתום מה יכול הבעל לערער ולמה ליה לומר בפני נחתם, ותירץ שלא יערער לומר לא מצאתי עדים מזומנים וחתמתי בכתב ידי שהייתי סבור שהיה כשר ועכשיו נודע לי שהוא פסול וכו', יראה מדבריו שפשיטא ליה דמהימנינן ליה על פי דבורו של שליח, ולהכי הקשה דכיון דאמר דמסר לו הבעל הגט חתום מה ערעור יש, ותירץ דשמא יערער לומר לא מצאתי עדים מזומנים וחתמתי בכתב ידי וסבור הייתי וכו', ובזה ודאי בנדון דידן ליכא שום חשש שהרי לא מסר הבעל הגט ליד השליח אלא שצוה לעדים לחתום ולמסור ביד השליח, והלך לו ואחר כך העדים מסרוהו ליד השליח, דלא שייך להך חששא שיאמר חתמתי בכתב ידי וכו'.
אמנם יראה דתוספות [ב ע"ב ד"ה דאתיוה] והרא"ש [פ"א סי"ב] והרשב"א [שם ד"ה הא דאמרינן] והר"ן [א ע"ב ד"ה ורבה] חלוקים על זה, שהרי כתבו גבי ההיא דאתיוה בי תרי דטעמא דכי אמרי תרי שהבעל שלחם תו לא מהימן לומר לא שלחתים, וודאי לא חיישינן שמא החתים עדים פסולים דאינו חשוד לקלקלה, משמע דוקא תרי אבל חד אע"ג דאמר שהבעל מסרו לידו ועשאו שליח ואמר לו הולך גט זה החתום לאשתי, מצי הבעל להכחישו ולומר שלא עשאו שליח מעולם, וכן כתב הרא"ש [שם] בפירוש אבל בחד מצי למימר הבעל לא שלחתיו, ואם כן גם כשיאמר השליח שיצא הגט מתחת ידי העדים ומסרוהו לידו בשביל שעשה אותו הבעל שליח, מצי הבעל להכחיש שלא היה כך שמעולם לא עשאו שליח, ולא האמינוהו רז"ל אלא כשאמר בפני נחתם ממש דכל כי הא לא מרע נפשיה, ואף אם אמר אני מכיר חתימת העדים לא מהניא, דלא כרש"י [ג ע"א ד"ה אטו] שכתב ידעתי מהני, שחלקו עליו תוספות [שם ד"ה אטו] ושאר המפרשים דלא מהניא כשיאמר השליח אני מכיר חתימת העדים, אלא כשיאמר בפני נחתם ממש שראה בעיניו שחתמו וכפשט לשון הרמב"ם [גירושין פ"ז ה"ה].
גם ראיתי אחר עיוני בתוך דברי הרב כמה"ר יוסף שכתב על דברי הרמב"ם פ"ו מהלכות עדות [ה"ב] בחמשה דברים יתקיים השטר, האחד שיהיו הדיינין מכירין כתב ידי העדים השני שיחתמו העדים בפניהם וכו', וכתב הרב כמה"ר יוסף נר"ו בתוך דבריו וז"ל, ומ"מ איכא בין הני תרי גווני ראוהו בלילה דאין יכולין לדון על מה שראו דבההיא שעתא לא חזו לסהדותא כדאמרינן בר"ה [כה ע"ב] וכו' מה שאין כן בהכרה ובטביעות עינא וכו'. נראה מפשט דבריו דעל מה שראו בלילה אינם יכולין לדון ולקיים דינם על עדותן שראו בלילה שחתמו בפניהם, וזו נראה היפך סוגיית הגמרא, דהא דברי הרמב"ם הם ענין בקיום שטרות ובגמרא פ"ב דכתובות [כב ע"ב] עלה דאמרינן דעד נעשה דיין בקיום שטרות פריך מההיא דתנן במסכת ר"ה ראוהו שלשה וכו' יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם אצל היחיד ויאמרו מקודש החודש וכו', ואם איתא דעד נעשה דיין למה לי כולי האי ליתבו בדוכתייהו ולקדשו, ומשני הנח לעדות החודש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן, משמע דבקיום שטרות אף בההיא גוונא דההיא דקדוש החדש דראוהו בלילה יכולין לדון ולקיים ביום על פי עדותן שראוהו בלילה. ומה שכתב הטור [חו"מ] בסימן ז' [ס"ו] גבי אין עד נעשה דיין דדוקא עד שמעיד וכו' אבל עד שאינו מעיד כגון ששלשתן הדיינים ראו המעשה וכו' אם ראוהו בשעה שראויין לדון נעשים דיינים וכו' אבל אם לא ראוהו בשעה שראויין לדון אין דנין עליו, וכן כתב רשב"ם בפרק יש נוחלין [ב"ב קיג ע"ב ד"ה לא שנו] אם נכנסו לבקר את החולה בלילה אפילו הם שלשה כותבין ואין עושים דין למחר וכו' וכן בשאר הפוסקים. היינו לענין לדון בגוף הדבר בין הבעלי דינין, דכיון דראו בלילה הוו להו עדים ואין יכולים לדון ביום דאין עד נעשה דיין בדאורייתא, אבל לענין קיום שטרות דהוי מדרבנן מקיימין השטר ביום על פי מה שראו בלילה דעד נעשה דיין בדרבנן וכמו שכתב הרמב"ם בסוף פ"ה מהלכות עדות [ה"ט].
וכענין זה יראה לומר במה שהביא הרב ב"י בסימן הנזכר וז"ל כתב רבינו ירוחם [נ"א ח"א ח ע"א] שעד החתום בשטר אינו דן באותו שטר, וכן כתב בעל העיטור [אות ב בירורין ב ע"א] בשם רב אלפס [שו"ת סי' קסט], והרשב"א כתב בתשובה שיש לדון ולהכשיר אפילו עד החתום בשטר להיות דיין יע"ש. נראה מתוך דברי הרב ב"י דהרשב"א חולק עם הרי"ף. אמנם לי הדיוט אומר שמי שיעיין בדברי הרשב"א סימן תתקס"ט ובתשובות להרמב"ן סימן קי"ב יראה שאינו חולק הרשב"א עם הרי"ף, שדברי הרשב"א הם לומר דעד החתום יכול להיות דיין בקיום השטר, אך הרי"ף מיירי להיות דיין בענייני השטר ובזה כו"ע מודו דאין עד נעשה דיין. ושנאמר שכוונת הרב כמהר"ר יוסף נר"ו לומר שראוהו בלילה אין יכולין לקיים בלילה עצמה הא ודאי ליתא, דבהא אף שמכירין הדיינים חתימות העדים אין מקיימין אותו בלילה, דסתמא כתבו [רמב"ם פ"ו עדות ה"א] דאין מקיימין שטרות בלילה, וכתב הרב כסף משנה [סנהדרין פ"ג ה"ד] שאפילו על פי הדברים שכתב רבינו שיכולין לקיים השטר ואין שם קבלת עדות, מ"מ כיון שהטעם משום דעד נעשה דיין מדרבנן מ"מ הו"ל כקבלת עדות. והרב לחם משנה כתב בפרק ו' מהלכות עדות [ה"א] וז"ל אעפ"י שיש בהם דרכים שאין בהם קבלת עדות כגון היכא שהדיינים מכירין החתימות או שחתמו בפניהם, מכל מקום כיון שהוא דין לא יקיים בלילה ע"כ, וזה פשוט.
אמנם יראה דאפשר דכוונת הרב כמהר"ר יוסף נר"ו עם שהדברים סתומים, דהראיה בלילה באותה ראיה לא חשיבא קבלת עדות, כיון שהוא בלילה וצריך לחזור הדיינים ולהעיד ביום מה שראו בלילה ואז יקיימו השטר. וכן יש ללמוד מדברי התוספות פרק החובל עלה צ' [ע"ב ד"ה כגון] שכתבו וז"ל, אבל אם ראו בלילה אין יכולין לדון על פי ראית לילה דראיה כקבלת עדות וקבלת עדות כתחילת דין ותחילת דין צריך ביום, הילכך צריך לחזור ולהעיד ביום, וכיון שצריך להעיד אין העד נעשה דיין וכו'. הרי שכתבו דבראה בלילה משום דאין המעיד נעשה דיין, הא בקיום שטרות דהמעיד נעשה דיין אף ברואה בלילה, שצריך לחזור ולהעיד מקיים השטר הוא עצמו על פי עדותו שמעיד למחר, דעד נעשה דיין על פי עדותו, אבל כשמכירין הדיינים חתימות העדים לא צריך עדות דהוי כעד הרואה, דלא תהא שמיעה גדולה וכו'. וכן נראה קצת מדברי התוספות בפ"ב דכתובות [כא ע"ב] בד"ה ושמע מינה המכירין חתימות העדים יע"ש. וכן נראה מדברי הר"ן בחידושי ההלכות בפרק הנזכר [ח ע"ב ד"ה וש"מ] שכתב ושמע מינה דיינים המכירין חתימות ידי העדים אין צריך להעיד בפיהם דלא בעי הגדה דלא תהא שמיעה גדולה מראיה כדאמרינן [ר"ה כה ע"ב] גבי קידוש החדש וכו', משמע דחשבינן ליה כעד הרואה כההיא דראוהו דקדוש החדש דאמרינן לא תהא שמיעה גדולה מראיה.
אמנם עדיין צריך ביאור לקיים זה במה שראיתי לרש"י ז"ל עלה דמתני' במסכת ר"ה [כו ע"א ד"ה ומקצתן] דראוהו שלשה יעמדו השנים וישיבו מחבריהם, כתב עלה דההיא דרבי טרפון דקאמר מקצתן נעשו עדים ומקצתן נעשו דיינים וכו' וז"ל, וגבי עדות החדש נמי לא אכשרנא במתני' להיות העדים נעשים דיינים, דא"כ למה לי יושיבו מחבריהם יעידו שנים בפני יחיד ואח"כ ישבו הם עמו ויקדשו וכו'. וכן בההיא דפ"ב דכתובות [כא ע"ב] דכתיבנא לעיל דפריך גבי דאמרן בקיום שטרות דעד נעשה דיין מההיא דראוהו שלשה יעמדו שנים ויושיבו מחבריהם וכו', ואם איתא דעד נעשה דיין למה לי כולי האי ליתבו בדוכתייהו וליקדשי, כתב רש"י ז"ל ליתבו בדוכתייהו אחר שהעידו בפניו ע"כ, משמע דשלשה שראו בלילה שצריך כשמעידין הדיינים שיעידו השנים בפני אחד. וצריך ביאור דמאין יצא לרש"י ז"ל זה, דאי לומר משום מאי דמתקיף מקמי הכי רב אשי בההיא שמעתא עלה דרב הונא דקאמר שמע מינה דיינים שהם מכירין החתימות אין צריכים להעיד בפניהם, ופריך רב אשי דילמא לעולם צריכין דשאני הכא דקא מקיים הגדה בכך, וא"כ ס"ל לרש"י ז"ל דלעולם בעי הגדה ולהכי כתב דיעידו השנים בפני האחד דבעי הגדה וכו'. הא ודאי לא נהירא, דא"כ גם כשמכירין חתימות העדים בעי הגדה כרב אשי, והיא נגד כל הפוסקים שסתמו ופסקו דלא כרב אשי, דלא שבקינן מאי דפשיטא ליה לתלמודא משום דחיה דרב אשי וכמו שהביא הרב ב"י [חו"מ סי' מו סי"ב], ואם איתא לא לישתמיט שום פוסק לומר דרש"י ז"ל חולק בזה דדיינים המכירין החתימות שצריך שיעידו בפניהם.
אמנם יראה דצריך לדחוק ולומר דמשמע ליה לרש"י ז"ל דבההיא דראו בלילה דלא חשיבא ראיה קבלת עדות כיון שהיה בלילה דקבלת עדות כתחלת דין ואין דנין בלילה, להכי צריכין לחזור ולהעיד ביום, ומשום דסתם עדות הוא שמעידין בפני אחרים להכי כתב שיעידו השנים בפני האחד ואז יצטרפו לקיים וכו', ואע"ג דקבלת עדות צריך בפני שלשה שהם ב"ד, מ"מ הכא כיון שנתקבל בפני האחד והשנים עצמם שהעידו עד נעשה דיין חשיב כאילו נתקבל בפני שלשה, דגם עדות השנים מועיל להיות דיינים.
אמנם הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות בפרק הנזכר [כתובות ח ע"ב ד"ה שמע מינה] כתב דמאי דפריך ליתבו בדוכתייהו לאו למימר שלא יצטרכו לצרף עמהם אחר דעל כרחיך צריכי להכי, פירש שיצטרף אחר עמהם, דאי לא צריכי לדון על פי עדותן שקבלו בלילה ואי אפשר אלא הכי, מוכח דאם איתא דעד נעשה דיין ליקום חד ויושיבו אחד מחבריהם אצל השנים ויעיד האחד בפניהם ואח"כ ישב זה ויקום חבירו ויעיד כן בפני השלשה וכו', ומפרקינן דהנח לעדות החדש דאורייתא ומשום הכי עד המעיד אינו נעשה דיין וכו' יע"ש. נראה שכוונת הרב משום דלא מהניא קבלת עדות מעולם אלא שיתקבל העדות מפי אחרים לא שיקבלו הם עדות של עצמם, ולהכי מפרש דפריך דליקום חד וכו' כי היכי דלעולם יקבלו שלשה העדות מפי אחד, ולפי זה מה שכתב מקמי הכי וז"ל ואם איתא דעד נעשה דיין ליתבו בדוכתייהו אחר שהעידו בפניו וליקדשו, נראה שנפל טעות וצריך להגיה אחר שהעידו בפניהם כלומר כל אחד בפני השלשה.
ולכאורה נראה שזה סותר למה שכתב מקמי הכי [שם דיבור ראשון] עלה דרב דקאמר שלשה שישבו לקיים את השטר שנים מכירין ואחר אינו מכיר עד שלא חתמו השנים מעידין בפני השלישי וחותם עמהם, וכי תימא היכי מהני האי עדות שמעידין אלו השנים בפני השלישי דהא בקבלת עדות שלשה בעינן ובהא ליכא אלא אחד, תירץ הרשב"א ז"ל דכיון דקיום שטרות דרבנן אפילו השנים המעידין נעשים דיינין ומצטרפין להשלישי לקבל עדות עצמם, והכי נמי אמרינן בפרק קמא דגיטין [ה ע"ב] דשליח המביא גט נותנו לה בפני שנים וכו', ומפרש רש"י טעמא משום דשליח נעשה עד ועד נעשה דיין והכא נמי בשעה שמעיד נעשה דיין יע"ש, וא"כ משמע דאי עד נעשה דיין מהניא לקבל עדות של עצמן.
אמנם יראה שמה שכתב הר"ן ז"ל עלה דההיא דפריך וליתבו שנים בדוכתייהו וליקדשו וכו', היינו דרב ספרא פריך לר' אבא דאמר סתמא עד נעשה דיין מההיא דקדוש החדש, דלא אסיק אדעתיה לחלק בין קדוש החדש דאורייתא לקיום שטרות דרבנן ומשום דבעלמא קי"ל דקבלת עדות היינו שיקבלו הדיינים מפי אחרים לא שיקבלו עדות מפי עצמם, ולהכי הוכרח לפרש דפריך שיצטרפו אחר עמהם וליקום חד וכו', אמנם לבסוף דמסיק הנח לעדות החדש דאורייתא וקיום שטרות דרבנן, ממילא הא דאמרינן בעלמא שצריך שיקבלו הדיינים העדות מפי אחרים לא עדות של עצמם, היינו בדאורייתא דאין עד נעשה דיין, אבל בקיום שטרות דרבנן דעד נעשה דיין בשעה שמעידין נעשו דיינים לקבל עדות של אחרים. וכן כתב הר"ן לבסוף בתר הכי וז"ל [ד"ה הלכך], הילכך נקטינן דבקיום שטרות דרבנן אפילו עד המעיד נעשה דיין ואפילו בשעת עדות נמי נעשה דיין לקבל עדות של עצמו וכו' יע"ש.
כלל הדברים דנראה דלענין כשראו הדיינים שחתמו בפניהם בלילה שאז אינם יכולים לדון חשיבי כעדים, וצריך לחזור הדיינים ולהעיד ביום ולקיים השטר דעד נעשה דיין בקיום שטרות, אבל במכירין הדיינים חתימות העדים חשיבי כעד הרואה דאין צריך שום עדות אפילו בדאורייתא, שלא תהא שמיעה גדולה מראיה וכמו שנראה מדברי הר"ן וכדאמרן.
ולכאורה יראה ממה שהובא בשלטי הגבורים [כתובות ח ע"ב אות ב] בשם ריא"ז שחולק על זה, שכתב וז"ל, ואם היו כל שלשה הדיינים מכירין חתימת העדים אין צריכין לשום עדות אלא מקיימין אותו על פי הכרתן, אעפ"י שבעדות שבתורה אין אדם יכול להיות עד ודיין קיום שטרות מדברי סופרים הוא ויכול אדם להיות עד ודיין, לפיכך אע"פ שמעידין השנים בפני השלישי חותמין עמו במקום דיינים וכו', הרי דמשמע דטעמא דשלשה דמכירין וכו' משום דקיום שטרות מדברי סופרים ויכול להיות עד ודיין, משמע דלא חשיב ליה כעד הרואה אלא כעד המעיד ומטעמא דעד נעשה דיין בקיום שטרות.
אמנם יראה דאיכא למימר דאינו חולק, שמה שכתב תחילה שאם היו כל שלשה הדיינים מכירין חתימת העדים אין צריכין לשום עדות, היינו דחשיבי כעד הרואה כיון שכל אחד מכיר חתימות העדים וכמו שכתב הר"ן ז"ל. ומה שכתב עוד אעפ"י שבעדות שבתורה אין אדם יכול להיות עד ודיין היא מילתא באפי נפשיה ונמשך למה שכתב לפיכך אעפ"י שמעידין השנים בפני השלישי, ולכן הקדים לומר אעפ"י שבעדות שבתורה אין אדם יכול להיות עד ודיין קיום שטרות מדברי סופרים הוא ויכול להיות עד ודיין, לפיכך אעפ"י שמעידין השנים בפני השלישי שיחתום עמהם וכו' יראה ודאי כיון שמעידין השנים בפני השלישי הוה להו עדים ואפ"ה קאמר דמהניא בקיום שטרות דעד נעשה דיין, כך יראה לי. כל זה מה שראיתי אגב עיוני לישא וליתן קצת להתלמד במקום אחר.
אמנם בעיקר הדין בנדון שלפנינו יש לי ללמד זכות מתוך דברי הרא"ש בפסקיו בצירוף מה שכתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו, שהעיד השליח שהיו העדים בפניו כשבאו לחתום הגט. אך נביא תחילה לשון הרא"ש בביאור קצת, וזה שכתב עלה [פ"א סי' ב] דההיא דאתיוה בי תרי וז"ל, ומפרש ריב"א דאתיוה בי תרי ואמרו שהבעל שלחם דתו לא מהימן לומר לא שלחתים, הלכך לרבא לא צריך שכיון שודאי שלחם לא חיישינן שמא זייפו הבעל והחתימו בעדים פסולין דאינו חשוד לקלקלה במתכוין כדאיתא בירושלמי [שם פ"א ה"א] וכו', עד ומתוך שהוא יודע שאם בא בערעור ערעורו בטל אף הוא מחתימתו בעדים כשרים.
ולכאורה יש להתבונן קצת, דלמאי אצטריך לומר דמתוך שהוא יודע שערעורו בטל מחתימתו בעדים כשרים, תיפוק ליה דאינו חשוד לקלקלה לחתום עדים פסולין, כמו שכתב מקמי הכי. ונראה דאפשר דהרא"ש תרי טעמי קאמר דלא חיישינן לשמא החתים עדים פסולין, חדא דאינו חשוד לקלקלה, ועוד דאם בא לערער הבעל הערעור אינו שיאמר שהחתים העדים פסולין, דודאי לא ישים עצמו רשע אלא הערעור שלא שלחם, וכיון שיודע שערעורו בטל כיון דאיכא שני עדים ששלחם גם לא יחתום עדים פסולין דמה הנאה יש לו. ועל דרך זו יש להגיה בדברי הרשב"א. ועוד נראה והוא הנכון בעיני, שהכוונה שאילו חשב הבעל שאם יבא בערעור ערעורו קיים, איכא למיחש שמא הוכרח לשלחו לשום סיבה ובלבו לבא לערער על השליחות לבטל הגט, אבל עכשיו שהוא יודע שאם בא לערער על השליחות ערעורו בטל ויכולה להנשא גם הוא מחתים עדים כשרים דאינו חשוד לקלקלה בידי שמים. והר"ן ז"ל [א ע"ב ד"ה ורבה] כתב בזה באופן אחר יע"ש. וכתב עוד הרא"ש ז"ל [שם] אבל בחד אם לא אמר בפני נכתב ובפני נחתם מצי למימר הבעל לא שלחתיו ומזויף הוא, אבל כי אמר בפני נכתב ובפני נחתם לא מצי בעל למימר לא שלחתיו, דכי היכי דהאמינוהו רבנן לומר בפני נכתב ובפני נחתם האמינוהו נמי לומר שהבעל עשאו שליח כיון שהגט יוצא מתחת ידו לא מצי בעל מכחיש ליה וכו', עד ודוקא כי אמר בפני נכתב ובפני נחתם הוא דהאמינוהו רבנן, אבל אם אמר ידעתי כלומר מכירני חתימת עדים לא האמינוהו, דדוקא כשהוא אומר בפני נכתב ובפני נחתם הוא דהאמינוהו, דמידק דייק ולא מרע נפשיה לומר שנעשה בפניו והוא לא ראה מעולם, אבל בידעתי מצי לאשתמוטי למימר סבור הייתי שאני מכירה ולא מרע נפשיה כולי האי וכו', משמע מדבריו דטעמא דלא מהני ידעתי הוא משום דגריע ולא חשיב קיום כיון דמצי לאשתמוטי.
ויש להתבונן לכאורה שכתב בתר הכי [סי' ג] גבי קן קולמוס שמועיל, שכתבו התוספות [ו ע"א ד"ה אפילו] שאין להכשיר סומא על ידי קן קולמוס משום שנראה שקר אם יאמר בפני נכתב, ואם יאמר שמעתי קן קולמוס אינו מועיל דבעינן שיאמר בלשון שתקנו כדפרישית לעיל דידענו אינו מועיל, והא קן קולמוס מהני שפיר גבי כתיבה, ואפילו גבי סומא היה ראוי להכשיר אם לא מפני הרואים כשיאמר בפני נכתב שנראה שקר, וכתב דאם יאמר שמעתי קן קולמוס אינו מועיל משום דמשנה הלשון שתקנו חכמים, ואיך כתב על זה דבעינן שיאמר בלשון שתקנו כדפרישית לעיל דידענו אינו מועיל, הא בידענו אינו משום דמשנה לשון שתקנו רז"ל אלא משום דגריע דמצי לאשתמוטי ולומר קא סבור הייתי ולא חשיב קיום שפיר.
ויראה דאפשר דגם בההיא דקן קולמוס אפשר דמצי לאשתמוטי ולומר דנדמה לו כקן קולמוס דקא סבור שהיה כן, אבל כשאמר בפני נכתב ודאי דדייק בקן קולמוס שהיה כן. והמובן מדברי הרא"ש שכתבתי דבענין שליח המביא גט איכא תרי מילי, האחד מה שאמר שעשאו שליח, השני במה שמעיד על חתימת העדים שבפניו נחתם. והנה במה שמעיד על חתימת העדים והוא הקיום המנוהו רבנן, וטעמא דמילתא דכיון דקי"ל דבדאורייתא עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן בב"ד כדאיתא בגמרא [שם ג ע"א] ולא בעי קיום אלא דרבנן הוא שהצריכו, וכיון שאינו אלא מדרבנן הכא משום עיגונא הקלו והמנוהו, אמנם אי לא העיד אלא על שליחות לבד שעשאו שליח לא המנוהו ומצי הבעל להכחיש, אבל כשהעיד על חתימת עדים המנוהו משום דקיום אינו אלא מדרבנן, ולהכי נאמן לומר בפני נחתם אז, כי היכי דהמנוהו על חתימת העדים כיון דקיום אינו אלא מדרבנן המנוהו ג"כ לומר שעשאו שליח. ומ"מ זה דוקא כשמעיד על החתימה בדבר שאינו יכול לאישתמוטי.
ואיברא דעדיין אינו מבורר אצלי קצת הך טעמא, דכיון דאמרן דהמנוהו רבנן על חתימת העדים שהוא קיום דהוי מדרבנן, גם כשאמר שעשאו שליח ומסר לו גט זה חתום בעדים אלו איכא קיום בעדים, כיון שמסרו לו הבעל בעדים ואינו חשוד לקלקלה. וכן יראה מדברי התוספות שכתבו [ב ע"ב ד"ה מאי בינייהו] גבי ההיא דאתיוה בי תרי וז"ל והא דלא קאמר גט מקויים איכא בינייהו משום דהוי בכלל דאתיוה בי תרי דדמי למקויים ע"כ, הרי דמשמע דכל שאמרו שעשאן שלוחין ומסר בידם גט זה בעדים חתומים כאילו העידו על קיום העדים, דעל כרחיך אית לן לומר דגבי שליח לא סגי בלי שיאמר הלשון שתקנו והוא בפני וכו'.
ומכל מקום נקטינן מדברי הרא"ש דגבי חתימת עדים המנוהו רז"ל לשליח כל שיעיד בדבר שאי אפשר לאישתמוטי, והכא בנדון דידן שמעיד שכשבאו לחתום היה השליח עמהם כמו שבא בשאלה שהמתינו לסופר כשהלך לכתוב, כמו שאמר וחכינו שם עד שהביאוהו וקראוהו ואמרו שהיה כשר והיו מוכנים שם באותו מצב לחתום והשליח היה עמהם וראה האחד שחתם שם, וחבירו שהיה שם מוכן לחתום עמו, הגם שהסיח דעתו ממנו ולא נסתכל ממש בחתימה, אך ראה הגט שיצא מתחת ידי שניהם והכיר חתימת השני שהיה מוכן שם עם חבירו לחתום עמו, כל כי האי הו"ל כאילו ראה בחתימת שניהם ובזה מצי למימר בפני נחתם. ומ"ש הרמב"ם [גירושין פ"ז הי"ב] וחתמו העדים בפניו, נקט ההווה יותר שחותמין בפניו כדי שיעיד וה"ה בגוונא דנדון דידן דחשיב כאילו חתמו בפניו, דה"ה והוא הטעם. והרב כמהר"ר יוסף נר"ו הביא ראיה שאין בלשון לפניו לשון ראיה אלא הקבלה בפניו אעפ"י שאינו רואה.
והן אמת כי בעיני לא היה צורך להאריך בזה, אך אחרי רואי לרבנים המובהקים נר"ו שקלי וטרי בהא, אומר כי הנה הרב כמהר"ר יוסף נר"ו הביא ראיה שהרי בחליצה כתיב [דברים כה, ט] וירקה בפניו ותניא [יבמות קג ע"א] החולצת מן הסומא חליצתה כשרה, ואילו גבי דין תניא [שם קא ע"א] לעיני הזקנים [דברים שם] פרט לסומא וחליצתה פסולה, וכוונת הרב דכי היכי דהתם אע"ג דכתיב וירקה בפניו סומא כשר כיון דעומד שם כשהיא ריקקה אעפ"י שאינו רואה, תבא ג"כ שהשליח היה שם אף שלא ראה כשהיה חותם מיקרי בפניו. והנה הרב כמהר"ר שמואל נר"ו דחה זה וכתב דיכילנא למימר דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד [ע"ז נח ע"ב], והן אמת כי זו דחיה היא, וכעין זה כתבו תוספות בפרק קמא דסנהדרין [יא ע"א] דיבור המתחיל רשב"ג אומר חדש הכא משמע דחדש סתם הוא חדש חסר, וכן בפרק המדיר [כתובות עא ע"א] גבי חדש מלא חדש חסר איכא בינייהו, וקשה דבפרק החולץ [יבמות מח ע"ב] אמרינן ירח שלשים ימים שלמים, וכן בפרק קמא דנזיר [ה ע"א] פריך ואימא שלשים כדכתיב חדש ימים, וי"ל דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד ע"כ.
אמנם בר מן דין יראה דמהתם ליכא ראיה שמביא הרב נר"ו, דמשום דהתם גבי חליצת סומא כשרה אע"ג דכתיב וירקה בפניו, וגבי דיינים דפסולים בסומין דכתיב לעיני וכו', משמע דיש חילוק בין לעיני לבפניו דבפניו לא בעי ראיה, יראה במחילה רבה דאין ראיה, דהתם מטעמא אחריתי היא, ואף שנאמר שבפניו הוי כלעיני, טעמא דחליצת סומא כשרה היא דקי"ל הלכה כר' עקיבא מחבירו דתנן פרק מצות חליצה [יבמות קד ע"א] אבל לא ריקקה וכו' ר' עקיבא אמר חליצתה כשרה, ויהיב טעמא רבי עקיבא דכתיב [דברים כה, ט] ככה יעשה לאיש פירוש דככה משמע עיכובא וכתיב אשר יעשה לאיש, ודוקא דבר שהוא מעשה באיש פירוש חליצה שהאשה עושה מעשה בגופו של איש לאפוקי רקיקה דלאו מעשה באיש הוא, ולהכי כיון דלא כתיב בפניו בחליצה אלא ברקיקה ורקיקה לא מעכבא כדילפינן מככה יעשה לאיש, על כרחיך וירקה בפניו לכתחילה קאמר אבל בדיעבד לא מעכבא, אבל לגבי דיינים דכתיב לעיני דלאו ברקיקה לבד אלא בכולי מילתא ואף בחליצה וחליצה מעכבא, להכי סומין פסולין בחליצה גבי דיינים דחליצה מעכבא. וזה יראה לי פשוט ומתבאר ג"כ מדברי הרמב"ם והרב המגיד, וראיתיו אחר העיון שהביאו ג"כ הרב כמה"ר שמואל נר"ו בסוף דבריו אחר שהאריך בטעמים וכתב לבסוף בטעם אחר והוא העיקר.
וזה שכתב הרמב"ם בפ"ד מיבום [ה"ח] וז"ל הסומא אינו חולץ שנאמר וירקה בפניו ואין זה רואה, וכתב הרב המגיד ממה שאמרו בברייתא החולצת מן הסומא חליצתה כשרה למד רבינו שאין חולץ לכתחילה, ונתן טעם לדבר משום דכתיב וירקה בפניו אבל בדיעבד כשרה שהרי אין הרקיקה מעכבת, משמע דאי הוה אמרינן דרקיקה מעכבת הוה אמרינן דחליצת סומא פסולה, משום דכתיב וירקה בפניו משמע דבפניו הוי כמו לעיני, אבל השתא דאמרינן דאין הרקיקה מעכבת מככה יעשה לאיש על כרחיך וירקה בפניו אינו אלא לכתחלה. ועל דרך זה יש להבין בכוונת התוספות [קג ע"א ד"ה והחולצת] שכתבו עלה דתניא חולצת מן הסומא חליצתה כשרה, וא"ת מהיכא סלקא דעתך למעוטי סומא י"ל מדכתיב לעיני הזקנים דהוה אמינא ה"ה לפני יבם אי נמי משום דכתיב וירקה בפניו דהוי כמו לעיניו קמ"ל דלא ע"כ. נראה הכוונה דהוה אמינא דכתיבנא לעיני הזקנים לגבי חליצה וה"ה לגבי יבם אי נמי מדכתיב וירקה בפניו דהוי כמו לעיני ומעכב קמ"ל דלא מפסיל דלעיני דגבי חליצה לא כתיב אלא בזקנים, ורקיקה דכתיב גבי וירקה בפניו לאו לעיכובא דרקיקה לא מעכבא, אלא וירקה לכתחלה קאמר אבל בדיעבד כשרה כדכתיבנא. ותמיה לי איך נעלם מהרב כמהר"ר יוסף נר"ו דברי הרמב"ם והרב המגיד.
ואיברא דממה שכתב הרב הנמוקי בתחילת דבריו בסוף פרק מצות חליצה [יבמות לה ריש ע"ב] וז"ל, והאי דאמרינן דבעי שיהא הרוק בפניו מסתברא דלא קאמר אלא שיהא הרוק בפניו בין רואה בין שאינו רואה דאפילו סומא חולץ לכתחלה, ודוקא לב"ד הוא דבעי שיראו הרוק מדכתיב לעיני הזקנים, והא דתניא בברייתא החולצת מן הסומא חליצתה כשרה בדיעבד משום סיפא דקתני פסולה נקט הכי, הרי דנראה שמחלק בין בפניו לבעיני.
אמנם כד אסיק למילתיה וקאמר אלא שהרמב"ם כתב דאין סומא חולץ לכתחלה והיינו משום דכתיב וירקה בפניו והוא אינו רואה וכו', והרב המגיד כתב כמסתפק קצת על זה, שכתב על דברי הראב"ד [על הרמב"ם שם] שכתב והוא שיש שם אחר שיחלוץ, וכתב הרב המגיד עליו וז"ל ואיני יודע הכרח בזה אלא או ברייתא היא בדוקא בכל גוונא, או דילמא לאו בדוקא אלא משום סיפא דקתני בשאר חליצתה פסולה תנא רישא כשרה וה"ה לכתחלה ע"כ, כלומר שאין הכרח לחלק בין יש לו אח אחר או אין לו אלא או ברייתא היא בדוקא בכל גוונא היא כשרה ולכתחילה לא יחלוץ או בכל גוונא יחלוץ לכתחלה.
אמנם הנכון יראה כדברי הרמב"ם דבדיעבד כשרה, דברקיקה ליכא עיכובא ולכתחלה אינו חולץ כדכתיב וירקה בפניו, וגם הראב"ד מודה דלכתחלה אינו חולץ אלא דבאין אחר חשיב ליה בדיעבד, כמו שהביא הרב בית יוסף [סי' קסט] שמצא כתוב בשם גדולי אשכנז שטעמו של הראב"ד שאין לך דיעבד גדול מזה שלא תתעגן. וכתב שמצא עוד דלענין הלכה למעשה יש לחוש דדילמא הראב"ד ס"ל כמ"ד חליצה קודמת [יבמות לט ע"ב], אבל למ"ד מצות יבום קודמת מנא ליה דחשיב דיעבד. מכל זה נראה דסבירא להו להני רבוותא דלא יחלוץ לכתחלה כדברי הרמב"ם משום דוירקה בפניו וכו', וכן בסמ"ג [עשין נב קלו ע"ד] הביא כדברי הרמב"ם דסומא אינו חולץ משום דכתיב וירקה בפניו ואינו רואה, וכן בטור ז"ל סימן קס"ט כתב דלא יחלוץ לכתחלה. והרב כמה"ר שמואל נר"ו הביא גם כן מההיא דטרף בקלפי [יומא מג ע"א] גבי ושחט אותה לפניו [במדבר יט, ג] דלשמואל זר שוחט ואלעזר רואה ולרב שלא יסיח דעתו, ורש"י ז"ל בפירוש התורה [שם] תפס כדברי שמואל. וכתב הרב מוהרא"ם זלה"ה עליו ולא כמאן דאמר לעולם אלעזר שוחט ומאי לפניו שלא יסיח דעתו.
אמנם הרב כמהר"ר יוסף נר"ו הביא ראיה לו מההיא דאין העדים חותמים אלא זה בפני זה מאי טעמא גזירה משום כלכם [גיטין י ע"ב], ופרש"י ז"ל דתנן אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב וכולם חותמין ואי לא חתמי כלהו פסול, לפיכך תקנו אפילו היכא דלא אמר כלכם שיהו כל העדים נקבצים בשעת החתימה, וכתב הרשב"א [בחידושיו שם ד"ה וגזירה] פירוש לפירושו דמסתמא כשיתקבצו כולם יחד יחתמו כולם ועד שיחתמו אין נותנין לה ע"כ, משמע מפשט דבריו דלא צריך רק שיתקבצו יחד עד שלא יראה ממש כל אחד כשחותם חבירו. וגם הרב כמהר"ר שמואל נר"ו הודה בזה אך השיג עליו דהתם שאני שאינו אלא משום גזרת כלכם, אבל הכא לקיום הגט צריך שיראה החתימה ויכירנה ויעיד עליה וכמו שהאריך בקונטריסו.
אמנם יראה דאין מזה תפיסה, שכונת הרב כמהר"ר יוסף נר"ו אינה להשוות גוף הענין אלא לומר דלשון בפני מצינו דנופל אף שלא יראה ממש כמו התם דמחזי כשקרא כשאמר בפני נחתם וכו'. ומעתה אני בא לומר דלשון תורה לחוד ולשון חכמים לחוד, ולא כדסלקא דעתין מעיקרא דבלשון תורה בפניו לא הוי ראיה ממש ובלשון חכמים הוי ראיה, אלא אדרבא להיפך דבלשון תורה הוי ראיה ממש וכההיא דוירקה בפניו וכדברי הרמב"ם דכתיבנא, וכן בההיא דושחט אותה לפניו, ובלשון חכמים לא בעי ראיה ממש כההיא דעדי הגט.
אמנם לי יראה דאין ראיה גמורה מההיא דעדי הגט, דאיכא למימר כיון שהם יחד בשעת החתימה מסתמא כל אחד רואה כשחותם חבירו. וכן יש לדייק קצת מדברי רש"י שכתב עלה דאמרינן בפרק קמא [שם] דלר' אלעזר מכשיר בגט חתום כותי אחד עם ישראל כגון דחתים ישראל לבסוף דאי לאו דכותי חבר הוא לא מחתים ליה מקמיה. ופריך בגמרא אימא דרווחא שבק למאן דקשיש מיניה, ומשני זאת אומרת אין עדי גט חותמין זה שלא בפני זה, וכתב רש"י ז"ל הילכך על כרחיך ישראל זה ראה את הכותי חותם למעלה והוא חתם למטה ואי לאו דחבר הוא לא אחתים מקמיה משמע שכל אחד רואה כשחבירו חותם, ולהכי כתב דעל כרחיך ישראל זה ראה את הכותי חותם למעלה. והרמב"ם [גירושין פ"א הכ"ד] וסמ"ג [עשין נ קלב ע"א] והטור [סי' קל] ז"ל כתבו כי הם התקינו דעדי הגט אין חותמין אלא זה בפני זה.
שוב ראיתי להרב בעל המאור [ג ע"ב ד"ה אמר רב פפא] שנראה מתוך דבריו שלשון זה בפני זה הוא שרואה אותו, שכתב עלה דהך דעדי הגט שנראה שגורס אין חותמים זה בלא זה, ומדלא קאמר זה שלא בפני זה אלא זה בלא זה, הוא לאפוקי ששני עדי הגט המזומנים לעדות אם נשמט אחד מהם והלך לו אין חבירו חותם בלעדיו עד שיבא שיהא מזומן לחתום עמו, וכיון שהוא מזומן עמו חתים בין בפניו בין שלא בפניו ראשון ראשון ואחרון אחרון. וכתב שמצא בירושלמי [גיטין פ"א ה"ד] אין העדים חותמין זה שלא בפני זה. ולא הייתי חושש לכל זה עד שמצאתי בהלכות הרי"ף ז"ל [שם] דהלכתא אין חותמין זה שלא בפני זה, אעפ"י שלא נמצא לנו לשון זה בתלמוד בשום ספר, אנו חוששין לדברי הרב ז"ל בזה ע"כ. מכל זה נראה דלשון בפני זה לא סגי כשיהיו מזומנים שם לחתום אלא שרואה כל אחד לחבירו כשהוא חותם. ומפשט דברי הרמב"ן במלחמות [שם ד"ה כתוב] נראה דאף בלשון אין חותמין זה בלא זה הוי הכי, שכתב בסוף דבריו וז"ל שאין חותמין זה בלא זה משמע אלא שניהם בבת אחת ומי שהוא חותם שלא בפניו של חבירו בלא חבירו הוא חותם.
אמנם מ"מ מצאנו בלשון חכמים גדולה מזו תניא (בפ"ד) [בפ"ט] מנדרים [סה ע"א] המודר הנאה מחבירו אין מתירין לו אלא בפניו, וכמו שהביא הרב כמהר"ר יוסף נר"ו דפליגי בירושלמי [שם פ"ה ה"ד] בטעמא דמלתא איכא מאן דאמר מפני החשד שלא יחשדוהו שעובר על נדרו, ואיכא מאן דאמר מפני הבושה, ושמעתין כמאן דאמר מפני החשד וכמו שהארכתי במקום אחר. ולפי טעם זה אין צריך שיהיה אפילו במעמדו אלא שיודיעהו וכן במקומות אחרים. וכתב נהי דבלשון חכמים הוא שמשתמשים ודברו הם בזה האופן, אבל בעד שבא להעיד בפנינו ואומר בפני נחתם נראה שראה החתימה עצמה ואם לאו מיחזי כשיקרא, וגם דקי"ל דגבי עדות משום דכתיב [ויקרא ה, א] או ראה כדפירש רש"י ז"ל בפרק בא סימן [נדה מט ע"ב]. יראה דמהא לא איריא, דאי מצד הלשון דבפני וכו' הא חזינן דרבנן הקלו והמנוהו לשליח אף שהוא אחד מצד עיגונא דאיתתא כשאמר בפני נכתב ואפילו לאשה הימנוה, וקי"ל דבכתיבה אפילו שמע חיתוך קולמוס ומגילתא אף שלא ראה הכתיבה יאמר בפני וכו', ומצד הלשון מה לי כתיבה מה לי חתימה, אלא מצד גוף העדות הוא שיש חלוק דבכתיבה בשמיעת קן קולמוסא סגי להעיד, ובחתימה שהוא לקיום בעי שיחתמו בפניו שהוא עדות ברור, ובגוונא דנדון דידן כבר כתבתי לעיל דנראה דחשיב כאילו חתמו בפניו.
כלל הדברים דנראה אלי בקיצור דיש כאן תרי מילי, האחד גוף העדות השני לשון בפני. והנה בענין גוף העדות יש חילוק בין כתיבה לחתימה, דבכתיבה בקן קולמוס סגי להעיד, אמנם בחתימה שהוא לקיום לא סגי אלא כשחתמו בפניו שהוא עדות ברור, ובגוונא דנדון דידן נראה דחשוב עדות ברור כאילו חתמו בפניו, דכיון שכשהביא הסופר הגט כתוב היו שם השליח והעדים והיו מזומנים לחתום יחד שניהם כמו שצוה הבעל להם וחתם האחד בפניו, והשני שהיה שם מזומן לחתום עם חבירו הגם שהסיח דעתו להסתכל כשחתם, מ"מ ראה הגט שראה שחתם הראשון שהיה חתום בו ג"כ השני בחתימתו הנכרת אצלו, והיה הגט תחת יד שניהם המיוחדים ומזומנים באותו מצב לחתום ומסרוהו לידו כמו שצוה להם הבעל, כל כי הא חשיב עדות ברור כאילו חתמו בפניו, ומה גם אם היה הדבר שאמר שכשהביא הסופר הגט לחתום לא היו שם אחרים אלא אותם השנים שצוה הבעל לחתום, וגם הכיר הקלף בטביעות עינא כשראה שחתם הראשון בפניו כמו שבא בשאלה. וגם אחר שיצא חתום השני הכיר הקלף שהוא הוא מה שראה תחלה כשחתם הראשון בפניו וגם מזומנים שם לחתום כדכתיבנא, אין לך עדות ברור מזה וחשיב כאילו חתמו בפניו זה בענין גוף העדות. אמנם בענין הלשון שאמר בפני בזה אין חילוק בין כתיבה לחתימה, דלענין הלשון מה לי כתיבה מה לי חתימה, דכי היכי דבכתיבה אף בשמיעת תיקון קולמוס אף שלא ראה הכתיבה שייך לשון בפני, כל שכן בגוונא דנדון דידן בחתימה דחשיב כאילו חתמו בפניו דשייך לשון בפני כן נראה לי ללמד זכות.
אמנם ראיתי שכתב עוד הרב כמהר"ר יוסף נר"ו וז"ל, עוד יש דרך אחר בקיומו של גט זה אפילו אם השליח לא היה רואה הכתיבה והחתימה, שהרי לא קבל שליח זה הגט מיד הבעל אלא הבעל אמר לסופר כתבו וחתמו גט לאשתי ותנו לה"ר חיים שיוליכהו וכו' והלך הבעל לדרכו, נמצא שנעשו הם שלוחין לתת הגט ביד השליח והם צריכין ליתנו בב"ד, וכל שקבלו בפני ג' מישראל והעדים בכללן הרי זה אומר גט זה נמסר בידי בשליחותו של בעל כל שהם ג' שהם ב"ד אומר שליח ב"ד אני, ואותם שאמר להם הבעל שיתנו לו אינם צריכין לומר בפני נכתב שהגט נעשה על ידם וחשיב טפי מאתיוה בי תרי ואמרו שהבעל שלחם כדאמרינן בפרקין וכו', וגם אין צריכין להעיד שלא תהא שמיעה גדולה מראיה וכו'. וכתב עוד ונראה שה"ר חיים זה לא מינהו הבעל שליח כשצוה לכתוב את הגט, אבל אמר לעדים כתבו וחתמו ותנו לה"ר חיים שיוליכהו לאשתי, וכשאמר תנו מדעתכם קאמר שהם יעשו אותו שליח מכוחו ולא שהבעל ממנה אותו עכשיו לשליח וכו'. וכמו שהאריך בקונטריסו.
והנה דברי הרב נר"ו סתומין אצלי, דיש להתבונן דאיך מצי למימר זה השליח שליח ב"ד אני דהא צריך שיקבלנו בפני שלשה שהם ב"ד כדי שיאמר שליח ב"ד אני, וכאן לא היו בזה העסק רק שני עדים שנתנוהו בידו כמו שנראה מפשט השאלה. וההיא דאתיוה בי תרי דאמרינן בגמרא הוא שבאין שני עדים בפנינו בגט שעדים חתומים בו ומעידין שהבעל מסרו בידם ועשאן שלוחין דהם נאמנין, ובזה מתקיים דמסתמא לא החתים שקר להכשילה, אבל הכא אינם באים לפנינו אלא הם דברי השליח, וכבר אמרו רז"ל [שם כט ע"ב] דאינו מועיל דבריו אלא שיאמר שליח ב"ד אני והוא שקבלו בפני שלשה שנעשו ב"ד, והכא כפי דבריו לא היו אלא שני עדים. ואף אם היה הדבר שצרפו אחר עמהם מה שאין נראה כך מפשט השאלה, היה צריך שהשני עדים יעידו על חתימתם בפני האחד כדי שיהיה דיין עמהם ואז השליח יאמר שליח ב"ד אני, וכאן לא היה הדבר מזה כלל. אם לא שנאמר שהשליח עצמו שנעשה שליח בית דין הצטרף תחלה עם העדים. ובזה אין מקום למה שכתב הרב כמהר"ר נר"ו שאפילו לא ראה השליח הכתיבה והחתימה יש קיום לגט זה, אם לא שיעידו העדים על חתימתם בפני השליח כדי שיהיה דיין עמהם.
וגם עיקרא דמלתא לא נהירא לא שהשליח שאומר שליח ב"ד אני שיצטרף תחלה עם הב"ד, שלא אמרו אלא בשליח ראשון כשעושה שליח שני שעושהו בפני ב"ד מצטרף השליח הראשון עם שנים אחרים ואומר בפניהם בפני נכתב ואז השליח שני יאמר שליח ב"ד אני, אבל שהשליח עצמו יצטרף תחילה עם הב"ד כדי שיוכל להעשות שליח ויאמר שליח ב"ד אני על מה שהיה דיין הוא עצמו תחילה, לא מצינו. וכן יש לדייק מתוך דברי הריב"ש שכתב בסימן שי"ח וז"ל, ומשום הכי קי"ל בפרק קמא [ה ע"ב] דאף השליח הראשון האומר בפני נכתב וכו', אע"ג דבעינן לקיימו אין צריך ליתנו בפני שלשה אלא בפני שנים ושליח נעשה עד ועד נעשה דיין וכו' והשליח עצמו הממנה מצטרף עם השנים, ואם איתא הו"ל למימר דאף בפני שנים אין צריך ליתנו אלא בפני אחד, דכיון שנותנו השליח הראשון לשני בפני אחד הרי כאן שלש, אלא דנראה דהשליח השני אינו מצטרף אלא השליח הראשון הממנה הוא דמצטרף עם שנים אחרים.
גם מה שכתב הרב נר"ו שה"ר חיים זה לא מינהו הבעל שליח כשצוה לכתוב את הגט אבל אמר לעדים כתבו וחתמו ותנו לה"ר חיים, וכשאמר תנו מדעתכם קאמר שהם יעשו אותו שליח מכחו לא שהבעל ממנה אותו לשליח וכו', יראה דיש מקום לחלוק, דלעולם הבעל עצמו עשה שליח לה"ר חיים, ואילו היה הגט חתום ביד הבעל היה נותנו הבעל ביד השליח, אך לפי שלא היה בידו כלום רק אמר לעדים כתבו וחתמו וכו', והלך לדרכו ולא נתעכב עד שעת החתימה רק אמר לעדים כתבו וחתמו ונשאר הגט בידם, אחר החתימה אמר שיתנו אותו ביד ה"ר חיים שעושהו שליח להוליכו, ומה שעשו העדים לתת הגט בידו אינו אלא מעשה קוף בעלמא. והוא קצת כעין מה שכתב הר"ש בר צמח בתשובה [תשב"ץ ח"א סי' כה] הביאה הרב בית יוסף סימן קמ"ב וז"ל, על אשה שנתגרשה בגט ששלח לה בעלה על ידי איש שיתנהו ביד שלוחו, ולא היו שם עדים מצויין לקיימו אלא המביא שאמר בפני נכתב ובפני נחתם, אינו דומה לאשה עצמה המביאה את גיטה [שם כד ע"א], דכיון דאמר לה שוי שליח שתרצה הרי היא שלוחו של בעל, מה שאין כן באיש זה שאינו עושה אלא מעשה קוף בעלמא ובודאי אם היה אומר לו עשה שליח שתרצה היה הנדון דומה, וכיון ששליח זה שליח שלא ניתן לגרושין [שם כט ע"ב] הוא אינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם דאינו שליח כלל וכו' ע"כ. הכא ג"כ איכא למימר דאם היה אומר להם עשו שליח שתרצו היה מקום לזה, אמנם כיון שאמר תנו לה"ר חיים שיוליכהו לאשתי איכא למימר שלא עשה שליח אלא לה"ר חיים ודבר עם העדים שהצריך לומר להם כתבו וחתמו וסיים דבריו עמהם שהגט שישאר בידם אחר החתימה יתנו לה"ר חיים שעושה אותו שליח.
וממילא מה שכתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו דגדולה מזו דייקינן בפרק התקבל [שם סד ע"א] גבי בעל אומר לפיקדון ושליח אומר לגרושין ואמרינן הבעל נאמן, ואם איתא דלגרושין יהבי לדידה הו"ל למיהב, יראה לענ"ד דלא דמיא, דאיכא למימר דהתם שאני שהגט היה ביד הבעל ואיכא למימר אם איתא דלגירושין לבדה הו"ל למיהב ומה לו ליתן לשליח, אבל הכא שלא היה גט ביד הבעל ואין גט בעולם ורצה להלוך לדרכו, והוזקק לומר לעדים כתבו וחתמו וכו' והלך לדרכו, אמר ג"כ שהגט שישאר בידם אחר החתימה יתנו לשלוחו שיוליכהו לאשתו, ולית לן למשכין נפשין לומר שלא רצה הבעל לעשות הוא עצמו שליח לה"ר חיים אלא שיעשו אותו העדים מכחו, אלא דנראה דאין כוונתו אלא שלבסוף אחר החתימה ישאר הגט בידם, ולכן אמר להם שיתנוהו ביד ה"ר חיים שעושה אותו שליח להוליכו, ונתינת הגט מידם ליד השליח אינו אלא מעשה קוף בעלמא וכדברי הרשב"ץ, וכן השליח לא אמר שליח ב"ד אני, שמעולם לא נעשו אלו העדים דיינים לעשות שליח אלא הבעל הוא שעשאו לזה השליח כמו שאמר שיוליך אותו לאשתו, והם לא עשו רק מעשה קוף בעלמא כדאמרן.
ומתוך מאי דכתיבנא יש להתבונן במ"ש הרב כמהר"ר יוסף נר"ו בתוך דבריו וז"ל, וזהו שאמרו העדים לה"ר חיים קח זה הגט שעשאך פלוני שליח להוליך ולגרש את אשתו, כלומר קבע אותך לשליח הולכה לאשה ולא יוכל לתת לאחר דהו"ל שליח שלא ניתן לגירושין, דומיא דעובדא דבר מניומי [שם כט ע"ב] וכו' דמסקינן אבא בר מניומי ולא את, וכי היכי דאבא בר מניומי דמנהו השליח הראשון בב"ד אומר שליח ב"ד אני אף זה כן וכו'. ודברים אלו סתומים דמה שייך בההיא דאבא בר מניומי שימנה אותו השליח הראשון ושיאמר אבא בר מניומי שליח ב"ד אני. והמובן מדברי הרב דבההיא דאבא בר מניומי לשיועיל לגרש האשה הוא השליח הראשון שהביא הגט יתן הגט ביד (ה"ר) [אבא בר] מניומי וימנה אותו שליח בב"ד ויאמר השליח הראשון בפני נכתב ובפני נחתם ואז יאמר מניומי שליח ב"ד אני, וזה הפך דברי הרשב"ץ דכתיבנא לעיל דהמביא הגט הוא שליח שלא ניתן לגירושין ואינו נעשה אלא מעשה קוף בעלמא ואינו נאמן לומר בפני נכתב ואינו שליח כלל.
ואיברא דבהך דינא דהרשב"ץ ראיתי להרבנים כמהר"ר מהרשד"ם וכמוהר"י אדרבי זלה"ה חלוקים, ודברי הרב מוהרשד"ם תמוהים אצלי, כי הנה כתב בתשובותיו לאבן העזר [סי' קצה] על דברי הרשב"ץ וז"ל, ולפי דעת הרשב"ץ אינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם וכמו שנראה שכן דעתך, אך דעתי אינו כן, שהרי כשהקשו בגמרא בההיא דאבא בר מניומי והא שליח שלא ניתן לגירושין היה לו לפרש ואינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם, אבל רש"י נשמר מזה ופירש השליח הזה לא נעשה שליח לגרשה אלא למוסרו לאבא בר מניומי לכך לאו במקום בעל קאי למוסרו ביד אחר, משמע דלא פריך אלא משום דלאו במקום בעל קאי למוסרו ביד אחר, לא משום דלא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם וכו'. ותמיה לי דאיך הרב ז"ל דחה דברי הרשב"ץ בקל, וכי יעלה על לבנו דהרשב"ץ לא ראה דברי הגמרא ורש"י ז"ל. אלא דמלבד מ"ש הרב מוהר"י אדרבי זלה"ה [שו"ת דברי ריבות] בסימן שמ"ה שכתב כדברי הרשב"ץ ופירש דברי רש"י הנזכרים מסכימים לדברי הר"ש בר צמח, נראה דאעיקרא דמילתא ליכא שום קושיא משם לומר דאמאי לא פריך מדלא מצי למימר בפני נכתב ובפני נחתם, דגדולה מזאת פריך דאפילו במקום דלא צריך לומר בפני נכתב ובפני נחתם כגון בארץ ישראל או שהגט מקויים הוי שליח שלא ניתן לגירושין ואינו יכול למוסרו לאחר. באופן שדברי הרשב"ץ קיימין.
ואף לקצת מפרשים שפירשו בההיא דאבא בר מניומי כפי גרסתם דמצי הראשון המביא הגט לגרשה הוא או שלוחו לפי שמתחילה עשאו הבעל שליח, ולפי שאומר שאינו מכירה אמר הבעל שיתנהו לאבא בר מניומי שהוא מכירה, ומ"מ אם ירצה הראשון ליתנו לה ע"י אחרים שמכירין אותה הרשות בידו, אבל באומר סתם תן גט זה לפלוני שיוליך אותו לאשתי לכו"ע הראשון לא ניתן לגירושין, ולהרשב"ץ כיון שאינו שליח אינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם אף אם מסרו לפלוני. ולפי זה לדברי הרשב"ץ מה שמועיל אם היה מוסר הגט ביד מניומי לגרש את האשה. וכן מ"ש הטור אבן העזר סימן קמ"א הדין זה וז"ל, ראשון לא נעשה שליח לגירושין רק להוליך הגט לאותו פלוני, לפיכך אינו יכול ליתן הגט לאשתו ולא לעשות שליח אחר להוליך הגט לאותו פלוני, ואותו פלוני הוא שליח לגרש ונותנו לה או שולחו לה ביד אחר וכו', על כרחיך מיירי כשהגט מקויים בחותמיו דהא אינו יכול לומר בפני נכתב וכו' לא הוא ולא הראשון שהביא הגט כדברי הרשב"ץ, אלא מיירי שהגט מקויים, וגם צריך עדות על השליחות שעשאו הבעל שליח, שהוא אינו יכול לומר שהבעל עשאו שליח דמנא ידע, וגם הראשון המביא הגט אינו נאמן לומר שהבעל עשאו שליח לזה, דהא בסתם שליח דעלמא המביא גט אינו נאמן לומר שעשאו שליח, אם לא כשאמר בפני נכתב ובפני נחתם דאז כי היכי דהמנוהו לומר בפני נכתב ובפני נחתם המנוהו לומר שעשאו שליח כמ"ש הרא"ש [פ"א סי' ב] וכדכתיבנא לעיל, והכא דאינו נאמן לומר בפני נכתב ובפני נחתם אינו נאמן לומר שעשאו הבעל שליח, הילכך צריך ג"כ עדים על השליחות. וכן כתב הרב המובהק מוהר"י אדרבי בסימן הנ"ל שצריך קיום לעדי הגט וקיום לעדי השליחות.
ועוד נראה דכל דאיכא עדים בקיום הגט סגי ולא בעי עדים לשליחות, דכי היכי דשליח המביא גט והוא מקויים הוא נאמן לומר שעשאו שליח כיון שהגט יוצא מתחת ידו, הכא ג"כ כיון שזה המביא הגט יוצא מתחת ידו והוא מקויים נאמן לומר שעשאו שליח לאותו פלוני, וא"כ בכל זה לא שייך שיאמר שליח ב"ד אני אלא שליח של בעל הוא.
אמנם עדיין צריכין אנו לבאר דברי הרשב"ץ, דכפי דבריו מי ששלח גט לאשתו ונתן הגט ביד איש אחד שראה בכתיבתו וחתימתו, וא"ל קח גט זה ועשה שליח שתרצה שיוליך אותו לאשתי, אע"ג דמהניא לענין דמצי למימר אותו הראשון בפני נכתב ובפני נחתם, מ"מ לא מצי אותו האיש ליתנו ליד האשה אלא השליח שעושה, שהרי כתב הרמב"ם בפרק ט' מהלכות גירושין [הל"א] אמר לשנים כתבו וחתמו ותנו לפלוני או תנו לשליח שיוליך לה וכו' חותמין ונותנין לשליח, ואם הוליכו הם בעצמם ונתנו לה אינו גט, הרי שאפילו שלא אמר לפלוני אלא לשליח סתם אין נותנין לה הגט הם עצמם, ואם נתנו הגט בטל להרמב"ם, ולהרי"ף [כט ע"א] היא בעיא בגמרא [שם] כשאמר תנו לשליח להוליך לה היא ספק מגורשת כמו שכתב הרב המגיד בפ"ט [שם] ופ"ב דגירושין [אין בידינו פירושו לפ"ב].
אמנם יש להתבונן להרשב"ץ במה שהרגיש בההיא דאשה עצמה מביאה את גטה [שם כג ע"ב] דהתם משום דאמר לה שוי שליח שתרצי, דהניחא לאוקמתא קמייתא דמוקי לה בסוף פ"ב דגטין [כד ע"א] דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית התם, וכי מטית התם שוי שליח להולכה דא"ל שוי שליח שתרצה, אבל לאיבעית אימא דמוקי דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית התם וכי מטית התם אימור קמי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ומשוי בי דינא שליח וכו'. וכתב הרי"ף [יב ע"א] אוקמתא בתרייתא וז"ל, הוי שליח להולכה עד דמטית בבי דינא פלוני וכי מטית התם אימא קמי בי דינא בפני נכתב ובפני נחתם ונשוו שליח, וכן הם דברי הרמב"ם [פ"ז הכ"ג]. הרי דאע"ג דלא ניתן לה רשות להשוות שליח שתרצה רק לבי דינא פלוני מציא למימר בפני נכתב ובפני נחתם. והיה נראה לומר דכיון דא"ל הוי שליח להולכה עד דמטית להתם שויא כשליח דהולכה דעלמא דשוי שליח שני, והכא נמי שויא שליח הולכה דמציא למשוי שליח שתרצה אם תחלה או תאנס עד דמטיא להתם, ובזה היה סתירה למוהרר"י אדרבי בסימן הנ"ל באותו נדון כמו שיראה המעיין.
אמנם נראה ליישב להרשב"ץ דבשליח ראשון שעושה שליח שני הוא בתרי גווני, או שיעשה שליח ראשון שליח שני בפני ב"ד, או שימסור שליחותו לב"ד שיעשו ב"ד שליח מי שירצו וכמ"ש הטור ז"ל סימן קמ"ב, וא"כ גבי האשה שמביאה גיטה בין דא"ל שוי שליח בין דא"ל כיון דמטית להתם בבי דינא פלניא, הוא שנתן לה כח או למשוי שליח שתרצה או למסור שליחותא לב"ד שיעשו שליח שירצו מכחה, ולהכי מציא למימר בפני נכתב ובפני נחתם, אבל במי שלא נתן לו כח כלל רק שיתן הגט ביד פלוני שיוליכנו לאשתו, הוא שכתב שלא נעשה שליח כלל שאינו אלא מעשה קוף בעלמא ולא מציא למימר בפני נכתב וכו'.
ואחר שכתבתי בזה ראיתי להרב המובהק מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה שכתב בזה בתשובותיו סימן נ"ה ועמד בקצת דברים שעמדנו עליהם, ויש לי דקדוק קצת בדבריו ולא ראיתי להאריך וכבר קיים למעשה כדברי הרשב"ץ.
שוב ראיתי תשובת הרשב"א [ח"א] אלף רכ"ח שנראה לכאורה שחולק על דברי הרשב"ץ, וזה שנשאל על אשה שעשתה שליח קבלה לקבל לה גיטה מיד בעלה, והגיע גט לידה ע"י יהודי אחד שאמר בפני נכתב הגט לשמה, ובא לידי אותו שליח קבלה שעשתה היא וששליח קבלה הנזכר מסרו לזה להגיעו לידה, והגט נתקיים כאן בפנינו על פי שליח זה המעיד על חתימת עדי הגט ועד אחר עמו שהעיד ג"כ על חתימתן וכו'. והשיב דמסתברא שהגט כשר ומותרת להנשא בו וכו'. ודבריו בקיצור דלמה ניחוש דאי דצריך קיום דלא תהא מזויף הוא הא איכא תרי דמקיימי לה, ואי שצריך שנדע שנתנו הבעל לגירושין הרי השליח נאמן לומר דלגרושין נמסר כל דנפיק גיטה מתותיה ידיה כדאיתא בפרק התקבל [שם סד ע"א], ואינו הביאו השליח קבלה היה נאמן לומר לגרושין נתנו לי, ואע"פ שלא הביאו השליח קבלה זה נאמן, דלא גרע משליח הולכה שאילו רצה לומר שליח הולכה אני נאמן להתירה, השתא נמי דאמר שליח הקבלה נתנו לי להביאו בידה נאמן. ועוד שמעיד ואמר בפני נכתב ובפני נחתם ונמסר ליד שליח הקבלה שהוא נאמן משום האי מיגו וכו', עד והכא נמי אילו רצה זה לומר הבעל מסרו לי ובפני נכתב ונחתם מי לא מהימן, ואעפ"י שאינו אומר שהבעל מסרו לו שליח הקבלה, כאן לענין זה כבעל דמי שהרי זה מעיד שנמסר ליה לידו מיד מי שהיה בידו להחזיקה בגרושה ע"כ. הרי שכתב ועוד שמעיד בפני נכתב ונחתם ונשאר ליד שליח הקבלה שהוא נאמן משום האי מיגו, וא"כ בההיא דהרשב"ץ נמי נימא דנאמן לומר בפני נכתב וכו' במיגו דאי בעי אמר שליח הולכה אני שמסרו הבעל בידו ליתן ביד האשה ובפני נכתב ונחתם.
ונראה דאיפשר דסברת הרשב"ץ דלעולם לא הימנו רז"ל לומר בפני נכתב ונחתם אלא בשליח שניתן לגירושין, אבל באותו נדון שלא ניתן לגירושין כלל ולא רצה הבעל שיתן הגט ביד האשה אלא ליד אחר ואותו האחר יתנו ביד האשה, הרי האחר הוא השליח וזה המביא אינו אלא מעשה קוף בעלמא, אבל באותו נדון של הרשב"א שהשליח קבלה נתן הגט בידו של זה שיתנהו ביד האשה כדי שתנשא בו חשיב להא מיהא כשליח לגירושין כיון שנתנו ביד האשה שתנשא בו. אמנם באותו נדון של הרשב"ץ שהמביא אינו נותנו ליד האשה אלא ליד האחר אינו אלא מעשה קוף בעלמא, אבל בההיא דהרשב"א לא אמרינן דמעשה קוף הוא כיון שנותנו ביד האשה לכשתנשא בו, ואע"ג דשליח קבלה אינו עושה שליח כמפורש בספרי הפוסקים [ראה טור סי' קמא], היינו בשליח קבלה קודם שיקבל הגט דלא מצי לעשות שליח אחר לומר לו שיקבל מיד הבעל משום דהוי מילי ומילי לא מימסרן לשליח, אבל אחר שקבל הגט השליח ונותנו ביד שליח אחר ליתן לאשה לא הוי מילי במה שהגט בידו ונותנו בידו ליתנו ביד האשה.
ומכל מקום נחזור בעיקר הדין בנושא שלפנינו והוא שאינו מספיק אצלי לענ"ד הקצרה לקיים הגט מצד זה, אמנם מצד הראשון דכתיבנא מקמי הכי יש לי ללמד זכות, אך מיראי הוראה אני ולא הייתי עושה מעשה לכתחלה, אם לא בשעת הדחק גדול שיש חשש עיגון וגם בהסכמה לפחות משני גדולי בעלי הוראה.
אמנם על ענין הג' והוא שיש בזה הנדון ריעותא אחריתי שכתבו הרבנים המובהקים נר"ו והוא שאחד מהעדים היה הסופר, ובדין חתם סופר ועד איכא פלוגתא דרבוותא אי כשר או לא, וכמו שהביא הטור והרב בית יוסף בסימן ק"ל, וכבר הביא הרב כמהר"ר יוסף נר"ו סברות הפוסקים בזה, ולי הצעיר יש לי מקום עיון בדברי הרא"ש ז"ל, ולכן ראיתי לישא וליתן קצת על דבריו. וזה בשנביא תחלה בקיצור שורש הדבר מהיכן יצא הך פלוגתא ומבואר בגמרא ובדברי הפוסקים, והוא הכלל בזה שדין זה דחתם סופר ועד תליא בדין אחר, והוא באומר אמרו, ומפורש בגמרא פרק התקבל [סו ע"ב] דלמאן דמכשיר באמרו לסופר ויכתוב ולעדים שיחתמו דחתם סופר ועד פסול, דאל"כ נפיק חורבא דזמנין דאמר בעל אמרו לסופר ויכתוב ולעדים שיחתמו ומשום כיסופא דסופר יאמרו לסופר שיחתום ויהיה הגט בטל מדין תורה, אבל למאן דס"ל דאמרו פסול כר' יוסי דמילי לא מימסרן לשליח חתם סופר ועד כשר דליכא למיחש לחורבא. ויצא זה המחלוקת, דחזינן בפרק התקבל לשמואל וכמה אמוראי דמכשירי באומר אמרו, ולדידהו חתם סופר ועד פסול מטעמא דכתיבנא, אמנם מסוגיא דפרק מי שאחזו [עא ע"ב, עב ע"א] עלה דמתני' (דפרק המגרש) דתנן אמרו לסופר ויכתוב וכו' הרי הגט בטל עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, דמסיק רב אשי שהוא בתרא ומריה דתלמודא כולה מתני' ר' יוסי היא, ולא מבעיא משום דס"ל כר' יוסי. והנה הרי"ף ז"ל תפש בעיקר כההיא דפרק מי שאחזו ופסק בפרק התקבל [לב ע"ב, לג ע"א] כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח ואפילו באומר אמרו פסול, וכן דעת בה"ג [הלכות גיטין פ ע"ב] ור"ח ולדידהו חתם סופר ועד כשר דתו לא נפיק חורבא, ולהכי הביא הרי"ף ז"ל [מו ע"א] מתניתין כצורתה דעד וכתב סופר כשר ומאי דאיתמר עלה [שם ע"ב] דרבי ירמיה דחתם סופר ועד שנינו.
אמנם בספר התרומה [סי' קכה] כתב והביאו הר"ן ז"ל [לג ע"א ד"ה ואפילו] שר"י חלק ואומר דמההיא דפרק מי שאחזו לא איריא, דרב אשי לאו למיפסק הלכה אלא לפרושי מתני' דלית ליה אוקמתא אלא כדר' יוסי ולמימר נמי דלא מודה ר' יוסי באומר אמרו, ושמואל נמי הכי סבירא ליה אלא דפליג עליה באומר אמרו וסבר דלית הלכתא כותיה וכו', וכתב הר"ן על זה דאיפשר דכיון דאוקי רב אשי [עב ע"א] דהוא בתרא למתני' דמי שאחזו כר' יוסי, הו"ל מחלוקת ואח"כ סתם והלכה כסתם, פירוש דמחלוקת דר' יוסי ור' מאיר וכו' בפרק התקבל ואח"כ סתם כר' יוסי בפרק מי שאחזו הלכה כסתם.
ולי יש פקפוק בזה התירוץ, דא"כ לרב חסדא בפרק התקבל [סו ע"ב] דמוקי מתני' דחתם סופר ועד כשר כר' יוסי הו"ל למימר גם כן מחלוקת ואח"כ סתם מתני' חתם סופר וכו' כר' יוסי דפסל אמרו הלכה כסתם, ורב חסדא גופיה הוא דאמר דאמרו כשר כמו שיבא בס"ד, אלא על כרחיך דנהי דמוקי מתני' כר' יוסי ומ"מ לית הלכתא כותיה וכדאסיק לשמואל.
אמנם הרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק המגרש [פ"ט סי' ו] הביא לדברי ר"י שתמה על דברי ר"ח וכתב דשמא טעמא כדאמרינן בפרק אלו קשרים [שבת קיב ע"ב] מדמתרץ ר' יוחנן מילתיה דר' יהודה אלמא ס"ל כותיה. נראה הכוונה דכיון דבההיא דפרק מי שאחזו אמרינן בגמרא מעיקרא אלא מחוורתא רישא ר' מאיר וסיפא ר' יוסי, ורב אשי טרח ליישב לומר דכולה ר' יוסי ולא מבעיא קאמר, לא מבעיא היכא דלא אמר תנו וכו', ולא מבעיא היכא דלא אמר אמרו משמע משום דס"ל כותיה דחתם סופר ועד שנינו.
אמנם ר"י חולק על זה ופסק לחוש לשתיהן לחומרא דבין דאמר אמרו וכו' בין חתם סופר ועד פסול, דדילמא הלכה כהנהו אמוראי דפרק התקבל דמכשרי אמרו ולדידהו חתם סופר ועד פסול, ודילמא הלכה כההיא דרב אשי דפרק מי שאחזו והלכה כר' יוסי דמילי לא מימסרן לשליח ואפילו באומר אמרו פסול. והנה הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם] הביא דברי ר"י ולא חלק עליו, וכן בתשובותיו כלל מ"ה סימן ח' כתב כדברי ר"י דחתם סופר ועד פסול, ובסוף הכלל [סי' כח] כתב שכל רבותיו היו מורים כדברי ר"י וכמו שהביא הרב בית יוסף [סי' קל]. וקשיא טובא שהוא הביא המשנה בצורתה דכתב סופר ועד כשר ומאי דאתמר עלה דחתם סופר ועד שנינו, והרב בית יוסף כתב על זה דעל כרחיך אית לן למימר דלא כתב המשנה ומאי דאתמר עלה אלא להכשיר בדיעבד. ולי הדיוט יראה דאין זה מספיק, דנהי שיספיק לומר בדיעבד דלכתחלה לא יחתום עד וסופר, אבל אם חתמו נתגרשה ודאי דתנשא לכתחלה כדתנן סתם כשר, והם הם דברי רבינו ירוחם [נתיב כד ח"ב רד ע"ד] שכתב שקבל מרבותיו דלא הכשיר הרי"ף אלא בדיעבד כלומר שלכתחלה לא יחתום סופר ועד, אבל אם כבר חתמו ונתגרשה ודאי תנשא לכתחלה.
ויש להוכיח כן בבירור ממאי דאמרינן בגמרא בהמגרש [פו ע"א] דאמרינן עלה דפסקא דכתב ידו דאמר רב דוקא כתב ידו ועד אבל כתב סופר ועד לא, ושמואל אמר אפילו כתב סופר ועד, שהרי שנינו כתב סופר ועד כשר, ורב מי דמי התם תנשא לכתחלה הכא דיעבד, ושמואל לא קשיא הא בספרא דמובהק הא בספרא דלא מובהק, הרי דרב הקשה ליה דהתם כשר קתני והיינו דלכתחלה תנשא, אבל הכא אמרינן שהוא פסול ושמואל קאמר דהתם בסופר מובהק ולהכי תני כשר לכתחלה, הרי דמשמע דכשר דתני במתני' בחתם סופר ועד היינו דתנשא לכתחלה, דאילו אמרינן דחתם סופר ועד פסול כדברי ר"י, אף אם נתגרשה לא תנשא כשאר פסולי דרבנן, וכמ"ש הריב"ש בסימן ר"ה דאף למאן דאמר חתם סופר ועד פסול אם נשאת לא תצא אלא שהוא פסול אף שנתגרשה ולא תנשא שכן הוא בכל הפסולין דרבנן. והיה נראה לומר לכאורה דהרי"ף ז"ל לא הביא המשנה דכתב סופר ועד ומאי דאתמר עלה מר' ירמיה דחתם סופר שנינו לפסוק הלכה כן, אלא לומר דלא נטעי למימר מההיא מתני' דכתב סופר ועד כשר, דלהכי קאמר חתם סופר ועד שנינו, אבל כתב סופר ועד פסול לכו"ע. ומ"מ בחתם סופר ג"כ איכא למימר דלא קי"ל הכי להלכתא, דההיא מתני' כר' יוסי דלא קי"ל כוותיה כדמוקי בפרק התקבל לשמואל, דרבי יוסי תרתי קאמר מדפסיל אף באומר אמרו והיינו מתני' דחתם סופר, ושמואל פליג עליה באומר אמרו.
אמנם זה לא נהירא מכמה אנפי, חדא דלומר דלא נחית הרא"ש ז"ל אלא לומר דכתב סופר ועד פסול, הא כבר כתב זה לעיל מיניה [שם] על פיסקא דכתב ידו דהלכתא כרב ורבי יוחנן דכתב סופר פסול. ותו דקשה טובא דכיון דהרא"ש כתב כר"י כמו שנראה מתשובותיו בהדיא וחתם סופר ועד פסול, אם כן חשש דילמא הלכה כאמוראי דמכשרי [אומר] אמרו, ולפי זה אם נתגרשה באומר אמרו וקבלה קדושין מאחר תפסי קידושין לספיקא, והוא ז"ל כתב בסוף פרק התקבל [פ"ז סי' יט] דאם אמר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו דהרי זה גט בטל, משמע דהוי בטל ולא הוי גט כלל. וכן כתב הטור בסימן ק"כ בשם אביו הרא"ש שאינו גט כלל, ולפי זה אף שקבלה קדושין מאחר לא תפסי כלל. וזאת התמיהא יש לי ג"כ על דברי המרדכי שכתב בסוף פרק התקבל [סי' תטז] דיכול להיות דהרי"ף ור"ח דפסקו כמאן דפסלי באומר אמרו לא לגמרי פסקו כמותן בין לקולא בין לחומרא, אלא דיש לחוש לדברי שניהם, וקשה דאיך יתכן לומר דלא פסק בין לקולא בין לחומרא אלא לחוש ולהחמיר, דהא איהו פסק פרק הנזכר [סי' תיז] עלה דמתני' דאומר לשנים תנו וכו' דהלכה כרבי יוסי דמילי לא מימסרן ואפילו באומר אמרו דהגט בטל ומשמע דאינו גט כלל, וכן כתב הטור בסימן הנזכר דלהרי"ף בזה אינו גט כלל, ואם כן אפילו אם קבלה קדושין מאחר לא חיישינן, ואם איתא דלחוש ולהחמיר קאמר לא הו"ל למימר דאינו גט כלל, דדילמא הלכה כאמוראי דאומר אמרו כשר ואם אח"כ קבלה קדושין מאחר יש לחוש.
עוד יש לי מקום עיון ודקדוק במה שהביא הרא"ש בהמגרש [סי' ו] מדברי ר"י וז"ל, ור"י הוכיח דכל הני אמוראי דפליגי בכשר ולא תעשה סברי דחתם סופר ועד פסול, ומתוך זה פסק דחתם סופר ועד פסול, אע"ג דרב מכשיר והלכתא כרב באיסורי, הני מילי לגבי שמואל לחודיה, אבל הכא דכולהו אמוראי סברי כשמואל לית הלכתא כרב, ואומר אמרו כשר כשמואל ורב חסדא דלעיל בפרק התקבל [סו ע"ב], וכיון דחתם סופר ועד פסול ליכא למיחש לחורבא וכו', וכן הובא בסמ"ג [עשין נ' קל ע"ד] בשם ר"י. והנה מ"ש דרב מכשיר הוא מתוך ההיא פלוגתא דרב ושמואל גבי כתב סופר [פו ע"א] דכתיבנא לעיל דאמר ליה רב לשמואל מי דמי התם תנשא לכתחילה הכא דיעבד וכו', ופרש"י ז"ל מי דמי התם לכתחלה, משמע דהתם חתם סופר ועד שנינו כדמתרץ לה ר' ירמיה לקמן, משמע דס"ל לרב דחתם סופר ועד כשר.
וקשה לי דמהיכא תיתי לר"י לומר מילתא פסיקא דלרב חסדא וכולהו אמוראי דחתם סופר ועד פסול, אי משום דאמר רב חסדא [סז ע"א] דאמרו כשר ולא תעשה, וכיון דכשר באומר אמרו ממילא חתם סופר ועד פסול דנפיק חורבא, הא לרב ג"כ אית ליה דכשר ולא תעשה, דהכי נמי אמרינן בפרק התקבל [שם] אמר לשנים אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו אמר רב הונא אמר רב כשר ולא תעשה, ואם נפשך לומר דלרב כיון דכשר ולא תעשה לא שכיח ולא גזרינן כדאמרינן מעיקרא בגמרא [שם] לשמואל, ומאי דאסיק בגמרא [שם] לשמואל אלא לר' יוסי תרתי ושמואל סבר לה כותיה בחדא ופליג עליה בחדא, משום דניחא ליה לאוקומי לשמואל אפילו כמאן דאמר כשר ותעשה, אבל למאן דאמר כשר ולא תעשה כיון דאמרינן לא תעשה לא שכיח וחתם סופר ועד כשר, וא"כ לרב חסדא נמי נימא הכי דכיון דאמר כשר ולא תעשה דלא נפיק חורבא וכו'. וכתב דלרב חסדא ליכא למימר דמשום דלא שכיח לא גזרינן, דא"כ אמאי מוקי מתני' דחתם סופר ועד כשר כר' יוסי, לוקמא אפילו כר' מאיר, וטעמא דכשר משום דלא שכיח, הא לאו קושיא היא, שהרי כתבו בתוספות שם [סו ע"ב] בפרק הנזכר בד"ה מתני' מני ר' יוסי היא, דלמאי דמסיק נמי באמרו כשר ולא תעשה דלא שכיח לא מיתוקמא מתני' דמכשיר חתם סופר ועד כשר כרבי מאיר דחיישינן לדידיה לתקלה אחריתי וכו' יעי"ש.
ואיברא דכפי מה שראיתי בהרשב"א ז"ל בחדושיו [שם ד"ה ואמר רב חסדא] דנראה דחלוק בזה עם דברי התוספות, שכתב דלרב חסדא על כרחיך לא מצי לאוקמי משום דלא שכיח מדלא מוקי מתני' כר' מאיר, ומאי דאמרינן בגמרא כיון דאמר מר כשר ולא תעשה הוי מילתא דלא שכיחא, היינו לשמואל דוקא כלומר דשמואל לית ליה דרב חסדא, דמוקי מתני' כר' יוסי דלדידיה אף כר' מאיר אתיא, דטעמא דחתם סופר ועד כשר משום דהוי מילתא דלא שכיח, יע"ש כי לא ראיתי להאריך. וא"כ כפי דבריו איכא למימר דלרב ס"ל דכיון דאמר לא תעשה הוי מילתא דלא שכיח ולא גזרינן, מ"מ איך פסיקא ליה מילתא לר"י דלכולהו אמוראי חתם סופר ועד פסול, והא איכא הרבה דאמרי כשר ולא תעשה ואימא דכיון דאית להו לא תעשה הוי מילתא דלא שכיח ולא גזרינן, ולהכי חתם סופר ועד כשר. אלא על כרחיך דס"ל דכיון דלבסוף אסיק בגמרא אלא ר' יוסי תרתי וכו', הדר ביה מההיא שינויא דקאמר מעיקרא דמשום דלא שכיח וכו', הילכך לכולהו אמוראי איכא למיחש לחורבא ולהכי חתם סופר ועד פסול. וכל זה מבואר בסמ"ג [שם] והרשב"א בחדושיו בסוף פרק התקבל בשם ר"י [סז ע"א ד"ה ר' יוסי תרתי].
באופן דבין לאמוראי דאמרי כשר ותעשה בין לאומרים כשר ולא תעשה איכא למיחש לחורבא ולהכי חתם סופר ועד פסול, א"כ לרב דאמר כשר ולא תעשה היכי כתב עליה דמכשיר חתם סופר ועד, ואדרבה לפי זה הו"ל למימר לרב ג"כ חתם סופר ועד פסול, וההיא דאמר ליה רב לשמואל מי דמי התם לכתחלה וכו' [פו ע"ב], היינו לדחות לשמואל דאמר כתב סופר ועד תנן דהולד דכשר מההיא דתנן כתב סופר ועד כשר, ופריך דהתם לכתחלה קאמר והכא תנן דכתב סופר ועד פסול, אלא על כרחיך ההיא דתנן כתב סופר ועד כשר חתם סופר תנן. ומ"מ ההיא דתנן חתם סופר ועד כשר לאו הלכתא דההיא ר' יוסי היא ולא קי"ל כותיה כדאמרינן בפרק התקבל לשמואל דההיא ר' יוסי ושמואל פליג עליה בחדא, ולדידי דברי ר"י אלו צ"ע.
עוד יש לי גמגום קצת בדברי הרי"ף [לג ע"א] והרא"ש בפרק התקבל [פ"ז סי' יט] עלה דמתני' דאמר לשנים תנו וכו' דהלכה כר' יוסי דאף אם נשאת תצא, והביאו ראיה מההיא דשלחו בי רב לשמואל [סו ע"ב] ילמדנו רבינו אמר לשנים וכו' שלח להו תצא וכו'. ויש לשאול דאיך הביאו ראיה משם דמהתם יש ללמוד להפך שסיים שמואל למילתיה, והדבר צריך תלמוד. ומפרש בגמרא דמספקא ליה אי כתב ידם קאמר הא כתב סופר כשר, ומסיק בגמרא [סז ע"א] דלשמואל באומר אמרו כשר ור' יוסי תרתי קאמר ושמואל פליג עליה בחדא, פירוש דלשמואל באומר אמרו כשר ואיך הביא דברי שמואל דפסול באומר אמרו ואם נשאת תצא. וראיתי להר"ן [לג ריש ע"א] שכתב שלפי שהרי"ף פוסק באומר אמרו פסול לא כתב בהלכות והדבר צריך תלמוד וכו', ומ"מ אינו מכוון שלא היה לו להביא דברי שמואל כלל כיון דלשמואל באומר אמרו כשר ויש ללמוד כן מדבריו שם.
ומתוך מאי דכתיבנא יש לי גמגומים בדברי רבינו ירוחם במ"ש נתיב כ"ד סוף חלק ג' [רט ע"ד], שנראה מדבריו שיש פוסקים שפסקו להלכה דר' יוסי מודה באומר אמרו דכשר, שכתב וז"ל וכתב רי"ף אפילו אם אמר הבעל אמרו לסופר [ויכתוב ולעדים] ויחתומו הרי הגט בטל, וזה לרי"ף ואותם שפסקו דלא מודה ר' יוסי באומר אמרו, ולדעת הפוסקים האחרים מודה ר' יוסי באומר אמרו לפיכך הו"ל ספק מגורשת.
ואני בעניי לא מצאתי פוסק שיסבור כן בדברי ר' יוסי שמודה באומר אמרו, אלא דבגמרא בפרק התקבל [סו ע"ב] אסיק אדעתיה מעיקרא לשמואל דמודה ר' יוסי באומר אמרו, ודחי ליה במסקנא וקאמר דרבי יוסי תרתי קאמר ופליג שמואל על ר' יוסי בחדא, ובפרק מי שאחזו [עב ע"א] עלה דאמרינן דתניא עד שישמעו קולו לאפוקי ממאן דאמר מודה ר' יוסי באומר אמרו, וכולה סוגיא דפרק מי שאחזו עלה דמתני' נכתוב גט לאשתך [עא ע"ב] וכו' הכי אתיא בין לתירוץ קמא דמחוורתא רישא ר' מאיר וסיפא רבי יוסי בין לתירוץ רב אשי דכולה מתני' ר' יוסי היא דר' יוסי פסל באמרו, ובדברי הפוסקים נמי להרי"ף והרא"ש דכתבו דבאומר אמרו הגט בטל כר' יוסי דאמר מילי לא מימסרן לשליח, ולר"י ולשאר הפוסקים הנמשכים אחריו חששו לשניהם לפסול חתם סופר ועד ולפסול אמרו, לפסול אמרו דדילמא הלכה כר' יוסי וכההיא דמי שאחזו, ולפסול חתם סופר ועד דדילמא הלכה כאמוראי דמכשרי אמרו ולדידהו חתם סופר ועד פסול ומתני' דתני חתם סופר ועד כשר כרבי יוסי דפסיל אמרו ופליגי שמואל ואמוראי עליה, הרי דלדברי כולם לר' יוסי פסול אמרו אלא דאמוראי ושמואל פליגי עליה. ומזה ג"כ יש גמגום במ"ש [שם] וז"ל, והתוספות [סו ע"ב ד"ה כתב] פסקו דמודה ר' יוסי שאם אמר אמרו לסופר וכו' שיכולין לאמר לסופר וכו' ולפיכך פסקו חתם סופר ועד פסול דאי אמרינן כשר נפיק מיניה חורבא, ורבינו חננאל ורי"ף וכמה פסקנים פסקו דלא מודה ר' יוסי באמרו וכו' ולפיכך פסקו דחתם סופר ועד כשר וכו', נראה שהדבר תלוי באי מודה ר' יוסי באמרו או לא, ולמאן דאית ליה דלא מודה ר' יוסי פשיטא ליה דחתם סופר ועד כשר, ולא משתמע הכי משמעתא דפרק התקבל, דהא לשמואל ושאר אמוראי דמכשרי אמרו בחתם סופר ועד פסיל ומתני' דחתם סופר ועד כשר כר' יוסי דפסל אמרו ופליגי עליה, הרי דאע"ג דאית להו דלר' יוסי פסל אמרו וחתם סופר כשר, אינהו פליגי עליה דסבירא להו דחתם סופר וכו' פסול.
אמנם לעיקר הדין בנדון דידן להרי"ף [לג ע"א] והרמב"ם [גירושין פ"ט הכ"ז] חתם סופר ועד כשר, אמנם ר"י חולק וכתב דאפשר דאף לר"ח לא כתב בין לקולא בין לחומרא אלא לחוש לחומרא, ושאר כל הפוסקים המפורסמים ובכללם האחרונים נמשכו לחוש כדברי ר"י, וכן הריב"ש [סי' רו] שהוא אחרון שעמד על כל דברי הראשונים ורב גדול הסכים לזה, וכן ראוי להורות שאף אם נתגרשה לא תנשא לכתחלה.
אמנם הרב כמהר"ר יוסף נר"ו כתב דמ"מ בשעת הדחק יש להקל וכל שנתגרשה תנשא, והביא ראיה מדברי המרדכי ריש פרק מי שאחזו [סי' תכא] בשם הרב אביגדור וכו'. והן אמת כי בריש דבריו כתב שם דנהי דלכתחלה כשבאים לכתוב לא יחתום סופר ועד אף בשעת הדחק, אמנם אחר שחתם ונתגרשה תנשא כיון שהוא שעת הדחק. אמנם בסוף דבריו הביא תשובת ר"י הזקן שכתב כדאי הוא ר"ח לסמוך עליו בשעת הדחק על מעשה שהיה בגט שחתום בו סופר ונשאת לאחר וילדה והכשיר הולד.
והנה דקדק הרב כמהר"ר יוסף נר"ו על דברי ר"י אלו, דכיון דגופא דמלתא שכבר נשאת אמאי איצטריך לסמוך על ר"ח ובשעת הדחק, הא גם לר"י ולשאר המפרשים הנמשכים אחריו דפסלי בחתם סופר ועד דוקא שלא תנשא אם נתגרשה אבל אם נשאת לא תצא כשאר פסולי דרבנן וכמ"ש הריב"ש סימן ר"ה. ותו דקדק הרב נר"ו במ"ש הרב אביגדור וז"ל כי לא נתברר אצלי אף בלא נשאת או בנשאת וילדה מה יאמר ר"י הזקן, וכתב דיש לתמוה דלמה נסתפק בזה שהוא עצמו אמר שכל פיסולי דרבנן בשעת הדחק מכשרינן להו, ובנין אב לכלם ההיא דפ"ב [יט ע"א] כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק.
והנה למה שהקשה על דברי ר"י הזקן וכו' נראה תמיהא גדולה, דאמאי איצטריך לר"י באותו נדון לסמוך עליו ר"ח, דלדידיה ולשאר המפרשים הנמשכים אחריו אפילו בנשאת גרידא וכל פסולים דרבנן אם נשאת לא תצא וכמ"ש הריב"ש. וכתב עוד הריב"ש דאף להרמב"ן [פו ע"א ד"ה גמרא] שכתב שנראה לו מן הסוגיא שבפרק המגרש [פו ע"ב] דכל פסולי דרבנן אם נשאת תצא דאין להם בנים, כבר הוא ז"ל כתב בסוף דבריו שבטלה דעתו לדעת הגאון.
ואיברא שהמפרשים שהביאו דעת הרמב"ן לא כתבו הך דבטלה דעתו, והר"ן ז"ל בחידושי ההלכות [מו ריש ע"ב] נר שנטה לדברי הרמב"ן, מ"מ אף להרמב"ן דוקא כל שאין להם בנים אבל באותו נדון של ר"י אף הרמב"ן מודה שלא תצא שלא להוציא לעז על הבן.
אמנם יראה לי דאין מקום ליישב דברי ר"י אלא כשנאמר דסברת ר"י בתשובה הנזכרת היא כסברת הרי"ף בתשובה [סי' קא מהדורת בילגוריי] הביאוה הרשב"א [בחידושיו פו ע"א ד"ה ורבי' אלפסי] והרא"ש [פ"ט סי' ו] והר"ן [שם] בפרק המגרש, שכתב בהנך פסולים דקתני בהו פסול כגון ההיא דריש פרקא קמא אם נשאת תצא והולד ספק ממזר, וליכא גט פסול והוי הולד כשר, בר מהלין דמנינן גבי שלשה גיטין פסולים, (וטעמא) [שמע מינה] דליכא גט פסול והולד כשר אלא הני דמנינן, ושמע מינה תו דכל היכא דתני פסול אם נשאת תצא בר מהני דמנינן, ולאו למימר דהנך דתני דהוו פסול (שהוא) [דהוו] ממזרים אלא דלא הוו כשרים, ואיכא מינייהו ממזרים ואיכא מינייהו ספק ממזרים ע"כ. וכתב הרא"ש [שם] דמ"ש ואיכא מינייהו ממזרים זה אי אפשר להיות אלא בפסול דאורייתא, פירוש דפסולים דרבנן עשאום חכמים כספק ממזר ולא ישא בת ישראל ולא ממזרת ואיכא למימר שכן דעת ר"י הזקן, ולהכי הוצרך לומר דהכא בחתם סופר ועד יש לסמוך על ר"ח ז"ל.
אמנם במה שכתוב שם עוד [במרדכי שם] וז"ל, אמנם אני נזהר ומזהיר לכתחלה שלא לחתום סופר ועד, כי לא נתברר אצלי אם גם בלא נשאת או בנשאת בלא ילדה מה יאמר ר"י הזקן, שהרי יש גיטין פסולים והולד כשר. צריך התישבות להבין דבריו, שאם נאמר שמה שכתב אמנם אני נזהר ומזהיר לכתחלה שלא להחתים סופר ועד הם דברי ר"י, אמנם הרב אביגדור הוא שכתב אך לא נתברר אצלי, כמו שהוא פשט הלשון שכתבו וסיים בדבריו אמנם אני נזהר וכו', כלומר שר"י סיים בדבריו ואמר ואני נזהר וכו'. וצריך התבוננות דמלשון אני נזהר לכתחלה שלא להחתים וכו' משמע דוקא כשבאים לכתוב שלא להחתים אבל אם חתמו ונתגרשה תנשא, וא"כ איך כתב הרב אביגדור כי לא נתברר אם אף שלא נשאר או נשאת ולא ילדה, משמע דאיכא לספוקי בדברי ר"י דאף אם נשאת דתצא, והא איהו לא אמר אלא לכתחלה שלא להחתים, הא אם חתם ונתגרשה תנשא. ולזה נראה שצריך לדחוק דמספקא ליה משום דנקט סתם וילדה ולא פירש אם לא נשאת או אם נשאת ולא ילדה דלא תצא, ולהכי מספקא ליה אי דייקינן מה שכתב שלא להחתים לכתחלה, דמשמע הא אם חתים ונתגרשה תנשא ומאי דנקט נשאת וילדה מעשה שהיה כך היה, או (או) דייקינן מאי דנקט סתם נשאת וילדה דיש להתיר בשעת הדחק ולא פירש דאף אם נשאת דמשמע דוקא אם נשאת וילדה, ולפי זה מה שכתב דנזהר לכתחלה שלא להחתים צריך (לדחות) [לדחוק] שהיה נזהר מאד ומזהיר לאחרים כשבאים לחתום שלא יחתמו עד וסופר שלא יבא לידי תקלה, שאם יטעו בהם אף אם נשאת תצא, דזהירות לא שייך אלא קודם מעשה שאחר שחתמו אפשר שימשך הענין ותנשא, וזה דחוק.
אמנם אם נאמר שמה שכתוב אמנם אני נזהר ומזהיר וכו' הם מדברי הרב אביגדור, כלומר שמתחלה כתב דברי ר"י עד וסיים דבריו כלומר שסיים מה שסיים ולא רצה להאריך, אך עתה כותב הרב אביגדור ואני נזהר ומזהיר כלומר שכתב מקמי הכי שראוי להקל בשעת הדחק שתנשא בהא דסופר חתום, והבין ג"כ בתשובת ר"י להקל בשעת הדחק, ולזה כתב דמ"מ לכתחלה היה נזהר ומזהיר לאחרים כשבאים לכתוב שלא יחתמו אבל אם כבר חתמו ונתגרשה תנשא, כל זה כתב כפי דעתו שכתב מקמי הכי, אך בדברי ר"י נסתפק ולא נתברר אצלו. וראיתי נסחת מרדכי אחד שכתוב מיהו לא נתברר אצלו וכו', וכן הביא הנסחא הרב בית יוסף סימן הנזכר, הכוונה דמעיקרא כתב כפי דעתו שכתב מקמי הכי אמנם מיהו בדברי ר"י נסתפק ולא נתברר אצלו במ"ש סתם במי שנשאת וילדה, ולא פירש אם לא נשאת אם הכוונה דוקא בנשאת וילדה, יש להקל כדי שלא להוציא לעז על הבן, וגם דלר"י נראה מדבריו בשאר פסולים אף אם נשאת תצא והולד הוא ספק ממזר, אלא שכאן סמך לומר שכדאי ר"ח בשעת הדחק ואיכא למימר שלא סמך אלא כשילדה שלא לפסול הולד אבל כל שלא ילדה תצא, או אי אמרינן דאף דלא נשאת כדאי הוא ר"ח לסמוך עליו ומאי דנקט ברישא דילדה מעשה שהיה כך היה, או שמא באותו נדון של ר"י בשעת הדחק דקאמר לאו היינו דאיכא חשש עיגון אלא משום דנשאת כבר היינו שעת הדחק, וכמ"ש רש"י ז"ל על ההיא דאמרינן בפ"ב [יט ע"א] כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק וז"ל, בשעת הדחק כגון שאם הלך הבעל לדרכו או אם נשאת כבר, הרי דנשאת כבר קרי ליה בשעת הדחק, ובההיא הוא שכתב ר"י דוקא נשאת או אפילו נשאת משום שילדה יש להכשיר הולד וכו', אבל כל שלא נשאת לא תנשא, ואפשר גם אם נשאת כל שלא ילדה כיון דליכא חשש עיגון, אבל כל היכא דאיכא חשש עיגון אף אם לא נשאת תנשא, או דילמא בכל גוונא קאמר נשאת דוקא כיון שסתם ולא פירש. וליכא לאקשויי מההיא דגט מוקדם דעל כרחיך קילי טפי משאר פסולים, דהא חזינן ר' שמעון דמכשיר אע"ג דר' שמעון מודה בשאר פסולים, וגם דקאמר רבי יהושע בן לוי כדאי הוא ר' שמעון לסמוך עליו בשעת הדחק ופרש"י ז"ל בשעת הדחק שהלך זה לדרכו או נשאת כבר בגט זה, הרי דנשאת קרי ליה שעת הדחק שם כדי שלא תצא, ובשאר פסולים להרמב"ן אם נשאת תצא ולהרי"ף בתשובה הנ"ל הוי ספק ממזר, אלא על כחריך ההיא דגט מוקדם קילי טפי, כל זה מה שראיתי לישב דברי המרדכי.
אמנם הרב כמהר"ר יוסף נר"ו פירש ואוקי ההיא דר"י הזקן בתשובה כשהיה הבעל הראשון מוכן לתת הגט וז"ל, ואיכא למימר דבההיא עובדא דנשאת יש לה בנים הרי הבעל ראשון מוכן לתת גט, אעפ"י שנשאת מצי למיהב גיטא ולא נאסרה על הבעל משום בעילת איסור, אלא שיצאת בגט זה שהוא כשר, אלא דאיכא למיגזר שאם נתיר שמא פעם אחרת יכשרו באומר אמרו ויאמר לסופר שיחתום משום כיסופא, ולהכי ינתן לה גט אחר משום מהיות טוב אל תקרי רע [ברכות ל ע"א], אלא היכא דאיכא בנים אין לתת לה גט כלל משום דנמצאת מוציא לעז על בניה שיאמרו משום פיסול הגט שנתן פעם שנית ועד השתא אינה מגורשת, לכך השיב ר"י דאין לתתו משום לעז דבנים אבל אם לא נשאת לדברי ר"י היה ראוי לתת גט אחר כיון דמזומן לתת גט. ונסתפק רבנו אביגדור אי דוקא ביש לה בנים משום לעז, או דילמא אפילו אין לה בנים קשה לעשות לתת לה גט שנמצא בעל לבו נוקפו על מה שעבר וממאסי עליה וכו' יע"ש. והמובן מדברי הרב נר"ו דמיירי כשהבעל הראשון מוכן לתת גט וביש לה בנים מהשני פשיטא דאין לתת גט שלא להוציא לעז על הבנים, אך מה שנסתפק הרב אביגדור לר"י הוא כשאין לה בנים אי אמרינן דינתן לה גט הראשון כיון שמוכן לתת גט משום שופרא דמילתא או דילמא לא משום דממאסן וכו'.
והן אמת כי דברי הרב אלו סתומים אצלי, דא"כ כיון דגופא דעובדא של ר"י שילדה והיה לה בן למה הוצרך לומר כדאי הוא ר"ח לסמוך וכו', הא כיון דהיה לה בן הרי כתב הרב עצמו דאין לתת לה גט משום לעז. ואיברא דלהא מיהא איכא למימר דאע"ג דאם נשאת לא תצא, מ"מ לענין גט יהבינן לה מן הראשון אף אם יש לה בנים אם לא מטעמא דכדאי ר"ח וכו', שהרי כתב הרמב"ם פ"י מגירושין [ה"א - ב] וז"ל בכל מקום שאמרנו בחיבור זה שהגט פסול הרי זה פסול מדברי סופרים ולא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא והולד כשר וכותבין לה גט אחר כשר ונותנין לה והיא תחת בעלה וכו' יע"ש. אלא דלפי זה כל עצמו של ר"י והרב אביגדור אינו אלא לענין גט מן הראשון לבד לא לענין אם תצא או לאו, ואין זה במשמע דלא הו"ל להרב אביגדור לסתום דבריו.
וכבר כתבתי דלדידי אין מקום לישב אם לא שנאמר דר"י הזקן ס"ל כסברת הרי"ף בתשובה שאף בשאר פסולים דרבנן אם נשאת תצא והולד בספק ממזר, ולהכי כתב דכאן בחתם סופר יש לסמוך על ר"ח כדכתיבנא לעיל. ותו דאי מיירי כשהבעל הראשון בפנינו ומוכן ליתן הגט איך נסתפק על ר"י גם בלא נשאת, הא פשיטא דלר"י חתם סופר פסול ולא תנשא. והרב כמהר"ר יוסף כתב דלא נסתפק הרב אביגדור אלא בנשאת ואין לה בנים, והא ליתא שהרי כתב כי לא נתברר אצלו גם בלא נשאת, אם לא שנאמר דלצדדין קאמר דנסתפק בלא נשאת ובשעת הדחק שאין הבעל בפנינו והלך למרחקים אם תנשא, או בנשאת ואין לה בנים והבעל ראשון בפנינו אם צריך גט מהראשון, וכל זה דוחק. ועוד דאי בלא נשאת והיא שעת הדחק והלך למרחקים, הרי הוא הקשה תחלה על הרב אביגדור דלמה נסתפק כיון שהוא שעת הדחק, שהוא עצמו כתב דבשעת הדחק מכשרינן כל פסולי דרבנן ובנין אב לכלם גט מוקדם.
ועוד ראיתי שכתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שמדברי התוספות יש להוכיח דשרי חתם סופר ועד בשעת הדחק, ממה שכתבו סוף פרק התקבל [סו ע"ב] דבור המתחיל מתני' מני ר' יוסי היא וכו', וא"ת כיון דלר' מאיר חתם סופר ועד פסול היכי תנן אמר לשנים תנו גט וכו' הכל כמו שכתב בקונטריסו. ואני בעניי אחר המחילה איני רואה הוכחה משם, דאדרבה איכא למימר בהפך דתוספות לא כתבו בסוף דבריהם דמהני בשעת הדחק אלא בההיא דאמרינן דכשר ולא תעשה, דכיון דכשר הגט באומר אמרו אלא שאין ראוי לעשות כן לכתחלה, בזה כתבו כיון דהגט כשר אף שאינו ראוי לעשות כן לכתחלה כל כי האי זמנין דתעשה אף לכתחלה כגון בשעת הדחק, אבל בחתם סופר ועד דפסול איכא למימר דאף בשעת הדחק הדין כן, ולהכי הקשו תחלה דלר' מאיר דחתם סופר ועד פסול היכי קתני דאמר לשנים תנו הרי הם יכתבו ויתנו, דכיון דליכא אלא שנים לכתוב ולחתום הוי חתם סופר ועד. ותירצו דכיון דחתם סופר ועד פסול הוי כאומר להם אתם חתמו ואמרו לסופר שיכתוב והרי אלו יכתבו היינו יחתמו, והרגישו עוד דמ"מ היכי קתני יכתבו ויתנו לכתחלה דהא אמרינן כשר ולא תעשה. ותירצו דנקט כי האי לישנא משום בבא דאמר לשלשה. ותירצו עוד דאי נמי הכי קאמר אם באו לקיים שליחותם יכתבו ויחתמו בעצמם, דאי אמרי לאחריני ועבדי אפילו דיעבד לא מהני, כלומר דמאי דקתני הרי אלו יכתבו אין הכוונה אלא כפי רצונם, כלומר שאם ירצו על כל פנים לקיים שליחותם צריך שיחתמו הם עצמם שאז יש קיום לרצונם ולשליחותם, אבל אם יאמרו לאחריני אין קיום דאפילו דיעבד לא מהני לא שיעשו כן לכתחלה שאין ראוי לעשות. ותירצו עוד דזמנין דתנשא אף לכתחלה כגון בשעת הדחק, דכיון דכשר הגט אלא שאין ראוי להא מיהא שהוא בשעת הדחק תעשה, אבל בחתם סופר ועד דפסול איכא למימר שאין מועיל אף בשעת הדחק כדאמרן כל שלא נשאת.
אמנם כתב הרב כמוהר"ר יוסף נר"ו טעמא אחריתי להכשיר, וכתב דבאותן המקומות יש להם לעשות כן לכתחלה דכשר הדבר, שידוע שבכל ארץ תימן קבלו עליהם דברי הרמב"ם וכו', ומאחר שקבלו הדבר חובה לפסול לגמרי אמרו, כמו שכתב הרמב"ם [פ"ב גירושין ה"ו] שקרוב הדבר להיות בטל, ממילא חתם סופר ועד כשר, דלא החמיר ר"י בחתם סופר אלא משום דלדידיה אמרו ספיקא הוי, ואיפשר דזמנין מיקרי באומר אמרו ומשום הכי איכא חומרא, הא אם אמרו פסול לגמרי תו ליכא למיחש לחתם סופר וכו' וכמו שהאריך בקונטריסו יע"ש.
והנה מה שכתב דבאותו מקום יש לעשות כן לכתחלה על פי הרמב"ם שקבלו עליהם דבריו, יראה אחר המחילה דהא ליתא, דאפילו להרמב"ם כתבו הגהות מימוניות [פ"ט גירושין אות ז] דלא כתב אלא בדיעבד אחר שנכתב ונחתם אבל לכתחלה אין להחתים. וכן כתב הרב כסף משנה (פ"ב) [פ"ט] [הכ"ז] וז"ל ונראה שלא הכשיר רבינו לחתום לכתחלה ולא בא לומר אלא שאם חתם סופר ועד כשר וינתן לה וכן כתבו ההגהות עכ"ל. ואחר שכתבתי בזה ראיתי להרב כמהר"ר שמואל נר"ו שהשיג זה, ודקדק בדברי הרמב"ם [שם] שכתב אמר לעשרה כתבו גט וחתמו ותנו וכו' אחד מהם כותב ושנים חותמים וכו' ואפילו היה הכותב אחד מהעדים דחתמו וכו' הרי זה כשר, ומדלא עריב בחדא מחתא לומר דאחד מהם כותב ושנים חותמים או יחתום הסופר עם העד ותו לא, אלא דתחלה כתב אחד מהם כותב ושנים חותמים דמשמע לכתחלה, וכתב עוד ואפילו היה הכותב אחד מהעדים הרי זה כשר משמע כשר כלומר בדיעבד אחר שחתם וכו'. ודקדוק נכון הוא, ובזה השיג הרב כמהר"ר שמואל דאיך סמכו על הרמב"ם וחתמו לכתחלה עד וסופר, דאדרבא אם מחמירים שלא להחתים עד וסופר לכתחלה הוא הנכון ולא שייך בזה לעז על הגטין הראשונים, שאם הגטין הראשונים נעשו כהוגן על פי הרמב"ם הם נזהרו שלא להחתים עד וסופר לכתחלה. וגם להרי"ף כתב רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ב רד ע"ד] שקבל מרבותיו שלא הכשיר הרי"ף אלא דיעבד אבל לכתחלה אין להחתים סופר ועד. ובהכי ניחא לי מ"ש הרשב"א בתשובה [ח"א] אלף ק"ץ והביאה ג"כ הרב כמהר"ר יוסף נר"ו בהעתק שראיתי אחר העיון לה"ר כמהר"ר שמואל נר"ו שהעתיק דברי הרב כמה"ר יוסף נר"ו, וזה שכתב על הארצות שנהגו להכשיר חתם סופר ועד כדברי הרי"ף וכבר פשט על כל הארץ וכו', והשיב אעפ"י שרבינו ר"י הזקן אוסר מ"מ כבר נהגו שם על פי הרי"ף ומקומו של הרב הוא. והנה במקומו של ר' יוסי אוכלין בשר עוף בחלב ובמקומו של ר' אליעזר היו כורתים עצים וכו' [שבת קל ע"א], ולא חשו להם חכמים לפי שנהגו על פי רבם, ומכל מקום טוב הוא להזהירם שלא יהו נוהגים כן מכאן ולהכא וכו' יע"ש.
ולכאורה יש לשואל לשאול במאי דקאמר וטוב להזהירם, דהא במקומו של ר' יוסי ורבי אליעזר לא מצינו שהיה מי שהזהירם שלא לנהוג. ואיברא דהיה נראה לחלק בין זמן חכמי התלמוד דרב חילם וכחם ואין לזוז ממה שנהגו על פיהם, אמנם הרי"ף היה אחר זמן חתימת התלמוד.
אמנם הנכון יראה לי במאי דכתיבנא דאף להרי"ף לא הכשיר אלא אחר שנחתם, אבל לכתחלה אין להחתים סופר ועד, ולהכי כתב דטוב להזהירם שלא יהיו נוהגים כן לכתחלה, ומעולם לא התיר להם אלא על אותם אחר שנכתבו ונחתמו אבל לכתחלה להחתים כתב דטוב להזהירם. ובהכי ניחא לי ג"כ דתשובת הרשב"א [ח"א] סימן רנ"ג שכתב וז"ל, אם היה רב במקומם ולימדם הם הולכים אחר דבריו זהו חלוקת ארץ ישראל ובבל דתרבא דאיתרא [פסחים נא ע"א], והנה במקומו של ר' אליעזר כורתים עצים וכו' עד ומן הדרך הזה כל שנהגו לעשות מעשיהם על פי אחד מגדולי הפוסקים במקום שנהגו לעשות כמעשיהם על פי הרי"ף ז"ל במקומות שנהגו לעשות על פי חבור הרמב"ם ז"ל וכו' יע"ש. והנה ראיתי להרב כמהר"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה שהביא זאת התשובה בסוף חיבורו [משא מלך] בדיני המנהגים בחקירה י"ג וכתב עליה וז"ל, וראיתי תשובה אחרת להרשב"א הביאה הרב מוהריב"ל חלק ג' סימן (י"ג) [יד] דנראה קצת סותרת לזאת, במעט עיון יתבאר שלדעת הרשב"א שאחר מיתת החכם שהיה מריה דאתרא בדבר שהיה מקל יכולין עכשיו להחמיר, וזהו שהחמירו באותן הארצות שהיו מקילים בחתם סופר על פי הרי"ף ולא חשו ללעז הראשונים ע"כ, ואם כונתו במה שכתב במעט עיון יתבאר וכו' הוא לתקן הסתירה וכתב דההיא תשובה של אלף וק"ץ משום שהיה אחר מיתת הרי"ף, ולפי דבריו מה שכתב בסימן (רנ"ד) [רנג] היה בחייהם זה לא נהירא, דמה שכתב בסימן רנ"ג ג"כ לא היה אלא על פי חיבוריהם, אם לא שנאמר שמה שכתב במעט עיון יתבאר וכו' הוא מילתא באפי נפשה.
אמנם הנכון נראה מאי דכתיבנא דהרי"ף והרמב"ם לא כתבו להכשיר אלא אחר שנחתם אבל לכתחלה אין להחתים. ואגב עיוני בזה ראיתי להרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן הנזכר שכתב מתוך תשובה זו של אלף וק"ץ שיראה שחולקים הרא"ש והרשב"א, שמדברי הרשב"א נראה שחושש ללעז, ומדברי הרא"ש בתשובה כלל מ"ג [סי' ו] שכתב וז"ל אעפ"י שהרמב"ם [אישות פי"ד ה"ח] כתב שאם אמרה מאיס עלי שכופין אותו להוציא, ר"ת [תוס' כתובות סג ע"ב ד"ה אבל] ור"י חולקים, וכיון דאיכא פלוגתא דרבוותא למה נכניס ראשנו בין הרים גדולים, ועל להבא אני כותב, אבל לשעבר אם סמכו על הרמב"ם מה שעשה עשוי. הא קמן דאפילו במקום שהיו נוהגים לכוף כדברי הרמב"ם כתב לבטל המנהג ולא חשש ללעז שהוציאו על הראשונים. ועוד כתב הרב מוהריב"ל ז"ל דא"כ צריך לעיין מה יעשה הרא"ש מההיא דפ"ק דיבמות [טו ע"א] שאמר מה נעשה לצרות הראשונות וכו'.
ולי הצעיר יראה ליישב דכוונת הרא"ש ז"ל דראה שלעולם ראוי לעמוד בשב ואל תעשה, ולהכי בההיא דמאיס עלי כתב דלמה נכניס ראשנו בין הרים גדולים לכוף בקום עשה אלא נשב בשב ואל תעשה, וכן בההיא דמה נעשה לצרות הראשונות היינו גם כן דכיון דימשך ממנו לעז על הצרות נשב בשב ואל תעשה שלא למחות בקום עשה על אותן שבאות ליבם. ובזה ג"כ אפשר לומר שאינו חולק הרשב"א עם הרא"ש, דמ"ש הרשב"א בסוף דבריו וכל שכן כאן שאינו עושה מעשה אלא שהוא יושב ואינו מחתים, אפשר הכוונה שאפילו היה לעז אין קפידא שאינו עושה מעשה בקום עשה רק שהמסדר יושב ואינו אומר לסופר שיחתום, וכהרא"ש דלא קפיד אלא עשיה בקום עשה ממש. ומ"מ בין הכי ובין הכי נראה דלהרי"ף לא הכשיר חתם סופר ועד אלא בדיעבד אבל לכתחלה אין להחתים וכו' ולהכי כתב דטוב להזהירם.
והרב כמהר"ר שמואל נר"ו האריך להשיג על דברי הרב כמהר"ר יוסף נר"ו דאיך נאמר שסמכו על הרמב"ם, שכפי הנראה לא היו בקיאים בשום ספר אפילו בספרו הקצר של הרב בית יוסף השגור אף למתחילים כפי הטעיות שנמצא בזה הגט בעין בסברת הרמב"ם ז"ל. אמנם אני רואה שיש לחלוק ממקום אחר, ותמהתי בראותי דברי הרב כמה"ר יוסף נר"ו, והוא דבשלמא אם זה הגט היה ניתן בעיר מוכה היה מקום לדברי הרב כמהר"ר יוסף, אבל כיון שזה הגט ניתן בקושטאנדינה שהוא מקום שפוסלים חתם סופר ועד כדברי ר"י והנמשכים אחריו, אדרבא מקום הנתינה עיקר, וכדאשכחן גבי מי שיש לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה שפסקו הפוסקים שמקום הנתינה עיקר [ראה טור סי' קכט], וא"כ איך יש לנו ליתן ביד האשה גט שהוא פסול אצלנו, דהרי כתב הרשב"א בתשובה הנ"ל על מקום שנהגו חתם סופר ועד כדברי הרי"ף וכבר פשט המנהג וכו', ונשאל עוד דכיון שיש להם על מי שיסמוכו וכו' ויכשירו הבאים ממדינה אחרת. מלשון זה נראה שנשאל אם יכשירו הגיטין הבאים ממדינה אחרת, והשיב אעפ"י שר"י הזקן אוסר ואנו כך דעתינו נוטה מ"מ כבר נהגו וכו', וכל מי שנוהג על פיו שם אפשר שאפילו הבאים שם היה מותר, הרי שכתב אף להתיר ולהקל באף הבאים ממדינה אחרת שנהגו לאסור ובאים שם יש צד להתיר ולהקל משום שהוא מקום הנתינה, כל שכן לאסור ולהחמיר דיש להחמיר במקום הנתינה.
ולאחר קצת ימים שעמדתי על זה ראיתי העתק שני קצר שהעתיק הרב כמהר"ר שמואל נר"ו מדברי הרב כמהר"ר יוסף, שצידד הרב כמהר"ר יוסף להנצל מזה וכתב וז"ל, וליכא למימר דבתר מקום הנתינה אזלינן והוא עיקר כדאמרינן לענין שנוי השם וכו', דאיכא למימר דהכא במקום הנתינה לא מנכר כלל ואין ידוע שהסופר חתום שזה לא נודע אלא מפי השליח וכו', לא נפיק חורבא אלא במקום שרואים העולם שחותם סופר ועד יבואו לחתום וכו', אבל במקום שאין חותמים סופר ועד לעולם משום גט זה הבא מארץ מרחק לא ירגילו לעשות כן ולא אתי לידי תקלה ע"כ.
והן אמת דקשה הדבר בעיני בצדדין אלו לתת גט ביד האשה שהוא פסול אצלנו, ומה גם שגט זה עבר זמן עד שניתן ביד האשה ושולח למצרים לראות אם יש מי שמכיר חתימת הסופר, ושוב הובא בעיר קושטאנדינה ונתפרסם שהיה חתימת סופר ועד והוכשר זה הגט עפ"י ב"ד מובהק כזה יבואו להתיר חתם סופר ועד, והגם שלא ראו גט אחר חתום סופר ועד יתלו שעשו על פי צווי הבעל שאמר לסופר לכתוב ולעדים שיחתמו, או כמ"ש הרשב"א בתשובה הנ"ל דהרואה אומר מסדרי הגט בעדים אלו ניחא להו ושמו בפי הבעל שיאמר לסופר לכתוב ולעדים לחתום, לא שיש פיסול אם יארע שחתם סופר ועד ויבאו להתיר סופר ועד ונפיק חורבא באומר אמרו וכו'.
ועוד דאפילו הונח שבזה הפרט לא נפיק חורבא וליתא להך חששא, כיון שגזרו לפסול חתם סופר ועד אית לן לומר דלא נתנו דבריהם לשיעורים, כדאיתא בכמה דוכתי ובמסכת תעניות [טו ע"ב] דתנן אין גוזרים תענית על הצבור בתחלה בחמישי שלא להפקיע שערים וכו', ופרש"י ז"ל כשרואים בעלי החנויות שקונין למוצאי יום התענית שתי סעודות גדולות אחת ליום [התענית] ואחת לשבת תמהין והן סבורים שבא רעב לעולם ומיקרין השער וכו'. וכתב הרב המגיד [פ"א תענית ה"ה] שהרמב"ם לא כתב הטעם לפי שאפילו במקום שאין לחוש לזה כגון עיר שרובה גוים הדין כן, וכן כתבו קצת הגאונים ז"ל שבשום מקום אין גוזרים תענית אלא בשני, וכן נהגו ועיקר ע"כ, הרי דאף במקום דלא שייך להאי חששא לא נתנו דבריהם לשיעורים, והכי איתא בכמה דוכתי. וגם ראיתי אחר העיון שכתב הרב מוהר"ר שמואל בזה והאריך בקונטריסו האחרון וראיתי להזכיר תשובת הרשב"א ז"ל הנ"ל [ח"א סי' אלף קצ] שכתב עליה הרב כמהר"ר יוסף נר"ו.
והנה במ"ש הרשב"א וטוב להזהירם וכו', לכאורה היה מקום לשואל לשאול דא"כ דמזהירם שלא לחתום סופר ועד יש חשש לעז על הגיטין הראשונים, אמנם יראה ודאי דחשש לעז הוא מכת ההמון הרואים שאומרים שיש חשש פיסול, אמנם מ"ש וטוב להזהירם אינו אלא למסדרי הגט שרוח בינה בקרבם שיודעים שזה אינו אלא על צד היותר טוב שלא להחתים לכתחלה סופר ועד כמו שהוא דעת הרי"ף ז"ל וכדכתיבנא. אמנם משום שהרגיש דמ"מ יש חשש לעז על הגיטין הראשונים לרואים שעתה אינו חותם הסופר וכו', לזה כתב דהרואה אומר דעדים אלו ניחא ליה ולא באותו סופר.
והנה ראיתי להרב כמהר"ר יוסף בהעתק הראשון של הרב כמהר"ר שמואל נר"ו שכתב וז"ל, שבאו רבני ספרד למצרים ונהגו להחמיר כדרך שהיו נוהגים במקומם, ומ"מ לא מחו בארץ תימן שקבלו עליהם כל דברי הרמב"ם שחששו ללעז הראשונים, והטעם שכתב הרשב"א אינו מספיק לענ"ד והא איכא כיסופא דסופר כשאינו חותם, דמהך טעמא חשו שיחתמו את הסופר אף כשהבעל מייחד עדיו, אלמא דדבר תמיה הוא כשאין הסופר חותם אם לא שיאמרו אינו יכול לחתום ונמצא מוציא לעז ע"כ.
והן אמת כי תמהתי מהרב נר"ו איך לא חשש לראות בעין יפה דברי הרשב"א ודחאן בקל, וכבר נודע עוצם חכמתו של הרשב"א ז"ל, וכבר העיד הרב מוהרשד"ם בתשובותיו [חיו"ד סי' קלו קעד, אהע"ז סי' קסד] שרבו הרב הגדול מוהרי"ט זלה"ה היה בעיניו תשובת הרשב"א שקולה כנגד כל הפוסקים, וכבר כתב הרב המובהק כמהר"ר שמואל נר"ו על זה ואני אבאר קצת. וזה שמה שאמרו בגמרא [סז ע"א] משום כיסופא וכו' אינו אלא באומר אמרו וכו', אבל כשהבעל עצמו בא בפני המסדר מסתמא אחר דברו לא ישנה בכל מה שמסדר בענין הגט, ולהכי המסדר אינו חושש בכיסופא דסופר אחר שנזהר שלא להחתים סופר וכו' ואומר לא ניחא ליה באותו סופר, אמנם מאי דאמרינן בגמרא משום כיסופא הוא באומר לאחרים אמרו לסופר לכתוב ולעדים לחתום, דאיכא למיחש שמא אותם אחרים משום כיסופא דסופר יאמרו שאמר הבעל לחתום הסופר והוא לא אמר ויחשבו שאין קפידא בזה ונמצא הגט בטל. ולהרי"ף שהם דברי הרשב"א עליו באותה תשובה ליתא להא חששא, דלהרי"ף באומר אמרו הגט בטל כדכתיבנא לעיל. ובזה יראה דברי הרשב"א נכונים דיש קפידא ואיכא משום לעז על הגטין הראשונים, והם כלם נגד הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שתפס במושלם דבאותו מקום שסמכו על דברי הרמב"ם יש להחתים סופר ועד לכתחלה ואין לשנות ולהחמיר וכו', והרשב"א ז"ל כתב להפך שבאותו מקום סמכו על דברי הרי"ף והיה מקומו של הרי"ף ואפילו הכי כתב דטוב להזהירם שלא להחתים סופר ועד וכו'.
ועוד ראיתי בהרב שלטי הגבורים בהמוכר את הספינה עלה ר"ה [ב"ב מה ע"א אות א] מהלכות הרי"ף, ולפי דבריו שם אין מקום לדברי הרב כמהר"ר יוסף נר"ו אף שהיה נתן גט זה בעיר מוכה. וזה שכתוב שם וז"ל, עלה דאמרינן מאן דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, דדיינין ליה לדעתיה דמקדש דאדעתא דרבנן [קידש] ותלה קיום הקדושין ובטולם בדעת רבנן, וכל שכן כשאמר בשעת הקידושין הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל, שביאר להדיא דקידושין תלויין בדעת רבנן, והילכך במקומות שנהגו בסידור כתיבת הגט לגרור אחר פוסק אחד אין לסתור אותו מנהג ואין לשנותו בשום ענין, דהא המגרש תולה קידושיו לדעת רבנן והם תקנו שיתבטלו באופן זה ולא באופן אחר וכו', ומסתמא כל המקדש אדעתא דרבנן דאתריה מקדש, והמקדש תלה דעתו בקיום קדושין ובטולן לדעת רבנן דאתריה, ולהכי יש לנו תמיד ללכת אחר מנהג מקום קדושין, ואם בשעת הקדושין היה במקום פלוני שנוהגים בביטול הקדושין באופן אחד ובשעת הגירושין היה במקום אחר שאין נוהגין בבטול הקדושין, באופן שנוהגים במקום הקידושין יש לנו ללכת אחר מנהג מקום הקדושין ששם קדש ותולה קיום הקידושין בדעת רבנן דאותו מקום. ולא דמי לדברים דאמרינן דההולך למקום אחר נותנין עליו חומרי מקום שיצא ושהלך [פסחים נ ע"א] וכל החילוקים דשייכי בדינים ההם, דהתם לא תלה החומרא בשעת מעשה בדעת שום אדם אלא בסתם וממילא נגרר אחר מקומו וכו', אבל זה תולה המעשה מהקדושין בדעת רבנן דמקומו וקיומם או ביטולם הוו על פיהם, הלכך בכל מקום שילך המקדש הרי קדושיו תלויים בדעת החכמים שתלה איהו בשעה שקדש, ואחריהן נגררים הקדושין בכל מקום שהוא. וקצת דמי זה למקדיש דבר להקדש או לנדור ונשבע שתלה ההקדש והשבועה והנדר בדעת פלוני ופלוני שקיום ההקדש והנדר ההוא ובטולו תלוי לעולם בדעת האנשים שתולה הוא דעתו ואחריהם נמשך ונגרר באי זה מקום שיהיה וכו' יע"ש.
והן אמת כי מילי דסברא נינהו וקרובים אל השכל, וא"כ בנדון דידן כפי הנראה שזאת האשה נתקדשה בעיר קושטאנדינה ובעלה נשתמד והלך לשוט בארץ וכו', אפילו אם היה ניתן גט זה במוכה יש לומר לפי זה דפסול גט זה שחתם סופר ועד שנוהגים לפסול בקושטאנדינה, וזה כשקדש אדעתא דרבנן דעיר קושטאנדינה קדש ותלה קיומו ובטולו ברבנן דבשעת קדושין שהם רבני קושטאנדינה, ולדידהו לא פקעי הקדושין בחתם סופר ועד וכו'.
ואיברא דכפי מאי דכתיבנא מדברי הרשב"א בסימן אלף וק"ץ נראה שחולק על זה, שכתב דאפשר להכשיר אף הבאים ממדינה אחרת לעיר שנהגו כהרי"ף בחתם סופר ועד, אמנם ממה נפשך אין מקום להכשיר בנדון דידן, דאי לדברי הרשב"א שעושה עיקר מקום הנתינה הכא מקום הנתינה הוא בעיר קושטאנדינה, ואי כדברי הרב שלטי הגבורים שהולך אחר מקום הקדושין הא מקום הקדושין היה בעיר קושטאנדינה, ואפילו היה ניתן בעיר מוכה היה פסול לפי דבריו כל שכן כשניתן בעיר קושטאנדינה. באופן דמטעם זה אין שום צד מקום להכשיר, אמנם מהטעם הראשון שכתב הרב נר"ו שהוא שעת הדחק, הגם שממה שכתב הרב אביגדור מר"י הזקן הדברים סתומים אצלי ואיכא לספוקי דכתיבנא לעיל, גם מהר"י קולון כתב בשרש כ"ז וז"ל, וגדולה מזאת רצה הרב אביגדור לומר בשעת הדחק וכו', ואע"ג דפשיטא דאין לעשות כן וחלילה שהרי נחלק עליו רבינו מאיר וגם הרב אביגדור עצמו לא רצה לעשות מעשה אם לא היה רבינו מסכים עמו, מ"מ דברי הרשב"א [ח"א] בסימן (רנ"ב) [רנג] יש צד אם הוא דוחק גדול, שכתב וז"ל, והלכה פסוקה היא דהולכין אחר גדול בחכמה ובמנין דאפילו בשעת הדחק אין סומכין על הקטן וכן במקום מחלוקת יחיד ורבים, אלא אם כן הוא שעת הדחק שיש בה הפסד מרובה וכיוצא בזה, וכמ"ש בפרק קמא דנדה [ט ע"ב] דעשה רבי כרבי אלעזר ואחר שנזכר אמר כדאי הוא ר' אלעזר בשעת הדחק, ואקשינן מאי ואחר שנזכר אילימא מאחר שנזכר דאין הלכה כר' אלעזר אלא כרבנן בשעת הדחק היכי עביד כוותיה, אלא דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, ומאי לאחר שנזכר דלאו יחיד פליג עליה אלא רבים פליגי עליה אמר כדאי הוא רבי אלעזר לסמוך עליו בשעת הדחק, ואמרינן התם מאי בשעת הדחק איכא דאמרי בעת בצורת הואי איכא דאמרי אפיש טהרות וחשו רבנן לפסידא דטהרות וכו' יע"ש, והכא גם כן בנדון דידן אם הוא דוחק גדול שיש עיגון ברור יש לסמוך על גאוני עולם הרי"ף והרמב"ם הגם שרבים חלוקים.
אמנם עיקרא דמילתא הרב המובהק כמהר"ר שמואל נר"ו כתב ומעיד שהוא הבא מהמערכה ממצרים מקרוב, ושהדבר ידוע ומפורסם במצרים כי ממוכה מקום שניתן הגט במצרים שיירות מצויות תדיר ואין שם שום מלחמה וכו', ואין כאן שום צד הדחק אלא עיכוב זמן, ועיכוב זמן לא איקרי שעת הדחק כמו שכתב הרב מוהרדכ"ץ ז"ל והאריך בזה בבית ג', אמנם אנו אין לנו עסק וויכוח בזה בדבר שהוא מחלוקת במציאות.
אמנם הענין הד' והוא שיש גמגום אחר בזה הגט, דהעד חתום בשני שיטין למטה משה בן לאדוני ועליו אלעזר הכהן עד משוך מן ההתחלה כשיעור שתי תיבות משה בן וכו'. והן אמת כי יש פקפוק קצת בדברי השליח מדידיה אדידיה, שתחלה אמר ששמו היה משה כהן, ואמרו לו והרי כתוב למעלה אלעזר הכהן ולא השיב כלום רק אמר כל זה חתימתו שחתם בפני, ובתר הכי אמר כי לתת כבוד לשם אביו מנהגו לכתוב שם אביו למעלה, גם מה שהביא הרב כמהר"ר יוסף נר"ו מתוספות מדברי ר"ת [שבת סג ע"ב תוד"ה וכתוב] מההיא דגבי ציץ וכו' הוא נגד חתימת זו של זה שכפי דברי ר"ת יש שינוי בחתימת זה, וזה שכתבו התוספות נראה לר"ת שהיה כתוב יו"ד ה"א בסוף שיטה ראשונה וכו' והשתא נקראת יפה, ואין לפרש כמשמעו דאם כן אינו נקראת כהלכתו וכתב הרב כמהר"ר יוסף שהטעם משום הלמ"ד של מטה, שאילו הלמ"ד היתה כתובה למעלה נקרא כהלכתו והוא לה' קדש כמו לה' חטאת וכו'.
ולי הצעיר נראה וראיתיו אחר העיון בדברי הרב כמהר"ר שמואל נר"ו, שלא לבד משום הלמ"ד, שאף אם היה כתובה הלמ"ד למעלה והיה נקרא לה' קדש לאו כהלכתו הוא להקדים מילת ה' לקדש, דבקרא כתיב [שמות כח, לו] גבי ציץ פתוחי חותם קדש לה', והיינו מ"ש התוספות במסכת סוכה [ה ע"א ד"ה קדש] דאין זה דרך קריאתו, כלומר דאין זה דרך קריאתו בתורה שהיא קדש לה' ולא קרינן לה' קדש. וכן הוכיח הרב כמהר"ר שמואל נר"ו מדברי הרבה מהמפרשים שהכונה לעולם להקדים קדש והוא קדש לה' כדרך הקריאה בתורה, ולכן כתבו התוספות שהיה כתוב יו"ד ה"א בסוף שיטה ראשונה שבזה נקרא כדרך קריאתו שהוא קדש לה'.
אלא דמ"מ יש לשאול דאמאי הוצרכו התוספות לדחות דאין לפרש בגמרא כמשמעו מכח דאין זה דרך קריאתו, תיפוק ליה דאי כמשמעו נמצא שנקרא ה' קדש למ"ד ואין לו הבנה כלל. אלא שאפשר כונת התוספות לומר שאפילו אי הוה גרסינן הלמ"ד למעלה עם ה' כמו שהוא גירסת הרמב"ם [כלי המקדש פ"ט ה"א], וגם נראה דברי רש"י שכתב במסכת סוכה קדש למ"ד גרסינן, משמע שיש גירסאות לזה, ולזה כתבו דאין זה דרך קריאתו שהוא קדש לה', וגם ר' אלעזר אמר אני ראיתיו ברומי וכתוב קדש לה' בשיטה אחת, הרי שאמר שכתוב קדש לה', ואין הפרש בינו לתנא קמא אלא אם היה בשיטה אחת או בשתי שיטין. ומה שיש לשאול בזה בדברי התוספות דמה צורך היה לכתוב למטה קדש למ"ד ולמעלה ה' ולא לכתוב קדש למטה ולמעלה לה'.
אמנם יראה שזה מובן עם הירושלמי שהביא הרב כמהר"ר שמואל נר"ו, שכתוב שם פרק קמא דמגילה [ה"ט] וז"ל, כל האותיות הכתובות עם ה' מלפניו הרי אלו חול ונמחקים כגון לה' בה', שכן מצינו בציץ שהוא מובדל ממנו קדש למ"ד מלמטה וה' מלמעלה עכ"ל. הכונה דלהעי בציץ ה' מיוחד לבד בשיטה אחת שהוא מובדל ואינו נטפל לשום אות ואינו נמחק ושאר האותיות נמחקין, ולכן כתוב קדש למ"ד בשטה אחרת, ומתפרש הירושלמי בדברי התוספות וכמ"ש הרב כמהר"ר שמואל, דלהכי נקרא קדש למ"ד למטה תחלה להיות כי הוא נקרא תחלה והוא שנקרא קדש לה', וזה לא אפשר כי אם כפי פירוש התוספות וק"ל.
והרב כמהר"ר שמואל נר"ו חיפש והביא כל דברי המפרשים בזה ואזן וביאר דבריהם באר היטב ודבריו נאותים אלי, והעולה דלדברי כלם היה נקראת קדש לה', ואף להרמב"ם שכתב בהלכות כלי מקדש פ"ט [ה"א] כיצד מעשה הציץ וכו' קדש מלמטה וה' מלמעלה, וכתב הרב כסף משנה ז"ל וז"ל ורבינו כתב כגירסת פרק במה אשה [שבת סג ע"ב], וכתב עליו הרב כמהר"ר שמואל נר"ו דנראה דיש חילוק גירסאות בין שתי הגמרות, אף על פי שאני לא ראיתי כן אולי בגירסת הרב כסף משנה היה כן. ואחר המחילה כונת הרב כסף משנה הוא במילת קדש, שכתב הרמב"ם קדש לבד בלא למ"ד, והכי איתא במסכת שבת קדש מלמטה ולא כתיב למ"ד, אמנם במסכת סוכה [ה ע"א] כתוב וקדש למ"ד למטה ולכן כתב הרב כסף משנה שכתב כגירסת פרק במה אשה ופשוט הוא. אמנם תוספות ורש"י גורסים בין במסכת שבת בין במסכת סוכה קדש למ"ד.
ומ"מ בפשט דברי הרמב"ם היה נראה לכאורה דהיה כותב למעלה לה' ולמטה כנגדו קדש והוא נקראת לה' קדש. אמנם הרב מוהר"ר שמאל נר"ו כתב דמלבד שזה שלא כסדר קריאתו דיש להוכיח כדברי הרמב"ם שכתב תחלה קדש מלמטה ולה' מלמעלה ולא כתב תחלה לה' מלמעלה וקדש מלמטה כדאיתא בגמרא, אלא שהרמב"ם רצה להשמיענו סדר הקריאה והוא קדש מלמטה תחלה ואח"כ לה' מלמעלה, ועל כרחיך היינו כפירוש התוספות.
ועוד יש לי הוכחה קצת מלשון הרמב"ם גופיה שכתב [שם] וכותב עליו שני שיטין קדש לה' קדש מלמטה ולה' מלמעלה וכו', ולשון כותב עליו שני שיטין קדש לה' וכו' נראה שזה הסדר היה שם קדש תחלה ואחריו לה', וזה לא יתכן אלא כפירוש הכתוב שכותב קדש בראש שיטה שניה ולה' בסוף שיטה ראשונה אחר סיום שיטה שניה ונקרא קדש לה'. ומכל מקום נראה מדברי התוספות דמשום שהיה ה' כתוב בסוף שיטה ראשונה למעלה אחר סיום שיטה שניה למטה הוא שנקרא כהלכתו, הא אם היה כתוב ה' באמצע שיטה ראשונה וכנגד אמצע שיטה שניה לאו כהלכתו הוא, וא"כ הכא בנדון דידן אם היה כתוב אלעזר הכהן למעלה אחר סיום למטה בן לאדוני היה נקרא כהלכתו משה בן לאדוני אלעזר הכהן, אבל מאחר שכתוב אלעזר הכהן באמצע שיטה ראשונה נגד אמצע שיטה שנית והוא אחר משה בן אם כן נקרא משה בן אלעזר הכהן לאדוני, וזו אין לו הבנה. וכבר נראה שהרגיש הרב כמהר"ר יוסף נר"ו בזה וכתב שכיון שהשליח אמר תחלה שאמר הבעל להחכם ולסופר כתבו וחתמו. וזה החכם חתם בפניו בסגנון הנזכר והדבר ניכר שהבן לאדוני הוא חתום, אלא אם לא שנלמוד משיטה עליונה והוא כאילו אמר בן לאדוני אלעזר הכהן, ויראה לכאורה הדבר דחוק.
אמנם יש להליץ מדברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן רכ"ח, וזה שכתוב שם על גט שבא העד לחתום שמעון בן משה עד, וכשרצה העד לחתום כתב שמעון, והיה צריך לכתוב עוד בן משה עד וטעה ואירע פיסול במילת בן או בשם אביו, וכתב על זה דיש להכשיר. והביא ראיה לזה ואעתיק לשונו כאן וממילא יתבאר בנדון דידן וז"ל, וראיה דבפרק המגרש [פז ע"א] תנן והכי נמי מסיק תלמודא התם [שם ע"ב] שאחד חתם ראובן עד ולא חתם בן יעקב או אם חתם בן יעקב עד ולא חתם ראובן כשר, ולפי דעת התוספות [פח ע"א ד"ה וכך] נקיי הדעת שבירושלים כלומר שמקצרים לשונם כך היו חותמים ולא פלוני בן פלוני, א"כ בעובדא דילן הואיל ושם עד עצמו וכן עד נכתב כהלכתו אם אירע פיסול בתיבת בן או בתיבת שם אביו אין קפידא, הואיל וכשר גמור הוא פלוני עד לחודיה, נמצא בן פלוני שלא לצורך נכתב ואין חסרון שינוי פוסל בו כדבעינן למימר לקמן. וליכא למימר דאפילו פלוני עד לחודיה לא כתב כאן משום דמפסיק בינייהו בן פלוני והוא נכתב בפיסול, דהא ליתא דבפרק המגרש [פז ע"א] פריך על שני גיטין זה בצד זה ולתכשר האי בראובן והאי בבן יעקב, עד והקשו התוספות [שם ד"ה ולתכשר] אהך פירכא דאיך לתכשר הגט בראובן לחוד הא תנן פלוני עד כשר אבל פלוני בלא עד לא, ותירצו דפשיטא ליה דעד דכתב ליה בתריה דבן יעקב קאי נמי אראובן דכתב לעיל, והוי כאילו כתב להדיא ראובן עד. ונראה למילף נדון דידן מכל שכן מהתם, ומה התם דהוה לן לאוקומי שפיר האי עד רק [א]גט בתרא להכשירו בבן יעקב עד דבן פלוני בלא עד נמי אינו כשר, אפילו הכי מחלקינן להאי עד אשני גיטין להכשירן, כל שכן בנדון דידן דלא צריכנא כלל לחלק האי עד אלא דמקדימין ליה למיקם אשם העד עצמו. ואין נראה כלל להפוכי סברא ונימא דכיון דלא מצי למיקם אמאי דסמיך ליה דהיינו בן פלוני דכתב בטעות א"כ לא מוקמינן בדילוג, דאדרבא אשכחן בכל מקום במקראות ובמשניות דכל היכא דמוכרח הענין דלא קאי אשלפניו ניחא טפי לאוקומי אלפני פניו וק"ל, וכיון דהכי הוא דבן פלוני נכתב שלא לצורך אין חסרון ושינוי פוסל בו. וראיה ברורה לדבר מהא שכתבו החיבורים [ראה טור סי' קכח] בשם ר"י [תוס' פ ע"א ד"ה ושם] שהתיר הלכה למעשה בגט ששינו בו מקום הלידה, ונתן טעם זה לדבר דהואיל דלא צריכנא ליה למכתב וכו', וכל שכן בנדון דידן שאין כאן טעות גמור אלא שלא נכתב כהלכתא דלא מיפסל בהכי הואיל ולא צריכא ליה למכתב וכו', ועוד האריך יע"ש.
ומעתה הכא בנדון דידן שאחר סיום הכתוב למטה משה בן כתוב למעלה אלעזר הכהן עד יש להכשיר, דמאיזה טעם נחוש, אי משום שכתוב משה בן למטה ואלעזר הכהן למעלה, הא גבי ציץ שהיה צורך לכתוב קדש לה' כתוב קדש למטה וה' למעלה דחשוב כאילו כתוב יחד קדש לה', והכא נמי חשוב כמו משה בן אלעזר הכהן עד ואי משום תיבת לאדוני כיון שתיבה זו היא שלא לצורך חשבינן ליה כאילו לא נכתב, וכל שכן הוא מההיא דהרב בעל תרומת הדשן שחתם שמעון בן משה עד ואירע פיסול בבן משה, כיון דבן משה הוא שלא לצורך חשבינן ליה כאילו לא נכתב וכאילו נכתב ראובן עד אע"ג דמפסיק בן משה בינייהו, וכל שכן הכא דחשבינן כאילו נכתב משה בן אלעזר הכהן עד ואע"פ שכתוב לאדוני כיון שתיבה זו שלא לצורך הוה ליה כאילו נכתב משה בן אלעזר הכהן עד ותו לא, וכל שכן הוא מההיא דהרב בעל תרומת הדשן שהוא פסול ממש בבן משה ופוסק בין מלת ראובן למלת עד. ומה גם שכפי דברי העד הורגל לכתוב לכבוד אביו, וזה שאחר שסיים כל מה שיש לו לחתום קודם הגיעו לשם אביו והוא משה בן לאדוני כתב למעלה אלעזר הכהן, עד שחשב למעלה וכבוד היות כתוב שם אביו למעלה של אותיות של מטה.
ועוד כתב הרב בעל תרומת הדשן סימן הנזכר דרך משא ומתן, וצידד לומר דלר' אלעזר דקי"ל [גיטין ד ע"א] כותיה דעידי מסירה כרתי, אין לאסור אם אירע פיסול בחתימת העדים, דהא דקאמר ר' אבא [שם] מודה רבי אלעזר במזויף מתוכו, דוקא שחתום בו קרובים או פסולים משום דאתי למסמך עלייהו ולממסר באנפייהו, אבל בשאר פסולין לא דעדי מסירה כרתי. וכל זה דרך משא ומתן, אבל למעשה לא רצה לסמוך לטעם זה, אבל מטעם הראשון דכתיבנא סמך וכתב שהוא טעם ברור ושהסכימו עמו כל מופלגי הדור.
ואיברא דלכאורה במ"ש שכל שאירע פסול בדבר שאינו צריך לכתוב, שהראיה שהביא הרב בעל תרומת הדשן לדבריו מההיא שכתבו בשם ר"י שהתיר גט ששינה מקום הלידה, ונתן טעם זה לדבר דהואיל ולא צריכנא למכתב אין טעותו פסול בו וכו'. יראה לכאורה סתירה לדבריו ממה שכתב הוא עצמו בכתביו סימן קצ"ז, על מי שהתיר בשינה העד שם אביו, והביא ראיה מההיא תשובת ר"י שהכשיר בשינה מקום הלידה, וכתב עליו דאיך פשט כולי האי להתיר משום תשובת ר"י דהרימחלוקת שנויה בצדה במרדכי [גיטין סי' שסח], דראבי"ה [סי' תתקכט] בשם אביו רבינו יואל פוסלו בשינה מקום הלידה וכו'. אמנם יראה שכל מה שכתב בכתביו בסימן הנזכר הוא דרך משא ומתן לומר דאיך פשוט כולי האי וכו', אמנם מה שהסכים למעשה והסכימו כל גדולי הדור הוא שכתב בתשובותיו סימן רכ"ח, ונראה דס"ל שדברי ר"י עיקר וכן בסמ"ג [עשין נ קלא ע"ב] והרא"ש [פ"ח סי' ט], וגם כתב הרב ב"י סימן קכ"ח שנראה שדעת המרדכי מסכמת להכשיר שכתב אחר דברי ראבי"ה, ושוב מצאתי שהתוספות [פ ע"א ד"ה ושם] דאפילו שינה מקום הלידה כשר וכו'.
ועוד נראה והוא הנכון אצלי, דודאי לא נפיק מידי פלוגתא וכמו שיבא לקמן בעזה"י, אך הרב ז"ל הביא ראיה מדברי ר"י ונתן טעם שכל דבר דלא צריכנא למכתב אין טעותו פוסל, ואף ראבי"ה מודה בזה בעלמא ולא פסל אלא בשינה מקום הלידה, וס"ל דיש קלקול לקצת רואים שידעו מקום לידתו של זה המגרש מעיר אחת, ובזה הגט כתוב מקום לידתו של עיר אחרת, ויבואו לומר שזה הגט אינו של זה המגרש אלא מאחר. ור"י ס"ל כדברי ר"ת שהביא הרא"ש בפסקיו והביאו הטור ז"ל סימן קכ"ח וז"ל, ואם טעה ושינה מקום הלידה, זה היה מעשה והכשירו ר"ת דדוקא בשינה מקום הדירה הוא דאיכא חששא משום שהוא ידוע לכל וכל אדם נקרא על שם מקום דירתו ממקום פלוני, וכשרואים שינוי מקום אומר לא הוא גירש אלא אחר הוא שגירש, אבל מקום לידת האיש אינו ידוע וגם אינו נקרא על שם מקום לידתו וליכא חששא ע"כ. באופן דהך פלוגתא אינו אלא בשינה מקום לידתה דשייך צד חשש, אמנם בפסול שאירע באבי העד לא שייך להך קולקולא שיאמרו שזה הגט מאיש אחר הוא והפיסול מצד עצמו לא מעכב, דכיון דלא צריך למכתב אין טעות פוסל בו וכו'. ובזה נתישב ג"כ למה שראיתי להרב מוהרש"ך בח"א סוף סימן קמ"ב שכתב אחר שהביא בקיצור דברי הרב בעל תרומת הדשן וז"ל, ומה שיש לפקפק על זה אם במה שיש הפסק משמו לתיבת עד, גם ממה שכתבנו למעלה בשינה המגרש שם אביו אעפ"י שלא היה צורך להזכירו שכתבנו לעיל דאפילו הכי פסול, א"כ מאי שנא לגבי עד דמכשירינן אפילו אם טעה ושינה. והנה במה שפקפק במה שיש הפסק משמו לשם העד, כבר ישב זה הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר, וכתבנו לשונו לעיל, ומ"ש בשינה המגרש שם אביו דמאי שנא גבי עד דמכשירינן, יראה דשנא ושנא, דגבי אבי המגרש יש חשש קלקול מהרואים שידעו שם אבי של זה המגרש בשם אחד ובזה הגט כתוב בשם אחר ויבואו לומר שגט זה אינו של זה המגרש אלא מאחר, אבל בפיסול השינוי בשם אבי העד לא שייך קלקול שיאמר שהוא מאיש אחר והפסול מצד עצמו כתב, דכל שאין צריך לכתוב אין טעות פוסל בו. והרב הנזכר בכתביו סימן קל"ח צידד להקל בשום שינוי בשם העדים דלא דמי לשינה שם האיש והאשה וביאר בזה שני חילוקים יע"ש.
אמנם מ"מ יש בנדון דידן גמגום קצת בדברי השליח שנראה שינוי ובלבול בדבריו, שתחלה אמר ששמו משה כהן וכששאלו לו והלא כתוב למעלה אלעזר הכהן לא השיב כלום רק אמר כל זה חתימתו שחתם בנפי כנראה שלא ידע סיבת שינוי חתימתו ואח"כ אמר כי לתת כבוד לאביו כך מנהגו, ובהעתק של הרב כמהר"ר שמואל נר"ו כתוב שתחלה אמר ששמו משה כהן, וכששאלו והלא אלעזר הכהן כתוב למעלה, נאלם ולא השיב טעם לא בראשונה ולא באחרונה, ומה שכתוב כי לתת כבוד לאביו הם דברי הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שכתב שנראה כי לתת כבוד לאדון מנהגו, כך גם ראיתי שכתב הרב כמהר"ר יוסף וז"ל, ובר מן דין אם נאמר שמה שכתב למעלה אלעזר הכהן עד היא חתימה אחרת בפני עצמה. מה בכך שלש חתימות הן משלשה עדים ויתקיימו תרי מגו תלתא וכו' כמו שהאריך בקונטריסו. ואחר המחילה קשה לי להבין דמה שייך בזה לומר שהיא חתימה אחרת וכו' ויתקיימו תרי מגו תלתא, כיון שהשליח אמר שלא צוה הבעל לכתוב ולחתום אלא לסופר ולחכם הרב משה, והחכם הנזכר חתם כל אותה החתימה באותו סגנון בפניו מה נפשך, אי מפי השליח אנו חיין הרי אומר שכל אותה חתימה באותו סגנון חתם בפניו, וא"כ ליכא חתימה אחרת זולת אותה חתימה וחתימת הסופר, ואי לא מפי השליח אנו חיין כיון שיש שינוי בדבריו ואין משגיחין בדבריו א"כ אין קיום בזה הגט.
אמנם ענין הה' והוא היותר קשה אצלי, שנכתב בזה הגט בשם אבי האשה גויי"א בת שלמה טראנטה, והכינוי של אביה הוא טראנטו בחולם ווי"ו בסופו והו"ל שינה שמו.
אך קודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לעמוד על דברי הריב"ש שהביא מהם ראיה הרב כמהר"ר יוסף נר"ו לדבריו, וגם הקשה על דברי הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה. וזה שכתב הריב"ש בסימן נ"ח על גט אחד שהיה כתוב בו אותה פלונית הדרה בתלמיסן והיא לא היתה דרה שם בשעת הכתיבה וגם לא עתה וכו' יע"ש. ותחלת הכל לכאורה צריך לבאר קצת דממה שכתב תחילה שהיא לא היתה דרה שם בשעת כתיבת הגט, ועוד כתב בתר הכי וז"ל אבל כיון שבשעת כתיבת הגט לא היתה דרה שם שכבר העתיקה דירתה משם כמה שנים הרי שינה שם עירה וכו'. וכל זה יראה שנודע שנסעה מתלמיסן ולא היתה דרה שם בשעת הכתיבה, ובתר הכי כתב ומפני שיש זמן רב שנפרד ממנה וחשש אולי יצאה מתלמיסן שהניחה שם על כן לא רצה לכתוב בביאור דהוית דרה, שחשש ג"כ אולי עדיין היה דרה שם, משמע שלא נודע אם העתיקה דירתה משם או אם עדיין נשארה שם, אמנם יראה ודאי דהאמת דעתה נודע שלא היתה בתלמיסן בשעת כתיבת הגט, אבל כשנכתב הגט לא ידע הסופר והבעל אם נסעה מתלמיסן או אם עדיין נשארה שם, ולהכי לא כתב דהוית דרה וכו' שחשש שמא עדיין היה דרה שם, וגם לא כתב בפירוש שדרה עכשיו בתלמיסן ושמא כבר נסעה משם, ולכן כתב לשון היולי הדרה שאם היה שעדיין היא שם, יהיה מלת הדרה מלרע שרצה לומר שעדיין דרה שם, ואם יהיה שנסעה משם יהיה מלת הדרה מלעיל כמו השבה עם נעמי [רות ב, ו], זה יראה פשוט ולא ניתן ליכתב מרוב פשיטותו.
אמנם הרב מוהריב"ל ח"א כלל ד' [סי' לג] דף ס"א הביא דברי הריב"ש יע"ש, וכתב עליו וז"ל וקשיא לי בדברי הרב תרתי, חדא איך נטה להקל כיון שרוב העולם לא יקראו מלת הדרה אלא (מלעיל) [מלרע], וכמו שהרב בעצמו קאמר. ועוד קשיא לי דהו"ל להתיר מטעמא אחריתי, והוא דשלש מקומות הם מקום הלידה מקום העמידה ומקום הדירה כמו שנזכר בדברי הפוסקים, ומלת הדרה היא נאמרת על מקום הדירה ולא על מקום העמידה, וא"כ אפילו שרוב העולם יקראו המלה הזאת מלרע מ"מ לא הוי שינה שם עירו אע"פ שלא היתה שמה בתלמיסן בשעת הכתיבה ולא בשעת הנתינה. אפילו הכי מקום דירתה היא בתלמיסן, ומאי דקאמר [הדרה] הו"ל כאילו קאמר פלוני ממקום פלוני וצ"ע עכ"ל.
והנה הרב כמהר"ר יוסף כתב עליו וז"ל, ותמהני דקשיא ליה לרב תרתי דסתרי, כי מה שהקשה איך נטה להקל כיון שרוב העולם וכו' והאי אם פירוש הדרה היא העומדת היה פסול לקריאתה מלרע וכו' הכל כמו שכתוב בקונטריסו. ודבריו סתומים אצלי, אך במה שכתב לבסוף דאפשר דלשון הדרה שהוא מורה על הדירה לא הוי כאומר ממקום פלוני דמשמע דכעת היא דרה והו"ל שינוי שם עירה, ואפשר ג"כ לפרש הדרה מלעיל ולא יהיה שינוי חשבינן כמאן דליתיה כלום למקום דעדיף טפי משינוי, שכבר נהגו דהיכא שיש ספק במקומות שלא לכתוב שום מקום דעדיף טפי, הילכך הואיל והדבר מסופק דאיכא למימר הכי ואיכא למימר הכי לא חשיב שינוי והו"ל כאילו לא הזכירו כלל ע"כ. ואני בעניי שמעתי ולא אבין, דמה דמיון להא ממה שנהגו דהיכא דיש ספק במקומות שלא לכתוב שום מקום, דהתם כיון שאינו כתוב שום מקום ליכא שינוי ממקום, אבל הכא כיון שרוב העולם יבינו הדרה מלרע שרוצה לומר שדרה עכשו והיא אינה דרה הוא שינוי גמור.
גם מה שכתב על הרב מהריב"ל דהקשה תרתי דסתרי, במחילה מחכמתו לא הוי הכי, דמעיקרא הקשה הרב להריב"ש כפי דבריו שכתב דמלת הדרה מלרע הוי שינוי, א"כ אמאי נטה להקל כיון שרוב העולם יקראו מלת הדרה מלרע, ועוד הקשה שכפי האמת אף שיהיה מלת הדרה מלרע לא הוי שינוי דהוי כאילו אמר ממקום פלוני, דכיון דנזכר בדברי הפוסקים מקום הלידה ומקום העמידה ומקום הדירה כל אחד משתמש לעצמו, ואפילו שהלכה מתלמיסן לעיר אחרת לסחורה וכיוצא לא מצי למיכתב שדר באותה עיר אחרת כיון שאינה עיקר דירתה אלא יכתוב העומדת שם באותה עיר אחרת, אבל אם רוצה לכתוב עיר דירתה יכתוב שדרה בתלמיסן אע"ג דעכשיו אינה עומדת שם מ"מ עיקר דירתה היא בתלמיסן כל שלא הוקבע במקום אחר ושפיר מקרי הדרה בעיר תלמיסן שמקום דירתה בקבע הוא שם ולא הוקבעה במקום אחר, והוי כאילו כתב פלונית מעיר תלמיסן, זו היא סברת הרב מוהריב"ל זלה"ה.
אמנם יראה דהריב"ש ז"ל בחינה אחרת עמו, והוא מכשנסעה מתלמיסן אל עיר אחרת וכותב גט באותה עיר אחרת וכותב מקום דירתה, צריך שלא יהא משמעותיה שדרה עכשו, והגע עצמך כשכותב בעיר אחרת וכותב הדרה היום או עכשו בעיר תלמיסן ודאי דהוי שינוי שהרי היום אינו דר בתלמיסן, והכי נמי אי הוה אמרינן דהדרה היא מלרע הוי כאילו כתב שדרה עכשו בתלמיסן והוי שינוי, ולהכי כתב די"ל דמלת השבה היא מלעיל והוי כאילו כתב דהוית דרה בתלמיסן כלומר שהיה דרה מתחלה, וכתב מ"מ קשה הקושיא הראשונה של מוהריב"ל שכיון שרוב העולם יבינו שהוא מלרע ורוצה לומר עכשו הא הוי שינוי ואמאי נטה להקל. לזה יראה לומר שזה שכתב הרב שהעולם יבינו וכו' לא שנתקיים עצמו בזה אלא שכתב שיש צד לאסור בזה, וכמ"ש שלא רצה לסמוך על עצמו ושנשא ונתן עם חכמי העיר ורבינו דוראן נטה להקל, ונראה הכונה דמצד אחד יש להחמיר שיבינו רובא דעלמא לשון הדרה מלרע שרוצה לומר עכשו, ואף שידעו שיצאה מתלמיסן יחשבו ששינה וכו', או י"ל צד אחר שיבינו שהוא מלרע כשלא ידעו שיצתה מתלמיסן ושעדיין היתה שם ובזה לא שינה, אבל אם ידעו שיצתה מתלמיסן אז לא יבינו הלשון שהוא מלרע אלא מלעיל שמעולם לא יעלה על לבם ששינה, ולזה כתב לשואל שאם יראה בעיניו עם משכילי עירו לסמוך על זה הצד שיעשה הטוב בעיניו, באופן שלא כתב הרב ז"ל להקל במלת הדרה אלא משום שיש לומר דליכא שינוי בדבר.
ובדברי הרב מהריב"ל יש לי גמגום, שממה שכתב וז"ל אפילו שרוב העולם יקראו מלה זו מלרע מ"מ לא הוי שינה שם עירו, ואעפ"י שלא היתה בתלמיסן בשעת הכתיבה אפילו הכי מקוםדירתה היתה בתלמיסן, ומאי דקאמר הדרה הוא כאילו אמר פלונית ממקום פלוני, משמע דפשיטא ליה דאם אמר סתם פלונית מעיר תלמיסן שפיר דמי דלעולם מקרי תלמיסן שם עירה בקבע כל שלא הוקבע במקום אחר. וכן נראה שהבין הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שכתב אבל מאחר שהוא מורה על הדירה יש לפרשה שדרה בתלמיסן, והוא מקום דירתה בקבע שלעת הזאת עדיין לא הוקבעה מקום אחר, ועל כרחיך היינו שלא עקרה דירתה לגמרי מעיר תלמיסן, דאי עקרה דירתה משם אי אמר פלונית מעיר תלמיסן הוי שינוי גדול דכיון דעקרה דירתה משום לאו עירה היא. ומפשט דברי הריב"ש לא משמע לי הכי שכתב וז"ל, אבל כיון שבשעת כתיבת הגט לא היתה דרה בתלמיסן שכבר עקרה דירתה משם מכמה שנים, מלשון זה שלא אמר שיצתה משם אלא שעקרה דירתה משם משמע שעקרה דירתה משם. ולכן אני מסופק בכונת דברי הרב מוהריב"ל דס"ל דאע"ג דעקרה דירתה משם נקראת סתם עירה, ואומרים פלונית מעיר תלמיסן כל שלא הוקבעה דירתה במקום אחר. ואף אם נודה לו בזה אפשר באותו נדון דאשה הזאת אחר שעקרה דירתה משם מכמה שנים קבעה דירתה בעיר תנס וישבה שם י"ב חדש, וכדאמרינן פרק קמא דבתרא [ז ע"ב] כמה יהא בעיר ויהיה כאנשי העיר י"ב חדש ותניא [שם ח ע"א] המודר הנאה מבני העיר ובא אדם ונשתהה שם י"ב חדש אסור ליהנות ממנו, פחות מכאן מותר ליהנות ממנו, מיושבי העיר כל ששהה שם ל' יום אסור ליהנות ממנו, וגם זאת האשה אחר שעקרה מתלמיסן קבעה דירתה בעיר תנס. וכן יש לנו להבין בדברי הריב"ש במ"ש תחלה ואפילו היו קצת אנשים קורים לתנס שהוא מקום דירתה תלמיסן, עדיין צריך להזכיר תנס בפירוש ותלמיסן יהיה בכלל וכל שום, כל שכן שאין איש שקורא לתנס בשם תלמיסן והוא שהוקבעה שם והוא שם עירה. וגדולה מזאת כתב מרדכי [סי' שסח ג ע"ג] בשם ראבי"ה [בתשו' סי' תתקכט] והרב בית יוסף [סי' קכח] דהיכא שנעקר ממקומו הראשון ובא לקבוע דירתו במקום זה בל' יום סגי, וכתב הרב מוהרא"ם בסימן ס"ו דדברי ראבי"ה עיקר. באופן דלא הוה מצי להתירה אם לא שמילת הדרה היא מלעיל, ובזה לא נשאר מקום כלל למה שהקשה הרב מוהריב"ל להריב"ש דהו"ל להתיר מטעמא אחריתי, דהא בזה ליכא שום צד להתיר אם לא שיובן מילת השבה מלעיל. אם לא שנאמר שכונת הרב מוהריב"ל שאחר שבעלה הניחה שם בתלמיסן מעולם לא הסיח דעתו משם, כיון שהניח אשתו שם ונקראת תלמיסן עירו וגם אשתו בכלל כל זמן שיושבת תחתיו. ובין הכי ובין הכי נראים דברי הריב"ש מובנים במאי דכתיבנא לעיל.
ומכל מקום בעיקר הדין יראה לי שלא כתב הריב"ש להקל באותו נדון אלא משום שיש לומר דליכא שינוי, אמנם בנדון דידן שהשינוי ניכר יש להחמיר. והרב כמהר"ר יוסף נר"ו כתב דנראה להכשיר בשעת הדחק מטעם שזה השינוי בא מחמת הלשון של ערב שהם כל מלה שהיא בחולם כותבין ה"א בסופה במקום וא"ו הכינוי בלשון עברי, ומצינו במקרא [בראשית מט, יא] אוסרי לגפן עירה וכו'. וכבר הרגיש הרב בעצמו שהרי נראה מדברי הפוסקים דבתר מקום הנתינה אזלינן וכמו שנראה מתשובות הרשב"א וכמו שיבא בעזה"י וגם מתשובת הרא"ש שהביא הטור סוף סימן קכ"ה [כלל מה סי' ב], ואין ספק שטעות נפל שם במ"ש במקום כתיבתו וצריך להגיה במקום נתינתו וכמ"ש הרב בית יוסף זלה"ה וגם הרב כמהר"ר יוסף נר"ו, וראיתיו אחר העיון במוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה סימן ל"ו יע"ש, והדבר ברור משם דבתר נתינה אזלינן, וכיון שבמקום נתינה הוי שינוי פסול, וכתב בסוף וז"ל, איכא למימר זהו בעיקר שמו ושמה וכיון שנכתב שמו ושמה כהלכתן והשינוי הוא בכינוי שם אביה שלא היה צריך לכתוב כלל מפני השינוי הזה, אנו חוששין שמא אחר היה אם היה מצוי אדם אחר בעיר זו ששמו כשם זה ושם אשתו כשם זה שיש לו כינוי כנוסח זה היינו חוששין לזה, אבל מאחר שאינו מצוי נאמר שאין זה שינוי מאחר שאנו יודעין במקום הכתיבה נכתוב בסגנון זה ונקרא כמו שאנו קורין כאן במקום הכתיבה אין זה שינוי, כל שכן שגם במקום הנתינה אנו יכולין לקרותו בחולם כמו שמצינו במקרא ולא נשתנה שמו בכך ע"כ.
ואני בעניי אחר המחילה מתורתו אינו מספיק אצלי שום צד מאלו להתיר לכתחלה, דאי משום דאינו צריך לכתוב בגט כינוי אביה, הא אשכחן מקום הלידה בהסכמת הפוסקים שאין צריך לכתוב, ואדרבא כתבו שאין לכתוב שמא יטעה וכו', ואפילו הכי בשינה מקום הלידה יש פוסלים, ואף לדעת המכשירים כתב ר"ת והביאו הטור ז"ל בסוף סימן קכ"ח דטעמא דדוקא בעיקר מקום הדירה הוא דאיכא חששא משום שהוא ידוע לכל, וכל אדם נקרא על שם מקום דירתו ממקום פלוני, וכשרואים שינוי במקום אומרים לא הוא גירש אלא אחר שגירש הוא, אבל מקום לידת האיש אינו ידוע וגם אינו נקרא על שם מקום לידתו וליכא חששא ע"כ. וא"כ הכא בכינוי זה דהוא ידוע שכינויו כך שלמה טראנטה, וכל אדם נקרא בתוך בני אדם בכינויו כגון זה כשמזכירין אותו אין מזכירין בשם שלמה לבד אלא שלמה טראנטו, וכשרואים שינוי בכינויו יבואו לומר אין זה שגירש אלא אחר שכינויו בכך, ואע"ג שלא היה צורך לכתוב כלל בגט, מ"מ כששינה איכא למיחש כמו גבי [מקום] לידה שאין צריך לכתוב מ"מ כששינה איכא למיחש וכו'. וגם מתוך מאי דכתיבנא לעיל בקודם יתבאר כל זה מתוך דברי הרב בעל תרומת הדשן, דכל דבר שאינו צריך לכתוב אין טעות השינוי פוסל כל דליכא חשש שיבואו לומר מאיש אחר הוא, כגון ההיא דתרומת הדשן בסימן רכ"ח שהטעות בבן יעקב משום חק תוכות, ובזה הכשיר כיון שלא היה צורך לכתוב, אבל כל דאיכא חשש שיאמרו מאיש אחר הוא יש לפסול, וזה מתבאר בדברי הרב בית יוסף בחיבורו [סי' קכח] ובתשובותיו [דיני גיטין סי' יג]. גם ראיה הביאה הרב הגדול מוהרא"ם בסימן (ס"ו) [סז] לחזק דבריו מהגהות מימוניות [ד"ק פ"ג גיטין הי"ד] בשם התוספות שיש להכשיר אותן גיטין שכותבים בעירות היושבות על מי בארות נובעות דיתבא על מי בורות, ואין לפסול אותם מטעם שינה שם עירו וכו' כיון דאשכחן [עירובין יח ע"א] בארות נובעות נקראת נמי בורות וכו', הרי דהתם אע"ג שכתב שם העיר כמשפטו ולא שינה אלא בסימנים [שאין] צריך לכתוב אלא לרווחא דמלתא שהקדמונים הרגילו לכתוב שאם יארע שהיה שם העיר אחרת וכו', ואפילו הכי היו רוצים לפוסלו משום שינה וכו', אי לאו דאשכחן דבארות נקראת נמי בורות וכו'.
גם מה שכתב משום שאינו מצוי בעיר זה אדם אחר ששמו כשם זה ואשתו כשם זה שיש לו כינוי בנסח זה, הא בשינה מקום הלידה לדעת הפוסלים כולל איירי, ואף שכתב בגט זה שם האיש והאשה ואביהם לא נמצא אחר בעיר הזאת כשמותם אפילו הכי כל ששינה מקום הלידה מפסיל. ותו דכיון דהך מלתא משום חשש לרואים, אטו הם יש להם להלוך אחר חקירה אם נמצאו אחרים כשמותם של אלו או לא, שכיון שרואים שינוי בשם ישפטו שאין זה המגרש כיון שאין שמו כך ולא ילכו אחר חקירה זו. ולומר שמשום שנכתב במקום הכתיבה בסגנון זה ונקרא כמו שאנו קורין כאן במקום הנתינה שאין זה שינוי, הא ג"כ ליתא, שהרי כתב הרשב"א בתשובה [מיוחסות סי' קמח] הביאה הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"א עלה ס"א [סי' לג] על גט שהובא ממדינת הים ושם האשה אסטרלה ורי"ש קטנה ביותר, ובאו לפני ב"ד ושלחו אחר נערים וקטנים וקראו וא"ו ודנו ב"ד שהגט פסול, ואח"כ באו מאנשי הארץ ההיא וקראוה ברי"ש, והשיב הרשב"א ז"ל דאע"פ שנראה דאם גרש במקום שכתב שם הגט היתה מגורשת אם היה נקרא שם ברי"ש במקום שנקרא בשינוי פסול דומה מה ששנינו וכו', והכא נמי כיון דבמקום הגירושין נקרא בשינוי פסול, ועוד שאמרתם שלא נמצא בארץ ההיא שקראה ברי"ש אלא וא"ו. סוף דבר אם נעשה מעשה והותרה לינשא מכוער ותצא והולד ממזר, והובאה תשובה זאת בתשובה להרמב"ן סימן קמ"ח. הרי דהתם אע"ג שלא היה הטעות מבורר שהוצרכו ליבדק ע"י נערים וקטנים, ואע"ג שבמקום הכתיבה היו קורין לאותה אשה כמו שקורין במקום הנתינה, מ"מ כיון שכתובה היתה באופן דאף שבמקום הכתיבה נקראת יפה כיון שבמקום הנתינה נקראת בשינוי פסל.
וכן [כתב] ג"כ הרב מוהריב"ל זלה"ה [סי' לג] בגט שבא מרומא בשלוניקי לאשה ששמה גויי"א והיה כתוב בגט גיויה, והשיב הרב זלה"ה איברא דלכאורה היה נראה דהוי מלתא דפשיטא ואינה צריכה לפנים דהגט זה בטל ותצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה, מההיא דהזורק [גיטין פ ע"ב] דאמרינן ומודים חכמים שאם שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה. אח"כ נתתי אל לבי שיש מקום קצת לפקפק לפי שבכתב הגויים האיטאליאנוס ראיתי שדרכם לכתוב גו' בגימ"ל יו"ד וא"ו והיו"ד הוא להם במקום רפ"א, כמו שאנו נוהגים לשים כשאנו רוצים לכתוב גוי"א או גאמיל"ה והם כותבים גיויי"א וגיאמילה, כפי מה שידעתי מקצת אנשים שהיו מרומא שדרכם של היהודים לכתוב גיוי"א בגימ"ל יו"ד וא"ו, אבל במדינה הזאת לא שמענו ששום אדם יכתוב כי אם גוי"א ברפ"א על הגימ"ל וכו', ופסק לבסוף וכתב וז"ל, ובנדון דידן כיון דבשלוניקי שהוא מקום הגירושין כותבין כל בני המדינה גוי"א ולא גיוייא יחשבו שאותה אשה הכתובה באותו גט אינה אשתו, ומלתא דפשיטא היא דאם לא נשאת לא תנשא וקרוב אני לומר דאם נשאת תצא ע"כ. הרי דהתם אע"ג דבמקום הכתיבה נקראת אותה גוי"א כמו מקום הנתינה, מ"מ כיון שכתוב גיויא אף שבמקום הכתיבנא נקראת גוי"א כיון שבמקום הנתינה נקראת בשינוי פסול. ואע"ג דההיא דהרשב"א ודהרב מוהריב"ל הוא בשם האשה עצמה שהיא לעיכובא וצריך לכתוב, זה יספיק לומר דאע"ג דהתם כתבו קרוב הדבר שאם נשאת תצא זה בשמה דהיא לעיכובא וכל ששינה כאילו לא נכתב כלל ולא הוי גט, אבל הכא שאין צריך וכששינה אינו אלא משום חשש שיאמרו מאשה אחרת היא ופסול דרבנן הוא, אם נשאת לא תצא כמ"ש הריב"ש שכל פיסול דרבנן אם נשאת לא תצא. ואע"ג דלהרי"ף בתשובה גם בפסולי דרבנן אם נשאת תצא זולת אותם המנויין בפרק המגרש וכדכתיבנא לעיל, מ"מ רבו החולקים עליו.
ומ"מ יש ללמוד מההיא דהרשב"א ומוהריב"ל דבכל שינוי אע"ג דבמקום הכתיבה נקראת יפה, מ"מ כיון שבמקום הנתינה נקראת בשינוי חשיב שינוי. והגם דלכאורה היה נראה סתירה לזה ממה שכתב המרדכי פרק המגרש [סי' תמו] תשובת רצב"א וז"ל, על גט שבא מארץ הגר יען אשר עגמה נפשי על האיש הלזה ועל עגון הבת דקדקתי על הגט אשר הובא מארץ הגר ועמדתי על בוריו וכו', עד ומ"ש בורייש ואנו קורים באורייש נראה בעיני דכיון שמתוך מקום דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח שהיא מארץ הגר וכו' והוא לשונם לדבר בלשון קלילא אין להקפיד.
אמנם יראה דאי מהא לא איריא מכמה אנפי, חדא דאנו אין לנו אלא דברי אורו של עולם הרשב"א בתשובה דכתיבנא לעיל והרא"ש ז"ל והרב הגדול מוהריב"ל ז"ל שהסכים לזה, ואפשר חילוק נכון דהתם היה נודע ומפורסם אף במקום הנתינה שבארץ הגר דרכם לדבר בלשון קלילא, ומתוך מקום דירת האיש ומקום כתיבת הגט מוכיח שמארץ הגר וכו'. ועוד כתב הרב מוהרא"ם זלה"ה בסימן הנז"ל דבההיא לא היה שינוי אלא בחסרון אל"ף שאין זה שינוי מורגש, ויש תיבות הרבה חסרון אל"ף כמו לא יהל שם ערבי [ישעיה יג, כ] תאזרני חיל [ש"ב כב, מ] כמו שכתב רש"י בפירוש החומש [שמות י, כא], והחילוק הראשון הוא הנכון והנראה מדברי רצב"א. ועם כל זה כתב רצב"א שם בסוף התשובה ואני צויתי לאיש הלזה להרצות דברי בפני אחי רבינו שמשון ולפני רבותי שבפריש כי איני כדאי שאסמוך על דברי עד יבואו דבריהם דברי צדק וכו', הרי שעל כל זה לא היה רוצה לעשות מעשה עד יבואו דברי אחיו ורבותיו.
ואחר העיון קצת ימים ראיתי להרב הגדול מוהר"ר אליהו בן חיים בסימן ל"ו שהסכים לזה החילוק דכתיבנא בכונת הרשב"א, וזה שכתב על ההיא תשובת רצב"א שהביא המרדכי שנראה לכאורה דאזיל בתר מקום הכתיבה ופליג על הרשב"א והרא"ש וכתב לבסוף והסכים דלא פליגי וז"ל, ואחר העיון מדברי רצב"א נראה לי לפרש עיקרן של דברי רצב"א דודאי לא פליג רצב"א על סוגיין דעלמא שיטת התוספות [לד ע"ב ד"ה והוא] והרמב"ן והרשב"א [לד ע"ב ד"ה גמ'] והרא"ש [פ"ד סי' ז] דלעולם מקום הנתינה עיקר וכו', אלא דס"ל לרצב"א דההיא דנדון דידיה לא דמי כלל, משום דההיא דשני שמות אין הענין נודע מעצמו כגון אם קורין אותו במקום הנתינה יוחנן אם קורין אותו במקום הכתיבה יוסי אין הדבר נודע מעצמו, אבל בההיא דארץ הגר בבורייש דמודעת זאת דלישנא דידהו לישנא קלילא, הדבר נודע בעצמו שמה שאנו קורין באורייש הם קורין אותו בורייש דבמקום באורייש אומרים הם בורייש, ואפילו לא שמענו מעולם שהם קריאתם שקראוהו בורייש, מ"מ מדקרינן אנן באורייש יש לנו לדעת שהם יקראו בורייש ודאי מצד קלילת לשונם וכו' יע"ש. וכן נראה מתוך דברי מוהרא"ם בסימן הנזכר. כלל הדברים יראה דשינוי כי האי דנדון דידן חשיב שינוי.
ואם נאמר שכונת הרב כמהר"ר יוסף נר"ו דהכא ליכא למיחש שיאמרו מאיש אחר הוא דיתלו שבמקום הכתיבה שהוא מקום ערב כותבין ה"א במקום וא"ו, גם זה אינו מספיק אצלי, דכיון שהחשש הוא לרואים במקום הנתינה מאין ידעו זה הדבר דבמקום הכתיבה כותבין ה"א במקום וא"ו, זה דבר שאנו לא שמענו בלתי היום, ומי שיעיין בהרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה דכתיבנא יראה דדוקא בדבר שנודע מעצמו ומפורסם לכל. וגם הרב מוהריב"ל זלה"ה באותו נדון הנזכר כתב כיון דבשלוניקי שהוא מקום הגירושין כותבין כל בני המדינה גויא ולא גיויא ויחשבו שאותה האשה הכתובה באותו גט אינה אשתו, והחליט הדבר דקרוב לומר דאף אם נשאת תצא ולא אמר דיתלו שבמקום הכתיבה כותבין כן, אלא דנראה דאין להם אלא זה שרואים במקום הנתינה.
ומה שהביא הרב נר"ו מקרא דכתיב אוסרי לגפן עירה [בראשית מט, יא], אחר המחילה מה ענין זה למה שכותבין בגט, דבתורה מצינו כמה יתירות ודברים שנכתבו בשינוי והם לרמז ולדרש, ובזה הפסוק עצמו דאוסרי לגפן עירה כתב הרב הגדול מהר"ם אלשי"ך זלה"ה בפירושו על התורה עם שפשט הכתוב שיאסור כל איש מישראל עיר אחד שלו לגפן אחד ויטעננו מגפן אחד, לרמוז על רבוי והמשכת היין כמעין הנובע כדפרש"י ז"ל, שיש לשים לב על יו"ד יתירה שבאוסרי וה"א שבעירה שרמז לשם י"ה, וכן וא"ו ה"א שבשורקה ולא שרק חסר וא"ו לרמוז על וא"ו וה"א שבסוף שבזה נשלם השם וכתב רמז נאה יע"ש. וגם ראיתי בספר פרדס רימונים מהרב הקדוש המקובל האלהי מוהר"ם קורדואירו זלה"ה בשער פרטי השמות פרק י"ד, שהביא י"ב צרופים בשם ההויה מהם ראשי תיבות ומהם סופי תיבות ומהסופי תיבות פסוק זה של אוסרי לגפן עירה וכו' וכאלה רבים שהם לרמז ולדרש, ולא מפני זה נאמר שכל אות שהוא בחול"ם וצריך לכתוב בוא"ו שאם כתבה בגט ה"א במקום וא"ו שלא יהא שינוי, דהא לא מסתברא בעיני, דודאי איכא חשש שיאמרו מאיש אחר הוא. ותו דאיך ילפינן מקרא במקרא גופיה דוקא באותן תיבות שהם לרמז ולדרש, אבל בשאר תיבות הנקראות בחול"ם ונכתב ה"א במקום וא"ו פסול הס"ת והוא שיבוש גמור, כגון מלאכתו אי כתיב מלאכתה הוא שיבוש גמור ופסול הוא, והוא דומה לנדון דידן.
וגדולה מזאת היה נ"ל בעיוני דיש לפקפק אף לענין אם נשאת אע"ג דכינוי שם אביה אין צריך לכתוב, מ"מ כל ששינה יש להחמיר אף אם נשאת, שהרי גבי מקום דירתו יש הרבה מרבוותא דסבירא להו דאין צריך לכתוב [ראה ב"י סי' קכח], ומוהר"ר ישראל בכתביו [תרוה"ד ח"ב סי' קמב] כתב אנו בכל גבולנו אין אנו נוהגין לכותבו וכו', ואעפ"י כן כל ששינה תנן בפרק הזורק [פ ע"ב] שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה. והגם שהתוספות בהמביא ב' עלה כ' [ע"א] בדיבור המתחיל הא בעינן שמו ושמה כתבו וז"ל אע"ג דמתני' פרק הזורק בשינה שמו ושמה מוקמינן לה דהאי הולר ממזר כרבי מאיר, משמע דלרבנן לא הוי בשינה שמו אלא פיסולא דרבנן וכו', דבריהם אלו צ"ע, דבגמרא פרק הזורק [פ ע"א] אמרינן בהדיא אמר רב הונא אמר רב מודים חכמים לר' מאיר שאם שינה שמו ושמה ושם עירו ושם עירה שהולד ממזר, ואמר רב אשי אף אנן נמי תנינן שינה שמו ושם עירו וכו' תצא מזה ומזה וכל הדרכים וכו', הא מאן קתני לה אי לימא ר' מאיר ליערבינהו וכו' אלא שמע מינה רבנן היא ע"כ. וכבר עמד על זה הרב מוהר"ש טאיטאצק בספר שארית יהודה וגם הרב מוהריב"ל בחידושיו לגיטין [פ ע"א]. ומ"מ לעיקר הדין הרי"ף [שם מב ע"א] והרא"ש [פ"ז סי' ט] וכל הפוסקים כתבו הא דרב דמודים חכמים לר' מאיר בשינה שמו ושם עירו וכן הרמב"ם [גירושין פ"ג הי"ד], והרב בית יוסף [סי' קכח] כתב סתם היכא דשינה שם עיר דירתן משנה שלימה שנינו שינה שמו ושמה שם עירו ושם עירה תצא מזה ומזה וכל הדרכים וכו', וכן כתב הרב מוהריב"ל בסימן הנזכר. ואע"ג דלהרבה רבוותא בשם עירו אין צריך לכותבו, מ"מ בשינה כל אפין שוין דתצא מזה ומזה. ונראה דהיינו טעמא כמ"ש הרא"ש [שם] משם ר"ת משום דמקום דירתו הוא ידוע לכל וכל אדם נקרא בשם עיר דירתו ממקום פלוני וכו', ואם כן גבי כינויו ג"כ איכא למימר הכי דכל אדם הוא נקרא על שם כינויו כדכתיבנא לעיל.
אמנם מ"מ למעשה יראה דכיון דלא אשכחן מפורש הך דאם נשאת תצא אלא גבי שינה שמו ושמה ושם עירו, ועירה או לדעת קצת בהיה במזרח וכתב במערב שהוא מקום הסופר והעדים, ואשכחן בהו חומרא דלדעת הרבה מרבוותא והרשב"א [בתשו' סי' אלף קטז] מכללם שאם לא כתב שם עירו ועירה מפסיל להנשא, וכן היא דעת הר"ן בתשובה [סי' מב] הביאה הרב בית יוסף בסוף סימן (קכ"ט) [קכח], וגדולה מזאת כתוב בשלטי הגבורים [שם מב ע"ב אות ג] בשם ריא"ז שאם לא כתב שם עירו ושם עירה שהגט בטל, אם כן אית לן לומר דבהנהו דוקא דשינה אם נשאת תצא, אבל בשאר שאין צריך לכותבם אם שינה נשאר הדין כמ"ש הריב"ש [סי' רו] שכל פסולי דרבנן לא תנשא ואם נשאת לא תצא. והגם שראיתי בשלטי הגבורים בסוף מס' גיטין למרדכי שכתב ראיתי בנמוקי האשכנזים שצריך לכתוב כינוי אב בגט, לא מצינו זה בשום פוסק, וכן נוהגים שלא לכתוב כלל.
ועדיין לבי הומה לי, שהרי כתבו הרא"ש [בתשו' כלל מה סי' כה וכז] והרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף קעו] דשם אביו לא מעכב בגט כמבואר בדברי הטור והרב בית יוסף בסימן קכ"ט, והגם שמדברי הרב בעל תרומת הדשן בכתביו סימן קצ"ח נראה שנטה לעכב כשלא כתב שם אבי המגרש או המתגרשת, כבר נתפשט ההלכה כהרא"ש והרשב"א, וכן פסק הרב מוהרשד"ם בפשיטות בסוף תשובותיו באבן העזר [סי' רמד], וכן כתב הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"א עלה נ"ו [סי' כו] וכתב הרא"ש בתשובה [כלל יז סי' יב] שאם שינה שם אביו פסול והביאו הטור ז"ל בסוף סימן הנ"ל שכתב על אחד ששמו יוסף בן שמעון שנשתמד אביו והבן היה לו לגרש ולא רצה להזכיר שם אביו וכתב יוסף בן שמואל, שהגט פסול, שהרי זה אומר אחר מגרשה כי שם בעלה יוסף בן שמעון, ונראה מדברי הרב מהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר וגם בסוף תשובותיו ח"ב [סי' צ] שבזה אם נשאת תצא וכמו שהביא הרב כמהר"ר שמואל נר"ו.
ואיברא שכפי מה שכתב הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סוף סימן ס"ח נראה שחלוקים תוספות עם הרא"ש בזה, שכתב על דברי התוספות שכתבו בפרק הזורק וז"ל, ושם עירו ושם עירה אומר רבי' יצחק דהיינו דוקא עירו שדרים בה אבל עיר שנולד בה אפילו שינה כשר כיון שאין צריך לכותבו כלל, ור"ת הביא ראיה שאין שטר נפסל כשנשתנה בו דבר שאינו צריך מדאמרינן בפ"ב דכתובות [כד ע"ב] דאין מעלין משטרות ליוחסין וכו' ומעשה באחד ששינה שם מקום לידתו בגט והכשירו (ר"ת) [ר"י] ע"כ. וכתב הרב נראה מדברי כתובדהא בהא תליא דמקום דירתו דפסול כשלא נכתב גם כששינה פסול והיינו מתני' שינה שם עירו תצא וכו', אבל מקום לידתו דליכא עיכובא כשלא נכתב גם כששינה כשר. אמנם הרא"ש ז"ל כתב דגם כשלא כתב מקום דירתה ליכא עיכובא, אבל כששינה מקום דירתה פסול והיינו מתני', וכששינה מקום לידתה כשר, דדוקא כששינה מקום דירתה הוא דאיכא חשש משום שהוא ידוע לכל וכל אחד נקרא על שם מקום דירתו פלוני ממקום פלוני, וכשרואים שינוי מקום אומרים שלא גירש זה כלל אלא אחר הוא שגירש, אבל בשינוי מקום הלידה אין אדם נקרא על שם מקום לידתו וכו'. ונראה דפליגי התוספות והרא"ש בתרתי, דלתוספות אם לא נכתב מקום דירתו איכא עיכובא ופסול, ולהרא"ש ליכא עיכובא וכשר הוא. שנית דלתוספות הא בהא תליא כל דאיכא עיכובא כל שלא נכתב הוא דבשינה פסול, אבל כל דליכא עיכובא כל כשלא נכתב גם אם שינה כשר, ולהרא"ש נהי דאי איכא עיכובא כל שלא נכתב דפסול כששינה והוה ליה כאילו לא נכתב כלל, אבל אף דליכא עיכובא כל שלא נכתב משכחת לה דאם שינה פסול כל דאיכא חששא לרואים כגון מקום דירתו אף דליכא עיכובא כשלא נכתב, מ"מ אם שינה פסול וכדתנן שינה שם עירו וכו' תצא, זה תורף דברי הרב ז"ל.
ולפי דבריו בשם אביו דליכא עיכובא כל שלא נכתב לדברי התוספות אם שינה לא מפסיל, והתימא שהרב ז"ל עצמו בח"א סימן הנזכר פסק ששינה שם אביו דאף אם נשאת תצא, ואיך פסק להוציאה מתחת בעלה מאחר דלתוספות גט כשר הוא. ובח"ב סימן הנזכר כתב ג"כ דבשינה שם אביו תצא מזה ומזה כמו שינה שם עירו, והוא הפך דברי התוספות וגם הרב מוהרא"ם זלה"ה הבין בדברי התוספות דהא בהא תליא ולר"י דפסל בשינה מקום דירתו משום שצריך לכתבו.
אמנם לי הצעיר נראה להוכיח להשוות הדעות דברי התוספות עם הרא"ש מכמה טעמי, חדא דאין ספק שלא נעלם להרא"ש דברי התוספות ואדרבא הרא"ש בדבריו לעולם נמשך אחר התוספות וכמ"ש הרב בית יוסף בהקדמתו, וא"כ איך השמיט הרא"ש לומר דתוספות חלוקים עליו. ועוד דתוספות אחר שכתבו דגבי עיר שנולד אפילו שינה כשר כיון שאין צריך לכותבו, כתבו דר"ת הביא ראיה דאין שטר נפסל כשנשתנה בו דבר שאינו צריך, משמע מפשט דבריו דאף לר"ת הא דכשר כששינה עיר לידתו מטעם זה לחוד משום דאין עיכוב בכתיבתו, והרא"ש כתב בשם ר"ת דטעמא דדוקא כששינה מקום דירתו משום דאיכא חששא וכו' כדאמרן, אבל במקום לידתו דליכא חששא כשר. ועוד דרבינו ירוחם כתב בנתיב כ"ד ח"ב [רה ע"א] וז"ל ואין עיכוב אם לא כתב כמו כן מקום דירתו, כי דוקא בשינה שם עירו שהוא מקום דירתן חשו חכמים אבל אין עיכוב אם לא כתבו, כך דקדקו התוספות בגיטין, הרי שכתב בשם התוספות דאם לא נכתב שם מקום דירתו דליכא עיכובא, וא"כ על כרחיך הא דכתבו התוספות בשינה מקום דירתו דפסול לאו היינו דהא בהא תליא, אלא אף דליכא עיכובא כשלא נכתב ושינה פסול משום דאיכא חשש לרואים, כמ"ש ר"ת שכששינה דפסל הוא בחד מתרי גווני, או דאיכא עיכובא כשלא נכתב דאז כששינה פסול בכל גוונא, או אפילו דליכא עיכובא כשלא נכתב בששינה ואיכא חששא לרואים, אבל אם כששינה וליכא חששא לרואים וגם כשלא נכתב ליכא עיכובא כשר אף כששינה, ולהכי כתבו דגבי לידתו דליכא חשש לרואים כששינה וגם ליכא עיכובא כלל כשלא נכתב כשר כששינה, אבל מקום דירתו אע"ג דכשלא נכתב כשר מ"מ פסול בדאיכא חששא וכו'. וגם בהגהות אשירי פרק השולח [סי' ז] כתב דאפילו לא כתב שם עירו כשר דדוקא אם שינה פסול. אלא שצ"ע במ"ש לבסוף דאע"ג דאמרינן לעיל [כו ע"א] דאם דילג שם העיר לגמרי כשר וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה ור"ת פוסלו וכו', קשה במ"ש דר"ת פוסלו, דבהדיא משמע מדברי הרא"ש בשם ר"ת דדוקא בשינה הוא דפסול משום דאיכא חשש כדכתיבנא לעיל.
מכל מקום הנכון כדכתיבנא דבזה הושוו כתוב והרא"ש, ונמצא לפי זה דאע"ג דבלא נכתב מקום דירתו ליכא עיכובא להני רבוותא, מ"מ כששינה פסול משום חששא, ומיניה נמי בשם אביו אע"ג דכשלא נכתב ליכא עיכובא מ"מ כששינה פסול משום חשש וכדכתיבנא, וכבר כתבתי שכתב הרב מוהריב"ל שבזה תצא, ואם כן יש לפקפק בנדון דידן כדכתיבנא לעיל.
אמנם מ"מ יראה דבשם אביו הוא שהחמירו, דאע"ג דלהרא"ש והרשב"א אינו מעכב אם לא נכתב, מ"מ לכתחלה יש לכותבו, והוא מטבע ונוסח אף בימי חכמי המשנה והתלמוד, וכן בהרי"ף [מה ע"ב] והרמב"ם [גירושין פ"ד הי"ב] והרא"ש [בסוף גיטין] והטור [סי' קכו] ושאר המפרשים כתוב בנוסח הגט פלוני בן פלוני. ומוהר"ר ישראל בכתביו סימן קצ"ז כתב וז"ל, דטובא יש לחלק בין שינה העד שם אביו ובין שינה שם הנהר או מקום הלידה, דשם הנהר ומקום הלידה אינם לא מעלין ולא מהנין כלום לפי מטבע חכמי התלמוד שטבעו מטבעות הגיטין, אבל שם אב של העד איצטריכו חכמי המשנה וכו', ואדרבא הגיטין היו בימי חכמי המשנה פלוני בן פלוני יע"ש, מה שאין כן בכינוי שם אביו דלא נמצא בשום נוסח. לבד זה מצאתי בסמ"ג סוף עשין ג' כתוב בגליון פלוני המכונה פלוני בר פלוני המכונה פלוני, אבל בשאר המחברים והמפרשים לא מצאתי בנוסח זה. ומוהרי"ק בשרש ק"ו כתב שאין לכתוב כלל בגט כינוי אבי האיש והאשה. ועוד איכא למימר דדוקא בשינוי שם אביו שהוא חלוף גמור בלי שום צד דמיון, כגון בההיא דהרא"ש דבמקום בן שמעון כתב בן שמואל שהוא שם אחר לגמרי, אבל בזה הכינוי לעולם אחד הוא בשם טראנטו אלא שבסיומו סיים טראנטה במקום טראנטו, ואף לרואים יתלו דטעות הסופר הוא כיון שרואים שעצם הכינוי הוא טראנטו. וכל זה אני אומר דיספיק לבקש זכות דאם נשאת שלא להוציאה מתחת בעלה, אבל להשיאה לכתחלה לא הייתי עושה מעשה להתיר להשיאה אף בשעת הדחק.
והנה הרב הגדול מוהרא"ם בסימן ס"ז החמיר על עיר ליפאנטו שכתב בשם ליפונט, אע"ג שאותיות ליפונאט הן האותיות ליפאנטו ואין כאן כי אם היפוך סדר האותיות בלבד, הגם שהרב הנזכר זלה"ה לקח בחינה אחרת להחמיר דהתם יש שתי טעיות בתיבה אחת שהשמיט וא"ו בסוף התיבה, וגם שהוסיף אותה באמצע התיבה, וגם שלפאנטו הוא שם העיר וליפונאט הוא שם הנהר ויבואו לומר שאין המגרש בעלה של זה, שהרי בעלה של זה עומד בעיר ליפאנטו והמגרש עומד בגשר, מ"מ יש להחמיר מההיא עובדא דפרק התקבל [שם סג ע"ב], והביאו ג"כ הרב הנזכר דההיא דהוו קרו לה נאפאתה אזול סהדי כתבו תאפאתה, אמר רבי יצחק וכו' עשו עדים שליחותם, מתקיף לה רבא מי קאמר להו כתובו חספא והבו לה וכו', הרי דהתם פסל ההוא גיטא שאין הטעות אלא באות אחת שבמקום נו"ן שבריש תיבה כתב תי"ו, והכא ג"כ בנדון דידן דכוותה דבמקום וא"ו שבסוף תיבה כתב ה"א. ומלשון הגמרא נראה דההיא דהתם דאינו גט כלל, מדקאמר מי קאמר להו כתובו חספא משמע דחשיב ליה כחספא דעלמא. אלא דראיתי להרב בית יוסף זלה"ה בסימן (קכ"ד) [קכב ריש הסימן] שכתב וז"ל, ומשמע דאפילו נמצא בו פסול דרבנן כותבין גט אחר דכיון דפסול אעפ"י שאין פסולו אלא מדרבנן, מ"מ חספא בעלמא הוא כיון שאינה יכולה להנשא על ידו.
ואיברא שאם היה הדבר שבמקום הכתיבה אין מכירין אותו ואין קורין אותו אלא בשם טראנטה, אע"ג דבמקום הנתינה אין מכירים אותו אלא בשם טראנטו, היה מקום להתיר ממ"ש הטור סימן קכ"ט וז"ל, אבל אם לא הוחזק בשני השמות שאין יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר וגם במקום הנתינה אין יודעים שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב אלא שם מקום הכתיבה וכו' יע"ש. אמנם נראה דלא דמיא, דהכא כפי הנראה גם במקום הכתיבה קורין אותו בשם טראנטו אלא כשבאים לכתוב כותבים טראנטה בלשון ערב ואותה הכתיבה קורין אותה טראנטו, אך במקום הנתינה אין קורין אותה כתיבה אלא טראנטה והוא שינוי, והוא ממש אותו נדון של הרשב"א בתשובה דכתיבנא לעיל, וגם הנדון של מוהריב"ל באותה אשה ששמה גויא שבא מעיר רומא וכתבו גיויא הגם ששם קורין אותה הכתיבה גויא, מ"מ כאן במקום הנתינה אין קורין אותה אלא גיויא ופסלו, והוא ממש דומה לנדון זה.
שוב ראיתי תשובת הרא"ש [כלל מה סי' כה] הביאה הרב מוהרא"ם בסימן ל"ו עניה אחת היתה עגונה יותר מי"ז שנה, ובעלה הרחיק נדוד ולא נודע מקומו, ושכרה לשליח לחפש אחריו ומצאו בדרך רחוקה, והביא לה גט שיש בו גמגום כי לא כתב שם אבי האשה אלא שם כינויו בלבד, אומר אני שאין לפוסלו בשביל שלא כתב שם אביו אלא שם כינויו בלבד, מהא דתנן פרק בתרא דגיטין [פז ע"ב] כתב חניכתו וחניכתה כשר וכך היו עושים נקיי הדעת שבירושלים וכו', וכתב הרב מוהרא"ם עליו הרי שכתב בהדיא שלא לפסול בשביל שלא כתב שם אבי האשה אלא בשם כינויו בלבד מהא דתנן כתב חניכתו וחניכתה כשר, משמע שאם לא היה כתוב גט לא שמו ולא חניכתו וכל שכן אם היה משנה שמו או שם חניכתו דריע טפי משום דהוי כמזויף מתוכו וכו' היה פוסל הגט יע"ש, הרי שכתב שאם היה משנה שמו או חניכתו של אביו היה פוסל אע"ג דהיה שם חשש עיגון.
ואיברא שדברי הרב אינם מכוונים במ"ש שאם לא היה כתוב בגט לא שמו ולא חניכתו היה פוסל, שהרי הביא בתר הכי תשובה אחרת מהרא"ש [שם סי' כז] כתבה הטור ז"ל בסימן (קל"ב) [קכט] דאפילו לא הזכיר כלל לא שם אבי האיש או האשה ולא כינויו הגט כשר, ומ"מ התשובות מצד עצמם נראין כסותרות, והרב הנזכר זלה"ה כתב כדי שלא יהו סותרות דכי דיקת שפיר מצינא לפרושי דהכי קאמר, (שאינו) [שאין] לפוסלו בשביל שלא כתב שם אבי האשה רק כינויו, דהא אפילו שמו ושמה שהם מתורף הגט כשכתב כינוים ולא כתב שמם כשר, כדתנן כתב חניכתו וחניכתה כשר, שם אבי האיש או אבי האשה שאינם מתורף הגט ולא אשכחן בשום דוכתא דצריך לכתוב אלא שם האיש והאשה בלבד ותו לא, לא יהא הדין שאם כתב חניכתו בלבד שיהא כשר ע"כ. ונראה דעדיין צריך ביאור דמ"מ מ"ש הרא"ש בתשובה הראשונה דכתיבנא להכשיר היכא שלא כתב שם אבי האשה אלא כינויו דראוי להתיר מדתנן כתב חניכתו כשר, הו"ל למימר דאפילו לא כתב כלל לא שם אביו ולא כינויו דכשר. אם לא שנאמר לרווחא דמלתא קאמר דאפילו הוה אמרינן דצריך להזכיר שם אבי האשה דאיכא עכובא, מ"מ כל שכתב חניכתו כשר, דלא גרע מלא כתב שם המגרש עצמו וכתב חניכתו, וראיתי להרב מהר"ש טאייצאק הובא בספר שארית יהודה שעמד בזה שנראה השתי תשובות הנזכרות שסותרות, וכתב על זה וקל לתרץ בדוחק ע"כ, הרי שגם הוא הניח הדבר סתום.
אמנם הנראה אלי ואפשר שזו כונת הרב מוהרא"ם, שכונת הרא"ש דלא נימא דאע"ג דאם לא הזכיר כלל לא שמו של אביו ולא חניכתו כשר, מ"מ כשלא כתב שם אביו וכתב חניכתו חשיב כשינוי בשם אביו, להכי כתב דהא ליתא, דאפילו בשם האיש או האשה אם לא כתב שמם וכתב חניכתם כשר, ובזה היה מקום לומר דבשינה ממש דאע"ג דבשינה שם אביו פסול ותצא, מ"מ כל שכתב שם אביו כתקנו וכתב חניכתו בשינוי לא מפסל, אמנם הרא"ש זלה"ה שם בנדון שלו החמיר כששינה בשם כינויו של אביה. הגם דאפשר דבאותו נדון היה ג"כ שלא כתב שם אביה ושינה בכינויו שהיה שמו יוסף טנס והוא לא כתב שמו רק כתב תאנז שבזה לא כתב שמו של אביו ושינה בכינויו, ואפשר שאם היה כותב שמו של אביה ושינה בכינויו לא היה מחמיר, אלא דלא משמע כן, דכל כי הא הוה צריך לפרושי, וגם שכתב על דברי הרא"ש וכל שכן אם היה משנה שמו או שם חניכתו דריע טפי.
כלל הדברים דלענין להשיאה לכתחלה אני בעניי לא הייתי עושה מעשה אף בשעת הדחק, דזיל בתר טעמא, דטעמא דפסיל בששינה שם אבי האשה משום חשש הרואים המכירים שם אביה שיאמרו לא זאת האשה המתגרשת, גם בכינויו המפורסם המכירין אותו יאמרו אין זאת האשה וכו'. ומ"מ יראה דכיון דאף כששינה שם אביו אין פסולו אלא מדרבנן משום חשש לעז, וכיון שכן בנדון דידן כיון דיש צד לומר שלא החמירו אלא בשם אביו לא בכינויו כדכתיבנא לעיל, אית לן למיזל לקולא שלא להוציאה מתחת בעלה.
אמנם כתב הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שיש טעם אחר דלא מקרי שינוי, כיון דהכל יודעים שנקרא אביה בכינוי טראנטו יאמרו ששם טראנטה חוזר עליה, שקורין לה על שם כינוי אביה ונותנין בה ה"א הנקבה, שכך אנו רואים שקורין ברוב נשים על שם היות משפחת אביהם ובלשון נקבה וכו'.
גם בזה לי הצעיר אינו מספיק והדברים סתומים קצת, דאי לומר שהכונה בעיר קושטאנדינה שזאת האשה אין לה כינוי זה אלא שהסופר כתבו על שם אביה, וזה נראה שהבין בדבריו הרב כמהר"ר שמואל נר"ו, ודאי שזה שינוי גדול, שזאת האשה אין לה כינוי וכתבו בזה הגט כינוי שאין לה, דודאי יאמרו שאין זאת האשה המתגרשת כיון דאין לה כינוי ובזה הגט כתבו לה בכינוי, אמנם אם נאמר דעל הסתם יאמרו שזה הוא כינוי שלה על שם אביהם כמו שיש בהרבה נשים, וכן נראה מלשון חוזר עליה שקורין לה על שם כינוי אביה וכו', וגם זה אינו מכוון אצלי, דמאן יימר לן שהאמת שזאת האשה היא כנוי שלה בכך, ובמקומנו מיעוטא דמיעוטא הן שיש להם כינוי, על שם אביהם ורובא דרובא אין להם בזה הכינוי ושמא אשה זאת היא מן הנשים שאין להן כינוי בשם אביהן ויש חשש למכירין אותה שאין לה זה הכינוי, ובזה הגט נכתב באשה כינוי זה ויבואו לומר שאין זאת האשה המתגרשת, כי היכי דבשינוי שם אביה פסול משום המכירין לאביה הכי נמי יש חשש למכירין אותה שאין לה כינוי זה, ולפחות היה ראוי קודם שיתירו לה לחקור אם כינויה בכך או לא. ומדברי הרב מוהר"ר יוסף נר"ו שכתב בקודם שכאן אינו מצוי אדם אחר ששם זה ושם אשתו כשם זה וכו', נראה שחקרו כבר על זה, ואם חקרו איך לא חקרו בכינוי זאת האשה.
ועוד הרגיש הרב נר"ו במה שכתוב הכינוי אחר שם אביה, והרב בית יוסף בסימן הנזכר בשם מהרי"ל והביא ג"כ הרב כמהר"ר יוסף נר"ו על גט שכתוב בו משולם בן אורי המכונה וויפש, פסלו מהרי"ל [הל' גיטין סט ע"ב] משום דקאי המכונה על אורי הכתוב גביה, אלא כך יש לכתוב משולם המכונה ווייפש בר אורי ע"כ. ובא לידי הלכות גיטין ממהרי"ל וכתוב אחר זה דמשולם בן אורי המכונה וויפש שפסלו שהביא כמה ראיות. אמנם הרב כמה"ר יוסף כתב דכמה"ר ישראל מברונא פליג עליה שכתב אין קפידא אם לכתוב אחר שם אביו או מיד אחר שם הבעל, והכי אשכחן [יומא כב ע"ב] שאול בן קיש מלך ישראל דלא קאי מלך אלא על שאול, והביא ג"כ מל"ב מדות של ר' יוסי הגלילי [נדפס סוף ברכות מדה לא] ממוקדם שהוא מאוחר, ונר אלהים טרם יכבה ושמואל שוכב בהיכל ה' [ש"א ג, ג] וקאי אנר דלעיל וכו' יע"ש.
אמנם יראה במה שהביא הרב בית יוסף במקום הנזכר וראיתיו אחר העיון בהרב כמה"ר שמואל שכתוב בקונטריסין [סי' י סעיף יא] כשיש כינוי למגרש כמו ששמו שלמה וקורין אותו שלמן והוא כהן, כותבין שלמה הכהן המכונה שלמן ואין כותבין שלמה המכונה שלמן הכהן, כדי שלא יהיה משמע שהכינוי הוא כהן אבל אינו כהן, והריחוק אינו מזיק. וראיה מפסוק [בראשית יד, יב] ויקחו את לוט ואת רכושו בן אחי אברם, ולא חש לכתוב לוט בן אחי אברם מאחר שהוא מוכרח, אבל כשאינו מוכרח יש לדקדק ע"כ. הרי שכתב שכשהוא מוכרח אין קפידא, אבל כשאינו מוכרח יש קפידא. ובזה אין סתירה משום מקום לדברי מהרי"ל ז"ל, דההיא דשאול בן קיש מלך ישראל כבר נודע דקיש לא היה מלך ישראל, וכן בההיא דנר אלהים טרם יכבה הוא ג"כ מוכרח דלא קאי בהיכל ה' אלא אנר טרם יכבה, דשמואל לא היה שוכב בהיכל ה', ובזה איכא למימר דאי בההיא מברונא בזה האופן הוא שכתב דאין קפידא היכא שהדבר מוכרח וכמו שהביא מההיא דשאול בן קיש מלך ישראל וכו' והוי כמו ההיא דויקחו את לוט וכו' בן אחי אברם, ובזה דברי מהרי"ל שרירין. וכן ראיתי להרב כמהר"ר מהר"ם מטראני זלה"ה בח"ב סימן נ"ט במ"ש לבנו מענין שמות הגיטין, שהביא בסתם גט שהיה כתוב בו משולם בן אורי המכונה ביואש פסלהו, כי המכונה חוזר למשולם והיה צריך לכתוב משולם המכונה ביואש ע"כ. והרב כמהר"ר יוסף כתב דאף מהרי"ל יודה בזה, ונראה כונתו דמשום דהכא בין היא בין אביה כמעט הם כינוי אחד בשם טראנאט על דרך שכתבתי לעיל, אמנם כבר כתבתי שזה יספיק קצת לומר דאם נשאת שלא תצא אבל להשיאה לכתחלה אין בידי. ומ"ש הרב בית יוסף בסימן הנזכר על דברי מהרי"ל וז"ל, והיינו כשאין אותו הכינוי כי אם למגרש ולא לאביו, אבל אם הכינוי הוא ג"כ כמו שאנו נוהגין, אם יכתוב שם אביו קודם הכינוי שפיר דמי. והדבר פשוט שאינו ענין לזה, דהתם היינו כשהכינוי עצמו של אביו הוא של בנו, כגון על דרך משל שאביו נקרא משה ששון ובנו יוסף ששון, שאם כתב יוסף בר משה ששון שפיר דמי, אבל הכי שיש חילוף שכינוי שלה טראנטה ושל אביה טראנטו יש לגמגם דהו"ל לסמוך כינוי שלה לשמה.
גם יש בזה הגט דברים שלא דקדקו כמו שאנו נוהגים לדקדק הגם שאין מהם השגה רק בא אגב אורחין, וזה שכתב הרב בית יוסף בסוף סימן קכ"ט לענין שמות האנשים כתוב בקונטריסין יש לכתוב ביל"א בגט באל"ף וכן כל שם שאינו לשון הקודש, אבל כשהוא בלשון הקדש כותבין בה"א כגון חומה דבתהו דאביי שהשם הוא לשון הקדש, אבל כשאין לשון הקדש כגון ילתא אבא חסדא כולם באל"ף, וראיה מרב אדא בר אהבה אדא שאינו לשון הקדש כותבין באל"ף ואהבה שהוא לשון הקדש בה"א ע"כ. וכתב הרב בית יוסף וז"ל ונראה דמכאן יש ללמוד לכינויי האנשים וכו'. אבל יש לדחות כל זה, מדאשכחן שם רבה ורבא שניהם לשון בבלי ואחד כתוב באל"ף ואחד כתוב בה"א, אלמא כל שאינו לשון הקדש בין אם כתב אל"ף בין אם כתב ה"א שפיר דמי ע"כ.
ולי הדיוט אחר המחילה יראה דלאו דחיה היא, דרבה ג"כ לשון הקדש הוא כדכתיב כל מעינות תהום רבה [בראשית ז, יא], וכן זעקת סדום ועמורה כי רבה [שם יח, כ], וכן משפטך תהום רבה [תהלים לו, ז], רבה אמונתך [איכה ג, כג], וכן רבים. אמנם מ"מ אין מזה השגה, דנראה דאין זה לעיכובא רק שיש לכתוב כן. והרב מוהריב"ל ח"ג סימן ט' כתב דיראה לו דיותר נכון לכתוב ה"א בסוף תיבה, גם יש פה שכתב הרב מוהרשד"ם בסי' ר"ה בתשובותיו לאבן העזר על שם גאמילא או גוי"א שרגילות לכתוב באגרות בנקודה או ברפ"א על הגימ"ל וז"ל, ראיתי לסופר בזמני דכתב גט וכשיקרא לשם כמו גאמילא או גוי"ה אז באות גימ"ל נוקד נקודה למעלה לענין קריאת הג', ואני רואה דבגט אנו נותנים כל דיני ספר תורה, עד ועתה אני אומר כיון שכן הוא איך אפשר לעשות נקוד כלל כיון שבס"ת אשר בו נקוד פסול הוא, ולבסוף כתב ולכן אני אומר לענ"ד שאם יבא מעשה לידי מכאן והלאה לכתוב שני גיטין אחד בנקודה ורפ"א ואחד בלא נקודה ע"כ, וכן אנו עושים אחר שיצא מפי הרב זלה"ה. והרב המובהק כמהר"ר אהרן חסון ז"ל במעשה שבא לידו אחר שנתן הגט ביד האשה תחלה בלא נקודה ואח"כ נטלו ממנה וכתב על הגימ"ל נקודה וחזר ונתנו לה, ואני השגתיו על זה, שאם באנו לחוש משום שנכתב בלא נקודה ולא הוי גט מאשה זאת, מה מועיל אחר שנתנו לה תחלה בלא נקודה לחזור ולכתוב לה נקודה, מאחר שכשחתמו העדים היה בלא נקודה וחתמו על גט מאשה אחרת, ואפילו לר' אלעזר דעדי מסירה כרתי [ד ע"א] חשיב כמזויף מתוכו כיון שהעדים חתמו על אשה אחרת, והודו לי חברי.
והרב מוהרש"ך ח"א סי' מ"ו כתב על שם בארונה שנכתב בלא רפ"א על הבי"ת שיש לגמגם, כי כפי הנשמע זה השם קורין אותו בבי"ת רפויא והיה ראוי לכתוב ברפ"א כמו שנוהגים לכתוב הלועזים, כי הנה לשם גוי"א וגאמיל"ה כותבין רפ"א על הג', וכן בשם פאשאנ"ה כותבין רפ"א, וכן שאר שמות שיש בזה האופן שצריך לכתוב עליהן רפ"א, ובסוף דבריו כתב דאם הגט כבר ניתן לאשה המתגרשת ואין מקום לכתוב גט אחר שהלך הבעל במקום אחר אין לחוש, אבל מ"מ לדעתי לכתחלה יש לחוש ולהקפיד ע"כ. ומ"מ אין מזה השגה לגט זה אם נכתב גויא בלא נקודה על הג', דנראה דבגטין הראשונים מגדולי עולם לא היו כותבין רק גט אחד בלא נקודה על הג'. והרב מוהרשד"ם סיים וכתב בסוף דבריו השומע ישמע והחדל יחדל, וגם כתב בתחלה שלא ראה רבותיו הקדושים אשר בארץ המה שיעשו נקודה בגט. וכל זה פשוט אלא שבא הדבר אגב אורחין.
אמנם הענין הששי שכתבו לפקפק בגט זה שכתוב בשם מקום האשה במתא קושטנטין. והנה במ"ש בטי"ת האחרונה ואנו רגילין לכתוב קושטאנדינה בדלי"ת באחרונה, כבר כתב הרב הגדול מהר"י טאיטאצק הובא בספר שארית יהודה [פסקי מהרי"ט עב ע"ב] והביאו ג"כ הרב כמהר"ר יוסף נר"ו שאין להקפיד בין דלי"ת לטי"ת אחר שהם ממוצא אחת כגון בין הרדא לארטא בין זאפיר"ה לסאפיר"ה. ואיברא שראיתי בתשובות הרב בית יוסף [דיני גיטין סי' יד] עלה פ"א שכתב וז"ל והנה אודיע לכ"ת שכתב שם האשה איזמיראלדא והיה ראוי לכתוב אישמיראלדא בשי"ן, ואני אמרתי אגלה אזן כ"ת ע"כ, הרי שהקפיד בין שי"ן לזי"ן, ואפשר דלכתחלה קאמר אבל בדיעבד לא מפסיל. והרב מוהריב"ל בח"ג [סי' סח] פקפק בזה וכמו שיבא בעזה"י. ומ"מ נראה דיכולים אנו לסמוך בזה על הרב הגדול בדורו מהרי"ט זלה"ה דנראה דנימוקו עמו בראיותיו.
אמנם במה שכתב קושטאנטין במקום קושטאנדינה או קושטאנטינה הוי שינוי גדול ויש להחמיר, ויש להביא ראיה לכאורה במה שהביא הרב בית יוסף בסימן קכ"ח בשם הר"ש בר צמח [תשב"ץ ח"ב סי' פג] אם כתב שם עירו ועירה בבילבול כגון שבמקום תונס כתב תנס פסול, ואם אינו נקרא יפה הרי הוא כמי שאינו ע"כ. וצריך ביאור קצת דמאי אם אינו נקרא יפה, דודאי כיון שכתב תנס במקום תונס דאינו נקרא יפה. אלא נראה הכונה תחלה כתב דאם כתב תנס בפירוש פסול. וכתב עוד דאפילו כתב תונס אם אינו נקרא יפה כגון שהאותיות מטושטשות וכיוצא הרי הוא כמי שאינו, הרידהתם דלא חסר אלא אות אחת שהוא הוא"ו פסלו, כל שכן הכא שכתב קושטאנטין במקום קושטאנדינה שחסר הה"א של בסוף וגם שינה שכתב נו"ן זקופה במקום נו"ן כפופה.
והרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן רמ"ד על שם אישקופייא שלא נכתב ביו"ד בין אל"ף לשי"ן כתב לפסול מהך דהר"ש בר צמח, אלא כתב שיש להכשיר שם מטעמים אחרים, א' שלא נשמע עיר אחרת ששמה אשקופייא אלא זו, וכבר הרגיש הרב ז"ל עצמו שכבר מצאנו חשש זו בתלמוד וכן בדברי הפוסקים. עוד טעמא אחריתי שדרכנו לכתוב וכל שום וחניכא דאית לי ולאתרי. ואחר המחילה רבה לא מצאנו זה שיועיל אלא היכא שיש לו שני שמות ולא כתב אלא אחד, ואף אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה ולא כתב אלא אחד שאז יועיל וכל שום לרבות השני, אבל במקום שינוי זה לא מצינו כלל. ומ"מ בנדון דידן היה נראה לפסול מההיא דהר"ש בר צמח.
אמנם לדידי מהא לא איריא, דהתם שאני שהיה נודע שהיה עיר אחרת ששמה תנס, שהרי הר"ש בר צמח בזמן הריב"ש היה, והדבר מבואר כי בתשובה הנ"ל מהריב"ש [סי' נז] מאותה אשה שכתוב הדרה בעיר תלמיסן וכו' שהאשה היה דרה אז בעיר תנס, ולהכי פסלו הר"ש בר צמח היכא שכתב תנס במקום תונס כיון שתנס נודע שהיה עיר אחרת.
אמנם הדבר בעצמו היה נראה להחמיר במה שכתב קושטאנטין במקום קושטאנדינה שהוא שינוי גדול, והאחרונים החמירו מאד בחסרון אות מהשמות. והרב מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן ט' בשם פאלומבה שנכתב בלא אל"ף אחר הפ"א, אחר שהביא בסוף תשובת הר"ש בר צמח הנזכרת כתב חשבתי דרך נכון באלו הדרכים והוא שחסרון וא"ו הוא חסרון והכל קפדי בזה, אבל חסרון האל"ף שהוא במקום תנועת הפתח בגטין איכא דקפדי ואיכא דלא קפדי, וזמנין הסופרים משמיטין לסמוך על מה שנוהגים באגרות ובשטרות ובכתובות, ואפשר דמשום זה הבני גריגוש אינן מקפידין על תנועת הפתח וכו' ע"ש. ובזה יראה להחמיר שכבר נודע שאין מנהג לכתוב באגרות ובשטרות ובכתובות רק קושטנדינה או קושטנטינה לא קושטנטין. וגם הרב מהרש"ך כתב בח"א סימן מ"ו על תיבת בארונה שנכתב בלא אל"ף אחר הבי"ת, ונשא ונתן בזה ולא ראיתי להאריך רק מתוך מ"ש שם יראה המעיין שיש להחמיר בנדון זה.
וראיתי להרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן ס"ח נשא ונתן שיש להסתפק שכבר נהגו בזאת המדינה רבניה וגאוניה קדושים אשר בארץ המה לכתוב קושטאנדינה בדלי"ת ובזה הגט כתוב קושטאנטינה בטי"ת, ובשינה שם עירו ושם עירה משנה שלמה שנינו תצא מזה ומזה, ונשא ונתן בזה וכתב לבסוף איברא דכיון דרבני גאוני עולם רבני קושטאנטינה הסכימו שיכתבו קושטאנדינה בדלי"ת, בודאי שבין היהודים הרומאניטיש היה מפורסם שם קושטאנטינה בדלי"ת, אבל בין הספרדים אינו מפורסם אלא בטי"ת, ואע"ג דאנן בתר רומאניטיש נגררים כי הם היו גאוני עולם בזאת המדינה, מ"מ בנדון דידן דאיכא סניפי להקל והמגרש הרחיק נדוד לאיים הרחוקים מילתא דפשיטא היא להקל, הרי שכתב להקל משום דהמגרש הרחיק נדוד לאיים הרחוקים. וכל שקלא וטריא של הרב זלה"ה אינו אלא משום שכתב קושטנטינה במקום קושטאנדינה, אבל אי כתב קושטאנטין במקום קושטאנטינה נראה מדבריו שהיה מחמיר וחשיב ליה כשינה שם העיר.
אמנם מה שיראה לי ללמד זכות הוא, שכיון שבגט זה ממוכא כתוב בו העיר בשם קושטאנטין ובמקום הנתינה קורין אותה בשם קושטאנדינה, א"כ הוה לה העיר זו שיש לה שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה, וכן הרב מוהריב"ל ח"ג סימן ס"ח כתב על הגט שבא מבבל לקושטנדינה וכתוב בגט קושטאנטינה, כתב דכבר נהגו בזאת המדינה לכתוב קושטנדינה בדלי"ת ובגט זה כתוב קושטנטינה בטי"ת וכו', עד ובנדון דידן קושטאנדינה יש לה שני שמות במקום הנתינה נקראת קושטאנדינה בדלי"ת ובמקום הכתיבה נקראת בטי"ת והיה נראה לכאורה דיש לחוש וכו' יע"ש. ובזה נאמר דהכא גם כן נאמר דלעיר הזאת יש לה שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה.
ונראה דיש ללמוד בזה מדין האיש שיש לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה, ועיקרא דמלתא בפרק השולח [לד ע"ב] דתנן התם בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה, התקין רבן גמליאל שיהו כותבין איש פלוני וכל שום שיש לו וכו', ובגמרא שלחו ליה בני מדינת הים לרבן גמליאל בני אדם הבאים משם לכאן שמו יוסף וכו' עד אמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמות וכו'. ובפירושא דשמעתא האריך הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות [יז ע"ב] וכתב בזה שתי שיטות, והכולל בזה בקיצור דמתני' דמי שיש לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה ותחילה היו כותבין שם הכתיבה לבד ומדינא בעינן שניהם, לכך התקין רבן גמליאל לכתוב וכל שום, פירוש שכותבין שם האחד ויכללו השני בוכל שום, ופירשו בשטה ראשונה הא דאמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי, היינו שבמקום הכתיבה היה להם שם מיוחד ואף לפעמים היו קורין בשם מקום הנתינה ולהכי בעי תרוייהו, והתקין רבן גמליאל לכתוב וכל שום, אבל אם במקום הכתיבה אין קורין אלא בשם אחד אף שנודע להם שיש לו שם אחר במקום הנתינה כל שכתבו שם הכתיבה לחוד מגורשת, והכא ג"כ כיון שבמקום הכתיבה קורין לעיר הזו קושטאנטין אף אם היה נודע להם שבמקום הנתינה היו קורין לה קושטאנטינה מגורשת.
אמנם הר"ן דחה פירוש זה והוא ג"כ דעת הרשב"א בחדושיו [שם ד"ה גמרא] והרא"ש בפסקיו [פ"ד סי' ז] והטור ז"ל [ריש סי' קכט], שפירשו הא דקאמר והוא דאיתחזק בתרי שמי דהיינו דאף אם במקום הכתיבה אין לו אלא שם אחד כל שידעו שיש לו שם אחר במקום הנתינה צריך לכתוב שניהם ואם לא כתב אלא אחד אינה מגורשת, ובזה התקין רבן גמליאל לכתוב וכל שום, פירוש שיכתוב שם אחד ויכלול השני במלת וכל שום, ויכתוב שם הנתינה עיקר וכל שום אחרן לכלול שם הכתיבה. אמנם אם במקום הכתיבה לא ידעו שיש לו שם אחר במקום הנתינה וכתבו שם מקום הכתיבה הוי גט כשר, ואפילו נודע בו לאחר מכן שיש לו שם אחר כשר, וכן כתב הטור אבן העזר סימן קכ"ט אבל אם לא הוחזק בשני שמות שאין יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה, וגם במקום הנתינה אין יודעים שיש לו שם במקום הכתיבה, אין צריך לכתוב אלא של מקום הכתיבה ואין צריך לכתוב וכל שום, ואפילו נודע אח"כ שיש לו שם אחר במקום אחר כשר, שאין לנו אלא השם שהחזיק לעצמו ע"כ. ומה שכתב וגם במקום הנתינה אין יודעין וכו' לרבותא נקטיה כמו שכתב הרב בית יוסף, דבמקום הנתינה בין שיודעין שיש לו שם אחר בין שאין יודעין אינו מעלה ומוריד, דהכל תלוי כל שאין יודעין במקום הכתיבה שאין לו שם אחר במקום הנתינה.
ומה שכתב הרא"ש בתשובה כלל ט"ו [סי' ד] והתקין רבן גמליאל וכו' אבל לא איתחזק בתרי שמי שאינם יודעין במקום הנתינה שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב וכו', נראה שטעות נפל בספרים ונחלף מתיבת כתיבה לתיבת נתינה, וצריך להגיה אבל אם לא איתחזק בתרי שמי שאינם יודעין במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה וכו', וזה פשוט אצלי. ובזה נסתלק מה שהקשה הרב בית יוסף על דברי הרא"ש, הגם שלשון הרא"ש הוא מגומגם במה שכתב גם במקום הנתינה אין יודעים שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב וכל שום וחניכא, נראה מלשון זה דמיירי עם הסופר וב"ד מסדרי הגט, דאם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב וכו', א"כ משמע שנודע לסופר והב"ד שבמקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אלא השם שיש לו שם במקום הנתינה, וא"כ שנודע שיש לו שם במקום הנתינה על כרחיך צריך לכתוב וכל שום לרבות שם מקום הנתינה. וכבר עמד בענין זה הרב מוהריב"ל ח"א בסימן הנ"ל, ונראה שכיון למאי דכתיבנא ולא ראיתי להאריך.
ומכל מקום נראה שכל שלא נודע במקום הכתיבה שהיה לו שם אחר וכתבו שם מקום הכתיבה הגט כשר, והכא ג"כ אם במקום הכתיבה היו קורין שם העיר קושטאנטין כמו שנראה מזה הגט שבא משם ולא נודע אצלם שיש לה שם אחר, הגט כשר, ואע"ג דכשידעו שהיה לה(ם) שם אחר במקום הנתינה אף שבמקום הכתיבה אין לה אלא שם אחד וכתבו שם הכתיבה לבד, פסול ותצא והולד ממזר וכל הדרכים האלו בה כמ"ש הטור ז"ל, נראה דהיינו טעמא משום דשינה ממטבע שטבעו חכמים שתיקנו שכל שנודע שיש לה שם אחר במקום הנתינה יש להם לכתוב שניהם, דבהא מודו חכמים לר' מאיר דכל המשנה ממטבע דטבעו חכמים הולד ממזר [שם פ ע"ב], אבל כל שלא ידעו שהיה לו שם אחר במקום הנתינה וכתב שם מקום הכתיבה דלא שינה הוי גט.
ובזה נתיישב אצלי מ"ש הרב מהרשד"ם על זה בסימן ר"ה וז"ל, כי קשה לי שמאחר שהטעם שאנו כותבין שני שמות הוי כדי שלא יאמרו במקום הנתינה אין זה שם המגרש וכן איפכא, א"כ למה כשנודע אחר כך שיש לו שם במקום אחר כשר, ונדחק הרב בזה וכתב וז"ל, עד שנסתפק לי אם ידיעה זו הוי אחר שנתגרשה ומשום דאיכא זילותא אי כתבינן גט אחר השתא, אבל אם קודם שקבלה האשה הגט נודע שיש לו שם אחר אפשר שצריך לכתוב גט אחר ע"כ.
אמנם לי הדיוט יראה דאין במשמע הלשון של הרא"ש והטור זה שכתבו וז"ל ואם לא הוחזק בשני שמות שאינם יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה אין צריך לכתוב וכו', וכל זה אינו אלא בעת הכתיבה שאין צריך לכתוב, ועל זה כתב ואפילו נודע אח"כ, משמע דכל שלא נודע בעת הכתיבה אפילו נודע אח"כ כשר ואפילו לא נתגרשה עדיין. ותו דהרי לא כתבו אלא תרי בבי או שהוחזק דנודע או שלא נודע דבנודע אף אם נשאת הולד ממזר וכל הדרכים וכו' ואם לא נודע הגט כשר, ואם איתא דבנודע הוי בכלל כל שנודע קודם שנתגרשה והולד ממזר וכל הדרכים וכו', א"כ גם כשנתגרשה אמאי מתירין אותה להנשא אטו משום זילותא מתירין אותה לינשא בגט פסול. אלא נראה כדכתיבנא ולא החמירו אלא כל ששינה במטבע שטבעו חכמים שהצריכו לכתוב כל שנודע שיש לו שם אחר. גם כתב הרב הנזכר זלה"ה וז"ל עוד נסתפק לי לשון שכתב ואפילו שידע אח"כ שיש לו שם אחר במקום אחר דלאו סיפיה רישיה ולאו רישיה סיפיה, דנכנס במקום כתיבה ונתינה ויצא במקום אחר, עד שנראה לומר דדוקא במקום אחר שאינו לא מקום הכתיבה ולא מקום הנתינה אז הוא דאמרינן שאפילו לא כתב וכל שום כו' יע"ש.
ואני הדיוט נראין דבריו תמוהין, שהרי דברי הרא"ש והטור לא שקלו וטרו אלא במקום הכתיבה והנתינה, ותחילה תפסו זה הלשון שכתב הטור וז"ל אבל אם עומד במקום אחד ומגרש במקום אחר וכו', הרי שלשון במקום אחר הוא מקום הנתינה. וכתב עוד והוחזק בשני המקומות וכו' אבל בני מקום זה אין מכירין בשם שיש לו במקום אחר שאין מכירין במקום הכתיבה שם שיש לו במקום הנתינה או להפך והיינו מקום אחר שכתב, וכתב אבל אם לא הוחזק בשני המקומות שאין יודעים במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה וכו', ועל זה כתב שאפילו נודע אח"כ דמשמע דבתחלה לא נודע במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה ואח"כ נודע וכו', כל זה נ"ל ברור למי שמבקש היושר.
עוד ראיתי שכתב דברי חכם שלם ופוסק והם מילי דשייכי לנדון דידן וכמו שיבואו בעזה"י. וזה דקשיא ליה להרא"ש מדידיה אדידיה דברישא כתב הילכך צריך לכתוב שניהם, אח"כ כתב היכא דלא איתחזק אין צריך לכתוב וכל שום משמע דהיכא דאתחזק די בכל שום וכו'.
והן אמת כי נפלאתי איך אסיק אדעתיה שמ"ש הרא"ש תחלה צריך לכתוב שניהם דלא סגי בוכל שום, דבהדיא כתב הטור צריך לכתוב שניהם וכותב שם מקום הכתיבה וכל שום וכו', ודבריו לקוחים מדברי אביו, ודברי הרא"ש עצמו מבואר שפירש שינה שמו דמתני' לא שינה ממש [אלא] שהיה לו שני שמות אחד ביהודה ואחד בגליל וכו' על זה התקין רבן גמליאל וכל שום וכו', ועלה קאמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי, נראה בהדיא דהיכא דאיתחזק בתרי שמי כותבין וכל שום, אלא מ"ש צריך לכתוב שניהם לאפוקי שלא יכתוב שם אחד לבד, וכדתניא עד שיגרש אשתו שביהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, וכתב הר"ן דלאו דוקא דגליל אלא הוא הדין בוכל שום וכו' והם הם דברי הרא"ש והטור, וכבר כתב הרב מהרשד"ם זה בסוף הדרך השני שכתב והן דברים ברורים ופשוטים.
ומכל מקום בעיקר הדין נראה דכל שלא ידעו בעת הכתיבה שהיה לו שם אחר במקום הנתינה הגט כשר, א"כ הכא ג"כ בנדון דידן אם במקום הכתיבה היו קורין שם העיר קושטאנטין כמו שנראה מזה הגט שהובא משם ולא נודע אצלם שיש לה שם אחר הגט כשר. ואיברא שהייתי חוכך קצת להחמיר דשמא לא אמרו דכל הני מילי דכתיבנא דשם הכתיבה מהני, אלא בשם האיש המגרש שעומד שם בעת הכתיבה ושם אין מכירין אותו אלא שם אחד והוא עומד שם, להכי כשכתבו אותו השם שקורין לו שם כשר, אבל הכא שאנו עומדין לענין שם העיר שמוליכין הגט שם, ואותה העיר קורין לה במקומם בשם אחר ודאי דילכו אחר מקום הנתינה שהוא שם העיר במקומה שנקראת שם באותו שם. אמנם מסתברא דבכל הני מילי שוים שינה שמו ושינה שם עירו, שהרי התנא בחדא מחתא מחתינהו בראשונה היה משנה שמו ושמה שם עירו ושם עירה התקין רבן גמליאל וכו', וכתב הר"ן ז"ל [יז ע"א ד"ה מתני'] ומשמע ודאי דרבן גמליאל כשם שעשה תיקון לשמותיהם כן עשה תיקון לעירותיהן, וכן כתב מוהרא"ה בשם בעל העיטור [מאמר ו' שמות בעלים כד ע"ד] וגם רב אשי דאמר עלה [שם לד ע"ב] והוא דאיתחזק בתרי שמי אכולה מילתא קאי.
אמנם כל זה שכתבתי היה כפי המובן אצלי בתחלת עיוני מפשט דברי הרא"ש והטור ז"ל, אמנם אחר כך בינותי בדברי הרשב"א בחידושיו ובספר התרומה [הלכות גיטין סי' קכו] והביאו סמ"ג [עשין נ קל ע"ד] ג"כ בשמו והוא באופן אחר, וזה שכתב הרשב"א [שם ד"ה גמ'] וז"ל, אמר רב אשי והוא דאיתחזק בתרי שמי כלומר אם גירש אשתו שבגליל בשמו דיהודה שהוא עומד שם, אז צריך לכתוב שמו שבגליל ושם דיהודה עמו, אבל אם לא הוחזק במקום הכתיבה ובמקום הנתינה אלא בשם אחד אעפ"י שהוחזק במקומות אחרים בשם אחר אינו צריך לכתוב אלא שם של מקום הכתיבה והנתינה, דלעז של שאר המקומות שאינם מקום כתיבה ולא מקום הנתינה אין חוששין לו ע"כ, ובספר התרומה כתב זה בביאור יותר. נמצא לפי זה דלעולם צריך שלא יהיו השמות משונים ממקום הכתיבה וממקום הנתינה שאם יכתוב שם מקום הכתיבה יש לחוש ללעז של מקום הנתינה שיאמרו שאין זה המגרש, ואם יכתוב מקום הנתינה יש לחוש ללעז של מקום הכתיבה להכי צריך שיכתבו שניהם, אבל אם שם מקום הכתיבה והנתינה שוים אעפ"י שיש לו שם אחר משונה במקומות אחרים אין לחוש, באופן שלפי זה אם ימצא שום שם משונה במקום הנתינה שאינו כשם מקום הכתיבה פסול אעפ"י שבעת הכתיבה לא ידעו זה.
אמנם פשט לשון הרא"ש [פ"ד סי' ז] והטור [סי' קכט] אינו סובל זה, שכתבו וז"ל, אבל אם עומד במקום אחד ומגרש וכו' אבל אם לא הוחזק בשני שמות שאין יודעין במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה, וגם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה אין צריך לכתוב אלא השם של מקום הכתיבה וכו', ואם כדברי הרשב"א מאי שאין יודעים וכו' שכתב, הו"ל למימר אלא שאם שם מקום הנתינה והכתיבה שוים אין צריך לכתוב. ואיברא שמ"ש אם לא הוחזק בשני השמות במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה היינו לומר דאף על הסתם, דרך משל אם שמו ראובן במקום הכתיבה ולא הוחזק בב"ד שיש לו שם אחר משונה במקום הנתינה, על הסתם כותבין, דתלינן דגם במקום הנתינה שמו כך כל שלא הוחזק להפך. אלא שקשה מ"ש וגם במקום הנתינה לא הוחזק וכו' משמע שנודע שמקום הנתינה שהוא ראובן, והא עד השתא קאי על הסתם שלא נודע לב"ד שם מקום הנתינה. ותו דאם נודע דמקום הנתינה שמו ראובן תו לא צריך, דהא עד השתא קאי שבשעת הכתיבה היה שמו ראובן ג"כ. ותו לפי זה מ"ש ואם נודע אח"כ שיש לו שם אחר במקום אחר היינו שיש שם במקום אחר שאינו לא מקום כתיבה ולא מקום נתינה, וא"כ אמאי איצטריך שימצא אח"כ, הא להרשב"א אפילו שנודע בעת הכתיבה שיש לו שמות אחרים במקומות אחרים אין לחוש ללעז של מקומות אחרים שאינם לא מקום כתיבה ולא נתינה.
ואיברא דלהא מיהא י"ל דאם ידע בעת הכתיבה שיש לו שמות משונים במקומות אחרים, לכתחלה יש לב"ד לכתוב וכל שום כמו שהביא הרשב"א [שם] בשם הירושלמי [שם פ"ד ה"ב], אבל על הסתם שלא נודע אם יש לו שם אחר במקום הנתינה כתב דאין צריך לכתוב וכל שום. ולפי שהרגיש דמ"מ ניחוש שמא יש לו שם אחר משונה במקום אחר, להכי כתב דאפילו אם ימצא אח"כ שיש לו שם אחר במקום אחר הוי גט כשר. אמנם מ"ש וגם במקום הנתינה אין יודעין שיש לו שם אחר במקום הכתיבה קשה להולמו, וכבר עמד הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"א [סי' לג] בלשון זה של הרא"ש והטור. ואיברא שמלשון הרשב"א וספר התרומה הוא כן כדכתיבנא. אמנם שוב בינותי בדברי הר"ן בחידושי ההלכות [יז ע"ב] והמובן אצלי מפשט דבריו ופשט דברי רש"י ז"ל שהכונה על הדרך שכתבנו תחלה על דברי הרא"ש והטור, שכל שלא נודע בעת הכתיבה שהיה לו שם אחר משונה במקום הנתינה וכתבו הגט במקום הכתיבה כשמו של שם הכתיבה ולא כתבו וכל שום, הגט כשר, אפילו אם אחר זמן נודע שהיה לו שם אחר במקום הנתינה.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי יש ללמד זכות, שהרי כתב הר"ן ז"ל וכן דעת רבינו ירוחם [נתיב כד ח"ב רד ע"ג] דאע"ג דאמרינן דכל שנודע במקום הכתיבה שיש לו שם אחר במקום הנתינה שצריך לכתוב שניהם, מ"מ אם כתוב וכל שום אע"ג דלכתחלה יש לכתוב שם הנתינה עיקר ולכלול שם הכתיבה בוכל שום, כלישנא דברייתא שיגרש אשתו של יהודה בשמו שביהודה ושם דגליל עמו, מ"מ אם כתב שם הכתיבה עם וכל שום מהני והגט כשר, והכי נמי אמרינן הכא בשם העיר דאע"ג דשם מקום הנתינה עיקר מ"מ כל שכתב שם מקום הכתיבה עם וכל שום הוי כאילו כתב שניהם. והכא מסתמא נראה שכתוב בהם וכל שום כסדר שאר הגיטין, דהא כשכותבין הגט במקום אחר אין דרך לכתוב שם מקום האשה, והכא כתבו שם האשה כנראה דנקטו סדר כל הגיטין ומסתמא שכתבו וכל שום כסדר שאר הגיטין, וא"כ כיון שכתב שם קושטאנטין שהוא שם מקום הכתיבה עם וכל שום הוי גט.
ואיברא שנראה שהטור ז"ל חולק על סברא זו של הר"ן, שכתב בסימן הנזכר וז"ל אבל אם עומד במקום אחד ומגרש במקום אחר והוחזק בשני המקומות באלו שני השמות כי ידוע הוא שיש [לו] שני שמות. אבל בני מקום זה אין מכירין בשם שיש לו במקום אחר, צריך לכתוב שניהם וכותב שם מקום הנתינה וכל שום וכו', ואי לא כתב כן פסול, וכתב הרב בית יוסף ביאור דבריו דמ"ש ואם לא כתב כן פסול היינו לומר שאם לא כתב שם מקום הנתינה בהדיא אלא שכתב שם מקום הכתיבה וכתב וכל שום לרבות שם מקום הנתינה פסול, והוא חולק על הר"ן בזה ודעת רבינו ירוחם וכמו שהביא הרב בית יוסף. ולהר"ש [לפנינו בטור כתב זאת בשם הרמ"ה] גדולה מזאת דכששולחין למקום אחר צריך לפרש שניהם כמו שכתב הטור שם בשמו, ולהר"ש צריך לראות ישוב דשמעתא ולא ראיתי להאריך, ובעיקר הדין חלוקים עליו שאר המפרשים. ומ"מ בנדון דידן להר"ן ורבינו ירוחם הגט כשר.
והתימא להרב מוהריב"ל בסימן הנזכר שכתב על אותו גט שנראה שהיה לעיר קושטאנטינה שני שמות במקום הנתינה נקראת בדלי"ת ובמקום הכתיבה נקראת בטי"ת, והיה נראה שיש לחוש משום דמקום הנתינה עיקר, וכמו שכתב הרשב"א מההיא ברייתא דקתני וגירש אשתו שביהודה בשמו שביהודה וכו', עד וכיון דכן הוא בנדון דידן אע"ג דכתיב וכל שום אחרן וכו' כיון שכתב שם הנתינה טפל היה נראה לחוש יע"ש. והתימא אצלי איך נעלם ממנו דברי הר"ן ז"ל ולא הזכירו, דממקום שהביא דההיא דהשולח כתב הר"ן ז"ל שכל שכתב וכל שם אף שכתב מקום הכתיבה עיקר הגט כשר. ומה גם לדברי המפרשים שהביא הר"ן ז"ל בשטה ראשונה דאף שלפעמים במקום הכתיבה קורין בשם מקום הנתינה, אם כתב מקום הכתיבה וכתב וכל שום לרבות שם הנתינה הגט כשר, עוד יש צד להקל והוא דמסתמא בגט זה נכתב כסדר שאר הגיטין שכותבין פלונית העומדת היום במקום פלוני, וכיון שכן אף שנאמר ששינה הוי שינוי במקום העמידה. וכתב הרב מוהריב"ל זלה"ה בסימן הנזכר שיש להקל שנראה מדברי התוספות [פ ע"א ד"ה ושם] דבשינה מקום העמידה לא מפסיל יע"ש. וגם שסיפק להרא"ש ז"ל וכתב שאפשר לפי דברי הרא"ש דהשינוי פוסל במקום העמידה כמו שפוסל במקום הדירה, אך כתב דאפשר לחלק כלומר דשאני מקום הדירה דאיכא חשש טובא וכו' וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו [פ"ח סי' ט].
וגם ראיתי להרב הגדול מוהרא"ם [סי' סז] שכתב דגם שהרא"ש דס"ל כדברי ר"י שכל דבר שאין צריך לכותבו אם שינה בו כשר, מודה שאם שינה מקום עמידתו ולא היה לו מקום דירה אחרת שאז נקרא בשם מקום עמידתו שהוא פסול וכו'.
ואני בעניי לא ראיתי הכרח לומר דהרא"ש חלוק על ר"י בזה, ואדרבא הרא"ש נמשך לעולם אחר דברי התוספות, וכבר כתבתי לעיל דמסתבר לי שאין חילוק בין הרא"ש לתוספות בזה, וכן בשינה מקום הלידה ובשינה מקום העמידה מכשירי, וכן בסמ"ג [עשין נ קלא ע"ג] ובעל העיטור [ח"א מאמר ששי כה ע"א]. והגם שכתב המרדכי [סי' שסח] שראבי"ה [סי' תתקכט] פוסל בשינה מקום הלידה, וכן הרשב"א בתשובה [ח"ד סי' קצז], ומינה ג"כ בשינה מקום העמידה, וספר התרומה [סי' קכט] נסתפק בשינה מקום העמידה, מ"מ לתוספות [פ ע"א ד"ה ושם] וסמ"ג [שם] והרב בעל העיטור [שם] וגם הר"ן ז"ל [מא ע"ב ד"ה שינה] שהביא דברי התוספות מכשרי בשינה מקום הלידה ומקום העמידה. ואיברא שהרב מהרא"ם בסימן הנזכר החמיר טובא בשינה מקום העמידה משום דאיכא רבוותא דפסלי, מ"מ הוא צד להקל להני רבוותא דמכשרי, ומהריב"ל תפס כן כדכתיבנא, ומצטרף זה עם הצד הראשון דכתיבנא.
ועוד יראה לצרף לזה דאפשר דאם היה מפורסם בעיר קושטאנדינה בפי הכל שהקיסר קושטאנטין בנאה, יש לומר שיתלו בזה שנקרא קושטאנטינה על שם קושטאנטין שבנאה, וכשרואין גט זה שכתוב קושטאנטין לא יבואו לומר שהוא עיר אחרת אלא זה שבנאה קושטאנטין. ויתכן אצלי שרבניה וגאוניה ראו לכתוב קושטאנדינה לרמוז על שם מקום המשפט שדינם דין אמת מחמת מורא של מלכות, וזהו קושטאנדינה פירוש דינה של קושט כלומר דין אמת. ומ"מ עם כל זה יספיק לשאם נשאת שלא תצא אבל לכתחלה להשיאה אני בעניי הייתי חושש, לפי שראיתי להרב הגדול מהריב"ל בסימן הנזכר שכתב תחלה צד להקל מדברי התוספות שכתבו להתיר בשינה מקום העמידה, וכתב עוד דמטעמא אחריתי יראה דאין לחוש דהרי שינוי מקושטאנטינה לקושטאנדינה לאו שינוי גמור הוא, ולבסוף כתב דאיברא דאין ספק שכיון שהרבנים גאוני עילם הסכימו שיכתבו קושטאנדינה בדלי"ת וכו' עד ואנן בתרייהו גרירינן וכו' והם היו גאוני עולם, מ"מ בנדון דידן דאיכא סניפים להקל וכדכתבינן והמגרש הרחיק לאיים הרחוקים, מילתא דפשיטא דאין לנו להחמיר, הרי שכתב דמשום דאיכא סניפי להקל והוא דאיכא [למימר] דשינוי מקום מקושטאנטינה לקושטאנדינה לאו שינוי גמור הוא, הא בשנוי כזה מקושטאנדינה לקושטאנטין היה מחמיר, ולהכי כל שלא נשאת לכתחלה הייתי חושש.
וראיתי להרב כמהר"ר שמואל נר"ו שכתב שיש עיר אחרת במחוז האירומלי שנקרא קושטאנדין, ולפי זה היה ראוי להחמיר שיבואו לומד שאשה שכתובה בגט זה היא מאותה העיר, ואע"ג שיש חילוק ביניהם בין טי"ת לדלי"ת הוא יותר קרוב לתלות בה מלומר שהיא מעיר קושטאנטינה שיש חילוק רב בין קושטאנטין לקושטאנדינה. אמנם הרב כמהר"ר יוסף נר"ו כתב דאיברא שיש עיר אחרת אך שמה קשנטינא שאין לה דמיון כלל לעיר קושטאנדינה, וכבר כתבנו דאין לנו עסק וויכוח במחלוקת במציאות. ומ"מ אני בעניי מיראי הוראה אני בין הכי ובין הכי הייתי חושש לשינוי כזה, שכבר נודע מספרי גדולי האחרונים כמה הפליגו להחמיר בשינוי השמות.
והרב המופלא מהרא"ם בסימן (ס"ו) [ס"ז] מתשובותיו האריך בחכמתו הרחבה מני ים והפליג להחמיר, וגם בקצת דברים שיש צד להקל נראה שנטה קצת להחמיר, והגם שנראה שחכמי עירו חלקו והכשירוהו משום חשש עיגון, כבר נודע עוצם חכמתו של הרב המופלא הנזכר זלה"ה עד היכן הגיע, ומקובלנו שהרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה היו בעיניו דברי הרב מוהרא"ם זלה"ה כביכול כיוצא מפי הגבורה, ואולי שחכמי עירו סמכו ג"כ על מ"ש הרב ז"ל בתחלת דבריו דלכאורה היה נראה שאותם שינוים אינם שינוים דאותיות ליפונאט הם אותיות ליפאנטו ואין כאן כי אם היפוך סדר האותיות, גם שם תאנס אינו נקרא שינוי כיון שלפעמים כותבין הסופרים התי"ו במקום טי"ת ואל"ף נחה אחר האות הקמוצה אפילו באמצע התיבה, ויש לפעמים כותבין יו"ד אחר האות הפתוחה שאחריו נח כמו יחדיו עליו יע"ש, מה שאין כן בנדון דידן. וגם כתב הרב המופלא הנזכר דבמקום שינוי שם אין להכשיר משום חשש עיגון, ובסוף דבריו כתב כל שכן וקל וחומר שעדיין לא ניתן וגם המגרש אעפ"י שהיה משומד בחזקת אדם כשר וכו', הרי שנראה שכתב כן לרווחא דמלתא בדרך כל שכן וקל וחומר, אך קושטא דמלתא אית ליה דאף במקום עיגונא אין להכשיר כמ"ש מקמי הכי והוכיח בראיות מוכיחות, ולהכי בגוונא דנדון דידן אני בעניי לא הייתי עושה מעשה לכתחלה אף בשעת הדחק. אמנם אחר שכבר נשאת כבר כתבנו שיש ללמד זכות ואין בידינו להוציאה תחת בעלה, דכיון דשינוי זה אינו ברור והוא במלתא דרבנן ושינוי זה דהיה לו שני שמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה ולא כתב אלא אחד מהם, שפירשו המפרשים דהיינו שינה שמו ושמה דמתני' אינו אלא מדרבנן משום חשש לעז, וכן נראה מדברי ספר התרומה [סי' קכו] שכתב וז"ל בכהאי גוונא הוי פירושא בשינה שמו ושמה דתנן פרק הזורק [ס ע"א] דתצא מזה ומזה, ולא בשינוי השם ממש דהא פשיטא שהגט פסול שלא כתב בשם בעלה כי אם בשם אחר, אבל בפיסולא דרבנן שלא כתב שם דיהודה ושם דגליל עמו, הרי דנראה דפסולא דרבנן היא, ואע"ג דתנן שינה שמו ושם עירו תצא וכו', מ"מ הכא דאינו ברור והוא מלתא דרבנן אית לן למימר לקולא לענין שאין מוציאין אותה מתחת בעלה.
אמנם יש בזה הגט פקפוקים אחרים וכתב בהם הרב המובהק כמהר"ר שמואל נר"ו, הא' שנעשה גט זה ע"י שליח מהמשומד, וכתבו הרבה מהגדולים דבמשומד אין לעשות שליח, והדברים מפורשים בספרי הפוסקים ולא ראיתי להאריך עוד רק הדבר בכולל ובקיצור דאיכא תרי גווני, או שהמשומד אמר לשליח זכי בגט זה לאשתי דזכות הוא לה וזכין לאדם שלא בפניו, וזה דעת רובא מרבוותא, אך יש קצת שראו להחמיר וכבר נעשה מעשה ע"י גדולים במקום הדחק. אמנם האופן האחר הוא כשעושה המשומד שליח להוליך גט לאשתו, בזה כתבו כמה גדולים להחמיר, דאיכא למיחש שמא יבטל השליח או הגט, ובזה לא מצאנו חולק עליהם, וכבר נודע כמה חשו רז"ל אפילו בישראל גמור לבטל מודעות ואופן הביטול, וכששולח גט במקום אחר להטיל חרם גמור על הבעל שלא לבטל הגט והשליח, והמשומד לא יחוש על זה אחר שהמיר הדת, ועל זה עלתה הסכמת רבוותא ונתפשט המנהג הדרך הנכון והישר הוא מ"ש הרב בעל תרומת הדשן בתשובותיו [סי' רלז] ובכתביו [ח"ב סי' מב] והביאו הרב בית יוסף בחיבורו סוף סימן ק"מ ובתשובותיו סימן י"ד, שכתב שמצא כתוב על שם אחד מהגדולים שהיה חושש שמא יבטל הגט והכי נמי משמע בתשובות קדמוניות, וכתב הוא ז"ל תקנה לצאת בה מכל חשש הטוב שיוכל, והוא שהיה אומר למשומד צריך אתה לתת על שני דרכים האחד עיקר והשני לרווחא דמלתא, וככה תעשה תמסור הגט ליד פלוני שיקבלנו ויזכה בו לאלתר ותתגרש בו מיד בקבלתו, ולרווחא דמלתא תחזור ותיקח הגט ותמסרנו ליד השליח, ובדרך זה מתוקנים כמעט כל הספיקות, דממה נפשך אם יש בקבלה די כמו שסוברים הרבה גאונים תו לא צריך, ואפילו אם אינו די מ"מ המשומד אסח דעתיד מלבטל השליחות, כי יאמר שנסמוך על הקבלה לחוד בשעת הדחק. והנה בזה הנדון לא נעשה כלל מזה שהמגרש לא דבר עם השליח כלום ולא נמצא בעת מסירת הגט ליד השליח.
וראיתי בתשובות הרב בית יוסף בסימן הנזכר מחכם פוסק אחד שהביא בתוך פסקו מדברי ה"ר יחיאל שכתב וז"ל, ובמקום שאי אפשר בשליחות להולכה כגון במשומד אין מדקדקין כ"כ בשליחות קבלה היכא שהיא גדולה בשנים וסמכינן אחזקה שהביאה שתי שערות במשומד דאינו מועיל שליחות להולכה, ומלשון זה שכתב דאי אפשר שליחות להולכה ושאינו מועיל נראה דאיכא עיכובא אף בדיעבד, אמנם אחר שפירשו הרבה רבוותא שהטעם משום דאיכא למיחש שמא יבטל וכו', וכתב הרב ב"י בתשובה הנזכרת דמ"ש ה"ר יחיאל דאי אפשר שליחות להולכה, לאו דמדינא אין יכול לעשות שליח אלא משום דאיכא למיחש שמא יבטל אותו, כיון דכן איכא למימר שזהו לכתחלה כמ"ש הרב בית יוסף בתשובה הנזכרת שצריך לבחור המתוקן המסולק הספיקות כל שכן בדבר ערוה החמורה שצריך ליזהר מאד, וזה המסדר לא עלה על מוחו להזהר אף דברים הפשוטים למתחילים כל שכן בכי הא.
אמנם אחר שנעשית מעשה ונשאת, משום חשש בעלמא דשמא ביטל וכו', ואף בשלא נשאת איכא למימר דמשום צד זה אין למנעם להנשא בשעת הדחק. ואף לדברי הרב כמהר"ר שמואל נר"ו ששיירות מצויות מ"מ הוא טורח גדול, וכתב הרב כמוהר"ר ישראל בכתביו [תרוה"ד ח"ב סי' קצו] בשם התוספות [עירובין ה ע"ב ד"ה וספק] דכל דבר שיש בו טורח לתקן חשיב כמו דיעבד. ומה גם בנדון זה שיש חשש רחוק לומר שביטל הגט או השליח, מאחר שהוא עצמו עשאו ברצון גמור מבלי שידברו על לבו, אלא הוא מאליו אמר לעדים שיכתבו ויחתמו ויתנו ליד פלוני להוליכו לאשתו ומה גם אחר שנשאת. ומ"ש מוהר"י וייל בסימן קכ"ו שלא מצא שום תקנה לגט משומד ע"י שליח, נראה דהיינו לסדר לכתחלה שיהיה באופן להנצל מלחשש שמא יבטל אותו, זה לא מצא תקנה, וזה שכתב וז"ל כד הוינא וכו' היה לשם משומד אחד שהיה רוצה לשלוח גט לאשתו ע"י שליח וכו', והרב הכהן הפציר בי להיות לצוותא עמו ולסייע לו לסדר הגט, ואמרתי לו שלא היה נראה לי שיש תקנה בדבר וכו', דכיון שהוא משומד לכל התורה א"כ אין לסמוך על שבועתו, ואפילו להרמב"ם [גירושין פ"ו הכ"ז] וכו' הני מילי ישראל כשר שלא נחשדו ישראל לבטל גט לרבות ממזרים וכו', נראה הכוונה דלסדר לכתחלה הוא דקאמר דאף אם ישביעוהו ויחרימו עליו שלא יבטל וכו' אין אנו יוצאים מידי חשש שיבטל הגט וכו', ולהכי לא רצה להמצא בסידור הגט תחלה, אבל אם כבר נעשית דשלחו הגט ונתגרשה בשעת הדחק או אם נשאת יראה דאף הרב יודה, ואיכא למימר ג"כ שמ"ש ה"ר יחיאל דאינו מועיל שליחות להולכה במשומד, היינו לומר דאינו מועיל שום דבר להנצל מידי חשש כדי לסדר גט בתחילה, אבל אם כבר נתגרשה ונשאת נראה דכל אפין שוין דלא תצא משום חשש בעלמא כדאמרן.
אמנם הפקפוק האחר הוא גדול אצלי, שמסדרי גט זה והם הסופר והאחר החתום עמו והם שמסרו הגט ביד השליח אינן בקיאין בטיב גיטין וכנראה שהם היותר הדיוטות שבעולם, וכבר נודע מגדולי עולם כמה הפליגו להחמיר בזה וכמו שהביא דבריהם הרב כמהר"ר שמואל נר"ו ואין צריך להאריך להביא דבריהם. והר"ן ז"ל כתב להריב"ש [בתשו' ריב"ש סי' שצ] שחששת מפני שאפשר שהדיינים מוחזקין שאינם יודעים בטיב גיטין וקידושין ודאי יפה חששת, לא לבד לחשש שרואהו בלילה אלא לכמה פיסולין שאפשר להזדמן, ואני לא אתיר אשה על פי מעשה ב"ד כזה, שהיאך אסמוך על בני אדם שאינם יודעים, והכא לא לבד חזקה אלא עינינו הרואות שנפלו במהמורות הטעיות אף בדבר המורגל בפי הכל שצריך השליח לומר בפני נכתב ובפני נחתם, דהיה לו להזהיר לשליח שילך יחד עם הסופר בעת הכתיבה כדי שנוכל לומר בפני נכתב, והוזקקנו לבקש זכות מצד דין קן קולמוסא [גיטין ו ע"א] שבזה ג"כ נפל מחלוקת וכמה קולמוסין נשתברו על זה. וקשה מזה שלא נזהרו שיראה השליח חתימת השני עדים והוזקקנו לבקש זכות מכמה טצדקי, וגם בדין חתם סופר ועד, דאף שנאמר ששם נהגו על פי דרכו של הרמב"ם, היה להם למיחש במקום הנתינה שהוא העיקר כמ"ש הפוסקים, אלא שנראה לחוש דלא גמירי כלל ולא אמרו סתם ספרי דדייני מגמר גמירי אלא בסתם, אבל הכא אנו רואין לחוש דלא גמיר לא הסופר ולא האחר החתום עמו והם שמסרו הגט ליד השליח. גם בשם אבי האשה הגם שנאמר שכתב שם שבלשון ערב נוהגין כך היה לו לחוש למקום הנתינה, שאין ספק שלא נעלם מהם שבמקומות שלנו אין משתמשים באותו לשון, גם בענין שליחות המשומד שהוא מפורסם בספרי האחרונים שצריך לנהוג כדברי הרב בעל תרומת הדשן לצאת מידי כל החששות והביאו הרב בית יוסף שהוא ספר מפורסם לכל, וגם בספרו הקצר שכשמו כן הוא שהוא שולחן ערוך גם לתלמידים הקטנים כמו שכתוב בהקדמתו, הביא [סי' קמ סעיף יא] הסדר של הרב בעל תרומת הדשן, כנראה כמעט שזה המסדר לא פתח ספר ועוד פקפוקים אחרים אין צורך להזכירם. והנה הרשב"א בתשובה דכתיבנא לעיל על גט שהובא ממדינת הים ושם האשה אשטארלה ורי"ש קטנה ביותר ושלחו אחר נערים קטנים וקראוה וכו', אע"ג דהתם לא היה השינוי מבורר והוצרכו לבדוק ע"י נערים ובמקום הכתיבה היה נקרא ברי"ש, כתב דאע"ג דאם גירש במקום הכתיבה כשר שנקרא ברי"ש מ"מ במקום הנתינה שנקרא בשינוי פסול, כתב על זה שאוי לעינים שכך רואות ולאזנים שכך שומעות שיקומו אנשים טועים בדבר משנה וכו'.
והנה הרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה בסימן ל"ה כתב דהא דלא חיישינן לב"ד טועים אינו אלא לב"ד מומחה או לסתם ב"ד דלא אתחזק בריעותא, אבל היכא דאיתחזק בריעותא או שהוחזק בב"ד של הדיוטות דלא בקיאין בטיב גיטין פשיטא ופשיטא שאין לסמוך על גיטיהן כלל, וכבר צווח מוהרד"ך [בית יח חדר ו] על זה והפליג בזה כמו שהביא הרב כמהר"ר שמואל נר"ו, ומהר"י קולון בשורש כ"ו כתב וז"ל והנה הגיד לנו זה שגמגמתם על המסדר הגט אם הוא רב אם לאו, והנני מודיע לכם שהוא רב בר סמכא ע"כ, ואע"ג שהיה שעת הדחק וחשש עיגון כמו שיראה המעיין שם.
אמנם לי הדיוט הנראה אלי בזה לענין אם כבר נשאת, שלא אמרו הגדולים הנזכרים גם הר"ן ז"ל שכתב שלא היה מתיר אשה על פי ב"ד כזה, היינו להתירה לכתחלה אבל אם נשאת לא אמרו שתצא. ואיברא שהרב מהר"י וייל כתב תשובה ל"ה וז"ל, ההוא גברא אשר מתנשא ליתן גיטין וחליצות ולא נטל רשות משום גברא, ואין אנו יודעים אם הוא מומחה או מוחזק בטיב גיטין, נראה דאפילו בדיעבד אינו גט וכל גיטין שנתן פסולים דגרע טפי מהלכות שחיטה וכו', עד מכל שכן דבגיטין דיש בהם כמה דקדוקים והרבה חלוקים ובקל יכשל אדם בו שיפסל הגט וכמה פעמים שמענו שגדולי ישראל נכשלו וכו' יע"ש.
אמנם יראה דאיכא למימר דלא החליט לומר שכל גיטין שנתן כבר פסולין, אלא שנצטרף שהתרו בו כמה גדולי אשכנז שלא יהא לו עסק בגיטין ועוד שעבר על חרם רבינו גרשום ונשא שתי נשים וכו', ועל זה כתב לבסוף מכל הני טעמי נראה דאפילו בדיעבד כל הגיטין שנתן פסולין וכו'. וגם יש לי סעד ממה שכתב [שו"ת מהר"י וייל] בסימן קכ"ח על הנושא עצמו וז"ל, מה שמביאין ראיה דאזלינן בתר רובא אפילו היכא דאיכא חזקה בהדי מיעוטא, הא כתב המרדכי [יבמות סי' פב] דחיישינן למיעוט המצוי כמו גבי גוסס ומים שאין להם סוף, והכא נמי הוי מיעוט כאשר אנו רואין בעינינו דאדרבא מיעוטא דמיעוטא בקיאין הם וכו', הרי שדימה אותו למים שאין להם סוף וגבי מים שאין להם סוף קיימא לן [יבמות קכא ע"א] דלא תנשא ואם נשאת לא תצא. ואיברא דאין זה ראיה שהרי דימה ג"כ לגוסס, ובגוסס כתב הרמב"ם בפ"ו דגרושין [הכ"ח] דהוי ספק מגורשת, ותו דסיים במילתיה דאדרבה מיעוטא דמיעוטא אין בקיאין.
אמנם כתב בתר הכי וז"ל, איברא דהוי יותר מדיינות כיון שיש בו כמה חלוקים ודקדוקים במילתא קלילא איפסיל, ואמרינן בפרק קמא דקדושין [ו ע"א] כל מי שאינו יודע בטיב גיטין וקידושין לא יהא עסק עמהם, ומה שכתבו רבוותא להתיר בדיעבד נסתפק לי אי הוי כמו דיעבד כיון דהא גברא נטל שררה לעצמו וכו', הרי שכתב שכתבו רבוותא להתיר בדיעבד אלא שנסתפק אי התם חשיב דיעבד שנטל שררה לעצמו ובסוף נטה דהוי דיעבד. לכן אני אומר דהריב"ש לא קאמר אלא דלא יתיר אשה לכתחלה על פי אותו מעשה ב"ד שאינם מוחזקים לבקיאין, אבל אם נשאת ודאי דלא תצא, דלא מחמרינן טפי מפסולי ודאי דרבנן שכתב הריב"ש דלא תנשא ואם נשאת לא תצא. וכתב הרא"ש בתשובה כלל מ"ה סימן י"ו על הגט שניתן בפני עדים שאינם יודעים בטיב גיטין, דע שהדבר קשה מאד שמרבה ממזרים בישראל ואם באנו לפסול למפרע קשה הדבר מאד, אבל מכאן ולהכא טוב לפרסם ולהכריז שלא ישתדל אדם בנתינתו אלא הבקיאין בהם.
כללא דמלתא מכל האמור לעיל הגם שאין דעתי מכרעת בנדון כזה, אני בעניי מיראי הוראה אני ולא הייתי עושה מעשה להתירה ואף בשעת הדחק, ומה גם שרבו הפקפוקים והגמגומים, אמנם אם נשאת כבר אחר שיש צד זכות כדכתיבנא לעיל אין לנו להוציאה מתחת בעלה. זו מה שהעלתי במצודת חולשת עיוני.
הנראה לענ"ד הקצרה וצרה נאם עבד כל יודעי דת ודין הקטן והצעיר חיים שבתי
הן אמת כי זה הפסק שלחתיו להרב המובהק כמהר"ר שמואל וילייסיד זלה"ה בחיים חייתו, וחזר לכתוב פעם שנית, וחשבתי להשיב עליו על הכל פעם שנית, וביני וביני באה השמועה שנתבקש בישיבה של מעלה, ולכן פסקתי ומשכתי ידי. אך זה לבד ראיתי להעתיק פה, לפי שראיתי להרב ז"ל הנזכר שהפליג לדבר בלשון תמיה על מה שכתבתי על דברי הרב בית יוסף על מה שכתב על דברי הקונדריסין [סי' י סעיף טז] בילא בגט באל"ף וכן כל שם שאינו לשון הקדש אבל כשהוא בלשון הקדש כותבין בה"א וכו' וראיה מרב אדא בר אהבה וכו', וכתב הרב בית יוסף [סוס"י קכט] דיש לדחות כל זה מדאשכחן שם רבה ורבא שניהם לשון בבלי ואחד כתוב באל"ף ואחד כתוב בה"א, אלמא כל שאינו לשון הקדש בין אם כתב אלף בין אם כתב ה"א שפיר דמי ע"כ. ואני בעניי כתבתי דאחר המחילה יראה דלאו דחיה היא, דרבה ג"כ היא לשון הקדש כדכתיב כל מעיינות תהום רבה, זעקת סדום ועמורה כי רבה, וכן משפטך תהום רבה וכן רבים וכו', ועליו תמה הרב המובהק כמה"ר שמואל ז"ל דאיך יתכן לחשוב על הרב בית יוסף זלה"ה דבר פשוט כזה שנמצא מילות רבות במקרא כאלו, אלא כתב שכונת הרב בית יוסף היא שלא נמצאו שמות אלו נקראות במקרא אע"ג שהמלות נמצאות וכו'.
וזה הלשון אשר כתבתי להשיב אליו, שכפי דברי כ"ת צריך לומר שמה שלא השיג הרב בית יוסף ודחה אותה סברא ממלת אהבה הוא, שאף שאהבה אף שאינו שם איש במקרא מ"מ הוא שם דבר חיבה נקרא בשם אהבה כמו חומה או חובה שהוא שם מקום, אבל רבה אינו לא שם מקום ולא שם דבר, כמו כי רבה רעת האדם, שרבה אינו שם אלא שהרעה נתרבה, וכן משפטך תהום רבה, שמלת רבה אינו שם תהום ולא שם דבר אלא שהוא גדול ורבה. ומה יפלא בעיני, שענין זה הוא מדברי הקונטריסין ותשובות אשכנזיות כמ"ש הרב הגדול מהריב"ל ז"ל, ונודע שהיו גדולים, ותמיה מילתא דאיך נעלם מאלו הגדולים הא דרבה ורבא שהתלמוד מלא מהם, וכתב שיתפלא לומר שאיך אפשר לחשוב שנעלם מהרב בית יוסף וכו', איך לא נתפלא מאלו הגדולים שהם עצמם הביאו מהנזכר בתלמוד שם רב אדא בר אהבה ולא ראו מה שהתלמוד מלא על כל גדותיו מרבה ורבא, אלא על כרחיך שדעת אלו הגדולים שכל שם שנמצא אותו מלא בפסוק בה"א כותבין אותו בה"א אף שאינו שם במקרא כיון שהמלה נכתב בה"א, וא"כ מזה ליכא קושיא מדרבה כיון שאותה מלא נכתבה בתורת בה"א, ואם כוונת הרב בית יוסף זלה"ה שלא נתחוורו בעיניו דברי הקונטריסין מסברא, א"כ אעיקרא דמילתא הול"ל שלא נתחוורו בעיניו דברי הקונדריסין, וליכא ראיה מרב אדא בר אהבה דשאני אהבה שהוא שם דבר, ומה לו להקשות מרבה אחר שאין דעת הקונדריסין לחלק בין שם הנמצא במקרא למלה.
וכתב עוד כ"ת דאף לפי דעתינו שלא לחלק יש דחיה, שמצינו בהרב בעל הערוך בערך אביי בשם רב שרירא גאון וז"ל ורבה ורבא אבה ואבא שמותן כאשר הוא ברור דאמר רב נחמן דציית ליה לאבא, וזה הרי"ש שבראש סימן הוא ולישנא קלילא, וכן ראמי בר חמא אמי שמו ומפורש בתלמוד בכמה מקומות היינו דשמעינן ליה לאמי, ראבין אבין שמו, רבינא אבינא שמו עכ"ל, וכתב כ"ת וז"ל, וא"כ הרי שמלות רבה אינם נגזרים מתיבת רבה אלא ממלת אבא. והנה מלה זו מצינו אותה בלשונינו הקדש בה"א כמו ולא אבה דאיכא רבים, וגם באל"ף כמו אבא ביתך, ויש רבים משום דכל אחד מלשון וגיזרא אחת, אבל שמות אבא ואבה אחד בה"א ואחד באל"ף הוי שינוי, וזו היא כוונת מהר"י קארו שם באופן דדחייתו דחיה וכו'.
ועתה באתי להשיב על זה מכמה אנפי, חדא שכתב שזו היא כוונת הרב בית יוסף, ותמיה לי דבאי אלו המלות נתן לנו להבין זאת הכוונה, הלא חבור הרב הגדול בית יוסף עשאו לזון כל באי עולם כמו שכתב בהקדמתו שלכן קראו בית יוסף כמו שמבית יוסף היו נזונין הכל, והכא מי שאין לו ספר הערוך או שלא ראה אותו איך יבין זאת הכוונה בדברי הרב. ועוד דאף לפי דברי כ"ת איכא למימר דאילו הוקבעו שמות אלו בשם אבא ואבה לבד או הוקבע ר' אבה ור' אבא היה מכאן דחיה, אבל עתה שהוקבע לקוראן רבה ורבא איכא למימר שלכך נכתב רבה בה"א לפי שנמצא בכתוב תיבה זו בה"א. ועוד דאף לפירוש דברי כ"ת אין דחיה מכאן לדברי הקונדריסין דשאני אלו השמות שפעמים נמצא בלשון הקדש בה"א ופעמים באל"ף ולכן אין קפידא, אבל דברי הקונדריסין הוא שכשלא נמצא אותה תיבה אלא בלשון ה"א כותבין אותה בה"א בגיטין.
ומה שכתב כ"ת שמצינו ר' עקיבא שהוא תרגום, ואמרינן במדרש על פסוק אור זרוע לצדיק ולישרי לב שמחה [תהלים צז, יא] שהוא סוף תיבות עקיבה, ובכל התלמוד מצינו אותו באל"ף והמדרש אומר שהוא בה"א וכמו שכתב הרב הגדול מהריב"ל בח"ג סימן ט', ומה נשיב על זה ע"כ. הנה כתב כ"ת ומה נשיב על זה כאילו לא מצאנו ידים ורגלים. ולזה אומר שכבר כתב הרב מהריב"ל במקום הנזכר שיש אומרים שכותבין עקיבא באל"ף ויש אומרים שכותבין עקיבה בה"א, ואילו היה אומר שיש שכותבין בין באל"ף בין בה"א היה מקום לזה לומר דשוים הם, אבל לא אמר אלא שיש שכותבין בה"א שתפסו הנמצא במדרש עיקר ויש שכותבין באל"ף שתפסו בעיקר הנמצא בתלמוד, והוא דההיא דבמדרש אינו אלא דרך דרש ורמז ואסמכתא בעלמא, ואיכא למימר דאף לדברי הכותבין עקיבה בה"א לפי שנמצא במדרש בפירוש עקיבה בה"א, אבל בשאר מלות לעוזות כותבין באל"ף כמו רב אדא. והנכון יראה דלדברי הקונדריסין שכותבין עקיבא באל"ף כסברת הכותבין כן כמו רב אדא ומה שבא במדרש הוא דרך דרש ורמז ואסמכתא כאמור.
גם אלה דברי הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ד
שאלה, אנחנו ב"ד ח"מ היינו נדרשים לקבל עדות על דבר העגונה מרת גולדי אשת הר' אברהם בונפי"ל אשכנזי נ"ע, ובמותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא הר' יהודה הכהן יצ"ו ואחרי אשר נעשו לו האיומים והגזומים הראויים לעשות לו כדי שיגיד האמת וגם קבל עליו חומרות התורה להגיד האמת, קם על רגליו והעיד בתורת עדות ואמר איך הוא דבר אמת שבחג הפסח משנת השס"ו ליצירה היה הוא בא מקוסטנטינה דרך אניה בלב ים בחברת יהודים אחרים, ובתוכם היה הר' אברהם בונפי"ל אשכנזי הבושם שהיה מפה שאלוניקי, והיו באים כלם פה שאלוניקי, ובהיותם על הים ביום הפסח קם עליהם רוח סערה ונשברה האניה ונטבעו כלם בתוך הים, ומכל היהודים נמלטו אל היבשה שמנה אנשים ואשה אחת והוא בכללם, והעיד הר' יהודה הנזכר איך הוא בצאתו אל היבשה ראה בשפת הים כמה מהיהודים הבאים באניה ההיא מתים מוטלים על שפת הים, ובכללם ראה לאברהם בונפי"ל אשכנזי הבושם הנזכר שהיה קצר הקומה קייוסי שהיה מפה שלוניקי שהיה מת מוטל בשפת הים, שהיו גלי הים מגיעים ושוטפים עליו, ואמר איך תפש בו והפכו מצד אל צד שהיה לבוש עם בוריקו אזול די בוגאשי ניגינדי ושאיו מבגד שלונקי עם מאנגה לואינגה וקושאקי מאלגודון טישיד"ו וזיבון מבגד שלוניקי לאש מאנגאש אישטריגא"ש אפיגאדו קון שאמארה בלאנקה אי אלה ייאקה שאמארה פריטה אי טודו אישטי וישטידו אידה וייגו שהיה לבוש בו בשעת הטביעה, ואמר שהכירו היטב בפרצוף פניו וגם היה גופו שלם, ואמר שכשהפכו ראה באזורו חצי מאדיש"ה מחוט אדום ולקחה, ואמר שראה לתוגר אחד שהפשיט ממנו הזיבון הנזכר ולקחו. כל זה העיד יהודה הכהן הנזכר שראה בו ביום שנשברה האניה הנזכרת ונטבעו הנטבעים הנ"ל, ואמר שהכיר כמה יהודים אחרים מהמוטלים מתים בשפת הים שהם היו מאותם היהודים שהיו באים בתוך האניה הנ"ל. ולהיות אמת הועד העדות הנ"ל בפנינו ביום ב' ח"י לסיון השס"ח ליצירה פה שלוניקי וקים. חיים שבתי דיין.
ובמותב תלתא כחדא הוינא יתבין נחנא בי דינא דחתמין לתתא כד נדרשנו לקבל עדות על דבר עגונא דאתתא מרת גולדי תם אשת הר' אברהם בונפי"ל אשכנזי נ"ע, ובאותו מעמד אתא קדמנא החכם הנעלה נעים זמרות ישראל כה"ר שם טוב קאנפילייאש נר"ו והעיד בתורת עדות ואמר איך הוא דבר אמת שזה ימים שעברו חלפו למו בהיות בית דינו של מר שמואל חי וקיים הלא החכם השלם סיני ועוקר הרים כמהר"ר שמואל חיון זלה"ה ה"ר שם טוב הנזכר נמצא שם בעת וזמן שנדרש הב"ד של מר שמואל זלה"ה הנזכר לקבל עדות על דבר עיגונא דאתתא, ובאותו מעמד ובאותו פרק בא יהודי אחד לפני הב"ד הנזכר והעיד בתורת עדות באם לא יגיד וכו' אחרי האיום והגזום, וכה אמר איך הוא דבר אמת שבחג הפסח משנת השס"ו ליצירה היה הוא בא מקושטאנטינה יע"א דרך אניה בלב ים בחברת יהודים אחרים ובתוכם היה הר' אברהם בונפי"ל אשכנזי הבשם שהיה מפה שלוניקי והיו באים כלם פה שלוניקי, ובהיותם על הים ביום הפסח קם עליהם רוח סערה ונשברה האניה ונטבעו כלם בתוך הים, ומכל היהודים נמלטו אל היבשה קצת אנשים ואשה אחת והוא בכללם, וכשיצאו אל היבשה ראו בשפת הים מהיהודים הבאים באניה ההיא מתים מוטלים על שפת הים, ואחר שקברו הם שנים גופים מהיהודים ההם ראו להר' אברהם בונפי"ל הנ"ל שהיה קצר קומה קייוסי שהיה מפה שאלוניקי, והכירוהו הוא וחברו שהיה מת בתוך הים סמוך לשפת הים, וקם חברו שהיה אז עמו מהנמלטים מהאניה הנזכרת ושלף נעליו ונכנס בים כדי להוציא להר' אברהם הנזכר שהיה מת כנ"ל ולקוברו שם בשפת הים, ואחרי אשר נכנס בים ואחז ברגל הר' אברהם הנזכר כדי להביאו אל היבשה נתגלגלו עליו גלי הים אשר כמעט חשב להטבע בים, באופן שהוכרח לברוח ולצאת אל היבשה ולמלט את נפשו ועזב רגל הר' אברהם הנזכר. ככל הנ"ל העיד היהודי בפני ב"ד של מר שמואל הנזכר, וב"ד הנזכר חקרו ודרשו היטב עדות אותו היהודי הנזכר עד שנתברר להם עדות היהודי הנזכר היות אמת ואמונה. ככל הנ"ל העיד החכם הרב שם טוב הנזכר שנמצא שם בפני ב"ד הנזכר כשקבלו עדות היהודי הנזכר. ולהיות אמת ולראיה ברורה הועד העדות של החכם הרב שם טוב הנזכר בפנינו חתמנו שמותינו פה שאלוניקי ביום ב' ששה עשר יום לחדש תמוז משנת השס"ח ליצירה וקים.
תשובה, לכאורה יראה דאין בעדויות הללו די להתיר אשה זאת, ויש לפקפק בכל אחד מהם.
והנה בעדות הר' יהודה הכהן איכא לספוקי טובא, חדא דלהרי"ף [יבמות מו ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] והרז"ה [שם מב ע"ב] גבי מים ומלחמה אף בעד כשר האומר ראיתיו מת בעינן קברתיו, וכתב הרשב"א בתשובה [עיין ח"א סי' תתקפ ובמיוחסות סי' קכח] דכיון דלהני רבוותא בעינן קברתיו אעפ"י שדעתו נוטה לדעת אחרונים דלא בעינן קברתיו, מ"מ מי יקל ראשו להקל בדבר של ערוה כנגד אבות העולם, וכן כתב הריב"ש סימן שע"ז שכיון שיצא הדבר מפי הרמב"ם והרי"ף ראוי לחוש לדבריהם וכו'.
ואיברא דמהך ספיקא מיהא לא איריא ואינה צריכה לפנים, שהרי כתבו הר"ן [סי' ג] והריב"ש ז"ל בתשובה [סי' שעז] שאפילו למצריכין קברתיו לאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסק בטלטול או שנתעסקו אחרים סגי, והכא ג"כ הרי העיד שתפס בו והפכו מצד אל צד ולקח מאזורו חצי מאדיש"ה מחוט אדום וגם ראה התוגר שהפשיט ממנו זיבון אחד ונראה דהוי כמו נתעסק בטלטולו, והוי כעין ההיא דאמרינן בגמרא [יבמות קטו ע"א] אסיקינהו קמן וכו' וכמו שיבא בס"ד.
ואיברא שמדקדוק לשון סמ"ג יראה קצת דדוקא להרי"ף הוא דסגי כדאמר אסקינהו קמן שהוא שנתעסקו בטלטולו, אבל להרמב"ם לא סגי בכך אלא שיאמר קברתיו, וכמו שכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן ס"ט. וזה לשון סמ"ג בעשין ן' [קלה ע"ב], ופסק רב אלפס [מב ע"ב] דמההוא מעשה דטבע בדיגלת שמעינן דעד אחד במים שאין להם סוף נאמן ודוקא היכא שאמר העלוהו לפני וכו', ורבינו משה [גירושין פי"ג הי"ט] כתב דצריך שיאמר קברתיו, משמע דלהרמב"ם הוא דבעי שיאמר קברתיו אבל להרי"ף סגי כשיאמר העלוהו קמאי וכו', וכן יראה מהגהות מיימון [גירושין פי"ג אות ו] שכתבו על דברי הרמב"ם אבל באילפס לא הצריך לומר קברתיו יע"ש.
ואפשר וקרוב אצלי דס"ל דנתעסק בטלטול אינו מעלה ומוריד אלא אי אמר קברתיו או לא, ולהרי"ף דלא בעי קברתיו הוא הדין אפילו לא נתעסק בטלטול, ולא נחית הרי"ף רק לומר דבעינן לאלתר, ומאי דנקט הרי"ף דוקא דקאמר אסקינהו לקמאי וחזיתיה לאלתר וגם בגמרא אמרינן הכי בההיא דשני תלמידי חכמים, אורחא דמילתא נקט שכשהעלוהו בפניו הוא שרואהו לאלתר, אבל להרמב"ם שהצריך בפירוש שיאמר קברתיו דוקא קברתיו ממש קאמר. עוד ראיתי ג"כ שכתב הריב"ש סימן שע"ח דלהרב בעל המאור [שם] כל שראו הטביעה אע"ג דקאמרי אסקינהו קמן לא הוי כמו קברתיו ובעינן שיאמר קברתיו ממש. אמנם האחרונים חלקו על זה ונראה מדבריהם דהרי"ף והרמב"ם לא פליגי, וכמו שנראה מדברי הרב הנמוקי [שם ד"ה איבעיא] והרב המגיד [על הרמב"ם שם] וכן להר"ן והריב"ש זלה"ה. וכיון שכן למעשה יראה לומר שכיון שבעיקר הדין הסכימו כל האחרונים דגבי מים לא בעי קברתיו כמו שכתב הריב"ש, וזה ג"כ דעת הרשב"א [מיוחסות סי' קכח] וכתב שיש לזה כמה ראיות מהגמרא ומהירושלמי, אלא שכתב שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי להחמיר. וגם הריב"ש כתב דמדינא לא בעינן קברתיו אם לא לחוש לדברי הרי"ף והרמב"ם. וחזינן דלהרי"ף גופיה לכו"ע כל שנתעסק בטלטולו סגי, ולהרמב"ם לית לן הוכחה היפך מזה, ואע"ג דלסמ"ג וההגהות [גירושין פי"ג אות ו] נראה דסבירא להו דלהרמב"ם דוקא קברתיו ממש, מ"מ האחרונים חלקו על זה ומסתברא כותייהו כי היכי דנוקמא להרמב"ם כשיטת הרי"ף רביה, לא נשאר רק בעל המאור כפי דברי הריב"ש [סי' שעח] דס"ל דכל שראה הטביעה בעינן קברתיו ממש, כיון דכל הני רבוותא רוב בנין ומנין חלקו עליו יראה דכותייהו נקטינן, כל שכן דבכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי דאינהו ידעי במילי דקמאי וכו'. וכן נראה מדברי הרבנים האחרונים הקרובים אלינו שתפשו במושלם ועשו מעשה כדברי הר"ן והריב"ש שכל שנתעסקו בטלטולו הוי כמו קברתיו. וגדולה מזו כתב הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה חלק א' סימן ט' יע"ש, באופן שנראה שאין לפקפק מזה הצד.
אמנם מאי דאיכא לספוקי בשריותא דהאי אתתא הוא, דבריש האשה שלום [יבמות קטו ע"א] גבי ההיא עובדא דשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה שטבעה והשיא רבי את נשותיהן על פי נשים, אסיקנא דקאמרי אסקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים. ובפירושא דהך שמעתא רבו הדעות והחלוקים, והרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה כתב בזה בחלק א' סימן א' יע"ש, וכבר נשאתי ונתתי באורך במקום אחר על דברי הרב הנזכר ועל כל אחד מהסברות פרטיהן ודקדוקיהן כפי עניות שכלי, אמנם כאן לא אחוש לכתוב רק הנוגע בעיקר הדין לבד ובקיצור מופלג.
וכלל הדברים דהך מילתא נחלק לשלש דעות:
הא' סברת ר"י והרא"ש [פט"ו סי' ב - ג] דבעד שראה הטביעה תרתי בעינן, לאלתר פירוש שראהו מיד כשהועל, וגם הכירו בסימנים, וכשלא ראה הטביעה לא בעינן לא לאלתר ולא סימנים רק בטביעות עינא סגי.
הדעת הב' כתבו תוספות [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] והרא"ש בשם רבינו חננאל ומדברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן ר"ם נראה שהוא מדברי התוספות, והוא שבין ראה הטביעה בין לא ראה כשאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ובגופו שלם לא בעינן מידי רק בטביעות עינא סגי, ורבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצה ע"ג] הביא השני חילוקים אלו בשם ר"י ורבינו תם, והטור [סי' יז] תפס כדברי שניהם לחומרא.
הדעת הג' להרשב"א [שם קכא ד"ה והני מילי] והריטב"א [שם ד"ה משנה] והר"ן [בתשו' סי' עא] ושאר רבוותא דאין חילוק בין ראה הטביעה וכו' ובין גופו שלם וכו' אלא בכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, וכיון שכן בנדון דידן שנתקבל העדות בפנינו והאמת שהגיד העד שראהו גופו שלם אבל לא הכירו בסימנים וגם לא ידע אם ראהו לאלתר ואיכא למיחש להנהו רבוותא דבעינן לאלתר, ולדעת קצת דבעינן ג"כ סימנים כיון שראה הטביעה.
גם בעדות החכם ה"ר שם טוב יצ"ו אע"ג דלא שייכא חשש דבעינן לאלתר שהרי מצאוהו מת בתוך המים, מ"מ איכא למיחש לקצת רבוותא דבראה הטביעה בעינן ג"כ סימנים. ועוד איכא למיחש לדברי הרי"ף והרמב"ם דבעינן קברתיו באופן שנראה לכאורה שאין העדויות הללו מספיקות להתיר העניה הזאת ממאסרה.
אמנם אחרי רואי כמה חשו רז"ל לתקנת העגונות וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [כלל נא סי' ב] שלכן ראוי לכל מורה לחזור על כל הצדדים להתיר, ראיתי לבקש לה מנוח וזכות מצד שיראה שיש בנדון דידן כמה סניפין להתירה ולהסירה מכבלי עיגונא.
ותחלת הכל אומר דיראה קושטא דמלתא כפי שורת הדין דעדות החכם ה"ר שם טוב יצ"ו מספיק להתירה אע"ג שלא נודע אם הכירו בסימנים, מתרי אנפי, חדא לדברי הרב הגדול אור הדור מוהריב"ל זלה"ה חלק א' סימן א' שפסק והורה להקל בעד מפי עד בין לענין לאלתר ובין לענין סימנים דתלינן שהעד הראשון ראהו לאלתר והכירו בסימנים, והביא ראיה מדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל [סי' רלט] שיותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה וכו' יע"ש, וגדולה מזו התיר בסי' ט' מטעם זה אפילו להרי"ף והרמב"ם דבעו קברתיו יע"ש.
ואיברא דהרב מוהרשד"ם פקפק על דברי מוהריב"ל זלה"ה סימן נ"א, אמנם מ"מ לענין הדין כתב הרב מוהרשד"ם ז"ל [סי' נא] שם על דברי מוהריב"ל זלה"ה וז"ל, מ"מ אני אומר שהרי הורה הרב ועשה מעשה וכו', גם הרב מוהרש"ך ז"ל בתשובותיו [ח"א סי' קפג] נמשך אחר דברי מוהריב"ל זלה"ה, וכן ראיתי להרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי זלה"ה בתשובותיו [סי' רל]. וכיון שכן שהרב הגדול מורנו מוהריב"ל זלה"ה הורה ועשה מעשה ונמשכו הרבנים הנזכרים אחריו איכא למימר שכדאין הם לסמוך עליהם, כל שכן בנדון דידן דליכא חשש דלא ראהו לאלתר רק משום סימנים לבד.
עוד יראה לי הצעיר שיש להתיר מטעמא אחריתי, שכיון שהדבר בספק אם הכירו בסימנים אם לא, ואיכא גם כן דלדעת רובא דרבוותא בכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, א"כ איכא כמה ספיקי לקולא ספק דילמא הכירו העד הראשון בסימנים, ואם תמצי לומר שלא הכירו בסימנים דילמא הלכתא כרובא דרבוותא דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, ואף אם תמצי לומר דלית הלכתא כותייהו אלא דסימנים בעינן, הדבר בעצמו אינו אלא משום ספק דילמא אמר בדדמי כיון שראה הטביעה, לא נשאר רק דלא הוזכר קבורה ואיכא למיחש להרי"ף והרמב"ם ז"ל.
ויראה דכד מעיינן חזינן דהך מילתא דבעינן קברתיו קלישא טובא בנדון דידן ובמילתא פורתא יש לדחותה. וכבר ראיתי להרב מוהרש"ך זלה"ה חלק א' סימן קפ"ג שהקל בזה במילתא קלה יע"ש. ולכאורה היה תמיהא אצלי שהיה נראה שיש מקום לבעל דין לחלוק, אלא שנראה כוונת הרב דכיון דהך מילתא קלישא וכמו שאומר בס"ד, במילתא כל דהו יש לדחות.
ותחלת הכל אומר שאפילו היה ספק זה שקול אי בעינן קברתיו או לא, היה צד ומקום להקל מטעם ספק ספיקא שהרי אף למצריכים קברתיו אינו אלא משום ספיקא דילמא אמר בדדמי, ולהרמב"ם גריעא משאר ספיקי דעלמא שהרי כתב [גירושין פי"ג הי"ט] שאם נשאת לא תצא, וא"כ ספק דילמא הלכה כשאר רבוותא דלא בעי קברתיו וליכא למיחש לדדמי, ואם תמצי לומר דהלכה כמאן דבעי קברתיו ואיכא למיחש לדדמי, הדבר בעצמו אינו אלא משום ספיקא דילמא בדדמי קאמר, ושמא זה הבא בפנינו לאו בדדמי קאמר אלא שהכירו היטב שהיה מת ואע"ג דהך ספק ספיקא אינו מתהפך. וכתב הריב"ש בסימן קצ"ב בשם התוספות [תו"י כתובות ט ע"ב] דכל ספק ספיקא שאינו מתהפך לאו ספק ספיקא הוא, מ"מ איכא כמה רבוותא דלא סבירא להו האי כללא אלא דבכל גוונא חשיבי תרי ספיקי אף שאינו מתהפך, ומכללם הרז"ה והרשב"א [עיין ש"ך סי' קי ס"ס אות יג - טו] והרב בעל תרומת הדשן [עיין סי' קצא] כמו שכתוב אצלי במקום אחר, גם רמזו זה בספר שארית יהודה והוא מנמוקי מהר"ש טאיטאצאק זלה"ה על דברי הרב ב"י בספר יורה דעה סימן מ"ט וכתוב שם שהיא סברת רוב הפוסקים יע"ש, כל שכן דהך מילתא אי בעינן קברתיו אי לא לאו ספק שקול הוא, דהא חזינן שהסכמת כל האחרונים דלא בעינן קברתיו, וכתב הרשב"א ז"ל שיש לזה כמה ראיות מהגמרא ומהירושלמי. וגם הריב"ש ז"ל כתב בסימן שע"ז על סברת זו של הרי"ף והרמב"ם ודאי לפי ההלכה ועיקר השמועה נדחו דבריהם דלא בעינן קברתיו אלא שכיון שיצא הדבר מפיהם ראוי לחוש. וכבר כתבתי לעיל דלסמ"ג וההגהות קרוב הדבר דלהרי"ף לא בעינן קברתיו במים רק במלחמה, וכן יראה דעת רב אחד שהיה בימי הריב"ש. וכן יראה דעת מוהר"ר ישראל בכתביו שכתב בסימן רכ"ג וז"ל כי הרי"ף [יבמות מו ע"ב] סבר דאפי' דטבע במים לא בעינן קברתיו, וכתב מור"ם פרק נערה [כתובות סי' קעח] שנוהגין לפסוק כהרי"ף בדבר שלא נחלקו עליו התוספות וכו'. ואף להרמב"ם שכתב בפירוש דבעי קברתיו אפשר דמודה בנדון דידן, שהרי טעמא דבעי קברתיו הוא דחיישינן שיאמר בדדמי כיון שידע שנטבע, ואיכא למימר דלא חיישינן בדדמי אלא בעד אחד אבל בנדון דידן שאמר שהוא וחבירו הכירוהו בו גבי תרי לא חיישינן דאמרי בדדמי, וכמו שכתב מהרשד"ם כעין זה בסי' ס"ט והביא שכן כתב הרא"ש [יבמות פט"ו סי' ב - ג] וז"ל, ומה שכתב רי"ף [מב ע"ב] דתרי סהדי מסהדי באומדנא, לא משמע כן בגמרא [שם קטו ע"א] וכו' וכן מסתבר וכו', וגם הרב המגיד [גירושין פי"ג הי"ט] כתב שלא הסכים הרמב"ם עם הרי"ף בזה, וגם הרמב"ן [שם קטו ע"א ד"ה עד אחד] כתב דהא דהרי"ף שכתב דגם בתרי מסהדי באומדנא חומרא יתירה היא וכו', וגם רבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצה ע"ג] כתב שתמהו כל הפוסקים על סברת הרב האלפסי.
ואיברא שהרב מוהרשד"ם נסתפק וגמגם קצת דשמא הא דאמרינן דבתרי ליכא למיחש בדדמי דוקא כשבאים השנים להעיד בב"ד וכו', אמנם מ"מ יראה מדבריו דלא ברירא ליה. גם ראיתי להרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ב' שכתב וז"ל ולדעת כל הפוסקים זולתי לדעת הרי"ף לא שייך בשנים שיאמרו בדדמי, ויראה לי דלא שנא אם העדים כשרים או פסולים וכו' ע"כ. ואיברא דקשיא לי בדברי הרב הנזכר שהרי כתב הרא"ש בפסקיו וז"ל, מ"ש הרי"ף דתרי סהדי מסהדי באומדנא לא משמע כן בגמרא מדקאמר והא מים כמלחמה דמו ומאה נשים כעד אחד דמיין משמע אם הוו כשני עדים לא אמרו בדדמי, וכן מסתבר דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן וכו', הרי דמשמע דדוקא שני עדים כשרים אבל פסולים לא דאפילו מאה נשים כעד אחד דמיין וכו'.
ומכל מקום בעיקר הדין אומר דכיון שכן דהך מילתא דבעינן קברתיו קלישא כולי האי, וחלקו כל האחרונים ואף להרמב"ם אפשר דמודה בנדון דידן, זאת ועוד שהר"ן כתב בתשובה ג' וז"ל ומ"מ הוו זהירין בדבר דלא דבעי דאמר קברתיו, מ"מ כל שאמר דברים ברורים שאין לספק בהם דאמר בדדמי סגי כגון דאמר אני נגעתי בו לאחר שמת או שנתיו וכו', הרי שכתב דבאומר נגעתי בו סגי, ובנדון דידן שאמר שאחזו ברגלו כדי להביאו ליבשה לא גרע מאומר נגעתי בו וכו', וכיון שכן היה נראה שכפי שורת הדין זה העדות היה מספיק שלא לעגן אשה זאת.
אמנם אף אם נרצה לתפוס כל הצדדים להחמיר מצד חומר ערוה חמורה, יראה דמ"מ בסניף אחד כל דהו ראוי להתיר בלי פקפוק.
ויראה דבנדון דידן יש סניף נכון מצד עדות האחר של הר' יהודה הכהן, וזה שהרי העיד שהכירו היטב על שפת הים במקום שגלי הים שוטפים עליו והיה גופו שלם, ולרבינו חננאל והתוספות [שם קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] כל שגופו שלם בטביעות עינא סגי, וגם כתבו התוספות שכן הוא המנהג וכמו שהביא הרב בעל תרומת הדשן סימן הנ"ל [סי' רמ]. ואע"ג דלהרבה מהפוסקים בעינן לאלתר, יראה שיש להקל מתרי אנפי, חדא שהעיד שראה גלי הים שוטפים עליו, וכתב הרב מוהר"ר בצלאל אשכנזי בתשובותיו [סי' כה] וכיוצא בזה דבהא לא חיישינן שמא נתפח דמיא מצמת צמתי וכו', ואף אם נחלוק עליו בזה יש להתיר מצד אחר דהוי ספק ספיקא ספק שמא הלכה כרבינו חננאל והתוספות שכל שגופו שלם בטביעות עינא סגי וגם כתבו שהוא המנהג, ואם תמצי לומר דבכל גוונא בעינן לאלתר ואיכא למיחש לדדמי כל שלא ראהו לאלתר, מ"מ הדבר בעצמו ספק בנדון דידן שמא ראהו לאלתר. ואין לומר דהך ספיקא דשמא ראהו לאלתר לאו שקול הוא, שיותר מצוי הוא ששהא יותר משעה וכמו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה. דיראה דהא ליתא, שהרי אפילו באשתהי ודאי אינו אלא משום חשש שמא נתפח.
ונראה שזהו דעת הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה [סי' לט] ורב אחד שהיה בימי הריב"ש דסבירא להו דבספק אשתהי תלינן להקל שראהו לאלתר, ונראה טעמייהו משום דאפילו באשתהי ודאי אינו אלא משום חשש ולהכי בספק אשתהי תלינן להקל, ואפילו להר"ן והריב"ש שמחמירין היינו לומר דלא תלינן בודאי שראהו לאלתר, אבל לפחות הוי כשאר ספיקי דעלמא כיון דאפילו בודאי אשתהי לא הויא אלא משום חשש כדאמרן, כל שכן לדעת הריטב"א ז"ל [כא ע"א ד"ה וה"מ] שכתב הרב הנמוקי [מה ריש ע"ב] דשמא דהא דאין מעידים לאחר ג' ביבשה משום דילמא תפחחששא דרבנן היא. ונראה דהוא הדין באשתהי בים דשוין הם כמו שנראה מדברי הריב"ש [סי' שעח]. וכי תימא מ"מ איכא למיחש לר"י ולהרא"ש דבראה הטביעה בעינן ג"כ סימנים, יש להשיב שהרי העיד שהיה לבוש באותם המלבושים על האופן שראהו כשנטבע ובכמה וכמה סימנים כמו שבא בשאלה, ואפילו אי לא חשבת להו סימנים מובהקים כמו נקב בצד אות פלוני וכיוצא, מ"מ הא דבעינן לר"י בראה הטביעה לאלתר וסימנים לאו במובהקים לגמרי מיירי כמו שיראה וידקדק המעיין בספרי הפוסקים.
וכי תימא הא אמרינן בפרק ב' דמציעא [כז ע"ב] ובפרק בתרא דיבמות [קכ ע"ב] דסימנין כלים לא חשיבי דחיישינן לשאלה, לזה אומר דלא מיבעיא לדעת קצת דסבירא להו דלפי המסקנא דגמרא לא חיישינן לשאלה כמו שכתבו הר"ן [ב"מ שם ד"ה אי] והרב הנמוקי [שם מה ע"א ד"ה גמ'], וכן כתבו תוספות ביבמות [שם ד"ה כליו] דלפי המסקנא לא חיישינן לשאלה אפילו באיסורא, וכתב הרב בית יוסף בתשובותיו סימן ז' מדיני גוי מסיח לפי תומו שזה נראה דעת המרדכי [בהערות שם סי' קכח] בסוף יבמות, אלא אף לדעת שאר המפרשים דלעולם חיישינן לשאלה, יראה ומסתבר לי דבגוונא דנדון דידן כולי האי לא חיישינן, דדוקא בסתם יוצא איש מת בסימני כלים הוא דחיישינן לשאלה, אבל בגוונא דנדון דידן שבשעת הטביעה ראהו לבוש באותם הכלים, וכשעלה ליבשה מיד בו ביום סמוך לאותו מקום שנשברה הספינה ראהו מת על שפת הים לבוש באותם הכלים עצמם על האופן שראהו כשנטבע וגם הכירו בטביעות עינא, ואם באנו לחוש לשאלה דצריכין למימר שאחר שנפל בים באותם הכלים ניצול ובו ביום מיד השאילם כלם לאיש אחר ולבשם השני כמו שהיה לבוש הראשון, ונטבע השני בו ביום ופלטו הים בו ביום באותו מקום עם שאר המתים שראה שהיו מאותה ספינה, ומה שהכירו בטביעות עינא היה בדדמי. וזה דבר רחוק מאד מהדעת, והדברים נכרים וכאילו אנו רואים בחוש שכיון שנטבע באותו מחוז באותם הכלים, ומצאו סמוך לשם מת על שפת הים באותם הכלים עצמם שהיה לו בעת הטביעה עם שאר אנשי הספינה וגם הכירו בטביעות עינא, ודאי שהוא הוא שנטבע באותם הכלים ופלטו הים סמוך לאותו מקום. זה יראה לי נכון ומתישב על הלב, ואפילו לדברי הרב מוהר"ר ישראל בכתביו [תרה"ד ח"ב] שהוא היותר מחמיר בסימני כלים יראה דיודה בנדון דידן כל שען שראה שם כמה גופים מתים מאותה הספינה ובכללם בעל אשה זאת ודבר רחוק הוא לומר דבכולהו אמר בדדמי ונחלף באנשים אחרים.
ועוד יש סניף לצדד ולהתיר באופן אחר ולומר דספק ספיקא הוא על האופן דכתיבנא לעיל, והוא דדילמא הלכה כרבינו חננאל והתוספות שכל שגופו שלם בטביעות עינא סגי ותו ליכא למיחש לדדמי ואם תמצי לומר דאף בגופו שלם איכא למיחש לדדמי ולהכי בעינן לאלתר וסימנים, מ"מ הדבר בעצמו ספק דילמא בדדמי וכו' ושמא זה המעיד בפנינו לאו בדדמי קאמר אלא שהכירו היטב, ואע"ג דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, מ"מ הוא סניף לטעם הראשון דהא איכא כמה מרבוותא דחשבי להו תרי ספיקי, כל שכן אם נרצה לצרף מה שכתב מוהר"ר בצלאל זלה"ה סימן כ"א מתשובותיו דלהרמב"ם בפירוש המשנה [שם פט"ז מ"ה] גם לרבינו חננאל בגוונא דנדון דידן חשיב מים שאין להם סוף דאם נשאת לא תצא משום דאיסורא דרבנן הוא, וכיון שכן כל ספק דאיתרמי הוי ספיקא דרבנן ולקולא יע"ש.
כללא דמילתא דיראה דגם בעדות השני איכא נמי טעמי וסניפי להתיר, באופן דנראה שכיון שבעדות החכם הרב שם טוב כפי שורת הדין נראה שהיה מספיק, אי נמי אף אם נרצה לתפוס כל הצדדים להחמיר בכל אחד מאלו העדויות בפני עצמו, מ"מ בהצטרפות אלו השתי עדויות יראה לענ"ד שיש להתיר אשה זו בלי שום פקפוק ואין ראוי לעגנה, ועל כיוצא בזה אמרו כל המחמיר אין רוח חכמים נוחה הימנו.
ומכל מקום להיות כי מיראי הוראה אני איני סומך על דעתי אם לא בהסכמת הרבנים עמודי ההוראה.
נאם הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ה
במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא ב"ד דחתומין לתתא כד אתא קדמנא הנבון ונעלה כהר' שלמה בכר' בצלאל ערמה יצ"ו, ואחר האיום והגיזום העיד בפנינו בתורת עדות איך ערל אחד קייריג"י מסידרוקאפסי משרתו של הרגלי קושטה בא אליו בגרש"י ואמר לו אני מבקש אותך ולא מצאתיך בביתך ואמרתי לו מה אתה רוצה, ואמר לי אלך עמך בביתך ואגיד לך את אשר אני רוצה, ובא הערל הנזכר בביתו של הר' שלמה הנזכר עם הר' שלמה הנזכר, והגיד לו בלי שאלה איך ביום ב' ך' למב"י הר' מאיר בנו של שורנאגה שיצא עמי מכאן והלך עמי בחברתי לסידרוקאפסי נתקוטט עם ערל אחד על חוב שהיה חייב לו הערל והוליך לבית הטומאה והשביעו, ונשבע הערל שלא היה חייב לו, והר' מאיר הנזכר עם אותו הכעס שם לדרך פעמיו לבא פה שלוניקי עם קאטיראהג"י אחד ואמרתי לו לא תלך עתה לדרך כי הדרכים הם בסכנה, והוא אמר כי היה מוכרח לבא על כל פנים, והר' מאיר הנזכר יצא ביום ב' הנ"ל מסידרוקפסי ואני יצאתי למחרתו וכו', ומצאתיו להר' מאיר הנ"ל בדרך רחובה שוכב הרוג מת עם מכה בצוארו והאזור חתוך אצל הכרס ובמעט רחוק ממנו מצאתי לקייריג"י הקאטירג"י הנ"ל ג"כ הרוג מת וסוס אחד שם קרוב להם, אלו הם דברי שלמה שהגיד בפנינו. ולהיות כל זאת לעדות ולראיה חתמנו שמותנו ביום ב' כ"ז למב"י משנת השס"ח ליצירה בשלוניקי והכל שריר ובריר וקים.
נדרשתי מאת קרובי האשה מרת קלארה אשת הר' מאיר שורנאגה נ"ע אם יספיק עדות הר' שלמה ערמה הנ"ל להתירה והוזקקתי לשאלתם.
ואומר דיראה הדבר פשוט אצלי שעדות זה מספיק, דהלכה רווחת היא [יבמות קכב ע"א] שמשיאין אשה על פי עד מפי עד ואף מפי גוי מל"ת ואע"ג דבעדות זה לא הוזכר רק שמו ושם אביו ולא שם עירו, ואיכא מרבוותא דסבירא להו דבעינן ג"כ שם עירו. הא לאו מילתא הוא, דטעמא דבעינן כולי האי הוא כדי שנודע בבירור שעל בעל אשה זו הוא שהעיד העד, והכא ליכא לספוקי למידי שהרי אמר שיצא עמי מכאן וכו', וכתב הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] יצא ישראל וגוי מעמנו ובא גוי והסיח לפי תומו איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו וכו', וזה אפילו שלא הזכיר שמו כלל, כל שכן הכא שמזכיר שמו וידענו נאמנה שהר' מאיר בעלה של זאת הוא שיצא עמו, וגם הלך עמו לסידרוקאפסי כמו שאמר הגוי, ועוד שזה הגוי מתושבי סידרוקאפסי ומפורסם ביניהם שלבעלה של זאת הוא שקורין אותו סתם מאיר בן שורנאגה לא לזולת, וגם נודע שיצא משם יום ב' כמו שאמר הגוי, באופן דליכא לספוקי מידי בהך מילתא.
אמנם מה שצריך לבאר להוציא מלב איזה מערער ומפקפק הוא ג' ענינים.
הא' שהרמב"ם ז"ל [שם] הצריך בעדות הגוי שיאמר קברתיו.
הב' שלא נודע אם כשמצאו הגוי מת היה בתוך ג' ימים למיתתו, ותנן בהאשה בתרא [שם קכ ע"א] אין מעידין עליו אלא עד ג' ימים, ואע"ג שאמר הגוי שיצא ביום ב' והוא יצא למחרתו ומצאו מת, מ"מ דילמא אותו שראה מת היה איש אחר שעברו עליו ג' ימים למיתתו ונדמה לו שהוא בעלה של זאת.
הג' שהגוי היה הולך ומבקש להר' שלמה כדי להגיד לו מיתתו של זה, כנראה שהיה מכוין להעיד ואיכא לספוקי דאין זה בכלל מסיח לפי תומו.
והן אמת כי הדברים באו באורך בספרים אך להיות כי אני טרוד בעיון ענינים אחרים אקצר ואעלה כפי מה שאוכל ואכתוב הנוגע בעיקר הדין, כי אין כוונתי רק להסיר ולהציל העניה הזאת מכבלי עיגונה ולהפיק רצון קרוביה.
והנה לענין הראשון שלא הוזכר בעדות זו קברתיו אומר, דאיברא שמתוך דברי הרב בית יוסף זלה"ה [סי' יז] נראה שהבין מתשובת הרשב"א [במיוחסות סי' קכט] שהרי"ף [שם מו ע"א] והרז"ה [שם מב ע"ב] מסכימים לדעת הרמב"ם דבעינן קברתיו, וזה שכתב על דברי הרמב"ם בההיא דיצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא הגוי ואמר וכו' הצריך למימר קברתיו וז"ל, וכתב הרשב"א בתשובה על דברי הרי"ף והרמב"ם והרז"ה שאמרו דבעינן קברתיו בעד אחד וגבי גוי המסיח לפי תומו, אבל מקצת האחרונים אמרו שהוא נאמן באומר מת סתם ולא אמר קברתיו, ואעפ"י שאין דעתי מכרעת כך דעתי נוטה וכו'. וכן כתב הריב"ש בתשובה [סי' שעז] גבי גוי שלא אמר קברתיו כיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם כמ"ש הרשב"א בתשובה, ומ"מ משמע לי מדברי הרמב"ם שלא הצריך קברתיו אלא בגוי וכו' עי"ש.
נראה שסובר מדברי הרשב"א דלהרי"ף והרז"ה בעינן קברתיו אף שאינו במלחמה, מדכתב דברים אלו על דברי הרמב"ם גבי גוי שאמר איש שיצא עמי וכו', וגם ממה שכתב ומשמע לי מדברי הרמב"ם שלא הצריך קברתיו אלא בגוי וכו' ודלא כדמשמע מתשובת הרשב"א, גם ממה שכתב בסמוך והוי יודע שיש מקומות שצריך שיאמר קברתיו לדברי הכל אם אמר מת במלחמה וכו', משמע דעד השתא לא קמיירי מידי במלחמה וכו', גם מדברי מהרשד"ם בתשובותיו [סי' יח לה מב] נראה שהבין כן.
אמנם אני בעניי שמעתי ולא אבין, שתשובה זו היא בתשובות להרמב"ן סימן קכ"ח, גם ראיתיה בתשובות מכתיבת יד, ונראה משם בפירוש דלא מיירי רק במלחמה או במים בין בגוי בין בעד אחד, ועל זה כתב דלהרי"ף והרמב"ם והרז"ה בעי קברתיו וכו' וכמו שיראה המעיין, שהרי בדברי הרי"ף והרז"ה לא נמצא שהוצרכו קברתיו רק במים ובמלחמה, דאילו בהנהו עובדי דאבא יודן ואנטוכיא [שם קכב ע"א] הביאם הרי"ף ז"ל כמו שמצאם בגמרא וכדרכו ואין הכרח שצריך קברתיו, וכן להרז"ה לא אשכחן גילוי כלל שצריך קברתיו רק במים ובמלחמה, ולא ידעתי מה גילוי מצא יותר הרב בית יוסף זלה"ה בדברי הרז"ה מדברי הרי"ף שכתב ואפשר דמאי דנקט עד אחד להרז"ה נקטיה וכו'.
גם מה שכתב שכן כתב הריב"ש בתשובה, היא בסימן שע"ז, ואחר המחילה אלף פעמים מעצמותיו הקדושים לא כתב כן רק במים ובמלחמה, ואדרבה מי שידקדק יראה שכל שאינו כן ליכא מאן דאמר דבעי קברתיו זולת הרמב"ם, יע"ש כי אין צורך להאריך. ואף במים ובמלחמה כתב שהסכימו כל האחרונים שלא להצריך קברתיו אך כיון שיצא מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם כמ"ש הרשב"א בתשובה וכו', א"כ נראה בבירור דדוקא במים ובמלחמה וכו' אבל כל שאינו כן לא בעי קברתיו להרי"ף זולת להרמב"ם שחילק בין מכירו וכו', וכתב שאין חילוקו נכון וכו'. ומזה ג"כ מה שכתב ב"י והוי יודע שיש מקומות שצריך קברתיו לדברי הכל כגון במלחמה וכו', תמיה מילתא דאיך כתב דלדברי הכל הדין כן, דהא איכא פלוגתא וכתבו הרשב"א והריב"ש שכן היה הסכמת כל האחרונים שלא להצריך קברתיו ושכן דעתם נוטה, אלא שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש וכו', וכן להראב"ד לא בעי קברתיו אפילו במלחמה כמו שכתב הטור ז"ל בסוף סימן י"ז. באופן דאמינא כי כל הני מילי שכתב הרב בית יוסף זלה"ה כי ניים ושכיב מר אמרם.
גם תמיה לי מילתא על דברי הרב מהר"ד כץ [סי' טז ד"ה אכן] שכתב דלהרי"ף בסתם גוי מסיח לפי תומו בעי קברתיו מדהביא [שם מו ע"א] הנהו עובדי דאבא יודן וכו', וכבר כתבתי אני הדיוט שאין זה ראיה דהתם מעשה שהיה כך היה, והרי"ף העתיק דברי הגמרא כדרכו וסמך על שאר עובדי [שם] דמאן איכא בי חסא בי חיואי וכו', שמשם נלמוד דלא בעי קברתיו וכדעת שאר הפוסקים, וראיה לזה שהרי שאר הפוסקים אשר מימיהם אנו שותים שהביאו סברות הרי"ף והרמב"ם, לא הזכירו שהרי"ף והרמב"ם מסכימים רק במים ובמלחמה, אך בדין גוי מסיח לפי תומו סתם לא הזכירו קברתיו רק להרמב"ם. והרשב"א בחדושיו [שם קכא ע"ב ד"ה בגוי] כתב ותמהני על הרמב"ם שהצריך קברתיו, וכן כתב הרב המגיד [גירושין פי"ג הכ"ה - כו] שהרשב"א השיג על הרמב"ם מהמעשים וכו', וכן הריב"ש והר"ן [סי' ג] לא הזכירו רק הרמב"ם לבד. ונמוקי יוסף [שם מו ע"א סוד"ה גמ' קמצא] כתב שהרשב"א והריטב"א [שם קכא ע"ב ד"ה מאן] תמהו על הרמב"ם וכו', ואם איתא לא לישתמיט חד מינייהו לומר דהרי"ף מסכים לדעת הרמב"ם או שנראה מדבריו כן, אלא נראה ודאי כדכתיבנא.
וכללא דמילתא שלא כתבו הרשב"א והריב"ש שראוי לחוש לדברי הרי"ף והרמב"ם אלא במים ובמלחמה, אבל בסתם גוי מסיח לפי תומו ביבשה ושלא בשעת מלחמה רבו החולקים על הרמב"ם, והיא הסכמת האחרונים, ומהר"ר איסרלן בכתביו [תה"ד ח"ב סי' רכג] כתב דמסקנא דמילתא שלא נהגו העולם כלל לומר וקברתיו. גם העיד הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה שמעשים בכל יום בעיר הזאת שלוניקי עיר גדולה של חכמים מתירין על פי גוים אף בלא קברתיו, וכן בדברי מהריב"ל זלה"ה [ח"א סי' ב], גם הרב מהרשד"ם סימן מ"ב כתב שאין ספק שכן נתפשט המנהג, וכן כתוב בתשובות מהרש"ך [ח"א סי' ח] בפשיטות.
וכל שכן שמי שיעיין בספרי הפוסקים יראה שכפי דברי הר"ן והרב המגיד והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן לא הצריך הרמב"ם קברתיו אלא כשאין הגוי מכירו, אבל כשהגוי מכירו ומזכירו בשמו כגוונא דנדון דידן לא בעי קברתיו, ואע"ג דכפי תירוץ הריטב"א על הרמב"ם שהביא נמוקי יוסף לא סלקא הכי, ובנדון דידן בעי קברתיו לדעת הרמב"ם, מ"מ אין לנו להלוך אלא אחר עקבות הני אשלי רברבי דכתיבנא דבתראי נינהו ומימיהם אנו שותים וכל שמכירו לא בעי קברתיו. וגם כפי הפירוש הרב הגדול הרא"ם זלה"ה בתשובותיו [סי' ט ולו] על הרמב"ם בזה, וגם כפי תירוץ מהר"י סאגיש שהביא הרב ב"י בנדון דידן לא בעי קברתיו כמו שיראה המעיין.
זאת ועוד שאפילו במים ובמלחמה שכתבו הרי"ף והרמב"ם דבעינן קברתיו וכתבו הרשב"א והריב"ש שראוי לחוש לדבריהם, כתב הרב מהריב"ל זלה"ה סימן ט' חלק א' דבכיוצא דנדון דידן שהוא עד המעיד מפי גוי המסיח לפי תומו שיש להקל, ונסמך על דברי הרב בעל תרומת הדשן [סי' רלט] שכתב שיותר יש להקל בעד השומע וכו', יע"ש כי אין צורך להאריך דבלאו הכי ליכא למיחש למה שלא הוזכר קבורה מכל הני צדדי דכתיבנא, וזה פשוט אצלי.
אמנם הענין הב' שלא נודע כשמצאו מת אם היה תוך ג' ימים וכו', לזה יראה ג"כ דליכא בית מיחוש. וזה דעלה דההיא מתני' [שם קכ ע"א] דאין מעידין עליו אלא עד ג' ימים איכא חילוקא רבה בין המפרשים ז"ל, אך קצרן של דברים העולה מדבריהם לעיקר הדין הוא דהיכא דאיכא תרתי לטיבותא שאינו נחבל בפנים פירוש שכל הפרצוף שלם ולא נחסר ממנו אבר או קצת אבר וגם הגוף שלם כגוונא דנדון דידן, הדבר פשוט לר"ת [קכ ע"א ד"ה אין שו"ת ספר הישר סי' צב] שמעידין עליו אפילו אחר כמה ימים, וכן היא דעת הרא"ש [שם פט"ז סי' ג] וקצת רבוותא, אבל הרשב"א [קכא ע"א ד"ה ובפלוגתא] (והרשב"א) [והריטב"א] [קכ ע"א ד"ה עוד] והרא"ה חולקים, וכן נראה דעת הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"א] וסמ"ג [עשין נ קלה ע"ג] שסתמו דבריהם וכתבו אין מעידין עליו אלא תוך ג' ולא חילקו ונראה שראוי להחמיר, ולזה נוטה הרב מהרשד"ם זלה"ה. אך כל זה היכא שנודע שעברו עליו ג' ימים אבל היכא שמצאוהו מת ולא נודע אם הוא תוך ג' כתבו התוספות [שם] והרא"ש [שם] והטור [סי' יז] ורבינו ירוחם [נכ"ג ח"ג קצו ע"ב] והריטב"א [שם] דתלינן להקל בתוך ג' וכו', והרשב"א [קכא ע"א ד"ה והיכא] והר"ן [בתשו' סי' עא] חששו להחמיר והניחו הדבר בספק.
ולמעשה יראה שכל שגופו שלם ולא נחבל בפנים ולא נודע אם הוא תוך ג' או לא כגוונא דנדון דידן, פשיטא דתלינן להקל מטעם ספק ספיקא, ספק אם הלכה כר"ת והרא"ש והנמשכים עמהם שבגופו שלם מעידין אף אחר כמה ימים, ואם תמצי לומר דלית הלכתא כוותייהו שמא תוך ג' ראהו והך ספק ספיקא מתהפך הוא.
ובר מן דין כתבו הרבנים הגדולים מהרשד"ם [סי' נא] ומהרש"ך [ח"א סי' קפג] זלה"ה שפשטה הוראה כר"ת והרא"ש דלעולם תלינן דתוך ג' הוא.
אמנם הענין הג' שהיה מבקש הגוי להר' שלמה ערמה להודיעו על מיתתו של זה ונראה לכאורה שאין זה בכלל מסיח לפי תומו, יראה דמהא ג"כ לא איריא, שהרי הפוסקים קמאי ובתראי לא הוציאו מכלל מסיח לפי תומו רק בחד מתלת גווני, או שהזכיר אשה בעדותו שמתכוין להתיר, או שבא לב"ד ואמר פלוני מת שמתכוין להעיד בפני ב"ד, או שבאו דבריו ע"י שאלה ששאלוהו, אבל כל שאמר מעצמו אעפ"י שהוא מכוין להודיעם ליכא בית מיחוש, דהא כל גוי מסיח לפי תומו שאומר לאחרים מת פלוני ודאי בא להודיע מה שאינם יודעים, וראיה מהנהו עובדי דמאן איכא בי חיואי שכיב חיואי מאן איכא בי חסא וכו' [קכא ע"ב], דפרש"י ז"ל מי מאנשי ביתו של חיואי שישמע דבריו וכו', הרי שאעפ"י שהיה מבקש מאנשי ביתו שישמעו דבריו חשיב מסיח לפי תומו. וכן כתב הריב"ש בסימן שע"ז וז"ל ואף אם לא יספר דברים אחרים כי אם דבר זה לבד, דומיא דההוא גוי דאמר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי שאעפ"י שהיה מבקש אנשי ביתו שישמעו את דבריו וגם לא סיפר דברים אחרים אלא שאמר שכיב חיואי נקרא מסיח לפי תומו כיון שלא בא לב"ד וגם לא אמר כן בתשובת שאלה וכו'.
ואיברא דבמה שכתב אף אם לא יספר דברים אחרים כי אם מת פלוני לבד סגי, הוא נגד דעת הר"ן שכתב בתשובה [סי' ג] שכל שאמר מת פלוני לבד בלי קשר דברים לפניו ואחריו לא הוי מסיח לפי תומו, והרב מהר"ד כץ [בית כ] החזיק בדעת זה. אמנם כבר חלקו עליו כל רבני הדור רבו מלספור ועלתה הסכמתם כדברי הריב"ש ונתפשט המנהג כן בפשיטות כמו שהוא מפורש בספרי הפוסקים. ועוד יראה דאפשר שאף הר"ן יודה בנדון דידן שלא אמר מת פלוני לבד אלא סיפר כל אותו המאורע איך נתקוטט עם ערל אחד והוליכו לבית הטומאה וכו', ואמר ליה לא תלך לדרך כי הדרכים בסכנה וכו', עד שיצא ביום ב' והוא יצא ביום ג' ומצאו שם מת וכו' גם קרוב ממנו ראה הקאטירג"י וכו' הכל כנזכר בשאלה, ובכי האי איכא למימר דמודה הר"ן ז"ל. ועוד כתבו מהר"ם [תשו' מימוני נשים סי' ט] ומהרי"ק [שורש קכא] שאעפ"י שהקרובים היו מחפשים והוציאו קול בכל העירות וכו' והגוי ידע זה ונראה שהיה כמודיע להם ומשיב על בקשתם, אפילו הכי חשבינן ליה מסיח לפי תומו כיון דלא שיילי ליה בהדיא. וגדולה מזאת העיד הרב ב"י [סי' יז] בשם רבו הגאון מהר"י בי רב זלה"ה יע"ש.
והרב מהריב"ל זלה"ה חלק ג' סימן ב' נראה שהסכים לכל מאי דכתיבנא, שכתב על גוי שבא בקהל ואמר תדעו שפלוני נהרג וכו' נסתפק באותו ענין משום שבא בקהל אי חשיב כמו בא לב"ד, משמע דמשום שבא בקהל שהוא כמו בא לב"ד הא לאו הכי חשיב עדות מעליא אע"ג שבא לשם להודיעם ואמר תדעו וכו' וגם לא סיפר דברים אחרים. וגם כתב שם אם שאל על אנשי ביתו או שאמר אמרו לאנשי ביתו של פלוני שמת פלוני וכו' הוי מסיח לפי תומו כל שלא הזכיר אשה וכו'. וכן כתב הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בתשובותיו סימן ל"ט. ונדון דידן יראה דכל שכן דעדיפא.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שנראה דאתתא דא שריא להנסבא לכל גבר די תצביי כך נ"ל אם יראה בעיני הרבנים המובהקים נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ו
שאלה, אנחנו ב"ד חתומים מטה היינו נדרשים לקבל עדות על דבר העגונה רוזה אשת ר' יוסי קאסרו נ"ע היושבת זה כמה ימים עגונה ועגומה ונדרשנו לשאלתה, ובמותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא הר' שלמה אברהם וכו' ואחר האיום והגזום הראוי להעשות עמד על רגליו והעיד בתורת עדות, איך זה ימים רבים עברו בהיותו יורד מהבית החיים בגארש"י פה שלוניקי, שמע מפי תוגר אחד שהיה מספר עם תוגרמים אחרים ואמר בתוך דבריו מסיח לפי תומו שהוא היה בא מקוסטנדינה באניה אחת והאניה נשברה והוא נמלט מהטביעה, ובירידתו לארץ ראה גוף אחד במים על שפת הים והוא חשב שהיה עבד אחד שהיה לו באניה עצמה, ומשכו לארץ והפכו על פניו וראה והכיר איך לא היה עבדו אך היה יהודי אחד שהיה בא באותה אניה, והיה מכירו שהיה משמש לגרסון בפינגי"ק, וזה לשונו של תוגר ראיתי שהיה און זבאלי יוסף שהיה משמש לגרסון בפינגי"ק, וסיים המקום ואמר אקי אין לה פואירטה די לה מארינה, כל זה העיד בפנינו הר' שלמה הנזכר יום ו' ז"ך לסיון שנת השס"ג ליצירה פה שלוניקי וקים.
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא ב"ד דחתימין לתתא כד אתא קדמנא מרת דונה סיטי, ואחר האיום והגיזום הראוי להעשות לה עמדה על רגליה והעידה בתורת עדות, איך זה ימים רבים עברו שלח לה חתנה שהיה בקוסטנדינה כתב אחד ושלח לה בתוך הכתב, איך יוסף קאסטרו בעל העגונה הזאת נטבע בים והשליכתו הים לו ולשני יהודים אחרים להנדיק אחד ויצא הוא וארבעה אנשים עמו לקבור לשלשתם ומצאוהו ליוסף קאסטרו נ"ע מת. זה דברי הכתב ששלח לה חתנה והעידה היא איך יודעת ומכרת בטביעות עין כתב חתנה שהיה מכרת חתימתו שהיה חתום בכתב ההוא אשר שלח לה. עוד העידה מרת סיטי הנזכרתאיך שלח חתנה כתב אחר לאחי הר' יוסף קאסטרו הנזכר וקראו הכתב אחי המת בפניה, ואמר בתוך הכתב איך בעונות נטבע אחיו והשליכו הים לאחיו יוסף בעל העגונה הזאת להינדיק אחד ויצא הוא וארבעה אנשים עמו לקוברו ומצאוהו שם בהינדיק מת. כל זה העידה מרת סיטי הנזכרת בפנינו יום ג' ר"ח תמוז שנת השס"ג בשלוניקי וקים.
תשובה, הן אמת כי היה מקום רב להאריך מאד בנדון הלז, אך להיות כי בדברים הללו ספרי הפוסקים קמאי ובתראי מלאים, גם כי אני בעניי כתבתי קונטריס ארוך בפרטי ענייני דיני עיגונא דאיתתא כפי השגת ידי הקצרה, לכן עלה על לבי שלא לכתוב רק הנוגע לעיקר הדין לבד, אבל להוציא מלב איזה מערער ומפקפק ראיתי לכתוב הספיקות והפקפוקים העולות לכאורה בתחלת העיון. והן אמת כי אם באנו לכתוב כל הפרטים והדקדוקים ירבו הדברים מאד וזה יהיה הלאות למעיין, לכן לא אכתוב רק ראשי מילין זער שם זער שם כפי מה שאוכל וכפי מה שיסבול חומר הנושא. ותחלה אני דן על עדות הר' שלמה הנזכר לעיל אם מספיק להתיר אשה זו מכבלי חבלי עיגונה ואח"כ אעמוד על עדות מרת דונה סיטי הנזכרת.
והנה בעדות הר' שלמה הנזכרת לכאורה יראה דאיכא לספוקי ג' ספיקות. הא' דאע"ג דהלכה רווחת היא [יבמות קכב ע"א] דמשיאין אשה על פי עד מפי עד ואף מפי גוי מסיח לפי תומו, מ"מ נראה מדברי הרמב"ם דגבי גוי מסיח לפי תומו בעינן שיאמר קברתיו ואפילו ביבשה, שכתב בפרק י"ג מגרושין [הכ"ה] יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחד ובא גוי והסיח לפי תומו איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו והוא שיאמר קברתיו ע"כ, וגבי מים ומלחמה להרי"ף [שם מו ע"א] והרמב"ם והרז"ה [מב ע"ב] אפילו בעד ישראל כשר האומר ראיתי מת בעינן קברתיו וכמו שיבא בס"ד. הספק הב' ששנינו בתוספתא [שם פי"ד הי"א] אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, ולדעת קצת מרבוותא בעינן שמו ושם אביו ושם עירו. הספק הג' דבריש פרק האשה שלום [קטו ע"א] גבי ההוא עובדא דשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בספינה שטבעה והשיא רבי נשותיהם על פי נשים אסיקנא דקאמרי אסיקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים, כתבו מהפוסקים דבראה הטביעה תרתי בעינן חזנהו לאלתר והכירוהו בסימנים, ולר"ח דוקא כשגופו שלם סגי בטביעות עינא שראוהו מת, אבל כשאין גופו שלם בעינן סימנים, ובנדון דידן שתוגר זה היה בא בספינה וראה הטביעה לא הוזכר אם הכירו בסימנים וגם אם היה גופו שלם וכו'.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן ודאי דעדות זה מספיק ודי להתיר אשה זו, דאי לספק הא' אומר דלא מיבעיא כשאמר הגוי מת פלוני בסתם וביבשה ולא אמר קברתיו דליכא בית מיחוש וכמו שהארכתי בטוב טעם ודעת לענ"ד במקום אחר [לעיל סי' ה], ונשאתי ונתתי על דברי הרב בית יוסף והרב מוהרדכ"ץ [סי טז ד"ה א' וכן] והרב מוהרשד"ם זלה"ה [סי' יח, לה, מב], וכאן לא ראיתי להאריך כי בנדון דידן אינו מספיק להתירה מההוא טעמא, דהא הכא מיירי שטבע במים ויראה לכאורה שראוי לחוש ולהחמיר, שהרי כתב הרשב"א בתשובה [מיוחסות סי' קכח] דלהרי"ף והרמב"ם והרז"ה בעינן קברתיו במים ובמלחמה ואפילו בעד כשר, אעפ"י שדעתו נוטה לדעת האחרונים דלא בעינן קברתיו, מ"מ כתב שמי יקל ראשו להקל בדבר של ערוה כנגד אבות העולם, וכן כתב הריב"ש סימן שע"ז שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם וכו'.
אמנם הא ודאי בנדון דידן לאו מלתא היא ואינה צריכה לפנים, שהרי כתב הריב"ש [סי' שעח] והר"ן ז"ל [סי' ג] בתשובה שאף למצריכין קברתיו לאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסק בטלטול או נתעסקו בו אחרים ממקום למקום סגי, והכא גם כן הרי העיד שמשכו מתוך המים ליבשה והפכו על פניו וכו', הרי נתעסק בטלטולו והוא הנושא עצמו דאמרינן בגמרא [קטו ע"א] דקאמרי אסקינהו קמן וחזנהו לאלתר.
ואיברא דמדקדוק לשון סמ"ג יראה קצת דדוקא להרי"ף הוא דסגי בדאמר אסקינהו קמן שהוא שנתעסקו בטלטולו, אבל להרמב"ם לא סגי בכך אלא שיאמר קברתיו וכמ"ש הרב מהרשד"ם באבן העזר סימן ס"ט. וזה לשון סמ"ג בעשין נ' [קלה ע"ב], ופסק רב אלפס [מב ע"ב] דמההוא מעשה דטבע בדגלת שמעינן שעד אחד במים שאין להם סוף נאמן, ודוקא היכא שאמר העלוהו לפני וכו', ורבינו משה כתב [גירושין פי"ג הי"ט] שצריך שיאמר קברתיו ע"כ. נראה דלהרמב"ם הוא דצריך שיאמר קברתיו אבל להרי"ף סגי בשיאמר העלוהו קמאי וכו'. וכן יראה מהגהות מיימון [שם אות ו] שכתבו על דברי הרמב"ם אבל באלפסי לא הצריך לומר קברתיו יע"ש. ואפשר דס"ל דנתעסק בטלטול אינו מעלה ומוריד אלא אי אמר קברתיו או לא ולהרי"ף דלא בעי קברתיו הוא הדין אפילו לא נתעסק בטלטול, ולא נחית הרי"ף רק לומר דבעינן לאלתר, ומאי דנקט הרי"ף דוקא דקאמר אסקינהו לקמאי וחזיתיה לאלתר וגם בגמרא אמרינן הכי בההיא דשני תלמידי חכמים, אורחא דמילתא נקט דכשאסקינהו בפניו הוא שרואהו לאלתר, אבל להרמב"ם שהצריך בפירוד שיאמר קברתיו דוקא קברתיו ממש קאמר. ועוד ראיתי ג"כ שכתב הריב"ש בסימן שע"ח דלהרב בעל המאור כל שראה הטביעה אע"ג דקאמרי אסקינהו קמן לא הוי כמו קברתיו ובעינן שיאמר קברתיו ממש.
אמנם האחרונים חלקו על זה ונראה מדבריהם דהרי"ף והרמב"ם לא פליגי, וכמו שנראה מדברי הרב הנמוקי [מו ע"א סוד"ה גמ' קמצא] והרב המגיד וכן להר"ן והריב"ש [סי' שעז] זלה"ה, וכיון שכן למעשה יראה לומר דכיון דבעיקר הדין הסכימו כל האחרונים דגבי מים לא בעינן קברתיו כמ"ש הריב"ש, וזה ג"כ דעת הרשב"א וכתב שיש לזה כמה ראיות מהגמרא ומהירושלמי, אלא שכתב שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי להחמיר, וגם הריב"ש כתב דמדינא לא בעינן קברתיו אם לא לחוש לדברי הרי"ף והרמב"ם, וחזינן דלהרי"ף גופיה לכו"ע כל שנתעסק בטלטולו סגי, ולהרמב"ם לית לן הוכחה היפך מזה. ואע"ג דלסמ"ג וההגהות נראה דסבירא להו דלהרמב"ם דוקא קברתיו ממש מ"מ האחרונים חלקו על זה, ומסתברא כוותייהו כי היכי דנוקמא להרמב"ם כשיטת הרי"ף רבו, לא נשאר רק בעל המאור כפי דברי הריב"ש דס"ל דכל שראה הטביעה בעינן קברתיו ממש כיון דכל הני רבוותא רוב בנין ומנין חלקו עליו יראה דכוותייהו נקטינן, כל שכן דבכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי דאינהו ידעי במילי דקמאי וכו'. וכן נראה מתוך דברי הרבנים האחרונים הקרובים אלינו שתפסו במושלם ועשו מעשה כדברי (הרי"ף) [הר"ן] והריב"ש דכל שנתעסקו בטלטולו הוי כמו קברתיו, וגדולה מזו כתב מוהריב"ל זלה"ה בח"א סימן ט' יע"ש, ודי זה להתיר הספק הא'.
אמנם לענין הספק הב' אומר כי איני מטפל בזה לפרש ולישא וליתן בענין אי סגי בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לבד, כי כבר נודע דהך מילתא תליא בפלוגתא דאשלי רברבי כמבואר בספרי הפוסקים, והרב הגדול מוהרא"ם בסימן ע"ו הביא שתי שיטות בזה, וכבר נשאתי ונתתי באורך כפי השגת ידי הקצרה בכל הצדדים וצדי צדדים. ולמעשה יראה ודאי דאע"ג שכתב הרב מהרשד"ם סימן מ"ג שנהגו בתי דינין שבשלוניקי להתיר בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לחוד, והעיד שקבל כך מרבו מוהר"י טאיטאצאק זלה"ה, מ"מ קשה הדבר מאד להקל נגד כמה אריוותא דסבירא להו דשלשתן בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, וגם האחרונים תפסו עיקר כדברי רבינו ישעיה האחרון [שלטי הגבורים יבמות מג ע"א אות א] דס"ל הכי וז"ל, באו העדים והעידו שמת יוסף ן' שמעון מעיר פלונית מתירין את אשתו, ואם אמרו יוסף ן' שמעון מת ולא ידעו מאיזה עיר הוא אעפ"י שלא הוחזק יוסף בן שמעון אחר בעיר הזאת חוששין ליוסף ן' שמעון אחר בעולם וכו', ואם הזכירו שמו ושם עירו ולא הזכירו שם אביו מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו וכו' ע"כ.
והנה הרב מוהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ג' כתב על דברי רבינו ישעיה אלו וז"ל, ולכאורה יש לתמוה על דבריו ז"ל דהא בתוספתא איתמר אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו אחד מת מעיר פלונית (מחפשין) [מפשפשין] באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ. נראה דוקא כשלא הזכיר שמו הוא דמפשפשין אבל כשהזכיר שמו לא הוזכר בתוספתא חיפוש, והניח הדבר הרב ז"ל בצ"ע. ואני בעניי אחר המחילה לא ראיתי תפיסה לרבינו ישעיה, דהא דקתני בתוספתא אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו פירושו שמו ושם אביו, דשם אביו בכלל שמו הוא, וכמו שכתב מוהרא"ם [סי' עו] והרב גופיה בח"ג סימן צ', ועוד כתבתי במקום אחר, וסיפא דקתני אבל אמרו אחד שיצא מעיר פלונית מפשפשין וכו', הוא שרצה להשמיענו שאפילו לא הזכיר שם כלל יש תיקון ע"י חיפוש שלא יצא משם אלא הוא, ומ"מ בזה שלא הזכיר שם כלל אם יצאו אחרים אין תיקון, ורבינו ישעיה אשמועינן שאפילו יצאו משם אנשים הרבה אם הזכיר שמו אעפ"י שלא הזכיר שם אביו יש תיקון על ידי חיפוש שלא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא, ודין התוספתא ודין רבינו ישעיה צדקו יחדיו ולא סתרי אהדדיה, וזה יראה פשוט.
ומכל מקום למדנו מדברי רבינו ישעיה דבלא חיפוש בעינן שלשתם, והרב מוהר"י ן' לב ז"ל גופיה ח"ג סימן צ' כתב שדברי רבינו ישעיה הם יתד שלא תמוט, לכן לצאת מידי כל ספק בנדון דידן חקרתי ודרשתי ונודע אלי אחר החיפוש מזקני עירנו זאת שלוניקי שמעולם לא נשמע ולא נודע שלקח הרינדה של פינגי"ק מעיר זאת איש ששמו או כינויו גרשון זולת האחים המעולים הה"ר ברוך גרשון יצ"ו וה"ר יוסף גרסון נ"ע שמפורסם לבני עירנו שעמדו שנים רבות באותה הרינדה של פינגי"ק, וגם נודע אחר החיפוש שמעולם לא היה להם משרת ששמו יוסף שלא נודע מה שנעשה ממנו או משרת שהיה ברינדה הנזכר זולת יוסף בעלה של זאת שהיה משרת הר' ברוך וכו' והיה עומד ברינדה וכו' והלך מכאן לקוסטנדינה, ובבואו משם באניה נשמע שנטבעה האניה, וזה שנים שלא נודע ממנו מאומה, וכיון שכן יראה שיש להתיר אשה זאת בלי שום פקפוק, וכדאיתא בתוספתא וכו' דאפילו לא נזכר שמו מפשפשין וכו', והביאו הרמב"ם ז"ל פי"ג מגירושין [הכ"ז] וז"ל אבל אם אמר איש שיצא מעמנו מעיר פלונית מת מחפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו וכו'.
ואיברא דבענין חיפוש זה צריך לבאר אי הוי דוקא כשהזכיר העד זמן היציאה או אפילו כשלא הזכיר זמן היציאה. והנה הרב מוהר"י ן' לב בח"א סימן ב' כתב שהחפוש הוא מיום שיצא בעלה של זאת ולא חזר ששוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר ועל זה אמר העד מה שאמר. והן אמת לי הצעיר תמיה לי מלתא טובא, דמה יועיל החפוש מיום שיצא בעלה של זאת, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והנה הרב הנזכר כתב שם מי שיעיין בתשובות מוהרא"ם ז"ל יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ, והיינו ודאי מההיא דכתב מוהרא"ם בסימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקוסטנדינה דהתם לא הגיד העד ולא ידע זמן יציאתו רק סתם עזריאל מקוסטנדינה מת, ופסק הרב דבחיפוש שיחפשו בעיר קוסטנדינה ולא נמצא עזריאל אחר שיצא ולא חזר אלא הוא סגי. וכבר היה נראה לומר דהתם לא לבד היה מיום שיצא בעלה של זאת, אלא שמעולם לא יצא עזריאל אחר שלא חזר אלא הוא ואפשר לידע זה מזקני העיר, או שנודע שמיום שבאו אשכנזים לשם לא נמצא עזריאל אחר שיצא ולא חזר שהרי אותו עזריאל שהעד העיד אשכנזי היה.
אמנם לא נראה כן מדברי הרב מהרא"ם, מדכתב שם וז"ל וליכא למימר שאני נדון דידן דאישתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום הזה, ויש לחוש שמא יצא ג"כ איש אחר ששמו כשם בעל אשה זאת ושוב לא חזר ומרוב הזמן נשתכח הדבר וכו', דא"כ גבי ישראל וכו', ואם איתא להא דכתיבנא הו"ל למימר דשאני נדון דידן דאיכא למיחש לאחר שיצא זמן רב, וכן יש זמן רב שבאו אשכנזים לכאן ומרוב הזמן נשתכח הדבר, מדכתב דאשתהי טובא מאותו זמן שהלך וכו' ויש לחוש שמא יצא ג"כ איש אחר וכו', משמע שהחיפוש הוא מיום שהלך בעלה של זאת.
אמנם ראיתי להרב מהרא"ם גופיה בסימן ע"ד ובסימן ע"ה ומתוך דבריו נראה שהפשפוש הוא דוקא כשהזכיר העד זמן היציאה אז מחפשין מאותו זמן, אבל כשלא הזכיר זמן חיישינן שמא יצא אחר קודם זה כמה שנים. והנה הרב מהר"י בן לב ז"ל ח"ג סימן י"ח כתב דמה שיראה לו הנכון הוא מ"ש באותו פסק מעזריאל וכו', ועם שאני הדיוט אין דעתי מכרעת נגד הקטנים כל שכן נגד גאון עולם, יראה לפי קוצר דעתי קולא יתירתא להורות ולהקל בזה.
ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב הנזכר בח"ג סימן הנזכר אינו לומר דסגי בחפוש שיחפשו מיום שיצא בעלה של זאת ואינו צריך חיפוש אחר על הדרך שכתב בח"ג, דהא ודאי יראה קולא יתירתא כדכתיבנא, אלא יראה כוונתו שיחפשו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שאין מי שיזכור שיצא אדם בשום זמן ולא חזר חוץ מבעלה של זאת סגי, אע"ג שלא הוזכר בדברי העד זמן יציאה רק פלוני מעיר פלונית לבד. ובזה ג"כ יש לפרש דברי הרב מהרא"ם בההוא פסק מעזריאל. ומה שכתבנו לדחות זה מדברי מהרא"ם שם יש לישבו במעט עיון כמו שהארכתי במקום אחר ובדיקה כזאת אינה קולא יתירתא.
ונראה ג"כ להוכיח דמהניא מדברי מהר"ם בתשובות דשייכי [לסדר נשים] [סי' ט] בתשובה המתחלת חזרנו על כל צדדים וז"ל, אמנם אחר שהגוי לא העיד בפירוש פלוני נהרג אלא אמר היהודי מעיר פלונית בסתם, יבדק שלא יצא מאותה העיר שום יהודי הדר שם שלא חזר כי אם זה, דאפילו לרבא דלא חייש לתרי יצחק [יבמות קטו ע"ב] הכא חייש כיון שלא הזכיר שמו וכו', אלא היהודי מעיר פלונית צריך בדיקה, הרי דמשמע מפשט דבריו שלא הזכיר העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלונית נהרג ואפילו הכי מהני בדיקה. וא"כ בנדון דידן ג"כ בחיפוש שמעולם לא נודע גרסון אחר שהיה לו הרינדה וכו' סגי.
אלא דקשה לכאורה דפריך רבא דקיימא לן כוותיה לאביי בהאשה שלום [שם] גבי ההוא יצחק ריש גלותא וכו' מההוא גיטא דאנדרונילאי וכו' ואם איתא יבדק כל העולם וכו', ופרש"י ז"ל דשמא אנדרונילאי אחר היה בנהרדעא והלך לו, ואם איתא דמהניא בדיקה כי האי, אמאי אצטריך בדיקה כל העולם כשיבדק שלא נודע מעולם אנדרונילאי אחר בנהרדעא חוץ מבעלה של זאת סגי, אלא ודאי דמשמע דכל שלא הזכיר זמן מוגבל לחפש מאותו זמן לא מהניא בדיקה. ומתוך כך היה נראה לומר דכיון דאשכחן להרב מהרא"ם ג"כ בסימן ע"ה שנראה מדבריו דדוקא היכא דהזכיר העד זמן היציאה הוא דמהניא חיפוש ראוי להחמיר, אך איני חותך הדין לפי שעל כרחיך אם באנו לומר דכשאינו מזכיר זמן היציאה דלא מהניא בדיקה מזקני העיר שלא יצא מעולם איש ששמו כך שלא חזר כל אותו זמן או יותר שהיה באפשרות שזה העד העיד עליו שיצא עמו, על כרחיך משום שחוששין שמא עבר זמן רב ונשתכח הדבר ולא יהבי דעתייהו לאדכורי מרוב הזמן, א"כ גם כשהזכיר זמן אם הזמן רחוק איכא למיחש שמא מרוב הזמן נשתכח. ותו דגם כשלא הזכיר זמן אם העד שהעיד איש שיצא עמי הוא בחור קטן רך בשנים, דעל כרחיך לא עבר זמן רחוק משיצא עמו יכולים לחפש מאותו זמן שהיה באפשרות שיצא עמו, וא"כ נתת דבריך לשעורים. אם לא שנאמר בזה שהכל לפי ראות הדיינים ולפי הזמן שהעיד שיצא עמו, מ"מ למעשה יראה שעל כיוצא בזה אמרו חז"ל [לשון תשו' הרמב"ם, ראה סי' שנ] כל המחמיר יותר מדאי בעיגונא דאיתתא אין רוח חכמים נוחה הימנו.
ועוד יראה לענ"ד שאף אם נרצה ליקח כל החומרות בזה, הוא דוקא התם דבענין אם יצא איש מהעיר שלא חזר הוא דבר מצוי שמרוב הזמן נשתכח, דבמילתא כי האי לא רמו אינשי דעתייהו לאדכורי ולידע במילתא, אבל בגוונא דנדון דידן שהוא נודע ומפורסם בעיר האנשים הלוקחים הרינדה של מלך, כיון שמעידים מזקני העיר ומאנשים שהרגילו לעמוד אצל אותו פתח שמעולם לא היה איש ששמו גרסון שלקח הרינדה של פינגי"ק זולת הר' ברוך וכו', וידענו נאמנה שלא היה לו משרת ששמו יוסף שהיה עומד שם וחסר זולת יוסף קאסטרו בעל העגונה הזאת שעמד באותו פתח שנים רבות, אין לספק שעל בעלה של זאת הוא שהעיד העד, שחשש רחוק וזר מאד הוא שזה התוגר לבד הכיר גרסון אחר באותה הרינדה מה שלא הכירו אחד מבני עירנו.
ובר מן דין ומן דין יראה לי דלא גרע נדון דידן מכשהזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, דמה לי שיאמר פלוני בן פלוני מעיר פלונית ומה לי שיאמר פלוני משרת פלוני ברינדה פלונית בעיר פלונית. ואין לומר דהתם שאני שמזכיר שם עירו פלוני שדר באותה העיר ולא הוחזק באותה העיר אלא זה, אבל הכא לא העיד שהיה דר בשלוניקי אלא שהיה ברינדה של פינגי"ק בשלוניקי, ואפשר שגרסון מעיר אחרת הוא שבא ליקח הרינדה בשלוניקי. דמלבד דלא מסתבר לחלק, דמה לי שלא הוחזק אחר שדר שם ומה לי שלא הוחזק אחר שלקח הרינדה של פינגי"ק שם. בר מן דין הרי כתב הרב הנמוקי [מג ע"ב ד"ה ההוא גברא] וכן הרמב"ן במלחמותיו [שם] גדולה מזאת, עלה דההיא דאמרינן בגמרא [קטו ע"א] יצחק ריש גלותא יצא מקורטובא לאספמיא וכו', דגופה דעובדא הוא כי שלחו מאספמיא איש אחד ששמו ריש גלותא מת בעירם והעידו הבאים עמו שיצא עמהם מקורטובא לאספמיא, אבל לא היו העדים ולא אנשי אספמייא מכירים שיהא הוא אותו יצחק של קורטובא, דלרבא דקי"ל כוותיה כיון שהעדים שראו שמת באספמיא ראו שאותו יצחק יצא עמהם מקורטובא ובא לאספמיא, אע"ג דשכיחי שיירות מעלמא לא חיישינן שמא אחר הוא שבא לקורטובא והוא הוא שבא עמהם לאספמיא ואותו של קורטובא אזל לעלמא, אלא אמרינן כאן נמצא בקורטובא וכאן היה, וכן כתב הריב"ש [סי' תקח] בשם הרשב"א [שם קטו ע"א ד"ה מי חיישינן], וכן כתבו מהאחרונים שכתבו הריטב"א בחידושיו [שם ד"ה יצחק], וא"כ הכא ג"כ כיון שהעיד שהיה משרת גרסון ברינדה של פינגי"ק בשלוניקי לא חיישינן שמא אחר היה שבא מעלמא לשלוניקי.
ואע"ג דהטור אבן העזר סימן י"ז כתב שיש אומרים דתרתי בעינן, לא הוחזק אחר וגם לא שכיחי שיירות, הא אם לא הוחזקו ושכיחי שיירות חיישינן. נראה ודאי דהאי סברא יחידאה היא וכל הפוסקים כלם שראיתי חלוקים עלה, ויראה שהיא סברת אותם שהביא הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל נא סי' א] גבי ההיא דמכלוף בן מלול שרצו להשיג על הרא"ש, וסברא דחויה היא, וכבר נשאתי ונתתי בדברי הטור ז"ל באורך במקום אחר וכתבתי פירושא דשמעתא בפנים אחרים לתוספות [שם ד"ה יצחק] והרא"ש [גיטין פ"ג סי' ג] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ד], ומ"מ כתבתי דבעיקר הדין לא פליגי בדין של הרב הנמוקי. והכלל דלכו"ע כל שלא הוחזקו שנים אע"ג דשכיחי שיירות והעידו העדים סתם יצחק ריש גלותא שיצא מקורטובא לאספמיא מת, ולא ידעו אי יצחק ריש גלותא תושב קורטובא יצא משם לאספמיא או לא, לא חיישינן, ונראה דהוא הדין לנדון דידן דאין חילוק.
וגם אין לחלק בין כשאמר פלוני בן פלוני לכשאמר פלוני משרת פלוני, דהא לא מסתבר דמאי שנא, ותו דאפילו תימא דיש חילוק כיון דעל כרחיך נדון זה שאמר פלוני שהיה עומד ברינדה בעיר פלונית לא גרע משמו ושם עירו כמו שהוכחנו מההיא דיצחק ריש גלותא וכו', א"כ כיון שנצטרף עוד לזה שהיה משרת פלוני יש להתיר. וראיה ממה שכתב הרמב"ם בתשובה [סי' רמו] הביאה מהר"ם אלסקאר בפסקיו [סי' סז] על מי שהעיד על איש אחד ששמו כלף סימניו בינוני בקומה וכו' וזקנו שחור ומת זה האיש וכו', וכבר שמעתי מזה כלף וכו' שאמרו לי שהיה מארץ מצרים וכו', עד יכולה להנשא בזאת לפי ששמו ושם מקומו עם אלו הסימנים שאינם מובהקים יספקו בהודעתו לענין התרת עיגונא וכתב משה ע"כ, הרי דמשמע דשמו ושם עירו בהצטרפות סימן אחר אפילו אינו מובהק סגי, וא"כ הכא נמי לא גרע. וכל שכן דכפי האמת נראה דחשיב כשמו ושם אביו ושם עירו דלכו"ע אף בלא חיפוש אלא על הסתם כל שלא הוחזקו שנים לא חיישינן לאחר, כל שכן בנדון דידן שהיה ע"י חפוש. גם כי מדברי התוגר נראה שהיה כמדבר על איש נכבד ניכר ומפורסם מזה העיר, ממה שאמר שהיה משרת לגרסון באותו פתח ולא אמר שהיה משרת ליהודי אחד ששמו גרסון, משמע שהיה מדבר על גרסון ידוע ומפורסם שהיה לו אותה הרינדה, וכיון שהוא מפורסם שהר' ברוך וכו' הוא שהיה לו אותה הרינדה שנים רבות והוא שהיה לו משרת ששמו יוסף בעלה של זאת, אין לספק שעל זה הוא שהעיד זה עליו. גם מה שסיים המקום ואמ' בלשון לעז שהיה משמש לגרסון אקי אין לה פואירטה דילה מארינה, הדברים מוכיחים שרצה להודיעו ולהכירו לאחרים א"כ נראה שמקרוב היה עומד שם באותו פתח.
כללא דמילתא שיש בנדון דידן כמה צדדים להקל שמכל אחד מהם היה מקום להתיר אשה זאת, כל שכן בהצטרפם יחד כל הצדדין שהדבר פשוט שאין לספק בהתירה מזה הצד כלל.
אמנם מה שהיה נראה לפקפק הוא מפאת הספק השלישי דכתיבנא לעיל דלא הוזכר בעדות זה אם הכירו בסימנים גם אם היה גופו שלם, ובר מן דין איכא לספוקי לכאורה דאע"ג דכתבו הפוסקים [ראה טור סי' יז] דהא דתנן בשלהי יבמות [קכ ע"א] אין מעידים עליו אלא עד שלשה ימים, במה דברים אמורים ביבשה אבל במים מעידים עליו אפילו אחר כמה ימים, כדאמרינן התם [קכא ע"א] גבי ההוא דטבע בדגלת דאנסבה רבא לדביתהו לבתר חמשה יומי וכו' וסבירא להו דחמשה יומי לאו דוקא וכו'. מ"מ מדברי הרי"ף [שם מה ע"ב] יראה לכאורה דדוקא ארבעה או חמשה יומי אבל יותר מכאן אין מעידין עליו, וכן כתב הרב הנמוקי [שם] וז"ל נראין הדברים דחמשה יומי לאו דוקא אלא הוא הדין אפילו זמן מרובה כל שהוא בתוך המים אינו משתנה מן הסתם, ובירושלמי [פט"ז סוף ה"ג] עשה מעשה אחר י"ז יום, וכן יראה דעת הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ב], אבל מלשון הרי"ף משמע שהוא מחמיר שכתב אבל במים אפשר שישהא אפילו ארבעה או חמשה ימים ואינו משתנה וכו', ובנדון דידן לא נודע שלא שהה במים יותר מחמשה ימים.
אמנם מהא ודאי לא איריא, וזה שכתב מהרשד"ם באבן העזר סימן נ"ד וז"ל, אפילו דברי רב אלפס היו ברורים דבמיא לא מהנו אלא עד חמשה ותו לא, מכל מקום היינו יכולים לומר שאחר שכל הבאים אחריו לא הודו לו קי"ל הלכה כבתראי, כל שכן במקום שאפשר לומר שגם הרי"ף לא נקטיה בדוקא אלא נקט לשון הגמרא כההוא דדגלת אבל הוא הדין נמי טובא, ואין הספק שיש לנו בדברי הרי"ף מוציא לנו מודאי שאר הפוסקים ע"כ.
והנה במה שכתב הרב ז"ל לפסוק כן לפי שכל הבאים אחריו לא הודו לו ואין הספק שיש לנו בדבריו וכו', יראה לי בעניי דאיכא למשדי בה נרגא, שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו תפס לשון הרי"ף ז"ל גופיה, ורבינו ירוחם כתב ג"כ במה דברים אמורים שמת ביבשה אבל במים אפילו לאחר חמשה ימים מעידים, וכן הוא לשון ריא"ז.
אמנם במ"ש דהרי"ף לישנא דגמרא נקט יראה דנכון הוא, ויש להביא ראיה שהרי הרא"ש ז"ל בפסקיו [פט"ז סי' ג] הביא לשון הרי"ף גופיה כדאמר, וכתב הטור ז"ל בנו ברמזים שעשה על פסקי הרא"ש אביו ז"ל וז"ל, אבל במים אפילו שהה שם כמה ימים מעידים עליו, נראה שסובר דהא דנקט הרא"ש ז"ל ארבעה וחמשה ימים לישנא דגמרא נקט והוא הדין אחר זמן מרובה והכי מסתברא כיון דאשכחן הך מילתא בהדיא בירושלמי כל היכא דמצינן להשוות תלמודא דידן עם הירושלמי משוינן להו, וכן נראה דעת הרב הגדול מופת הדור הרא"ם ז"ל סימן ל"ט, וכל שכן דבלאו הכי ליכא בית מיחוש בנדון דידן שהרי אפילו ביבשה גופיה דאמרינן דאין מעידים לאחר שלשה כתבו הרבנים המובהקים הרב מהרשד"ם [סי' נא] והרב מהרש"ך [ח"א סי' קפג] שפשטה הוראה כר"ת [שם קכ ע"א ד"ה אין, שו"ת ספר הישר סי' צב] והרא"ש [שם] דכל שמצאוהו מת ולא נודע אם הוא תוך שלשה דתלינן להקל, וזה אינה צריכה לפנים.
אמנם איכא לספוקי הספיקא אחרינא דכתיבנא לעיל, וזה דעלה דההיא עובדא דריש האשה שלום [קטו ע"א] דשני תלמידי חכמים שהיו באים בספינה וטבעה והשיא רבי נשותיהן על פי נשים, ואסיקנא היכי דמי דאמרי אסקינהו קמן וחזנהו לאלתר וקאמרי סימנים, רבו בזה הפירושים והדקדוקים אך לא אחוש לכתוב כאן רק הכולל לענין דינא, וזה דכלל דברי הרא"ש בפסקיו [פט"ו סי' ב - ג] דלר"י פירושא דשמעתא כפשטא דתרתי בעינן לאלתר פירוש שראהו מיד כשהועל וגם הכירו בסימנים, והיינו דוקא כשראו הטביעה אבל לא ראו הטביעה בטביעות עינא סגי ולא בעי לא לאלתר ולא סימנים, ולר"ח בין ראו הטביעה בין לא ראו כשאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, אבל כשגופו שלם לא בעינן לאלתר ולא סימנים אלא בטביעות עינא סגי, ומדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן ר"ם נראה שזה החילוק הוא מדברי התוספות, ורבינו ירוחם [נכ"ג קצה ע"ג] ג"כ הביא השני חילוקים אלו בשם ר"י ור"ח. וכתב הרב מהר"י ן' לב ז"ל [סי' נא] מדברי הרא"ש בפסקיו נראה שדעתו כדעת ר"י שמחלק בין ראו הטביעה ללא ראו, ממה שכתב ולפי מאי דפרישית שיש חילוק בין ראו הטביעה וכו' ניחא ע"כ.
אמנם מדברי הטור אבן העזר סימן (י"ח) [יז] נראה שתפס כחומר שניהם, שכתב וז"ל ואם עד אחד מעיד ראיתי מיד שהועלה והכרתיו ע"י סימנים נאמן, במה דברים אמורים שראהו העד שנפל שם וכו' אבל אחר שלא ראה נאמן אפילו לא ראהו מיד וכו' והוא שיראנו שלם בכל גופו וכו', יע"ש כי נראה שרצה לחוש לדברי שניהם, ולכן כשראה הטביעה אפילו גופו שלם או כשאין גופו שלם אפילו לא ראה הטביעה תרתי בעינן סימנים ולאלתר. ונראה שסובר שלכן הביאו תוספות [קטו ע"ב ד"ה וקאמרי] והרא"ש השני פירושים כדי לחוש לשניהם, וכן נראה ממ"ש הטור ז"ל ברמזים שעשה על פסקי הרא"ש אביו ז"ל יע"ש. ומדברי הרב בעל המאור [מב ע"ב] נראה דבלא ראה הטביעה סימנים לא בעי אבל לאלתר בעי ובראה הטביעה בעי לאלתר וסימנים, וכן משמע לי מתוך דברי רבינו ירוחם דלא הזכיר חילוק של ר"י בין ראה הטביעה ללא ראה אלא לענין סימנים, וכן היא ג"כ סברת הרב בעל צידה לדרך הביאו מהר"ם אלסקאר בפסקיו [סי' כו].
ומכל מקום הכלל בזה דלכל הני רבוותא בראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים.
אמנם הרשב"א [שם קכא ע"א ד"ה וה"מ] בשם רבו פירש פירוש אחר בהך שמעתין בריש האשה שלום הביאו מהר"י ן' לב סימן הנזכר, גם הר"ן ז"ל בתשובה ל"ג סימן ע"ז פירש בגוונא אחרינא יע"ש. וכתב הרא"ם ז"ל סוף סימן ל"ח שכן פירש רבינו נתן בר שמעון [ראבי"ה ח"ד סי' תתק] ורבינו שמחה בר שמואל זצ"ל [ראה ראבי"ה שם] כדאיתא באור זרוע [הקצר יבמות פרק האשה שלום אות ו] ע"כ.
והכלל דלדבריהם לא מצינו חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו ובין גופו שלם לאין גופו שלם, אלא כיון דחזינן בההיא עובדא דדגלת דסגי בטביעות עינא לבד עם לאלתר. וכן כתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל סימן הנזכר וז"ל, אמנם הרשב"א [שם] והריטב"א [שם ד"ה משונה] והר"ן ז"ל [בתשובה סי' עא] לא הזכירו מעולם סימנים ולא חלקו בין אותם שראו הטביעה ולא בין כשהגוף שלם ובין כשלא יש אלא פרצוף פנים וכו', אלא דבכל גוונא קאמרי דצריך דחזיתיה בשעתיה ואין צריך סימנים כלל. וכן נראה שיש להוכיח ממה שכתב המרדכי [שם סי' עז] ושאר רבוותא שהביא אור זרוע [שם] הביאו מהרא"ם זלה"ה, וכן בדברי הרי"ף [מב ע"ב] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"א] וסמ"ג [עשין נ בסופו] לא הוזכר סימנים כלל רק חזינהו לאלתר ולא חלק בין ראו הטביעה ללא ראו ובין גופו שלם ללא גופו שלם, משמע דבכל גוונא אית להו דלאלתר בעינן סימנים לא בעינן, וכן נראה לי מדברי הריב"ש סימן שע"ח ואין צריך להאריך.
ומכל מקום נתבאר דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא, וכיון שכן בנדון דידן שזה התוגר ראה הטביעה אע"ג דחזיה בשעתא שהרי מושכו מן המים כנז"ל, מ"מ לא העיד שהכירו בסימנים וגם אם היה גופו שלם, ואיכא למיחש להנהו רבוותא דכתיבנא לעיל דכל שראה הטביעה או אם אין גופו שלם דתרתי בעינן לאלתר וסימנים.
וכבר ראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל סימן ס"ט בנדון כזה דעד מפי עד שראה הטביעה והכירו לאלתר שהעלוהו מן הים, אך לא העיד אם הכירו בסימנים או אם היה גופו שלם, וכתב דלענין אם היה גופו וצורתו שלימה לא חיישינן שהעד הראשון ראהו שנשחת, כיון שהוא לא אמרו מעמידין אותו בחזקת שהיה שלם, אעפ"י שאם היה העד הראשון בפנינו היו חוקרין אותו, עכשיו שאינו בפנינו לא תלינן להחמיר שראהו נשחת, כיון שהוא לא אמרו אלא מעמידין אותו בחזקת שלם.
אמנם לענין אם הכירו בסימנים נראה מדבריו דלא סמך לומר דתלינן שהכירו בסימנים, דאפשר שלא הכירו רק בטביעות עינא ולהכי בקש טעם אחר להתיר, ולבסוף הניח הדבר בגמגום קצת. אמנם הרב הגדול אור הדור מוהר"י ן' לב ז"ל סימן א' וסימן ט' הורה להקל בעד מפי עד בין לענין לאלתר, אעפ"י שהוא חשש קרוב להחמיר כמ"ש הר"ן ז"ל [בתשו' סי' עא] שיותר מצוי הוא ששהה שם יותר משעה אחת וכו' בין לענין סימנים דתלינן דהעד הראשון ראהו לאלתר והכירו בסימנים, והביא ראיה לזה ממה שהביא הרב בעל תרומת הדשן בספרו הפסקים והכתבים שיותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה, והביא ראיה מדברי הרמב"ם [גירושין פי"ג הט"ו], וכן כתב נמי הרב הנזכר בספר תרומת הדשן סימן רל"ט יע"ש. וכבר כתבתי במקום אחר מה שיראה לדקדק על דברי הרב בעל תרומת הדשן. גם מה שיראה לפקפק על ראיית מהר"י ן' לב מדברי הרב בתרומת הדשן, שנראה שיש לדחות שאין הנדון דומה לראיה קצת ויש לבעל דין לחלוק, גם הרב מהרשד"ם פקפק על דבריו אלה בסימן נ"ה יע"ש.
אמנם מ"מ כתב הרב מהרשד"ם סימן הנזכר על דברי הרב מהר"י ן' לב וז"ל מ"מ אני אומר שהרי הורה הרב ועשה מעשה וכו'. גם הרב מהרש"ך [ח"א סי' קפג] נמשך אחר דברי הרב מהריב"ל ז"ל בתשובה, וכן ראיתי להרב מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בתשובותיו [סי' ל].
אמנם לי הצעיר יראה דבר מההיא יש להתיר מטעמא אחריתי, דהא איכא בנדון דידן תרי ספיקי דמסייעי לה, וזה דאי משום חשש שמא לא היה גופו שלם ואיכא מאן דאמר דתרתי בעינן לאלתר וסימנים הא איכא ספק ספיקא שמא היה גופו שלם, ואם תמצי לומר דלא היה גופו שלם שמא הכירו בסימנים. ובזה יראה ליישב דברי הרב מהר"י ן' לב בחלק הנזכר סימן א', בשכתב בסוף הפסק וז"ל אבל בנדון דידן שהוא עד מפי עד וכו' לא מבעיא לדברי הרא"ש והתוספות ובעל הטורים ז"ל דפשיטא שזאת האשה מותרת, אלא אפילו לדעת המחמירים הרשב"א והר"ן והריב"ש יראה שזאת האשה מותרת דתלינן שהעד הראשון הכירו וכו' יעויין שם.
והאמת כי בראותי דבריו אלו נתקשו אצלי טובא, דמאי פשיטותיה דמר להרא"ש והטור ז"ל, דכפי מה שכתב הוא עצמו לעיל מקמי הכי להרא"ש ג"כ אף בשלא ראה הטביעה בעינן לאלתר ובראה הטביעה בעינן לאלתר וסימנים, ולהטור ז"ל ג"כ בעינן גופו שלם ולא ראה הטביעה כנזכר שם. אמנם יראה ליישב דברי הרב שהכוונה במה שכתב דלתוספות והרא"ש פשיטא וכו', היינו כפי החילוק השני שכתב הרא"ש, וכתב הרב ז"ל שם לעיל שהוא לקוח מדברי התוספות, וטעמא דפשיטא ליה דשריא משום דהוי ספק ספיקא ספק אם היה גופו שלם ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם שמא ראהו לאלתר וראה סימנים, וכן לדברי הטור ז"ל ספק אם היה גופו שלם ולא ראה הטביעה ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם וראה הטביעה שמא ראהו לאלתר והכירו בסימנים, כך נראה לי ליישב דברי הרב.
וכעין זה נראה לי להתיר בנדון דידן, דאי משום שמא לא היה גופו שלם, ולקצת רבוותא בעינן לאלתר וסימנים הא איכא כמה ספיקי שמא היה גופו שלם ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם שמא ראוהו ג"כ בסימנים, ואם תמצי לומר שלא ראהו בסימנים שמא הלכה כשאר רבוותא דכתיבנא לעיל דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, ואי משום דראה הטביעה ואיכא ג"כ כמה רבוותא דסבירא להו דתרתי בעינן, איכא ג"כ ספק ספיקא דשמא הכירו בסימנים, ואם תמצי לומר דלא הכירו בסימנים שמא הלכה כשאר רבוותא דכתיבנא לעיל דלעולם לאלתר בעינן סימנים לא בעינן.
ועוד יראה לענ"ד שיש צד ובחינה אחרת להקל אפילו לסברת ר"י והרא"ש דבראה הטביעה תרתי בעינן וכו', שהרי היכא דידעינן שלא הכירו בסימנים אלא בטביעות עינא דלא סגי לדעתם, אינו אלא משום חשש בעלמא דילמא אמר בדדמי כיון שראה הטביעה וא"כ ספיקא היא, וכיון שכן היכא דאיכא ג"כ ספיקא אם הכירו בסימנים או לא הוי כמו ספק ספיקא, ספק אם הכירו בסימנים ואם תמצי לומר שלא הכירו בסימנים אלא בטביעות עינא אינו אלא משום דילמא אמר בדדמי כיון שראה הטביעה, ואע"ג דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, מ"מ נוכל לעשותו סניף לטעם הראשון.
וכי תימא מ"מ איכא לספוקי בנדון דידן דילמא היה לו מכה קודם שמת ואמרו בגמרא [קכ ע"ב] דמיא מרזו מכה ופרש"י ז"ל דמכבידין הכאב ונופח ואפילו ראהו לאלתר כשהעלוהו מן הים לא מהניא וכמו שכתב הטור ז"ל בסימן הנזכר. יראה דמלבד די"ל דאין להחמיר ולחוש בחששות כאלו לענין עיגונא דאיתתא, ועל כיוצא בזה אמרו דכל המחמיר אין רוח חכמים נוחה הימנו, וכמ"ש הרב מהרשד"ם בסימן ס"ט דמעמידין אותו בחזקת שלם וכדכתיבנא לעיל. בר מן דין יראה דאין לפקפק מטעם זה, דאע"ג שתוספות [קטו ע"ב ד"ה וחזינהו] והרי"ף [מה ע"ב] והרא"ש [פט"ז סי' ג] והטור ז"ל [סי' יז] הביאו דין זה, מ"מ הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ב] וסמ"ג [עשין נ' בסופו] ורבינו ירוחם [נכ"ג ח"ג קצה ע"ג קצו ע"ב] לא הזכירו דין המכה כלל. וצריך להתבונן דאמאי השמיטו דין זה, דבהדיא אמרינן בגמרא [קכא ע"א] גבי ההוא עובדא דדגלת ודאמרת מיא דמרזו מכה הני מילי היכא דאיכא מכה אבל היכא דליכא מכה לא והני מילי דחזיוה בשעתא וכו', משמע דהיכא דאיכא מכה לא מהניא אפילו חזיוה בשעתא וכו'.
ויראה דיש לתרץ באחד משני פנים, האחד ראיתי אחר העיון בתשובות הרב בית יוסף סימן י"ב מדיני מסיח לפי תומו יע"ש, השני יראה דאפשר למימר דהא דהשמיטו דין זה משום דסבירא להו דהא דמיא מרזו מכה לאו הלכתא היא, דהך אוקמתא מוקי לה בגמרא מקמי הכי [קכ ע"ב] לאביי דוקא, דעלה דמתני' דאפילו ראהו מגויד דמוקי לה אביי כר' שמעון בן אלעזר, פריך ומי מצית מוקמת לה והא קתני סיפא מעשה בעסייא ששלשלוהו וכו', ומשני שאני מיא דמרזו מכה, וכי פריך הכא גבי עובדא דדגלת והא אמרת מיא מרזו מכה וכו' היינו לאביי, וניחא ליה לשנויי לדידיה כי אורחא דתלמודא, אבל לרבא דמוקי מתניתין דמגויד בסכין מלובנת לא צריכנא לההיא תירוצא דמיא מרזו מכה, ולדידיה אין חילוק בין יש בו מכה לאין בו מכה דלעולם מיא מצמת צמתי, ולהכי סתמו דבריהם הרמב"ם וסמ"ג ורבינו ירוחם דקיימא לן [ב"מ כב ע"ב] אביי ורבא הלכה כרבא, אמנם שאר הפוסקים דהזכירו דין המכה, משום דסבירא להו דאע"ג דלרבא לא צריכא לההוא תירוצא דמיא מרזו מכה. מ"מ בעיקר הדין ובמציאות דמיא מרזו מכה לא פליגי, ולהכי פריך בגמרא בסתם והא אמרת מיא מרזו מכה וכו'.
ומעתה נאמר בנדון דידן דאין ראוי להחמיר ולחוש דילמא היה בו מכה דהוי ספק ספיקא, ספק לא היה בו מכה, ואם תמצי לומר היה בו מכה שמא הלכה כהני רבוותא דכתיבנא דלדידהו אין חילוק בין יש בו מכה לאין בו מכה.
כללא דמילתא דאיתתא דא שריא להתנסבא על פי עדות הר' שלמה הנזכר.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לעמוד על עדות מרת סיטי מנשים באהל תבורך, אם יספיק עדותה להתיר אשה זאת או לפחות להיות סניף לעדות הראשון.
ואומר כי לכאורה יראה שיש לפקפק טובא מכמה אנפי, חדא דכיון שאין עדותה אלא על פי הכתב ששלח חתנה, והך מילתא היא פלוגתא בירושלמי [יבמות פט"ז ה"ז] והביאו הרא"ש [פט"ז סי' ט] והרי"ף ז"ל [מו ע"ב] בשלהי דיבמות ולא אסיקו כחד מנייהו, וכן בסמ"ג [סוף עשה נ קלה ע"ג], והטור אבן העזר בסימן י"ז כתב וז"ל ואדוני אבי הרא"ש הביא דברי שניהם ולא אסיק כחד מנייהו, ולכאורה יראה דאזלינן לחומרא וכו'. אמנם הרשב"א [גיטין עא ע"ב ד"ה כתוב] והר"ן [לד ע"א ד"ה ת"ר] פרק מי שאחזו כתבו דשמא סמך הרי"ף על מה שכתב בפרק מי שאחזו [לד ע"א] דמפי כתבם מהני בעדות אשה וכן כתב נמוקי יוסף [מו ריש ע"ב] בשם הריטב"א [קכב ד"ה והוחזקו], וכתב הרב ב"י דהכי נמי י"ל על הרא"ש ז"ל וכו'.
והן אמת כי בענין זה יש גם כן מקום אריכות אך לא אכתוב רק הדברים בקוצר, ואומר דאע"ג דלכאורה היה נראה להחמיר וכמו שכתב הטור ז"ל, וגם הרשב"א והר"ן מה שכתבו על הרי"ף ז"ל דסמך וכו' לא כתבו אלא דרך שמא, מ"מ למעשה יראה שאחר שמצאנו ראינו שאר כל הפוסקים ראשונים גם אחרונים כלם סבירא להו דכתב מהני, הלא המה התוספות [גיטין עא ע"א ד"ה קתני] ובעל העיטור [אות ק קבלת העדות נו ע"ג] והרמב"ם והרמב"ן [יבמות קכב ע"ב ד"ה הא דתניא] והרשב"א [שם ד"ה מתניתין] והריטב"א [שם] והמרדכי ור"י והר"ן והרב המגיד והנמוקי וריא"ז [יבמות מו ע"ב אות א]. וזה שהתוספות יש להוכיח דס"ל הכי, דעלה דההיא דתנן בריש מי שאחזו נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו וכו' תניא [גיטין עא ע"א] כשם שבודקין לגיטין כך בודקין לעדות ומוקמינן הא דעדויות בעדות אשה דהקילו בה רבנן, וא"כ נראה בבירור דהרכנת הראש אסיקנא דמהניא בעדות אשה כל שכן כתב ידו. והרמב"ם ז"ל בהדיא כתב פרק י"ג מגרושין [הכ"ח] דכתב מהניא גבי עדות אשה, וכן יראה המעיין מדברי שאר הפוסקים דכתיבנא. א"כ כיון דלכל הני רבוותא סבירא להו הכי, אית לן לומר דאף הרי"ף והרא"ש דעתם כן כל שלא מצאנו בבירור להפך, ואית לן לומר בפשיטות שסמכו על מה שכתבו פרק מי שאחזו דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכ"כ הרב המגיד פרק ג' מגרושין [שם] שכן מוכיח בהלכות פרק מי שאחזו, גם ההגהות מימוניות סוף פי"ג [אות י] נראה שהבינו מדברי סמ"ג [עשין סס"נ בדפ"ר] דהלכה כדברי המקל יע"ש, וכל שכן לר"ת [ב"ב ריש מ ע"א] דלית בית מיחוש כלל בנדון דידן, דס"ל דאפילו בעדות דעלמא לא ממעטינן מהך דמפיהם ולא מפי כתבם אלא אלם דלאו בר הגדה, אבל כל שהוא בר הגדה מהניא עדותו בכתב דכל הראוי לבילה וכו'.
אמנם עדין יש לפקפק בזה, שהרי נראה מדברי הרשב"א [יבמות קכב ע"ב סוד"ה מתניתין] והר"ן [גיטין שם] דאיכא פלוגתא אי בעי קיום או לא, שכתב הרשב"א בחידושיו בשם הרמב"ם וז"ל איכא מאן דאמר דוקא דמקוים וכו' ואיכא מאן דאמר אע"ג דליכא עדים לקיימו וכו' עד והדין סברא עדיפא טפי, הילכך אפילו בעד אחד מפי כתבו שאין מקוים משיאין ע"כ. ובסגנון זה כתב הר"ן ז"ל בחידושי ההלכות, וכתב הרב המגיד [שם] שדעת הרשב"א כהרמב"ן [שם] דלא בעי קיום.
אמנם הרמב"ם ז"ל כתב [שם] וז"ל, מצאו כתוב בשטר מת פלוני ונודע שזה כתב ישראל הרי תנשא אשתו וכו', וכתב הרב המגיד שאפשר שכוונתו למעט אם הוא כתב גוי וכו', אבל כל שנודע שהוא כתב ישראל אין צריך שיתקיים, אך הרשב"א כתב שנראה שהרמב"ם סובר דבעי קיום, והנמוקי [שם] ג"כ בשם הריטב"א [שם] כתב על דברי הרמב"ם וז"ל, ודוקא כשנתקיים כתב ידו וכו' אבל קצת המפרשים ובכללם הרמב"ם ז"ל כתבו דאפילו דאינו מקוים, וטעמא דמסתבר הוא בעיני מורי, ומיהו כל כיוצא בזה נראה שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות ע"כ. וכיון שכן שנראה דאיכא פלוגתא בהא היה נראה לכאורה להחמיר, ובנדון דידן אע"ג שהעידה מרת סיטי שהכירה חתימת חתנה, נראה ודאי דלא סגי בהא למאן דבעי קיום, אלא צריך שתי עדים שיקיימו אותו כשאר קיום דעלמא, וזה נראה כוונת הרב המגיד במ"ש על הרמב"ם וז"ל, אפשר שכוונתו היה למעוטי אם היה כתב גוי וכו' אבל אין צריך שיתקיים שיכירו מי הוא שכתבו, שא"כ היה אומר רבינו והוא שיתקיים או שנודע מי כתבו כלומר ואפילו בעד אחד שיעיד שפלוני כתבו וכו', נראה דתרי מילי נינהו, אחד קיום והוא שלא ראוהו שכתבו אך מכירין כתב ידו, שנית שנודע מי כתבו כלומר שראוהו, ובענין הראשון בעינן שנים כדין קיום דעלמא, אבל בענין השני שראוהו שכתבו אפילו בעד אחד שיעיד שפלוני כתבו סגי, וא"כ בנדון דידן למאן דאמר דבעי קיום הנה בעי שנים שיכירו חתימתו.
אמנם יראה דאי משום הא יש ללמוד זכות ולומר, דכיון דאשכחן להרמב"ן והרשב"א דסבירא להו בהדיא דלא בעי קיום, וכן יראה קצת להר"ן והרב המגיד אך ס"ל להרשב"א דהרמב"ם אית ליה דבעי קיום, ואפשר שזו גם כן כוונת הרמב"ן במ"ש ואיכא מאן דאמר דבעי קיום אפשר שכיון להרמב"ם ז"ל, דהא לא אשכחן פוסק בהדיא שיאמר דבעי קיום זולת הרמב"ם כפי סברת הרשב"א, ולהרמב"ם גופיה כתב הרב המגיד דאפשר שכוונתו לא בא אלא למעט כתב גוי, נראה דתלינן להקל, ויש לנו אילן גדול לסמוך על זה הלא הוא הרב הגדול בדורנו מהר"י ן' לב זלה"ה שתפס במושלם בח"א סוף סימן ב' שאפילו לא הכירו החתימות שרי יע"ש, ונראה שטעמו כדכתיבנא וכן מוכיח מדבריו.
ועוד יש טעם להקל, וזה דאע"ג דמצד אחד חזינן דחכמים החמירו בעדות זה משום חומר ערוה, מ"מ מצד אחר חזינן דהקלו כמה קולות משום תקנת עגונות, וכתב המרדכי בשלהי יבמות [סי' צא] ומהר"ר איסרלן [תרוה"ד ח"ב סי' קסא] בכתביו וכן רבוותא אחריני שהחילוק בזה הוא, דבגוף העדות מחמרינן אבל בעדים מקילינן כדאמרינן בבכורות [מו ע"ב] כי הקלו בסופה אבל בתחלתה לא וכו', ופירושא דמילתא דבגוף הדבר אם מת או לא כל שלא הועד בפירוש שמת מחמרינן, אבל כל שהועד בבירור שמת אלא שהפקפוק הוא מצד העדים כגון על פי אשה או על פי עבד ושפחה מקילינן, וא"כ בנדון דידן ג"כ כל שהועד בבירור שמת אעפ"י שהעדות היה על פי עד מפי עד ומפי כתב מהניא. אמנם מ"מ יש לפקפק ולספק בגוף העדות עצמו ששלח חתנה שנטבע רבי יוסף והשליכו הים להינדיק לו ולשני יהודים, ולכן יצא הוא וארבעה אנשים לקבור לשלשתם ומצאו שם לר' יוסף מת כמו ששמעו מפי אחרים, והענין משתמע לתרי אנפי, או שאותם אחרים ששמעו מפיהם הם ראו הטביעה, או שלא ראו הטביעה רק שמצאוהו שם מת סמוך לשפת הים, ודנו שנטבע או שאחר שמצאוהו שם מת שמעו מפי אחרים שנטבע.
ומעתה יראה שיש לפקפק טובא בזה העדות, דמאיזה טעם יועיל להתיר, אם ממה שאמר שיצא לקוברו ומצאוהו שם מת הדבר פשוט שזה אינו מספיק, דהא ודאי אישתהי טובא משראוהו האחרים תחלה שם עד שבאו להגיד הדבר ויצאו אלו אח"כ לקוברו, ולהרא"ש [פט"ו סי' ב - ג] כל שראה הטביעה בעינן לאלתר וסימנים, והכא כיון ששמע שנטבע הו"ל כאילו ראה הטביעה, דמה לי ראה מה לי ידע, וכמ"ש הריב"ש ז"ל, ולשאר רבוותא דכתיבנא לעיל אפילו לא ראה הטביעה בעינן לאלתר, ואי מצד מה ששמע מפי אחרים תחלה שנטבע והשליכו לתוך ההינדיק וכו', הא איכא לספוקי אם ראוהו לאלתר כשהשליכו הים או לא גם אם ראו הטביעה או לא כדאמרן, ולהרא"ש כל שראה הטביעה בעינן לאלתר וסימנים ולשאר רבוותא אפילו לא ראה הטביעה כדכתיבנא.
וכבר היה נראה לכאורה להתיר מצד זה אחרון ומטעם ספק ספיקא, כעין מאי דכתינא לעיל בעדות הראשון ומתרי אנפי שכתב הרב מהרשד"ם סימן ס"ט ואכתוב הדברים ברמז, וזה שכתב שם דלהרא"ש דס"ל דבראה הטביעה בעינן סימנים משום דקאמר בדדמי כיון שראה הטביעה דוקא בעד אחד, אבל בשנים לא בעי סימנים דתרי לא קאמרי בדדמי כמו שנראה מדברי הפוסקים יע"ש, ובזה נאמר שנראה מדברי הרא"ש מפסקיו דכי היכי דמחלקינן בין ראה הטביעה וכו' לענין סימנים הכי נמי מחלקינן לענין לאלתר. ואע"ג דמתוך דברי מהריב"ל ח"א סימן א' לא משמע הכי, אני בעניי הוכחתי במקום אחר מדברי הרא"ש דדוקא בראה הטביעה הוא דבעינן לאלתר, וכן יראה ממ"ש הטור ברמזים שחבר על אביו וכן באבן העזר סי' י"ז, וכן יראה בבירור מתוך דברי הריב"ש סוף סי' שע"ח, וכן מצאתי להרב מהר"ר בצלאל אשכנזי בתשובותיו [סי' כ] יע"ש.
וא"כ (נ"ד) [נראה] דלהרא"ש הא דבעי לאלתר הוא במקום דאיכא למיחש לדדמי כגון שראה הטביעה, וא"כ בנדון דידן שכתב לה חתנה של מרת סיטי וכן לאחיו של בעל העגונה יצאנו אני וארבעה אנשים לקוברו ומצאנו לר' יוסף שם מת, משמע מפשט דברים אלו שהוא והאנשים שיצאו לקוברו הכירוהו ומצאוהו שם מת, וא"כ להרא"ש לא בעי לאלתר דהא בתרי ליכא למיחש לדדמי וכו', וכיון שכן בנדון דידן איכא תרי ספיקי שמא אותם אחרים ששמע מפיהם תחילה שנטבע והשליכו הים להינדיק ראוהו לאלתר, ואם תמצי לומר שלא ראוהו לאלתר שמא הלכה כהרא"ש דס"ל דלא בעי לאלתר אלא היכא דאיכא למיחש לדדמי, והכא ממה נפשך אם אותם אחרים שאמרו שנטבע לא ראו הטביעה הא לא בעי לאלתר, ואם ראו הטביעה מ"מ כיון דאיכא תרי שיצאו לקוברו ומצאוהו שם מת לא בעי לאלתר, דבתרי ליכא למיחש לדדמי.
אמנם יש לפקפק בזה שהרב גופיה גמגם קצת שם דשמא הא דאמרינן דבתרי ליכא למיחש לדדמי דוקא כשבאים השנים להעיד בב"ד וכו' יע"ש. ותו דאפשר לדחות קצת שמה שכתב שמצאוהו שם מת אפשר שלא הכירו אלא חתנה לבד. אמנם איכא ספק ספיקא אחרינא לצדד ולהתיר, במה שכתב הרב שם דלרבינו חננאל דס"ל דבנשחת בעינן לאלתר וסימנים דוקא כשראוהו שנשחת, אבל על הסתם לא מספקינן בהכי דמעמידין אותו על חזקתו שהוא שלם ולא בעי לאלתר וסימנים, וכיון שכן בנדון דידן ספק שמא ראוהו לאלתר ואם תמצי לומר שלא ראוהו לאלתר שמא הלכה כר"ח שכל שלא נשחת לא בעינן לאלתר ועל הסתם מחזקינן ליה שלא נשחת.
ואין לומר דהך ספיקא דשמא ראוהו לאלתר לאו שקול הוא שיותר מצוי הוא ששהה יותר משעה וכמו שכתב הר"ן בתשובה [סי' עא], שהרי אפילו באשתהי ודאי אינו אלא משום חשש שמא נתפח, ונראה שזה הוא דעת הרא"ם [סי' לט] וחכם אחד שהיה בימי הריב"ש ז"ל [סי' שעט] דבספק אשתהי תלינן שראהו לאלתר, משום דאפילו באישתהי ודאי אינו אלא משום חשש ולהכי בספק אישתהי תלינן להקל, ואפילו להר"ן והריב"ש שמחמירים היינו לומר דלא תלינן בודאי שראהו לאלתר, אבל מ"מ לפחות הוי נשאר ספיקי דעלמא כיון דאפילו באישתהי לא הוי אלא משום חשש כדאמרן, וכל שכן לדעת הריטב"א [שם קכ ע"א ד"ה עוד] שכתב הנמוקי [מה ע"א ד"ה מתני'] בשמו דהא דאין מעידין לאחר ג' ביבשה משום תפח חששא דרבנן בעלמא הוא, ונראה דהוא הדין אישתהי בים דשוים הם כמו שנראה מדברי הריב"ש.
אלא שעדיין יש לפקפק דבעדות ששמע מפי אחרים שנטבע ושהשליכו הים וכו' לא הוזכר קבורה ולא שטלטלוהו, ואיכא למיחש להרי"ף [מו ע"א] ולהרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] דסבירא להו דבמים בעינן קברתיו. ועוד דהך סברא שכל שגופו שלם לא בעי לאלתר הוא מיעוטא דמעוטא נגד כמה רבוותא קמאי ובתראי רבו מלספור דסבירא להו דאף בגופו שלם בעינן לאלתר. ועוד דאפשר לפרש שמעולם לא ידע קודם שיצא לקוברם שיוסף זה מת רק שמע סתם שהספינה נטבעה, ומה שכתב שהשליכו הים וכו' הוא שמספר עתה הענין בזה הכתב שהר' יוסף נטבע וכו' והשליכו הים וכו', וידע זה ממה שהלך שם לקבור לשלשתם ומצא שם להר' יוסף וכו'. וזה אפשר מדיוק הלשון שאמר שיצאו לקוברם ושמצאו להר' יוסף וכו' מת, משמע קצת שאז נתחדש להם מיתת יוסף, באופן דלפי עדות זה ליכא עדות אחר רק אחר שהלך שם ומצא להר' יוסף, וכבר כתבנו שזה ודאי אינו מועיל דהא אישתהי טובא, ואפשר ששמע שאותה ספינה שפירש משם שהיה הולך הר' יוסף נטבעה והשליך הים לשלשה יהודים להינדיק וכו', וכיון שכן הו"ל כראה הטביעה כדאמרינן לעיל ולהרא"ש והתוספות בעי לאלתר, ואף אם תמצי לומר שלא שמע מאותה ספינה כלל יש לחוש לכמה אריוותא דסברי דבכל גוונא בעי לאלתר כדכתיבנא לעיל.
אך מ"מ יספיק עדות זה לדברי הרב הגדול בדורנו מהר"י ן' לב ז"ל [ח"א סי' א וט] שכתב דתלינן להקל בעד מפי עד, דדוקא אם היה העד הראשון בפנינו היה צריך לחקרו ולדרשו איך היה הענין אם ראה הטביעה ואם נתברר לו שהיה לאלתר ואם הכירו בסימנים וכו', אבל בעד מפי עד תלינן להקל שהעד הראשון נתברר לו והגידו לו שבאותה שעה פלטו הים וכו', וא"כ הכא ג"כ שהעידה מפי חתנה שהר' יוסף נטבע והשליכו הים ויצאו לקוברו, תלינן שנתברר לחתנה בירור גמור והגידו לו שהר' יוסף מת ושראהו תוך שעה שיצא מן הים והכירוהו בסימנים, וגם לענין קברתיו כתב הרב סימן ט' דתלינן שהעד הראשון טלטלו וכו' דהוי כמו קברתיו יע"ש, וכיון שהרב עשה מעשה לא דבר ריק הוא ולפחות יהיה זה העדות סניף גדול לעדות האחר.
ואין לפקפק ולומר שהרי איכא הכחשה בעדויות, שבעדות הראשון הועד שהתוגר הוציאו מן הים ליבשה, ובעדות השני הוזכר שהשליכו הים להינדיק, דנראה דהא לאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא שהרי כתב הרא"ש בתשובה [כלל נא סי' ד] דשנים שמעידין שמת אפילו אם יש הכחשה בדבריהם כיון ששניהם מעידים עליו שמת וכו' משיאין את אשתו וכו' יע"ש. ועוד שהרי כתב הר"ן בתשובה [סי' לד] שלעולם יש לנו לתרץ דברי שני העדים הנראין מכחישין זה את זה כדי שתהא עדותם מכוונת, ותולין זה בכל מה שאפשר ואפילו במשמעות רחוק, וכן בהריב"ש סימן תע"ו, וכיון שכן בנדון דידן איכא למימר שהיה הינדיק סמוך לשפת הים, והתוגר הוציאו מן המים שעל שפת הים והשליכו להינדיק, או שאחרים אחר שהוציאו התוגר ליבשה השליכוהו שם, ואף אם נאמר שאחרים שהגידו לחתנה של מרת סיטי ידעו שהתוגר הוציאו משפתו וכו' לא חשו לספר זה, או שגם שחתנה שידע זה לא חש לכתוב רק מאחר שידעו שהים פלטו מתוך עמקיה לשפתה סמוך להינדיק והגוי הוציאו משם להינדיק כתב סתם שהים השליכו להינדיק.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דאתתא דא שריא לאתנסבא על פי העדויות הללו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ז
דברי הרב המובהק הפוסק נר"ו אינם צריכים חיזוק, והגם שהשאלה באה סתומה הוגד לי שזאת האשה שצוותה מה שצוותה היה לה בן מבעלה הראשון ועכשו מתה בחיי בעלה השני בלי זרע ממנו, וכבר נודע מה שכותבין בכתובה שאם תמות האשה בחיי בעלה בלא זרע מבעלה (שתחזיר) [שיחזיר] הבעל ליורשי האשה מחצית (ה)נדונייתה, באופן שלפי זה זוכה הבן שיש לה מבעלה הראשון במחצית הנדוניא שהוא היורש שלה, כיון שמתה בלי זרע מבעלה השני הגם שיש לה אחים. ובדידי הוה עובדא שנפטרה אשתי הראשונה ולא נשארה לי ממנה אחר מותה זרע של קיימא אך היה לה בן מבעלה הראשון, ופרעתי החשבון לבנה שהיה לה מבעלה הראשון הגם שהיו לה אחים מאביה, להיות שהבן שלה קודם לירושתה לכל אדם.
והנה בזה כתב הרב המובהק הפוסק נר"ו שאין בידה לעקור הירושה מבנה ולבטל התנאי באופן שהצואה בטלה, וכבר כתב בזה הרב הגדול מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו לאבן העזר סימן קנ"ד וסימן רכ"ב שאין כח ביד האשה לשנות דבר מתנאי הכתובה. ואני בעניי כתבתי באורך במקום אחר ונשאתי ונתתי על דברי הרא"ש והר"ש [בר"ש] בר צמח [שו"ת הרשב"ש סי' עח] והרב בית יוסף [סי' קיח] והרב מהרשד"ם ז"ל ובענין תקנת טוליטולה. אמנם כעת אין בידי להאריך רק לכתוב מעט קט ממה שהעליתי לעיקר הדין לבד והכל בקיצור וברמז, והוא דיראה דאין ביד האשה לבטל התקנה והחיוב שנתחייב הבעל להחזיר המחצית ליורשיה, אם מצד התקנה ואם מצד התנאי שהתנה וכתב בכתובתה.
והנה מצד התקנה אין ספק שגדולי עולם הקרובים לזמננו תפסו מתקנת טוליטולה זה החלק, שאם תמות האשה בחיי בעלה בלא זרע של קיימא שיחלוקו גוף הנדוניא שהכניסה בין הבעל ויורשי האשה ושיחזיר הבעל מחצית הנדוניא ליורשיה, והנהיגו לכתוב כן בכתובה ולחייב הבעל בזה, ובזה כתב הרא"ש בתשובה [כלל נה סי' א ט] הביאה הטור אבן העזר סימן קי"ח שנתבאר מדברי הרא"ש שבמקום שיש תקנה שאם תמות האשה בלא זרע שיחזירו חצי הנדוניא ליורשי האשה, שאין ביד האשה לתת לאחר או לבעלה לאחר מיתה להפקיע התקנה, והארכתי בזה במקום אחר. גם מצד התנאי והחיוב שנתחייב הבעל בעת הנשואין להחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה, יראה שאף אם היתה נותנת מתנה מחיים ובמעכשו ומתה בחיי הבעל, אין במעשיה כלום ואין בידה לבטל התנאי להחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה. ולא מבעיא אם האב או אחרים נתנו הנדוניא, דודאי על מנת כן נתנו הנדוניא להחזיר המחצית ולא נתנו לה כח לבטל תנאם, אלא אף אם היא גופה נתנה הנדוניא לבעלה משלה, וכמו שכפי הנראה שהוא נדון הלז שנתאלמנה מבעלה הראשון וגבתה כתובתה והכניסה לבעלה השני באופן שהיה ממון שלה אפילו הכי יראה שאין בידה לבטל התנאי, שהרי בעת הנשואין שקבל הבעל הנדוניא מעות ומטלטלין קבל עליו אחריות שאם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וזכה בנכסים, אלא שנתחייב בחוב ובמלוה בסך ידוע, והכי רגילים לכתוב בכל הכתובות והודה החתן שקבלם ונעשו עליו כמלוה (ורשו) [ליורשיה] ואם פחתו פחתו לו וכו' וקבלית עלי ועל כל נכסי להתפרעה מכל שפר ארג נכסין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ודאקנה ואפילו מגלימא וכו' עד וקנינא, אכל מאי דכתיב ומפורש לעיל קנין גמור ושלם מעכשו וכו' הכל כפי התנאים שהתנו ביניהם, ואחד מן התנאים כתוב שאם תמות היא בחייו שחייב להחזיר מחצית סכום הנדוניא וכו' ועל הכל נטל קנין וכו' ונשבע וכו', הרי שבעת הנשואין זכה הבעל בנכסים וזקפם עליו במלוה, ואף אם יאבדו הנכסים הוי כחוב דעלמא לפרוע בזה האופן, שאם ימות בחייה יפרע לה כתובתה משלם ואם תמות בחייו יחזיר ליורשיה מחצית וכו', באופן שמעתה נתחייב ליורשיה אם תמות בחייו, א"כ מה שנתנה בחייו ומתה אין מעשיה כלום, שכשמתה בחיי הבעל נמצא שהחוב למפרע היה מהבעל ליורשים ולא היה לה חוב על הבעל, והרי זה כדין מוכרת ונותנת כתובתה בטובת הנאה דדוקא לכשתתאלמן או שתתגרש, אבל כל שמתה בחיו נמצא למפרע שלא חל חיוב שלה ולא היתה לה חוב על הבעל ולהכי אין מכירתה ומתנתה כלום, והכא ג"כ כיון שמתה בחיי הבעל נמצא למפרע שלא היה לה חוב על הבעל אלא ליורשים הוא שנתחייב הבעל מתחילה, ולהכי אין מתנתה לאחרים כלום שנתנה מה שאינה שלה, זה נ"ל נכון ומסתבר, ועוד כתבתי בזה.
וכן פסק הרב מהרשד"ם בסימן הנ"ל בעיקר הדין על אשה שצוותה בעת מותה שיתנו ליתומה השבון כתובתה, והשיב שאין בידה לשנות וכו', ותוכן הענין כפי מה שאני מבין מדבריו, דלא מבעיא בנדוניא שנתן האב או אחרים דאין בידה לבטל התנאי דעל מנת כן נתנו לה, אלא אף במה שהכניסה לבעל משלה אין בידה לשנות, והביא ראיה מדברי הר"ן [כתובות מב ע"א ד"ה ולית הלכתא] יע"ש. ומה גם בכתובות שלנו דליותר יפוי כח רגילין לכתוב בתנאם, שאם תתן או תמחול היא מעצמה בין לו בין לאחרים שום סך מסכי כתובתה לבטל שום [דבר] מהתנאים הכל יהיה כחרס הנשבר וכדבר שאין בו ממש, הרי שבררו בפירוש ונתחייב הבעל ליורשים כשאר חוב דעלמא ושאין בידה ליתן כלל.
ועוד כתב הרב מהרשד"ם טעמא לזכות ליורשי האשה שמשעה שזכה הבעל בנכסי אשתו זכה ג"כ בחלק הראוי ליורשים על פי התנאים וכמ"ש הרמב"ם [נדרים פ"ז הט"ז] הנותן לזה מתנה וכו', וכן כתב הטור חו"מ [סי' רמג ס"א] המזכה לחבירו מתנה על ידי אחר כיון שהחזיק הזוכה וכו' או שהגיע שטר לידו זכה המקבל ואין הנותן יכול לחזור בו, ועדיפא נדון דידן שהרי הבעל זכה נמי לדידיה ומיגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה. ואין לומר בשלמא הבעל זכי מהשתא ויורש אינו זוכה אלא לאחר מיתה וא"כ כל עוד שהוא בחיים מצי למיהדר בה, הא ודאי לאו מלתא היא כיון שכתוב בשטר זמן הוי כמעכשו, דקי"ל [ב"ב קלו ע"א] כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו והוי כמעכשו וכו' יע"ש.
ולי הדיוט יראה דהכא לאו מתורת זכיה ומתנה אלא מתורת חוב שנתחייב ליורשים כדכתיבנא לעיל, דהא במזכה מתנה לחבירו על ידי אחר אין האחר חייב לתת למקבל אלא כשהמתנה בעין, אבל אם נאבדה המתנה אין חיוב לזוכה לשלם מנכסיו וכן אם הרויח הרויח למקבל, אבל הכא אם נאבדו הנכסים לגמרי חייב הבעל לפרוע ליורשין מנכסיו, ועל כרחיך משום שהוא חוב אצלו כדאמרן ולכן חייב לפרוע מנכסיו, שהרי כתוב בכתובה שנתחייב לפרוע מכל שפר ארג מנכסיו בקנין ובמעכשו על פי התנאים, ובתנאים כתוב שאם תבא כתובה זו לידי גבייה הן מחמת גרושין הן מחמת מיתה תגבה משלם, ואם תמות בחייו בלא זרע יחזיר מחצית סכום ליורשים, וכי היכי דאם תתאלמן או תתגרש נמצא למפרע שהיה לה חוב על בעלה כן אם תמות היא בלא זרע ממנו, נמצא למפרע שהיה ליורשיה חוב עליו וחייב לפרוע להם מנכסיו שהרי נתחייב בקנין ובמעכשו, וגם יש זמן בכתובה, ואם כן אין כח ביד האשה להפקיע החוב שיש ליורשים על הבעל וכדכתיבנא לעיל.
כללא דמילתא בעיקר הדין שלפנינו, דמה שצותה זאת האשה אין בצואתה כלום כמ"ש הרב המובהק נר"ו, שאין בידה לבטל לא התקנה ולא החיוב שנתחייב הבעל ליורשין הכל כדכתיבנא, והסכים לזה הרב הגדול מהרשד"ם, וגם הרב המובהק מוהר"י אדרבי זלה"ה [דברי ריבות סי' רצג] בהרבה מתשובותיו, והעיד שפסקו כן חכמי רבני שאלוניקי ונעשה הלכה למעשה, וגם נעשה מעשה על ידינו.
הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ח
נדרשתי מאת הישיש כה"ר אברהם ן' צור לקבל עדות מחתנו הר' שמואל נשיא מצפת תוב"ב, אשר זה ימים הרחיק נדוד משם ונשארה אשתו פלונית עגומה ועגונה והועד בפנינו העדות הנ"ל. ובעיני הדבר פשוט שהוא עדות מספיק להתיר האשה הנזכרת ולא היה צורך ליכתב, אך הישיש כה"ר אברהם הנזכר אלצני והפציר בי עד מאד לכתוב שורותיים אלו, ולהיות כי הדברים מפורשים באורך בספרי הפוסקים ישנים גם חדשים, גם אני בעניי כתבתי קונטריס ארוך בפרטי עניני דיני עיגונא דאיתתא לכן לא אחוש לכתוב רק עיקר הדין לבד.
ואומר שכבר נודע שהלכה רווחת היא [יבמות קכב ע"א] שמשיאין אשה על פי עד מפי עד ואף מפי גוי מסיח לפי תומו, ואע"ג דאיכא פלוגתא דאריותא [ראה טור סי' יז] אי סגי בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לבד, ולהרבה מרבוותא בעינן שלשתן, וכאן בעדות זו לא הזכירו הגויים הללו שם אביו ועירו, מ"מ הדבר פשוט שהטעם שהצריכוהו רז"ל סימנים הללו הוא כדי שנדע בבירור שעל בעל אשה זו שאנו באים להתיר הוא שמעיד העד, ואם כן הכא בנדון הלז שהעידו הגויים שהיו באים בספינה ששמואל החכם שהיה סמוך לחדר הר' יוסף ביואש יצא עמהם בדויגא ליבשה ומת, והעיד הר' יוסף ביואש שלא היה שמואל אחר בספינה זולת שמואל נשיא מצפת תוב"ב, וגם היו קורין אותו חכם בשביל הזולופיא"ש והיה ג"כ סמוך לחדר שלו, ודאי הוי כשמו ושם אביו ושם עירו דכינויו הוי כשם אביו כמ"ש הגאון הרא"ם זלה"ה בתשובותיו. והרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ד' כתב דיותר קרוב להתיר בשמו ושם משפחתו משמו ושם אביו וכו', וכן הרב הגדול מהר"י טאיטאצק זלה"ה הובא בתשובת הזאב [בנימין זאב סי' ב] יע"ש, והגם שלא ידע הר' יוסף הנזכר שהיו לו אלו השמות אלא מפי המת עצמו מהניא, וכמו שלמדו הפוסקים מההיא עובדא דיוחנן בן יונתן אריה בשלהי יבמות [קכב ע"ב]. גם יש לי ללמוד מההיא דתנן [שם ע"א] מעשה באחד שאמר אני פלוני בן פלוני נשכני נחש והרי אני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו וכו', וגם הגיד לי הישיש הנזכר שבעודו זה ימים בצפת תוב"ב שאמרו לו שהיה חתנו בקושטאנדינה עוסק במלאכת הבדיל ונסע משם לבקשו, ובהגיעו לקושטאנדינה אמרו לו שכבר נסע משם חתנו עם פאות גדולות שהיו לו, והלך בספינה בחברת הר' [יוסף] ביואש עם כלי המלאכה הנזכרים ושמעו שנשברה הספינה, באופן שהדברים נכרים דברי אמת שעל שמואל נשיא חתנו של הר' אברהם ן' צור הוא שהעיד עליו הר' יוסף ביואש.
ואע"ג שהרמב"ם ז"ל [גירושין פי"ג הכ"ה] הצריך קברתיו בגוי המעיד, והאריכו המפרשים על דברי הרמב"ם בכמה חילוקים דנפקא טובא לענין דינא, מ"מ כבר נתפשט המנהג שלא להצריך קברתיו כמו שכתבו הרבנים הקרובים אלינו קדושים אשר בארץ המה זלה"ה, וגם נתפשט המנהג על פי אבירי כבירי גאוני עולם דאע"ג שלא יאמר הגוי דברים אחרים זולת פלוני מת שהוא עדות נכון ומספיק להתיר, כל שכן שבפני נתקבל העדות הנזכרת. וכנראה אלי שהגיד הר' יוסף ביואש שבאו הגוים וספרו מאליהם מענין הספינה איך נשברה וכו' ובתוך הסיפור אמרו איך יצא עמהם הר' שמואל וכו', ואע"ג שאמרו הגויים בלשונם תדע איך מת שמואל וכו', משום הא לא חשיב כמתכוין להעיד אלא מסיח לפי תומו, ומי שיעיין בדברי הריב"ש [סי' שעז ושפ] יראה שגדולה מזאת חשיב מסיח לפי תומו, ופוק חזי מה שהעיד הרב ב"י אבן העזר סימן י"ז בשם רבו הגאון מהר"י בי רב זלה"ה במעשה שיהודי אחד זימן ישמעאלים לסעוד אצלו וכו', באופן דבנדון דידן יראה שהדבר פשוט דאיתתא דא שריא להתנסבא לכל גבר די תצבייא, והדברים ברורים אצלי למי שיראה בספרי הפוסקים, אך הפצרת השואל הזקיקנו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ט
אני הצעיר החתום למטה בהיות כי זה ימים מעטים כתבתי בהתר אשת הר' (שלמה) [שמואל] נשיא נ"ע מצפת תוב"ב, ואחר זה שמעתי שיש מי שפקפק בדבר, אם מצד שלא לחוש לדברי הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] שהצריך קברתיו בגוי המסיח לפי תומו, אם מצד שאמרו הגויים להר' יוסף ביואש תדע איך מת שמואל שנראה שנתכוונו להעיד, מצורף לזה מ"ש הר"ן [בתשו' סי' ג] שכל שאמר הגוי מת פלוני לבד בלי קשר דברים לפניו ולאחריו לא חשיב מסיח לפי תומו וכו'. האמת כי כשכתבתי בענין זה לא היה רק לדרישת הפצרת הישיש הר' אברהם ן' צור אבי האשה הנזכרת, ועל נפשי כי כשדרש מאתי לכתוב בזה, אמרתי לו כי לא היה צורך רק לשלוח קבלת העדות לצפת תוב"ב כי חכמי ארץ ישראל נר"ו להם משפט הגאולה כל שכן שהוא דבר מפורש בספרים, אך אלצני מאד עד שכתבתי בראשי מילין וברמז להסיר מהפקפוקים הנזכרים להיות הדבר פשוט אצלי כפי עניות שכלי, ועתה הביאני הצורך לבאר הדבר יותר להסיר מלב איזה מפקפק, ואף גם עתה לא נאריך רק אקצר ואעלה כפי מה שאוכל, כי אין כוונתי רק להסיר ולהציל העניה הזאת מכבלי עגונה.
ואומר כי הנה לענין הראשון שלא הוזכר בעדות זו קברתיו, אין ספק אצלי שהביא למפקפק בזה מה שראה בדברי הרב ב"י זלה"ה [סי' יז] שנראה שהבין מתשובת הרשב"א [ח"א סי' תתקפ המיוחסות סי' קכח] שהרי"ף [יבמות מו ע"א] והרז"ה [שם מב ע"ב] מסכימים לדעת הרמב"ם דבעי קברתיו, וזה שכתב על דברי הרמב"ם בההיא דיצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא גוי ואמר וכו' דצריך למימר קברתיו, וז"ל וכתב הרשב"א בתשובה על דברי הרי"ף והרמב"ם והרז"ה שאמרו דבעינן קברתיו בעד אחד וגבי גוי המסיח לפי תומו, אבל מקצת מן האחרונים אמרו שהוא נאמן באומר מת סתם ולא אמר קברתיו. ואע"פ שאין דעתי מכרעת כך דעתי נוטה וכו', וכן כתב הריב"ש בתשובה [סי' שעז] גבי גוי שלא אמר קברתיו כיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם כמ"ש הרשב"א בתשובה, ומ"מ משמע לי מדברי הרמב"ם שלא הצריך קברתיו אלא בגוי וכו' עי"ש. נראה שסובר מדברי הרשב"א דלהרי"ף והרז"ה בעינן קברתיו אף שאינו במלחמה, מדכתב דברים אלו על דברי הרמב"ם גבי גוי שאמר איש שיצא עמי וכו', וגם ממה שכתב ומשמע לי מדברי הרמב"ם שלא הצריך קברתיו אלא בגוי וכו' ודלא כדמשמע מתשובת הרשב"א, גם ממה שכתב בסמוך והוי יודע שיש מקומות שצריך שיאמר קברתיו לדברי הכל אם אמר מת במלחמה וכו', משמע דעד השתא לא קמיירי מידי דמלחמה וכו', גם מדברי הרשד"ם בתשובותיו [סי' יח לה מג] נראה שהבין כן.
אמנם אני בעניי שמעתי ולא אבין, שתשובה זאת היא בתשובות המכונות להרמב"ן סימן קכ"ח, גם ראיתי תשובה זו שהביא הרב זלה"ה בדמותה כצלמה בתשובות הרשב"א מכתיבת יד, ונראה משם בפירוש דלא מיירי רק במלחמה או במים בין בגוי בין בעד אחד, ועל זה כתב דלהרי"ף והרמב"ם והרז"ה בעי קברתיו וכו' וכמו שיראה המעיין, שהרי בדברי הרי"ף והרז"ה לא נמצא שהוצרכו קברתיו רק במים ובמלחמה כהנהו עובדי דאבא יודן ואנטוכיא הביאם הרי"ף ז"ל כמו שמצאם בגמרא [שם קכב ע"א], ובדבריו אין הכרח שצריך קברתיו, וכן להרז"ה לא אשכחן גילוי כלל שצריך קברתיו רק במים ובמלחמה, ולא ידעתי מה גילוי מצא יותר הרב ב"י בדברי הרז"ה מבדברי הרי"ף שכתב ואפשר דמאי דנקט עד אחד להרז"ה נקטיה, גם מה שכתב שכן כתב הריב"ש בתשובה היא בסימן שע"ז, ואחר המחילה אלף פעמים מעצמותיו הקדושים לא כתב כן רק במים ובמלחמה, ואדרבא מי שידקדק בדבריו יראה שכל שאינו כן ליכא מאן דאמר דבעי קברתיו זולת הרמב"ם, יע"ש כי אין צורך להאריך, ואף במים ובמלחמה כתב שהסכימו כל האחרונים שלא להצריך קברתיו, אך כיון שיצא מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש לדבריהם כמ"ש הרשב"א בתשובה, א"כ נראה בבירור דדוקא במים ובמלחמה וכו' אבל כל שאינו כן לא בעי קברתיו להרי"ף, זולת להרמב"ם שחילק בין מכירו וכו' וכתב שאין חילוקו נכון וכו', ומזה ג"כ מ"ש הרב ב"י והוי יודע שיש מקומות שצריך קברתיו לדברי הכל כגון במלחמה וכו' תמיה מילתא, דאיך כתב דלדברי הכל הדין כן דהא איכא פלוגתא וכתבו הרשב"א והריב"ש שכן היא הסכמת כל האחרונים שלא להצריך קברתיו ושכן דעתם נוטה, אלא שכיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש וכו', וכן להראב"ד לא בעי קברתיו אף במלחמה כמ"ש הטור ז"ל בסוף סימן י"ז. באופן דאמינא כי כל הני מילי שכתב הרב ב"י כי ניים ושכיב מר אמרם.
גם תמיה לי מילתא על דברי הרב מהר"ד כץ [תשו' מהרד"ך סי' טז יז] שכתב דלהרי"ף בסתם גוי מסיח לפי תומו בעי קברתיו מדהביא [שם מו ע"א] הנהו עובדי דאבא יודן וכו', וכבר כתבתי אני הדיוט שאין זה ראיה דהתם מעשה שהיה כך היה, שהרי"ף העתיק דברי הגמרא כדרכו וסמך על שאר עובדי [שם] דמאן איכא בי חסא ובי חיואי שמשם נלמוד דלא בעי קברתיו וכדעת שאר הפוסקים, וראיה לזה שהרי שאר הפוסקים אשר מימיהם אנו שותים שהביאו סברות הרי"ף והרמב"ם לא הזכירו שהרי"ף והרמב"ם מסכימים רק במים ומלחמה, אך בדין גוי מסיח לפי תומו סתם לא הזכירו קברתיו רק להרמב"ם, והרשב"א בחידושיו [שם קכא ע"ב] כתב ותמהני על הרמב"ם שהצריך קברתיו, וכ"כ הרב המגיד [גירושין פי"ג הכ"ה - כו] שהרשב"א השיג על הרמב"ם מהמעשים וכו', וכן בדברי הריב"ש והר"ן [בתשו' סי' ג] לא הזכירו רק הרמב"ם לבד, ונמוקי יוסף [מו ע"א סוד"ה גמ' קמצא] כתב שהרשב"א והריטב"א [קכא ע"ב ד"ה מאן] תמהו על הרמב"ם, ואם איתא לא לישתמיט חד מינייהו לומר דהרי"ף מסכים בזה עם הרמב"ם או שנראה מדבריו כן. אלא נראה ודאי כדכתיבנא.
והכלל שלא כתבו הרשב"א והריב"ש שראוי לחוש לדברי הרי"ף והרמב"ם אלא במים ומלחמה, אבל בסתם גוי מסיח לפי תומו וביבשה ושלא בשעת מלחמה רבו החולקים על הרמב"ם והיא הסכמת כל האחרונים, ומה"ר איסרלן בכתביו [תרוה"ד ח"ב סי' רכג] כתב דמסקנא דמילתא שלא נהגו העולם לומר כלל וקברתיו וכו', גם העיד הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה שמעשים בכל יום בעיר הזאת שלוניקי עיר גדולה של חכמים מתירין על פי גויים וכו' אף בלא קברתיו, וכן כתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ב' כפי מה ששמענו וראינו אין חוששין לסברת הרמב"ם, וכן בח"ב סימן י"ב, גם הרב מהרשד"ם סימן מ"ב כתב שאין ספק שכן נתפשט המנהג, וכן כתב הרב מהרש"ך זלה"ה ח"א סימן ח' ובתשובות אחרות בפשיטות, וכל שכן שמי שיעיין בספרי הפוסקים יראה שכפי דברי הר"ן והרב המגיד והריב"ש והרב בעל תרומת הדשן לא הצריך הרמב"ם קברתיו אלא כשאין מכירו אבל כשמכירו הגוי ומזכירו בשמו לא בעי קברתיו, ואע"ג דאיכא פירושים אחרים על הרמב"ם מקצת רבוותא, מ"מ אין לנו להלוך אלא אחר עקבות אשלי רברבי אשר מימיהם אנו שותים וכל שמכירו לא בעי קברתיו אף להרמב"ם ז"ל, ובנדון דידן דנראה שבני הספינה היו מכירים לזה האיש שמואל והיו קורין אותו חכם וכו' וכן אמרו הגויים להר' יוסף ביואש תדע איך מת שמואל החכם וכו', הרי שנראה שהיו מכירים אותו והזכירו בשמו, באופן שאין לחוש כלל מפני שלא הזכירו קבורה.
ועוד שאפילו במים ומלחמה שכתבו הרי"ף והרמב"ם דבעינן קברתיו וכתבו הרשב"א והריב"ש שראוי לחוש לדבריהם, כתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ט' בכיוצא בנדון דידן שהוא עד המעיד מפי גוי מסיח לפי תומו שיש להקל, ונסמך על דברי הרב בעל תרומת הדשן [ח"א סי' רלט ח"ב סי' רכג] שכתב שיש להקל בעד השומע מבעד הרואה וכו'. וכלל דבריו דנהי דלא תלינן לומר דילמא הגוי שאינו בפנינו קברו, שאם איתא שקברו היה אומר קברתיו כיון שהוא דבר רשום, אבל מ"מ כיון שכתבו הר"ן והריב"ש דלא בעינן קברתיו ממש אלא שאומר דברים שהם ברורים שאין לספק דאמר בדדמי כגון נגעתי בו לאחר שמת או שניתיו ממקום למקום וכו', א"כ תלינן דדילמא העד הראשון המסיח לפי תומו שינה אותו ממקום למקום או שינו אותו אחרים לפניו ולא חש לומר זה הפרטיות וכו' יע"ש. וכבר נשאתי ונתתי קצת במקום אחר על דברי הרב הנזכר, וכאן לא ראיתי להאריך דבלאו הכי ליכא למיחש למה שלא הוזכר קבורה מטעמא דכתיבנא.
גם ממה שאמרו הגוים מת לבד בלי קשר דבר לפניו ולאחריו, איברא שהר"ן ז"ל בתשובה [סי' ג] כתב דכגון זה לא חשיב מסיח לפי תומו, אמנם הריב"ש בסימן ש"פ חולק על זה והוכיח בראיות נכוחות דמת פלוני לבד הוי מסיח לפי תומו כל שאמר כן חוץ לב"ד ובלא שאלה ובלא הזכרת אשה. והנה הרב מהר"ד כץ בתשובותיו [סי' טז יז] על ענין המאורע של משה סוסי החזיק בדעת הר"ן. אמנם הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה חולק עליו והשיג עליו השגות הובא בתשובות הזאב [בנימין זאב סי' ב], גם הובא שם פסקים ממורים אחרים שחלקו והשיגו עליו יע"ש. גם מתשובת הרי"ט [ח"ב אה"ע סי' לב] נראה כדברי הריב"ש. והרב מהר"ד כץ נדחק ליישב כדי שלא יחלוק עליו, ואין דבריו נראין. גם מדברי מהר"ם דקדק מהר"י טאיטאצאק כדברי הריב"ש. ואף גם זאת שטרח הרדכ"ץ לדחות ראייתו, אני בעניי דקדקתי במקום אחר אף לפי דבריו מתוך דברי מהר"ם נגד סברתו וכאן לא ראיתי להאריך. וכבר העיד הרב ב"י מפי רבו הגאון מהר"י בי רב זלה"ה שהיה מורה כן בפשיטות, וכן כתב הגאון מהרא"ם זלה"ה בתשובה ל"ט, גם הרב הגדול מהרי"ט [שם] כתב שכן נהגו בכל בתי דינין שבשאלוניקי בימי איתני עולם ופשוט דהכי נקטינן, וכ"כ מהריב"ל [ח"א סי' ב] דנתפשט המנהג.
וכי דאע"ג דנתפשט המנהג כן נגד סברת הר"ן, מ"מ הכא בנדון דידן יש לצרף ריעותא אחריתי שאמרו הגויים תדע איך מת פלוני וכו' ולמיחש בערוה החמורה, יראה דהא ליתא, דמלבד שהדעת נותנת דמשום הא ליכא בית מיחוש, דמסתמא כל גוי מסיח לפי תומו שאומר לאחרים מת פלוני ודאי בא להודיע מה שאינם יודעים, וא"כ מאי איכפת לן שאמר תדע וכו', וכי גרע נדון דידן מההיא דאמרינן בגמרא [שם קכא ע"ב] גבי ההוא גוי דאמר מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי וכו', שאע"פ שהיה מבקש אנשי ביתו שישמעו את דבריו וגם לא סיפר דברים אחרים אלא שאמר שכיב חיואי נקרא מסיח לפי תומו כמ"ש הריב"ש זלה"ה סימן שע"ז, או מי גרע נדון דידן מההיא דמהר"ם [תשו' מימוני נשים סי' ט] ומהר"י קולון [שורש קכא] שאע"ג שהקרובים מחפשים והגוי ידע זה והיה נראה שהיה כמודיע להם ומשיב על בקשתם, אפילו הכי חשבי ליה מסיח לפי תומו כיון דלא שייליה ליה בהדיא, וגדולה מזאת העיד הרב ב"י [סי' יז] בשם הגאון רבו מהר"י בי רב זלה"ה, א"כ נראה דכל שכן הוא בנדון דידן.
ועוד נראה מתוך דברי הריב"ש שכתב סימן ש"פ שאם שמע הגוי שהיו מספרים ביהודי פלוני אם מת אם חי, ובא הוא ואמר ודאי שהוא מת, אע"ג שנתכוין להודיע להם ולהסיר ספקם חשיב מסיח לפי תומו כל שלא שאלו לו בפירוש, ועיין עוד שם בדברי הריב"ש ובדברי מהריב"ל ח"א סימן ב'. ועוד ראיה שהפוסקים חדשים גם ישנים שכתבו בפרטי גוי מסיח לפי תומו לא הוציאו מידי מסיח לפי תומו אלא נתכוין להתיר כגון שהזכיר אשה בעדותו, או שנתכוין להעיד כגון שבא לב"ד, או שהיו דבריו על ידי שאלה או שקדמו דברים דחשיבי כמו שאלה, ואם איתא לא לישתמיט שום חד מהם לומר דבלא שאלה כלל כל שאמר תדע או דעו לא חשיב מסיח לפי תומו.
גם הרב מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן ב' כתב על גוי שבא בקהל ואמר תדעו שפלוני נהרג וכו' נסתפק באותו עדות משום שבא לקהל אם חשיב כמו בא לב"ד, משמע דמשום שבא בקהל הא לאו הכי הויא עדות מעליא אע"ג דאמר תדעו וגם לא סיפר דברים אחרים וכו'. וגם כתב שאם שאל על אנשי ביתו או שאמר אמרו לאנשי ביתו של פלוני שמת פלוני הוי מסיח לפי תומו כל שלא הזכיר אשה, ועיין עוד שם שנראה שמסכים לכל מאי דכתיבנא ומה לנו לבקש ראיות.
עוד פוק חזי המעשה המפורסם על עדות הריגת משה סוסי שנפלה מחלוקת בין הרדכ"ץ [סי' טז - יז] וחכמי דורו על יהודי אחד שהעיד שאמר לן תוגר אחד ממשה סוסי לא שמעתם ממנו כלום אמר לו לא, אמר לו התוגר דעו איך פלוני התוגר הרגו וכו', והרדכ"ץ החמיר באותו ענין וחכמי כל דורו חלקו עליו וכמו שיראה המעיין בתשובות הזאב, ואף הרדכ"ץ שהחמיר באותו נדון לא החמיר אלא מטעמא שכיון שאמר התוגר ממשה סוסי לא שמעתם כלום, נראים הדברים כתשובת שאלה שנראה שידע שאבד זכרו ולא ידעו ממנו כלום ומבקשים הם לדעת מה נעשה ממנו והתוגר ידע כל זה ולכך אמר עדיין לא שמעתם ממנו, כלומר שהוא רוצה להשיב על שאלתם ובקשתם, א"כ משמע דהא משום דאמר דעו וכו' ליכא בית מיחוש אלא משום דנראה כבא להשיב על בקשתם כדכתיבנא, וגם על זה חלקו עליו, וגם הב"י כתב שלא ישרו דבריו בעיניו. ועוד החמיר הרדכ"ץ זלה"ה מטעמא דלא אמר רק נהרג משה סוסי בלא קשר דברים אחרים, וגם חשש באותו פסק לסברת הרמב"ם שהצריך קברתיו, ועל הכל חלקו עליו ועלתה הסכמת חכמי הדור דלא כוותיה והתירו לאשת משה סוסי הנזכר, כל שכן בנדון דידן דאיכא כמה למעליותא, שכבר כתבתי בכתבי הראשון שהעדות נתקבל בפני וכפי הרשום בזכרוני נ"ל שהגוים ספרו דברים אחרים מעניני הספינה עם מיתת הר' שמואל נשיא, אך הסופר לא כתב רק גוף הדבר יצא עמנו ומת וכו', גם לענין קברתיו לדעת גדולי הפוסקים האחרונים הנז"ל כיון שהיו מכירין אותו הגויים והזכירוהו בשמו אף הרמב"ם יודה דלא צריך קבורה, וגם לא שייך ההוא טעמא של הרדכ"ץ, דנדון דידיה דהוי כמשיב על הבקשה לא שייך בנדון דידן.
כללא דמילתא דבהא חלקינן ובהא נחתינן שהעניה הזאת אשת הר' שמואל נשיא נ"ע מצפת תוב"ב מותרת להנשא בלי שום פקפוק, ועל כיוצא בזה אמרו כל המחמיר אין רוח חכמים נוחה הימנו לענין בנות ישראל.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן י
מעשה בא לידינו בארוס שבא לגרש לארוסתו שבעיר אינדרינופלה, והיה שמה בשעת לידתה ר"ל בליל שמיני ללידתה קראו שמה גראסיוזה כשם זקנתה, ואח"כ קראו לה הכל שבתולה על שם שנולדה בשבת, ונמשך זה השם של שבתולה עד היום והוא השם השגור בפי הכל, וגם בבית אביה ואמה קוראין לה בזה השם. ויש מהחכמים שנסתפק איזה עיקר או גראסיוזה ואם כן צריך לכתוב גראסיוזה דמתקרית שבתולה, או אם נאמר דכותבין שני גיטין אחד בשם גראסיוזה ואחד בשם שבתולה. וגם נסתפק אם כותבין גראסיוזה דמתקרית שבתולה או כותבין המכונית שבתולה. ועוד נסתפק אם כותבין שבתולה בתי"ו או שבטולה בטי"ת, כמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן [ח"א סי' רלא] שבכינוי שיש בהם טי"ת אם כותבין תי"ו או טי"ת כתב דכותבין בטי"ת, לפי שבתי"ו איכא למימר שרפויה היא ותשתנה קריאתה. עוד נסתפק בשם אביה שנקרא יהושע וחותם בחתימתו יאושע באל"ף כמו שכתוב מהפוסקים בחילוף שמות שרואים השם שחתם בחתימתו והוא העיקר.
אמנם במה שנסתפק בשם יהושע הדבר פשוט שכותבים יהושע כמו שכתוב בספר, דמה שכתבו הפוסקים שהולכים אחר החתימה או שעולה לקרות בתורה, היינו שיש לו שמות מחולפים כגון ראובן ושמעון וכיוצא בזה, אז רואים באיזה שם חותם או עולה לקרות בתורה והוא העיקר, אבל בשם אחד בעצמו בענין הכתיבה והאותיות איך כותבין פשיטא שעושים כאשר כתוב בספר, ואם הוא כותב בענין אחר בשינוי אותיות הוא טעות שלו, דהגע עצמך אם חותם רהובן בה"א מי כותבין הכי בגט הא ודאי טעות שלו היא, וכן מצאתי אח"כ כעין זה בדברי הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים בתשובותיו סימן ל"ה, ועוד דמה שחותם יאושע באל"ף הרגלו בכך כדי שלא לכתוב יו"ד ה"א סמוכים שהוא משם ההויה, וכל זה פשוט.
גם מה שנסתפק אם כותבין שבטולה בטי"ת, לפי דבריו גם יש להסתפק אם כותבין שאבטולה, אמנם גם זה יראה שהוא פשוט דאחר שקראו לה כן משום שנולדה בשבת ונגזר משבת יש לכתוב שבתולה.
אמנם בספק האחר יראה כפי שהוגד שבעיר אינדרינופלה הוא מפורסם שכל הנולדות בשבת קורים לה בשם זה על שם שנולדה בשבת, אך שמם תחלה היא כשם זקנתה אלא שמכנים אותן בכך על שם היום שנולדה, ואף לאנשים הנולדים בשבת קורים שבתולו, אך בשעת המילה קורים להם בשם אחר שהוא שם העצם, והכא ג"כ לזאת הבחורה בעת הקנינים שעשו נשבע הארוס שלא יקדש לשום אשה זולת גראסיוזה בת יהושע, באופן דיראה ודאי דהכא ליכא שום שינוי שם אלא שם העצם שלה גראסיוזה אלא שכינו אותה שבתולה על שם שנולדה בשבת, ושם שבתולה אינו שם העצם אלא שמכנים אותה כן על שם דבר שאירע שנולדה בשבת. ונראה שדומה למה שרגילות לכנות לקצת אנשים שנתאוו לאביהם ולאמותם בשם קונפראדו, שיש להם שם העצם שקורין לו בספר תורה אלא שיש להם אותו כינוי על שם דבר, דודאי יראה ג"כ שכותבין בגט שם העצם שעולה לקרות בתורה המכונה קונפראדו והכי נמי דכוותה. וגם הרב מהר"ר אליהו כתב בסימן הנזכר דשם בלי שהוא שם לקוח מהישמעאלים ושם מלקי ושם אחר שיש לכתוב המכונה בלי וכו', וא"כ הכא יראה שיש לכתוב גראסיוזה המכונת שבתולה אחר, שכל הנולדת בשבת מכנין להם בכך מלבד שם שיש להן, וקרוב להיות כמו חניכה וכינוי משפחה. וגדולה מזאת כתב מוהרי"ק בשרש פ"ו על מי שנקרא אליהו בעת מילתו ושוב נקרא בלי לכל אדם, פשיטא דלכתחלה יש לכתוב אליהו דמתקרי בלי או המכונה בלי, וכתב שיש לומר זה אפילו לא היו מכירים כלל בשם אליהו במקום שנכתב הגט, והוא כששם בלי אין רגילות בני אדם להיות נקראים שם כלל לעיקר השם אלא כינוי בעלמא, ואפילו יקראו לו בני אדם בלי, הכל יודעים שיש לו שם אחר, וכשנכתב אליהו הוא גילוי שמגלה לנו מה שמו אשר נקרא לו בשעת הכנסו לברית וכו' יע"ש, וכל שכן הכא שהוא מפורסם שיש להם שם העצם אלא שכל הנולדות בשבת מכנין להן בכך על שם היום שנולדו בו, וכך עשינו מעשה וכתבנו גט אחד והוא גראסיוזה המכונית שבתולה.
שוב מעשה בא לידינו באשה אחת שאמרה אמה שבשעת לידתה היתה בדעתה לקוראה שול, שכך היתה לה בת אחרת שמתה ששמה כך, אך השכנות והאנשים אשר היו שם ביום שמיני ללידתה בעת המשתה קראו לה מוסה ונמשכה שמה כך, ולפעמים אמה קוראה בשם שול אך היא לא ענתה אלא בשם מוסה, ובדקנו בכתובה שלה ומצאנו בשם שול, ונסתפקנו איזה מהם עיקר שמה. עוד אירע ספק אחר שזאת האשה היתה נשואה ונתגרשה בפני הדיוטות ונפל ספק בגט אם היה כשר או לא, וחזר המגרש וקדשה, וא"כ נפל ספק אם הגט היה כשר וא"כ חלו הקדושין ויש לכתוב עכשיו ארוסתי לכתחילה, ואם לא היה גט לא חלו הקדושין ויש לכתוב אנתתי. ולכן לצאת מידי כל הספיקות הוצרכנו לכתוב ארבעה גיטין שנים בלשון אנתתי האחד שול דמתקרית מוסה והשנית מוסה דמתקרית שול ושנים על דרך זה בלשון ארוסתי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יא
נדרשתי לאשר שאלני הבחור הנחמד חכם ונבון כהר"ר דוד מנשה נר"ו על מעשה שאירעה לו מקרה בלתי טהור שקדש אלמנה אחת מניקה בתוך כ"ד חדשים לולדה שהיתה מניקה לו, והיה מילתא דלא רמיא עליה שעלה על לבו שהאיסור הוא דוקא לכנוס משום סכנת הולד, אבל בקידושין לחוד ליכא משום סכנת הולד, וכן גילה בפירוש בשעת הקידושין שימתין עוד לכנוס עד תשלום כ"ד חדשים, ואח"כ ערערו עליו שהדין אף שלא לארס תוך זמן וכו', ויצא ממקום מושבו עיר קאסטוריאה ונחפז לבא פה בעירנו ובא אלי מר ונאנח על השגגה שיצא מלפניו, ובא במרירות ובתחנה לפני לבקש ארוכה על הענין.
והן אמת כשבא אלי מצאני טרוד מאד, ומה גם כעת כי טרדות העיר הזאת רבו כמו רבו, אך להיות שעגמה נפשי לראות מרירותו ואנחתו הוזקקתי לשאלתו. והגם כי בנדון הלז היה מקום להאריך, ומה גם כי הרב המובהק מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה האריך למעניתו בתשובותיו סימן י', אך אין הפנאי מסכים כלל ולכן אבא בקצרה כפי מה שאוכל.
ואומר כי עיקרא דהך מילתא בפרק החולץ [יבמות מב ע"א], תניא התם לא ישא אדם מעוברת חברו ומניקת חברו ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית, וחכמים אומרים יוציא וכשיגיע זמנו לכנוס יכנוס, ובגמרא אמר רבא ולדברי חכמים יוציא בגט, וכתבו תוספות [שם לו ע"ב ד"ה ולא קתני] שהר' יוסף מאורליינש הורה בקידש מניקת חברו שלא להצריכה גט אלא הפרשה בעלמא שלא אמרו דבעיא גיטא אלא בנשא דוקא. וכתבו ג"כ דקצת היה מדקדק ר"י כדברי הר' יוסף וכו' דתניא התם [כתובות ס ע"א] מניקת שמת בעלה הרי זה לא תארס ולא תנשא יע"ש.
אמנם תוספות [שם] כתבו ואין נראה, והביאו ג"כ שאלתות דרב אחאי [פרשת וירא סי' יג] שכתב להצריך גט גם במי שקדש, וכן דעת רוב המפרשים, אמנם הרמב"ם [גירושין פי"א הכ"ח] הסכים לדעת הר' יוסף והיא דעת אור זרוע [ח"א סי' תשמ] הביאו הרב בתרומת הדשן בסימן רי"ו, והר"ן ז"ל כתב בתשובה נ"ח הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן י"ג שראוי לסמוך על הרמב"ם.
ואיברא דלכאורה נראה סתירה [בר"ן], דבסימן י"ב כתב אבל היכא שקידש לחוד אי אמרינן יוציא בגט או לא, דבר זה דקדקו עליו בתוספות והעלו דאפילו קידש בלחוד יוציא בגט כדברי הגאון ע"כ. וכבר עמד על זה הרב מהר"ר אליהו זלה"ה וכתב שיש ליישב וק"ל ע"כ. ויראה הכוונה, דבסימן י"ב לא כתב בפירוש לסמוך על פי הגאון דלא כהרמב"ם, אלא מפני כבוד הגאון השיב כנושא ונותן, על מי ששאל שמצא לשון רב אחאי ז"ל מעוברת חברו או מניקת היכא דעבר ונסיב או קידש מפקינן בגט מיניה, על זה השיב לא ידעתי למה נתכוונת, אי דעתך שדברי רב אחאי חולקים על דברי הגאון איני רואה שום מחלוקת, ואי נתכוונת לומר אם ראוי לסמוך על דברי רב אחאי, דע שדברי רב אחאי מפורשים בגמרא פרק החולץ היכא דעבר ונשא חכמים אומרים יוציא וכו', כלומר דלענין עבר ונשא מפורש הוא בגמרא וכו' אמנם אי עבר וקידש זה אינו מפורש. אך דבר זה תוספות דקדקו והעלו כלומר דברי רב אחאי לא דיבר ריק הוא שגם תוספות העלו דיוציא בגט אך לא כיון לומר בפירוש שראוי לסמוך ולעשות היפך דברי הרמב"ם. אמנם בסימן נ"ח כתב בפירוש שראוי לסמוך על הרמב"ם והוא העיקר אצלו כמו שחתך הדין תחלה, וכתב וז"ל בנדון זה אם אין כאן אלא אירוסין ראוי להפרישו ממנה אבל אין כופין אותו לגרש, שאעפ"י שיש מי שסובר כן כיון שבגמרא לא שנינו אלא ואם נשא יוציא אין לנו אלא בנושא אבל במארס לא, וזהו דעת הרמב"ם ז"ל וראוי לסמוך עליו ע"כ. הרי שחתך הדין תחלה ועל זה כתב וזהו דעת הרמב"ם וראוי לסמוך עליו נראה שהוא העיקר אצלו. וכן פסק הרב בית יוסף זלה"ה דכדאי הם הרמב"ם והר"ן לסמוך עליהם ומה גם שהוא מידי דרבנן.
וכן לי הדיוט יראה לפסוק כן בלי פקפוק, שהריב"ש זלה"ה [סי' שס] שהביא כל הדעות ונראה דדעתו נוטה כשאר המפרשים להחמיר להוציא בגט אף בקידש, כתב בסוף דבריו זה כתבתי כנושא ונותן כדי להתלמד, אבל הפסק דין מה שראוי לעשות בזה למעשה אוצר ה' בא לפני מורנו הרב רבינו נסים נר"ו דאיהו דיינא וממנו תצא תורה ודבר ה' בפיהו אמת ע"כ, הרי דתלה הדבר למעשה כהר"ן זלה"ה, ונראה בבירור שאילו ראה דברי הר"ן היה אומר בפשיטות להקל. באופן דלמעשה אין ספק אצלי במי שקידש שאין כופין אותו להוציא בגט כדברי הר' יוסף מאורליינש והרמב"ם והר"ן ואור זרוע ז"ל, ואדרבא כיון דלהרמב"ם והני רבוותא דכתיבנא הדין שלא להוציא, אם היינו כופין אותו הוה כגט מעושה, כמו שראיתי אחר העיון להרב מהר"ר אליהו זלה"ה.
אמנם מה שיש לראות בזה שכתב הריב"ש [שם] שנראה מדברי הרמב"ם במי שקידש מניקת חבירו דמנדין אותו, והן אמת כי לא בא דין זה בברור בדברי הרמב"ם בדין קידש מניקת חבירו, אך למדו הריב"ש ז"ל להרמב"ם מדין המארס בתוך תשעים של הבחנה שכתב הרמב"ם [גירושין פי"א הכ"ד] שמנדין אותו אף שאין כופין אותו להוציא, משום דעבר אאיסורא דרבנן. ונראה דכל שכן הוא דהך דתוך כ"ד חדש של מניקת חמירא טפי דאיכא סכנת הולד וחמירא סכנה מאיסורא וכו', וראיה לזה שהרי גבי תוך תשעים של הבחנה כתב הרמב"ם [שם] דאף בכנס אין כופין אותו להוציא וגבי כנס מניקת חבירו כתב שכופין אותו להוציא משמע דגבי מניקת חמירא טפי. וכן נראה לי ג"כ מתוך דברי הרב המגיד על מה שכתב הרמב"ם [שם הכ"ח] גבי מניקת חבירו, וז"ל הרמב"ם נשא וברח ולאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום.
ותחלת הכל אומר דזה הלשון צריך התבוננות, דעל כרחין מה שכתב ולאחר זמן בא וישב עם אשתו היינו לאחר כ"ד חדשים של היניקה, דאי בתוך כ"ד חדשים איך כתב אין בכך כלום, אדרבא הוה כסיל שונה באולתו כיון שחזר לעמוד עמה בתוך זמן היניקה ומה הועיל מה שברח קודם, אלא על כרחיך היינו לאחר כ"ד חדשים, וא"כ נראה מתוך דקדוק הלשון דמשום שברח הא אם לא ברח עד שעברו כ"ד חדשים יש לו להוציא בגט ושוב לא יקחנה או ימתין כ"ד חדשים אחרים, והיא מלתא דלא מסתברא למימר הכי אחר שעברו כ"ד חדשים דליכא למיחש לסכנת הולד. ואי משום קנסא, זה אין לה סמך ורמז בגמרא [שם לז ע"א] רק לומר דבריחה מעליא, ומהניא בתוך הזמן לומר דאין צריך גט, וגם דקי"ל [כתובות סב ע"ב] כר' מאיר בגזרותיו ולא בקנסותיו כמו שכתבו התוספות [שם ד"ה מי]. וכן ראיתי אחר העיון תשובת הר"ם הביאה הרב שלטי הגבורים בהמרדכי בפרק החולץ [סי' יט אות ב] דמי שקידש תוך ג' חדשים ולא הספיקו לכופו עד שעברו ג' חדשים, וכן במי שקידש תוך כ"ד חדשים ועברו הכ"ד חדשים דליכא למיחש למידי ולא בעי לאפוקי יע"ש. ונראה דמילתא דסברא היא דאין שום בן דעת יחלוק עליה. ואם הכוונה לומר לאחר זמן בא וישב עם אשתו אין בכך כלום, לאפוקי מדברי הראב"ד [בהשגות על הרמב"ם גירושין פי"א הכ"ד] שכתב דצריך הפרשה אחר הזמן כל הימים שעמד עמה באיסור. כבר כתב הרב המגיד [שם] דזה חומרא יתירה ואין לה סמך בגמרא. ויראה דאין חילוק בזה בין ברח ללא ברח לענין כשעבר זמן היניקה, ומה איריא ברח דנקט ומאי ערוקיה מסתייה דכתב הרב המגיד, וממה שכתב הרמב"ם מקמי הכי עבר ונשא מעוברת וכו' שאם היה ישראל יחזירנה אחר כ"ד חדש, משמע מיד אחר כ"ד ולא חייש לימים שעמד עמה באיסור. גם [מה] שכתב הרב המגיד דלדעת הראב"ד שכתב למעלה בתוך תשעים וכו' כופין כל שכן כאן, והא הראב"ד לא כתב גבי הימים שלאחר הזמן רק הפרשה לבד.
והן אמת כי ראיתי אחר העיון להרב מהר"ר אליהו זלה"ה [שו"ת ראנ"ח סי' י] שכתב שאפשר דברי הרמב"ם ודברי הרב המגיד כעין מאי דכתיבנא כי אתא לאפוקי מדברי הראב"ד שכתב דאף לאחר תשעים מפרישין אותו הימים שעמד עמה ואפילו שברח כתב הראב"ד כן, להכי כתב הרב דכל שכן שכופין הכא להוציא, ואע"ג דהראב"ד ז"ל לא כתב אלא הפרשה, על כרחיך הוצאה בגט קאמר, דאל"כ מה הוקשה לו ממתניתין דהכונס את יבמתו ונמצא מעוברת וילדה ולד שאינו בן קיימא יקיים [שם לה ע"ב] ולא קתני יגרש, ותירץ מפני שהיא יבמה ואם יתן לה גט תאסר עליו, ומה שהקשה לו ממתני' דהתם על כרחיך לא הוי אלא על הדין שכתב דאפילו אחר הזמן מפרישין אותו כימים שנהג היתר, דאילו אהפרשה בתוך הזמן ליכא לאקשויי וכו' יע"ש.
ואני בעניי איני מבין כן מדברי הראב"ד, דלשון מפרישין ודאי משמע הפרשה לחוד, ובגמרא [לו ע"ב] אמרינן אמר רבא לדברי חכמים יוציא בגט, אמר מר זוטרא דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש. ואע"ג דהתוספות [שם ד"ה ולא] מכח ההיא דסוטה [כד ע"א] כתבו דיפריש משמע הכי ומשמע הכי, מ"מ לא הו"ל להראב"ד לתפוס זה הלשון כיון דמשמע הכי ומשמע הכי, ומקמי הכי כתב בפירוש כנס לא סגי בלא גרושין. ומה גם לתירוץ שני של תוספות והוא הנכון דיפריש משמע הפרשה לבד, ומדויק שפיר לשון הגמרא במאי דקאמר דיקא נמי דקתני יוציא ולא קתני יפריש. ולכן יראה דהראב"ד הפרשה לחוד קאמר. ועם שהאמת ואין ספק אצלי שגם הרב מהר"ר אליהו זלה"ה הבין שמ"ש הראב"ד מפרישין הויא הפרשה לחוד, שהרי על דין שכתב שאם כנס דלא סגי בלא גרושין כתב דמפרישין אחר תשעים, דאל"כ מאי הפסיד כשבעל באיסור ובזה לא שייך גט כיון שכבר גרשה בתוך תשעים, אלא שכתב הרב מהר"ר אליהו זלה"ה דמ"מ להראב"ד אם לא גרש בתוך תשעים מגרשה בגט, מדהקשה מההיא דהכונס את יבמתו. ולי הדיוט אחר המחילה רבה לא נהירא, דא"כ כיון דהראב"ד הפרשה לבד קאמר היה לו להראב"ד ז"ל לפרש זה הדין תחילה, דהיכא דלא גרש תוך תשעים דצריך לגרש אחר תשעים, ואח"כ לאקשויי מההיא דהכונס.
לכן יראה דלעולם להראב"ד ליכא אלא הפרשה לבד, ומה שהקשה מההיא דהכונס את יבמתו, משום דמשמע ליה דסיפא דאם אינו בן קיימא בסתם כולל מיירי בין שהפילה אחר ק' בין שהפילה תוך תשעים, דהא הכונס את יבמתו תוך תשעים מיירי כמ"ש התוספות [לה ע"ב ד"ה ונמצאת] ולזה הקשה דתוך תשעים אמאי יקיים לפי סברתו שכתב דכנס תוך תשעים לא סגי בלא גרושין, ותירץ משום שהיא יבמה ואם יגרש תאסר עליו, ואי דדייק הרב מלשון הכונס את יבמתו וילדה לאו דיוקא הוא, דהא לשון זה מוכרח משום רישא דקתני אם הוא בן קיימא יוציא, ובסיפא דאם אינו בן קיימא כולל מיירי בין שהפילה אחר תשעים בין שהפילה תוך תשעים, והכל בכלל שאינו בן קיימא שהיה נפל כמו שפירש רש"י ז"ל. וכי תימא א"כ קשיא להראב"ד דמשמע דעבדינן תקנתא כדי שלא תאסר עליו, ובגמרא [לז ע"א] אמרינן דגבי מניקת באשת כהן לא עבדינן תקנתא, כבר עמד על זה הרב לחם משנה [שם], ותירץ די"ל דגבי מניקת דחמיר דאיכא סכנת הולד החמירו, וגם יראה מדבריו כדכתיבנא דמאי דקתני אם אינו בן קיימא יקיים היינו בתוך ג' חדשים.
עוד כתב הרב מהר"ר אליהו זלה"ה דאפשר כוונת הרמב"ם דמפני שכתב מקמי הכי [הכ"ח] שכשנשא אמרינן דיוציא בגט, וכל שהוציא בתוך הזמן וקיים גזרת חכמים אחר הזמן ישב עם אשתו, אבל כל שברח שלא קיים גזרת חכמים היה אפשר לומר שאפילו בא אחר הזמן לא ישב עם אשתו כיון שלא קיים גזרת חכמים להוציא, (מזה) [לזה] כתב הרמב"ם שאין בכך כלום ע"כ. אך לשון הרב המגיד אינו סובל זה שכתב דלהרמב"ם ערוקיה מסתייה, גם מ"ש דלהראב"ד כל שכן שכופין. ולזה היה נראה הנכון שכוונת הרמב"ם כפי שיטתו בתוך תשעים של הבחנה שכתב מקמי הכי [הכ"ד] שמנדין אותו והוא משום שעבר על דברי חכמים, ולזה כתב פה דלא מיבעיא אם ברח ושוב לא בא דגלות כזה מכפרת עון, אלא אפילו שחזר ובא וישב עם אשתו אין מנדין אותו כיון שברח תחלה, ולפי זה לא שמעינן מדברי הרמב"ם לענין שלא להוציא בגט בתוך הזמן של כ"ד חדשים דמהניא בריחה.
והן אמת כי ראיתי להרב מהר"ר אליהו זלה"ה שכתב על הרמב"ם שאפשר דאפילו בכונס מניקת חבירו דלדעת חכמים יוציא היינו דאמרינן ליה שיוציא אבל לא משמתינן ליה שיוציא, דכי היכי דכפיה בשוטין לא משום דאין מעשין אלא לפסולות, הכי נמי נדוי חשיבי כפיה. ומשום דעבר נמי אאיסורא דרבנן אפשר דלא משמתינן ליה, דאף על גב דהמקדש תוך ג' דמשמתינן ליה, התם כיון דלא מפקינן לה משמתינן ליה על דעבר איסורא, אבל כיון דמפקינן לה מניה לא משמתינן ליה ע"כ. ולפי דבריו נמצא דלא משכחת נדוי בכונס מניקת חבירו.
אמנם לי הדיוט לא ניחא, דהנה מ"ש תחלה דאפשר דאף בכונס מניקת חבירו וכו' דלא משמתינן להוציא אלא שאומרים לו שיוציא משום דנדוי הוי כפיה, זה אינו משמע, דהרמב"ם ז"ל כתב ארס מעוברת או מניקת אין כופין אותו להוציא, משמע דבנשואין כופין אותו ומשמע כפיה ממש, אם לא שנאמר דהוי הרחקה דר"ת, ואין זה במשמע, דאף שנאמר דלא הוי כפיה בשוטין ואין מעשין אלא לפסולות משמתינן ליה עד שיגרש, כעין מ"ש תוספות [כתובות ע ע"א ד"ה יוציא] והרא"ש [בתשו' כלל נג סי' ו] גבי תשעים של הבחנה דאין כופין בשוטין אבל משמתינן ליה עד שיגרש. וגם מה שכתב אפשר שגם משום דעבר אאיסורא לא משמתינן ליה כיון דמפקינן לה מיניה אינו מכוון אצלי. דבשלמא אם נידו אותו כשגרש איכא למימר דתו לא משמתינן על שעבר אאיסורא כיון דנידו אותו חדא זמנא, אבל אם גרש בלא נדוי וכפי דברי הרב ג"כ שאין מנדין אותו לגרש אלא שאומרים לו שיוציא, אמאי לא משמתינן ליה שעבר אאיסורא כמו גבי תשעים דהבחנה, הא ודאי לא מסתבר. ועוד דגם לדברי הרב זלה"ה איכא למימר דמשכחת נדוי גבי מניקת, דדוקא היכא דאפיק הוא דכתב דלא משמתינן, אבל היכא דלא רצה לאפוקה משמתינן משום דעבר אאיסורא דרבנן, באופן שמ"ש הרמב"ם [הכ"ח] נשא וברח וכו' אין בכך כלום אפשר דלגבי נדוי קאמר.
אלא דמ"מ כל זה איננו שוה לי, דהרמב"ם לא הזכיר גבי מניקת חבירו דין דמנדין אותו, ועם היות דאמרינן דסמך על מ"ש לעיל גבי תוך תשעים דהבחנה ומניה נלמוד הכא, א"כ לא היה צורך לומר הכא דאם ברח אין מנדין אותו, שכבר כתב זה לעיל גבי תשעים דאם ברח אין מנדין אותו, ואי לאשמועינן שאפילו בא וישב עם אשתו וכו' כדאמר, הו"ל לאשמועינן זה לעיל שהוא עיקר מקומו הנזכר בגמרא דערוקיה מסתייה דהוא בתוך תשעים של הבחנה, וגם לא היה לו לומר סתם אין בכך כלום כיון דהכא לא הזכיר דין נדוי בכל הבבות מקמי הכי ובתר הכי רק לענין אם כופין אותו להוציא או לא. וגם מדברי הרב המגיד נראה דהכא לענין כפיה להוציא קאי, דכתב [הכ"ח] וז"ל נשא וברח לפי דעת הראב"ד שאמר למעלה דבכונס תוך ג' אפילו ברח כופין אותו להוציא כל שכן כאן דכופין אותו להוציא, אבל רבינו סבור דבכל גוונא ערוקיה מסתייה, משמע דלענין כפיה להוציא קאמר שכיון דברח אין כופין להוציא, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דכיון דאחר זמן של יניקה הוא נראה דאף להראב"ד אין כופין אותו להוציא ואף שלא ברח, ומעולם לא אמר הראב"ד שכופין אלא תוך הזמן.
ולכן נראה דכוונת הרב המגיד שלשון הרמב"ם ז"ל אינו מדוקדק, והכוונה לומר שמה שבורח ושב לאחר זמן לעמוד עם אשתו אף בכונה, אין קפידא כלל ולא עשה מעשה בלתי הגון, והכונה שמי שבורח אף על גב שדעתו לחזור אחר זמן לעמוד עם אשתו אין כופין אותו להוציא תוך הזמן דערוקיה מסתייה, זה נראה כוונת הרב המגיד עם שלשון הרמב"ם דחוק, ולזה כתב דלהראב"ד אפילו ברח כופין אותו להוציא תוך הזמן, אבל להרמב"ם בכל גוונא ערוקיה מסתייה, כלומר בין לענין תוך תשעים דהבחנה להציל מנדוי בין הכא גבי נשא מניקת חבירו שלא להוציא בגט. אך לפי זה לשון הריב"ש בסימן הנזכר קשה להולמו, שכתב כי דעת הרמב"ם שאם היה הדין לכופו להוציא לא היו אומרים בגמרא בארס תוך ג' וברח ערוקיה מסתייה אבל היה לנו לנדותו עד שיגרש, משמע לפי דבריו דלהרמב"ם כל שהדין נותן לכפות לגרש לא מהני בריחה, וזה היפך דברי הרב המגיד דכתיבנא דמשמע דבכל גוונא ערוקיה מסתייה אף בנשא מניקת שכתב הרמב"ם דיוציא בגט. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה [תשו' ראנ"ח סי' י] שעמד בזה על דברי הריב"ש.
ולי הדיוט כפי מה שכתבתי לעיל נראה דאין מקום ליישב זה להריב"ש, אם לא שנאמר דהריב"ש מפרש דברי הרמב"ם על האופן דכתיבנא לעיל בשם מוהר"ר אליהו זלה"ה, שהכוונה שאעפ"י שברח ולא קיים דברי חכמים להוציא בתוך הזמן, לא אמרינן דלהכי לאחר הזמן לא ישב עם אשתו כיון שלא קיים דברי חכמים, ויראה דלפי זה נקט ברח לרבותא דאע"ג שברח שלא לקיים דברי חכמים אין בכך כלום, או שדבר בהווה דאיך הזקיקו חכמים לגרש בתוך הזמן משכחת לה כגון שברח ולא ידעו חכמים של אותו מקום שברח בדבר אמנם מ"מ זה שלא כדברי הרב המגיד כדכתיבנא לעיל ועדין צ"ע. והן אמת כי היה מקום להאריך עוד בזה אך אין הפנאי מסכים. גם כי השואל מגורש מעירו וגם יש לו הוצאה, ולכן הוזקקתי לכתוב בנחיצה, ואם יגזור ה' יהיה לי שעת הכושר אשוב שנית העיון בזה.
ומכל מקום נחזור לענין שלפנינו, דמדברי הרב המגיד שכתב על דברי הרמב"ם בההיא דנשאת וברח גבי מניקת לפי דעת הראב"ד שאמר בכונס תוך ג' אפילו ברח כופין אותו להוציא כל שכן הכא שכופין אותו להוציא, משמע דגבי מניקת חמיר טפי וכל שכן הוא. ועם היות שנראה שהיה מקום לומר שאין זה הכרח, דלעולם מציאות האיסור בעצמו בהבחנה אלים טפי, דאמרינן בגמרא [מב ע"א] גבי תשעה חדשים של הבחנה מאי טעמא, אמר שמואל משום דכתיב [בראשית יז, ז] להיות לך לאלהים ולזרעך אחריך, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, פירש רש"י ז"ל שאין השכינה שורה אלא על הודאים שזרעו מיוחס אחריו, ורבא אמר גזרה שמא ישא אחותו מאביו וייבם אשת אחיו מאמו וכו' ואתי לפגוע באיסור ערוה, ומהני טעמי איכא למימר דאלים טפי הך איסורא דהבחנה. ואמנם אם כופין להוציא הא דמחמרינן טפי גבי מניקת מגבי תשעים יום דהבחנה, היינו טעמא משום דגבי הבחנה שהזמן קצר אפשר להשתמר שלא יבא עליה כמ"ש הרב המגיד, וגם דדומה למי שיש לו פת בסלו ואין יצרו תוקפו כל כך, אך כ"ד חדשים של מניקת שהזמן ארוך אי אפשר להשתמר, וגם דומה למי שאין פת בסלו ויצרו תוקפו, ולהכי החמירו שכופין אותו להוציא, והגם דמשכחת לה גבי מניקת זמן קצר בסוף תוך כ"ד חדשים, חכמים השוו המדות, אמנם היכא שאין כופין אותו להוציא ואינו אלא נדוי משום דעבר על דברי חכמים, איכא למימר דאיסור הבחנה אלים טפי מטעמא דכתיבנא.
ויראה דכפי פשט הטור אבן העזר סימן י"ג נראה דעל כרחיך אית לן לומר דגבי הבחנה חמיר, שכתב גבי הבחנה דתשעים יום ז"ל ואם קידש או נשא תוך ג' חדשים צריך לגרש וכו' ואם קידש תוך ג' חדשים וברח לא משמתינן ליה ואין כופין אותו לגרש, וכתב הרב ב"י דמשמע מדבריו דס"ל כדברי רש"י והמפרשים דלא אמרו ערוקיה מסתייה אלא בקידש, אבל אם כנס לא סגי בלא גרושין, וגבי מניקת חבירו כתב בסוף הסימן עבר ונשא וקדשה יגרשנה וצריך ליתן לה כתובה ואם ברח והרחיק נדוד וכו' אין צריך להוציאו, הרי דמשמע דגבי מניקת אף בנשא כל שברח לא בעי גט, ועל כרחיך משום דקיל טפי מניקת. אם לא שנאמר הא דכתב אם ברח וכו' לא קאי אלא אקידש, ואין זה במשמע. וגם מדברי הר' יוסף מאורליינש שכתבו תוספות יראה בהדיא דס"ל דגבי הבחנה חמיר טפי, שכתב במי שקידש מניקת חבירו שלא להצריך גט אלא הפרשה בעלמא, אע"ג דבקידש תוך ג' וברח אי לאו דערוקיה מסתייה היה צריך ליתן גט דבמעוברת ומניקת חבירו לא החמירו, הרי דעל כרחיך ס"ל דהבחנה חמיר טפי, וכיון שלא מצינו נדוי זה על שעבר דברי חכמים אלא גבי הבחנה, אין לנו להוסיף אלא מה שנמצא בתלמוד וגם לא נמצא בשום פוסק אחר שיאמר כן על דברי הרמב"ם. וגם הר"ן ז"ל בסימן הנז"ל [נח] כשהשיב על מי שעבר וארס מניקת חבירו שאין כופין אותו שראוי לסמוך על הרמב"ם, לא כתב דמ"מ מנדין אותו, וכל כי הא נראה דהוה ליה לפרושי, אמנם מ"מ אחר שנמצא בדברי הריב"ש והוא מגדולי האחרונים י"ל דאין לנו לצאת מדעתו.
והן אמת דאף להריב"ש אינו אלא להרמב"ם, אבל לדברי הר' יוסף מאורליינאש שכתבו תוספות יראה דליתיה להך דינא, שהרי הריב"ש לא מצא מפורש בדברי הרמב"ם שמנדין למי שקידש מניקת חבירו, אלא שלמדו ממ"ש הרמב"ם גבי תשעים יום דהבחנה שמן הדין למי שקידש תוך תשעים לפי שעבר על דברי חכמים, והיינו משום שמפרש מאי דאמרן בגמרא גבי הבחנה משמתינן וערוקיה מסתייה, דלאו לענין כפיה להוציא אלא משום דעבר על דברי חכמים, ומשם למד גם בארס מניקת חבירו אע"ג דאין כופין להוציא משמתינן או ערוקיה משום דעבר על גזרת חכמים, אבל להר' יוסף מאורליינאש שכתב דהא דאמרינן בגמרא גבי תשעים של הבחנה משמתינן או דערוקיה, היינו לענין שכופין להוציא או דערוקיה מסתייה, אבל גבי מניקת חברו כתב דבהפרשה בעלמא סגי ותו לא צריך מהי תיתי דמנדין אותו, זה יראה פשוט אצלי.
ומכל מקום להרמב"ם מיהא כתב דיראה דמנדין אותו, אמנם מ"מ יראה בנדון שלפנינו שהוא פטור מנדוי זה אף במה שהבין הריב"ש בהרמב"ם, משני פנים, האחד שכיון שנדוי זה לדידן שיש לנו לתפוס למעשה כדברי הרמב"ם ואור זרוע והר"ן שאין מנדין אותו כדי שיגרש אלא משום שעבר על דברי חכמים, הדבר פשוט דמאי דאמרינן בעלמא דעובר על דברי חכמים חייב נדוי אינו אלא במזיד, אבל בשוגג ודאי דאין מנדין אותו, שהרי אחד מכ"ד דברים שמנדין עליהם שהביא הרמב"ם בלכות תלמוד תורה [פ"ו הי"ד] והטור יו"ד בהלכות נדוי [סי' שלד] הוא המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואין צריך לומר בדברי תורה, ולא שייך זלזול אלא כשעושה במזיד אבל בשוגג לא שייך זלזול, ואדרבא אסור לנדותו כמ"ש הרמב"ם בסוף הלכות שבועות [פי"ב ה"י] והביאו הטור יו"ד שם במקום הנזכר בשמו ובשם סמ"ג [לאוין סוס"י רמא], וז"ל השומע הזכרת וכו' מפי חברו לשוא או שנשבע לפניו לשקר או שבירך ברכה שאינה צריכה שהוא עובר משום נושא שם ה' לשוא הרי זה חייב לנדותו, במה דברים אמורים כשהיה נשבע זה או המברך לבטלה מזיד, אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור אינו חייב לנדותו ואני אומר אסור לנדותו וכו', הרי שאין לך עון גדול מנושא שם שמים לשוא עד שאמרו רז"ל שמי שלא נדהו הוא עצמו חייב נדוי ואפילו הכי דוקא מזיד אבל שוגג אסור לנדותו. ויראה ודאי דאפילו בספק שוגג אין בידינו לנדותו ח"ו וכל שכן בנדון הלז שאומר שחשב שלא היה איסור אלא בנשואין דאיכא למיחש לסכנת הולד, לכן גילה ופירש כשקידש שלא לכנוס עד אחר תשלום כ"ד חדשים והוא דבר העשוי לטעות, דבאירוסין ליכא סכנת הולד ואין ספק דהוי שוגג גמור ולא רמיא עליה, דלא יעלה על לב דשום בן תורה שידע באיסורא והיה עובר, ואפילו היה ספק בדבר אין בידינו לנדות כדכתיבנא, כל שכן שהדעת נוטה שאין ספק בזה ומה גם שהוא מוחזק בכשרות ויראת שמים.
ואם נפשך לומר דמ"מ יש לפקפק ממה שכתב הרב בתרומת הדשן סימן רי"ו על מעשה שאירע באושטרייך על אחד מהתלמידים שנשא מניקת חבירו לאחר כ"ד חדשים וחשב גם חדש העיבור לאחד מהם, ורצה גדול אחד שהיה מנהיג בגבולו להפרישו ממ"ש מרדכי [הגמ"ר יבמות סי' קיג] בשם מהר"ם [דפוס פראג סי' עט] דאם השנה מעוברת נתעברה לתינוק, וכתב על זה הרב זלה"ה לא דכירנא שפיר אם רצה הגדול להפרישו בגט, ואי הוה הכי צריך להתיישב בההיא תשובה מאור זרוע [סי' תשמ] שכתב וז"ל, נראה דהא דמשמתינן לגרש היינו דוקא שקידש או נשא במזיד, אבל אם שגג שהיה סובר שאינה מניקה או עם הארץ שאינו יודע שמניקת חבירו אסורה, לא שמתינן ליה לגרש ואיכא תקנה בהפרשה בלא גט וכו', וא"כ אם אותו למדן לא ידע דברי המרדכי בשם מהר"ם היה די בהפרשה בלא גט. אמנם אין נראה להתיר שוגג בכי האי גוונא, אלא דוקא שוגג שלא ידע שהיא מניקה או שהוא עם הארץ כ"כ שלא ידע כלל מן האיסור, אבל מאן דידע שפיר שמניקה אסורה אלא שטעה בההיא דחדש העיבור שהוא חילוק הראוי להסתפק בו מבחוץ, ודאי לאו שוגג מיקרי לענין זה ולא צריך להפרישה בגט ונראה ראיה בדבר וכו', עד דמיירי בשוגג כי האי גוונא שטעה בדבר הלכה שראוי להסתפק בו מבחוץ יע"ש וכו'. והיה נראה לכאורה דגם בזה הנדון שלא היה עם הארץ דלא חשיב שוגג כי האי גוונא.
אמנם יראה דכד מעיינן היטב חזינן דאין מזה לפקפק בנדון דידן. ותחלת הכל אומר דהא חזינן שתחלת דבריו של הרב בתרומת הדשן זלה"ה הוא שכתב דלא דכיר אם אותו גדול רצה להפרישו בגט, ואי הוה הכי הוא שכתב שצריך להתיישב עם ההיא תשובה דאור זרוע ועל זה טרח להשוות דבריו עם דברי אור זרוע, אך אם אולי מה שרצה הגדול להפרישו היינו הפרשה לבד בלא גט אין צריך לכל אותו משא ומתן, שאור זרוע ז"ל דבר בהווה מילתא דשכיח שוגג, והוא כגון שלא ידע שהיא מניקה או בעם הארץ וכו', וה"ה אם אירע שוגג בענין אחר כגוונא דנדון דידן. ועוד שהראיה שהביא הרב בתרומת הדשן זלה"ה שהוליד אותו חילוק הוא מדאמרינן בפרק החולץ [יבמות לז ע"א] דקמבעיא אי עבדינן תקנתא לכהן הנושא מניקת אם יצטרך גם הוא להוציא בגט, ומסיק דלא עבדינן תקנתא משום דלית לן תנא כלל למסמך עלויה, משמע אי הוה לן תנא דסבר דלא בעי גט אפילו אי לאו הלכתא כוותיה לענין כהן הוה סמכינן עלויה, וא"כ היכי דמי, אי במזיד היכי עבדינן תקנתא לעבריין לפסוק דלא כהלכתא וכו', וההיא דמת ביום שלשים [שם לו ע"ב] מסתמא נמי דלא איירי במזיד, ואי בשוגג תקשי ההיא דאור זרוע, אלא על כרחיך איירי בשוגג כגוונא דהאי וכו' יע"ש.
והנה יראה לענ"ד שיש לדחות ראיה זה, דהא כל כח ראייתו הוא דאי במזיד היכי עבדינן תקנתא לפסוק דלא כהלכתא. והנה מי שיעיין בתשובות דשייכי בסדר נשים סימן כ"ד מ"ש בשם הר"ם יראה דלעולם לא קאמר תלמודא דעבדינן תקנתא אף דלא כהלכתא, דההיא דמת בתוך שלשים באשת כהן דאינה חולצת הוא משום דמדינא הלכה כרבנן דאזלינן בתר רוב נשים דיולדות ולד מעליא, אלא משום חומרא דעלמא חיישינן לדרשב"ג דמיעוט נשים הוא דמפילות, וא"כ באשת כהן לא מפקינן איתתא מתותי בעלה משום חומרא דעלמא. וגם בההיא דמניקת כתב הרב ז"ל דהא דקאמר תלמודא אי כר' מאיר וכו', דמשמע דאי הוה שרי סמכינן עליה לפי טענתו השיב ליה, כלומר בזה תוכל להסתפק אי רבי מאיר הוי שרי היה לך מקום לומר דמספיקא לך אי עבדינן כר' מאיר, אבל השתא דכו"ע מצרכי גיטא תמה אני מה עלה על דעתך בזה כלל. ועוד אה"נ דהוה מצי למימר אפילו אי ר' מאיר שרי לא עבדינן כותיה אלא האמת משיב ליה דר' מאיר אסר טפי. באופן דאיכא למימר דאפילו במזיד קאמר תלמודא, דכיון דמדינא שריא ואינו אלא חומרא בעלמא באשת כהן יש להתיר, דלא מפקינן אתתא מתותי בעלה משום חומרא דעלמא, באופן דהראיה שהביא הרב זלה"ה איכא למידחי, ומניה שאינו יוצא התולדה שהוציא הרב זלה"ה לחלק בין שוגג לשוגג.
אמנם יראה דאף בהנחה שאותו גדול הצריכה גט וגם במ"ש שם הרב בתרומת הדשן יראה שאינו דומה לנדון דידן, והנה אף שנאמר שדברי אור זרוע הם בדוקא, יראה דמאי דנקט אור זרוע בשלא ידע שהיא מניקה או שהוא עם הארץ הוא משום דמיירי כולל בין כשנשא בין כשקידש, ולהכי נקט מילתא פסיקתא דבנשא לא משכחת לה אלא בשלא ידע שהיא מניקה או שהוא עם הארץ שלא ידע איסור כלל, אבל כשקידש הוא עשוי לטעות אף שיצא מכלל עם הארץ, וגם ההיא דתרומת הדשן בנשא מיירי, דכיון דידע דאיכא איסור בדבר והוא ספק הראוי להסתפק מבחוץ אף שלא ראה דברי מהר"ם דחדש העבור בכלל או לא, לא הוה ליה למיעל נפשיה בספיקא, אמנם בגוונא דנדון דידן בקידש לבד שלא עלה על לבו שיש איסור בדבר, דכיון דטעמא משום סכנת הולד גבי אירוסין אין סכנה כלל והוא דבר העשוי לטעות ולחשוב שאין בו ספק, יראה דשוגג גמור הוא.
ועוד יראה דכל מה שכתב הרב בתרומת הדשן הוא בענין מה שכופין אותו להוציא בגט שחששו שלא יבא עליה, בהא איכא למימר שאף אם מתחלה היה שוגג כשנשאה מ"מ אחר שנשאה איכא למיחש להבא שמא יבא עליה להצריכה גט, ובזה הוא שכתב דמ"מ כשהוא שוגג גמור מעיקרא לא החמירו להצריכה גט, אבל לדידן דאין הנדוי רק משום שעבר על דברי חכמים כל שיש לתלות שהיה שוגג בכל גוונא אין בידינו לנדותו, והכי דייק לשון הרב בעל תרומת הדשן שכתב נראה דלאו שוגג מיקרי לענין זה שלא להפרישה בגט, משמע דוקא לענין זה אבל למילי אחריני הוי שוגג. ויראה שזה החילוק הוא מוכרח ממ"ש הרב בתרומת הדשן בסוף דבריו. ואפשר דמשום הכי נמי לא מקילינן באידך דאור זרוע אם נשא בשוגג להתיר לו בהפרשה דעלמא, וא"כ נראה דאף בשוגג גמור כההיא דאור זרוע שלא ידע שהיא מניקה או שהיה עם הארץ שלא ידע באיסור כלל אפשר דלא סגי בהפרשה.
והן אמת כי ראיתי להרב מהר"ר אליהו זלה"ה [תשו' ראנ"ח סי' י] דכתב דכוונת הרב הוא דלא חשיב ליה סברת אור זרוע למשוייה שוגג מאן דסמך אהך סברא דאור זרוע, כההיא דאמרינן בגמרא [שם לז ע"א] אי איכא תנא למסמך עליה דלא קנסינן וכו' יע"ש. ואני בעניי איני מבין הן מ"ש כההיא דאמרינן בגמרא אי איכא תנא וכו', הא לא אמרינן הכי אלא באשת כהן דלא לאפוקי איתתא מתחת בעלה לגמרי. גם מה שאני מבין מפשט דברי הרב בתרומת הדשן הוא דקאמר דכיון דאשכחן דמחמרינן כולי האי בנושא כזה שאפילו בקידש דליכא סכנת הולד כופין, להוציא משאלתות דרב אחאי שדבריהם דברי קבלה, א"כ איכא למימר דגם אפשר דבנשא דאיכא סכנת הולד אפילו בשוגג לא מקלינן בסברת אור זרוע להתיר לו בהפרשה בעלמא, וא"כ נראה לפי זה דאף בשוגג גמור כההיא דאור זרוע קאמר דלא סגי בהפרשה, וא"כ תקשי לך דהא אין עון גדול מנושא שם שמים לשוא שחייב השומע לנדותו ואם לא נדוהו הוא עצמו חייב נדוי [נדרים ז ע"ב], אפילו הכי כתבו הרמב"ם וסמ"ג והטור ז"ל דוקא במזיד אבל בשוגג כתב הרמב"ם שאסור לנדותו, אלא על כרחיך דההיא דאור זרוע היינו לענין מה שהדין נותן להוציא בגט, והיינו משום דחיישינן להבא שלא יבא עליה, ואע"ג שהיה שוגג מעיקרו כשנשא, מ"מ עתה אחר שנשא כופין אותו להוציא משום חשש שמא יבא עליה, ואם יסרב עתה להוציא הוא מזיד גמור. אמנם לענין מי שעבר על דברי חכמים שחייב נדוי פשיטא ופשיטא כל שהוא שוגג פטור.
והריב"ש בתשובה [סי' לד] כתב על שמעון שגזר נדוי על ראובן שהיה רוצה לומר ברכה לבטלה, והשיב שאף שהאמת שלא היתה ברכה לבטלה שמעון לאו בר נדוי הוא, אף לדעת הרמב"ם [ת"ת פ"ו הי"ד בסופו] דהמנדה למי שאינו חייב נדוי שב"ד נזקקין לנדותו, הכא שאני שחשב שמעון למונעו מברכה שאינה צריכה, ואע"פ שלא כיון להלכה אין ב"ד מנדין על שוגגין וכל שכן אם הוא צורבא מרבנן ע"כ, ואפילו בספק שוגג אין בידינו לנדות כל שיש לתלות בצד שוגג וכמ"ש ג"כ הרב מוהר"ר אליהו זלה"ה, והדבר בעיני פשוט.
ועוד נראה ומסתבר שמ"ש הרא"ש [יבמות פ"ד סי' ו] גבי הא דאמרינן תשעים יום של הבחנה ערוקיה מסתייה, דבריחה זו צריך שתהיה למרחוק שירחיק עד שתהיה שיעור חזרתו אחר ג' חדשים, וכן המקדש מעוברת או מניקה וברח לפי משך הזמן ולפי ההרחקה וכו'. והרב ב"י בספרו הקצר [שו"ע סי' יג ס"י] כתב שאין נראה כן משאר הפוסקים, ונראה כוונתו דלדברי שאר הפוסקים אין צריך שיהיה ההרחקה כ"כ שיעור, אבל מ"מ צריך שיעמוד שם במקום שברח ולא יבא לעירו עד תשלום הזמן, והיינו כפי שיטתם שכופין להוציא משום חשש שמא יבא עליה וכל שברח ועמד עד תשלום הזמן סגי, אמנם להרמב"ם שאין כופין להוציא ובהפרשה סגי והך דמנדין הוא משום שעבר על דברי חכמים, וקיל טובא הך נדוי דבערוקיה מסתייה והוי כגלות דמכפרת עון, בהא ודאי לא הוקבע זמן אלא כל שנדד לצאת מעירו ונצטער צערא דגופא דהוי כגלות מכפרת עון בהא סגי.
וא"כ בנדון דידן שזה הבחור הנחמד יצא ממקום מרגועו ומחייתו שהיה לומד תלמידים שם ועושה מלאכת ה' נקיה, ונחפז ונדד ללכת בדרך הימים שהלך בזמן הקור עד שבא בעירנו מר ונאנח, ועמד פה יותר משתי שבועות חוץ ממקומו במרירות לב ובזמן קור גדול, אין לך גלות יותר מזה. ומה גם לדברי החכם אשר הובא בתשובות הרא"ש סימן ז' כלל נ"ד וז"ל, והנדוי הוא שעבר על דברי חכמים, ואם ברח ונכנע ונתבייש מן החכמים שבעירו מסתייה לא משמתינן ליה. וידענו נאמנה שזה הבחור הנחמד קבל התפעלות ובושת גדול מכל בני עירו ונחפז לצאת משם ובא לפנינו לבקש ארוכה. וכל זה אף היה מקום לומר שחל עליו נדוי כל שכן שלא חל עליו נדוי מטעמא דכתיבנא, וכל שכן בבן תורה שכבר נודע מ"ש הרמב"ם בהלכות תלמוד תורה [פ"ז ה"א] וז"ל כל תלמיד חכם שחייב נדוי אסור לב"ד לקפוץ ולנדות במהרה אלא בורחים ונשמטין ממנו, וחסידי החכמים היו משתבחין שלא נמנו מעולם לנדות תלמיד חכם וכו', והוא מאי דאמרינן בגמרא [מו"ק יז ע"א] במערבא ממנו אנגידא דצורבא מרבנן ולא ממנו אשמתא וכו', הא קמן אפילו במקום שחייב נדוי כמה יש להשתמט שלא להתמנות, כל שכן במקום דליכא חיוב, ואפילו שהיה ספק בדבר הדין נותן להקל, כל שכן וקל וחומר במקום דליכא חיוב מכמה אנפי דכתיבנא, חדא דלהר' יוסף מאורליינאש ליכא הך דינא דמנדין גבי ארס מניקת חבירו זולת להרמב"ם, ואף להרמב"ם אינו מבורר כדכתיבנא לעיל רק [לפי] מה שהבין הריב"ש, ואף לפי מה שהבין הריב"ש עליו יראה בנדון דידן דליתא מהני טעמי דכתיבנא לעיל. ומי שיעיין היטב בדברי הרב מהר"ר אליהו זלה"ה יראה דבכלל דבריו דברי וכל מה שהאריך הוא דרך משא ומתן לכשתרצה לומר וכו', אך כפי שורת הדין למעשה יראה דעתו כדכתיבנא שאין בידינו לנדות ח"ו.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שבנדון דידן למעשה לענין כפיה להוציא בגט פשיטא לי דלא כייפינן, וגם לענין נדוי הדבר פשוט אצלי שאין לנדות ח"ו מטעמי דכתיבנא, ומי יערב לבו לזה. ולכן הבחור הנחמד החכם ונבון הר' דוד מנשה יצ"ו ילך וישוב לביתו לשלום, ויהיה שם בהפרשה לחוד שלא יכנוס עד תשלום הזמן ואז יכנוס עם ארוסתו וישמח בחלקו, ואמינא ולא מסתפינא דכל כי הני מילי לימרו משמי.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יב
[שאלת מוהר"ר מאיר די בוטון]
אור עולם לגלות כל נעלם מי הקשה אליו וישלם, הצבי ישראל תפארת גולת אריאל הרב המובהק כמוהר"ר חיים שבתי נר"ו. הנה נא הואלתי לדבר אל אדוני ולמיקם קמיה דמר דרב גובריה, למסבר מגברא רבה דאסכים מאריה על ידיה ולהמלך במעכ"ת במעשה בא לידי, מגט על תנאי לזמן שבא פה העירה מקושטאנדינה והשליח נתעכב עם הגט ולא בא הנה עד שעבר זמן התנאי. ונסתפקתי כיון דעבר זמן התנאי אם יש מקום ליתן עכשו גט זה. ואע"ג דהרב מוהריק"א ז"ל סימן קמ"ד כתב שעשה מעשה בזה כ"ר יהודה ן' בולט ז"ל וצוה ליתנו לה והתירה מיד, וכתב על זה פסק, וגם על ידינו היה מעשה פה צפת תוב"ב והתרנוה בכנופיה ע"כ, מ"מ מצאנו הרב הגדול הרא"ם ז"ל בתשובותיו סימן כ"ג החמיר הרבה בזה וכתב שאינו גט כלל, משום דאיכא בזיון וקפידא דבעל לגרש בגט מוחלט תנאי גדול עי"ש, וכדמשמע בפ"ב דקדושין [נ ע"א] דאף גבי צריכותא דעביד בגמרא מקדושין לגט דגנאי הוא לגרש עי"ש. וכתב עוד הרב הנזכר ז"ל שאפילו אם תמצי לומר שיתנהו לה השליח עכשו לאחר הזמן הקבוע ויאמר לה הרי זה גטך ששלח ליך בעלך על תנאי וכו' וכבר עבר הזמן שקבע ולא בא והרי את מגורשת וכו', עם כל זה כיון שאין לזה הגט שום זמן אלא היא מגורשת מיד יצא הקול בעולם שהוא גט מוחלט וכו', באופן כפי דעת הרב הנזכר ז"ל אין מקום לנתינת גט זה משום קפידא דבעל. ובסימן ל"א כתב הרב ז"ל טעם אחר כיון שהדבר מסופק שמא לא נתכוין הבעל שיהא שלוחו זה אלא בתוך י"ב חדש וכשעבר הי"ב חדש בטל שליחותו עי"ש. ובסימן צ' כתב נגד המעשה שעשה הר"י ן' בולט ז"ל ודחאו בשתי ידים, ומשמע שם דהיו עמו במחיצתו של הרב הנזכר ז"ל הרבה מחכמי דורו מסכימים לדעתו ז"ל.
גם ראיתי בפסקי הרב המבי"ט ז"ל ח"ב סימן קל"א כתב שהוא היה במעשה דצפת תוב"ב [ודן] ע"ז עם הרבנים מהר"ד ן' זמרא ומוהריק"א ז"ל, והוא לא הסכים עמהם לנתינת הגט ושכן מצא בתשובות הרא"ם ז"ל. ואפשר לומר שהרדב"ז ז"ל באותו נדון דעתו הסכים, מפני שנסתפק לו שם במלת מהיום שכתוב בשטר השליחות ההוא, אם ר"ל יום נתינת הבעל לשליח או יום נתינת השליח לאשה עי"ש, וכיון שלא היה ברור אצלו אם עבר הזמן דשמא יום נתינת השליח לאשה הסכים הרדב"ז ז"ל ליתנו, מה שלא שייך בנדון דידן דהוא ברור יום התנאי, גם הוזכר שם שהאיש הלך מרחוק ותשאר האשה עגונה כל ימיה, ואמרו הרבנים הנ"ל ז"ל להרב המבי"ט ז"ל מה נעשה כי זאת האשה עגונה היא וכו' עי"ש, משמע דהרבנים הנזכרים התירו משום דהלך לארץ מרחקים, ובנדון דידן הבעל כפי הנשמע שם בשלוניקי אינו כ"כ רחוק. גם הרב הרשד"ם ז"ל ח"ב סימן ס"ה אע"ג דצדד צדדים בראיות נגד הרא"ם ז"ל, מ"מ כתב דעדיין לבו נוקפו ולא היה עושה מעשה הואיל ויצא מפי מהרא"ם ז"ל, לולא שראה לחלק דין נשואה לארוסה דכפי דעתו ס"ל דבארוסה אין כ"כ גנאי ומודה הרא"ם ז"ל עי"ש. אע"ג דלטעם שכתב הרב ז"ל בסימן ל"א אינו מעלה ארוכה חילוק זה אע"ג שיודה חלוקו של הרשד"ם ז"ל, מ"מ למדנו בנדון דידן שנשואה היא לא היה עושה מעשה הרשד"ם ז"ל נגד הרא"ם ז"ל.
עוד אודיע למעכ"ת שיש אתי קצת חידושים מהרב מרדכי די טוול ז"ל, וכתב על זה ולי הדיוט נראה דמידי ספיקא לא נפקא, ואם מת הבעל אחר שניתן לה גט זה חולצת ולא מתיבמת וכו', עד אמרו ואם הבעל ידוע אצלנו שאינו מקפיד על בזיון דגרושין שמגרש בכל הני נשים וכו', אתתא שריא לכו"ע דאנן סהדי דאינו מקפיד על בזיון דגט, אי נמי באתרא דלא קפדי לגרש אתתייהו ובתואנה כל דהוא וכו' אתתא שריא לכו"ע, עד אמרו ואפשר דהר"י ן' בולט ז"ל לבני מקומו התיר שלא היו מקפידין על גרושין וכו', אבל באתרא דקפדי נראה ודאי דיש להחמיר כדברי הרא"ם ז"ל, ואילו היה הוא מקל היה לנו לילך אחריו כל שכן להחמיר וכו' ע"כ. ואפילו נימא בנדון דידן דאיש דלא קפיד הוא ומסתבר טעם הרב הנזכר, מ"מ מה נעשה לטעם האחר שכתב הרא"ם ז"ל סימן ל"א, כמדומה שהרשד"ם ז"ל והרב כה"ר מרדכי ז"ל לא ראו הסימן ל"א מהרא"ם ז"ל.
את זה ראיתי ונתון אל לבי להציע לפני מעכ"ת. ושלח אורך ואמתך ינחנו במעגלי צדק אם נעביד עובדא כמו שהורה הזקן הרב הגדול והקדוש מוהריק"א ז"ל שעשה מעשה בכנופיא ומעשה רב, גם הרב הלבוש [סי' קמד ס"ז] נטה אחריו וכתב להיתר, או אזלינן בתר הרב הרא"ם וסיעתו המחמירים. ואם דעתו רחבה מסכים להחמיר, הבעל שמעתי הנה הוא בשלוניקי ושמו שלמה בן שלמה ושם אשתו בילייא בת אברהם טראגאנו, והשליח הוא אברהם אבי האשה הנזכרת, יצוה לאשר על ביתו לקרוא את האיש הנזכר השערה בית דינך הצדק לכתוב גט אחר אם אפשר, ולהאדון תחשב לצדקה מאת ה'. כה דבר האיש מוכן לשרתו וסר אל משמעתו הקטון מאיר בכמהר"ר אברהם די בוטון זלה"ה.
[תשובת רבינו להנ"ל]
החכם השלם סיני ועוקר הרים כמה"ר מאיר נר"ו, אחרי התחינה לאל יתברך יתמיד שלום כ"ת, אותותי אלה להודיע איך הגיעני כתבך מעולפת ספירים בענין הגט הניתן ביד שליח בתנאי וכו' ונתעכב השליח וכו'.
הן אמת כי בענין זה כבר רמוז מימי קדם בספר אבן העזר שלי חוץ לדף המקומות שכתב בזה הרב הגדול מהרא"ם והרשד"ם זלה"ה, והגידו לי מחברי הישיבה שזה ימים רבים בא לידי ונתוכחתי בזה אמנם אינו רשום בזכרוני, אך כעת הן אמת כי דעתי בקצרה היה נוטה להתיר.
והנה עמדתי על דברי הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה, ויש לי קצת דקדוקים עם שקצתם קלים, ונמצא חילוף בדברי הרב זלה"ה, ואכתוב בקיצור וברמז. וזה דבסימן ל"ג כתב שני טעמים להחמיר האחד מצד דאיכא קפידא דאיכא בזיון דבעל לגרש בגט מוחלט, השני שהוא אמר לשליח שיתן הגט בתנאי והוא נותן הגט מוחלט ושינה מדעת הבעל, וכתב בטעם השני לחלק בין זה לההיא דתנהו לה ביום פלוני שאנו אומרים אם נתנו לה קודם אותו יום אינו גט ואם נתנו לה לאחר אותו יום הוא גט, משום דאותו יום מורה על חלק אחד מחלקי הזמן וקודם אותו יום ואחריו מורים על חלקים אחרים מחלקי הזמן, ומצינן לפרושי שמאמר ביום פלוני בא למעוטי החלק שקודם אותו יום בלבד או החלק שאחר אותו יום בלבד או שניהם יחד, אבל המאמר של תנהו על תנאי הממעט הבלתי תנאי לא יתכן שבא למעט הבלתי תנאי בתוך זמנו ולא הבלתי (זמן) [תנאי] שלאחר זמנו, שהרי הבלתי תנאי שממעט ממאמר תנהו בתנאי כולל שניהם יחד וכו' יע"ש.
ולי הדיוט ופעוט יראה שיש לדחות שכאן לא שייך לומר שמיעוט הבלתי תנאי כולל שניהם בין קודם בין לאחר, שכיון שהתנאי מפורש שהוא שאם יבא תוך י"ב חדש לא יהא גט, וזה לא שייך בלאחר י"ב חדש, דלאחר שעברו י"ב חדש איך שייך לומר שיתן השליח בתנאי אם יבא תוך י"ב חדש לא יהא גט ושלא יתן בלתי תנאי אלא בתנאי, והא תנאי זה לא שייך אז והוה ליה כאילו פירש שלא אמר זה אלא שאם יתנהו הגט לאשה תוך י"ב חדש שיתן בתנאי שאם יבא בתוך אותו זמן שלא יהא גט שדעתו שלא תהא מגורשת מיד בתוך אותו זמן, אלא חפץ להיות ברשותו עד סוף אותו זמן, ושאם יבא תוך הזמן לא יהא גט אלא אם לא יבא תוך הזמן, וכיון שעבר י"ב חדש כבר יצא מאותו חשש שהרי לא בא ולא נתגרשה תוך י"ב. וכי תימא מ"מ נימא שלא רצה שיתן הגט אלא תוך י"ב חדש ולא אחר זה, י"ל דמילתא שאין דרך להקפיד לא תלינן שמקפיד, שאיהו לא קפיד בדבריו אלא שאם יבא תוך י"ב שלא תהא מגורשת, אבל אחר שעבר י"ב שיצא מהך חששא אין דרך להקפיד, והוי כמו תנהו בימין ונתנו בשמאל, תנהו בבית ונתנו בעליה דהוי גט משום דאין דרך להקפיד, וכההיא דתנהו ביום פלוני דאמרינן דלא קפיד אלא שלא להקדים שאינו חפץ שתהא מגורשת עד אותו יום, אבל לאחר לא קפיד, והכא ג"כ לא קפיד אלא שלא תהא מגורשת תוך י"ב אבל לאחר לא קפיד, זה נראה בעיני נכון ומסתבר, באופן דאני בעניי לא הייתי חושש לטעם השני.
ואם היה מקום לחוש הוא מטעם הראשון משום דקפיד משום בזיון דבעל. וקצת תימא אצלי שהרב ז"ל גופיה נראה שהסכים לזה במה שכתב אח"כ בסוף וז"ל, וא"כ בנדון דידן דמצינן לפרושי בתרי קפידי קפידא דזמן וקפידא דבזיון, דלגבי קפידא דזמן קפידא בזמן אינו אלא שלא להקדים אבל שלא לאחר לא, דומיא דתנהו לה ביום פלוני, ולגבי קפידא דבזיון אינו אלא שלא לאחר, הרי שכתב דמשום קפידא דזמן לא קפיד שלא לאחר. וכן כתב עוד וז"ל אבל בנדון דידן שאין קפידא בעד קדימת הזמן ואיחור בלבד אלא גם בעד הכבוד והבזיון דבגט על תנאי ליכא בזיון ובגט מוחלט איכא בזיון וכו', הרי דמשמע מכל זה שלא חשש אלא מטעם דבזיון וכו'.
ובסימן ל"א כתב באופן אחר וז"ל, דכיון שהדבר מסופק שמא לא נתכוין הבעל שיהיה זה שלוחו אלא תוך י"ב חדש וכשעברו הי"ב חדש ולא עשה שליחותו בטל שליחותו, כי על דרך משל אילו אמר לשליח הולך גט זה לאשתו תוך הי"ב חדש ועבר ולא נתנו לה מי לא בטלה שליחותו עד כאן. ולי הדיוט גם בזה יש לי לדחות, דמה דמיון היא למי שאמר הולך גט זה לאשתי תוך י"ב חדש, דהתם בפירוש אמר שיוליכהו תוך י"ב שמשמעותו מפורש תוך י"ב ולא אחר וקפיד בהדיא, אבל הכא לא אמר שיוליכהו תוך י"ב אלא שאם ימסרהו תוך י"ב שיהיה בתנאי שאם לא יבא תוך י"ב יהיה גט ואם יבא תוך י"ב לא יהא גט, דקפיד שלא יהיה מגורשת מיד תוך י"ב אלא שאם יבא תוך הזמן לא יהא גט, אבל שלא ליתנו אחר י"ב אין דרך להקפיד, והוי כמו תנהו ביום פלוני דלא קפיד אלא שלא להקדים כדאמרן. ובסימן צ' כתב גדולה מזו בלשון המתחיל זה על פי הלשון שכתב שדברי הבעל לשליח וכו' שהם דברי הבעל לעצמו וכו', אבל אם אלו הדברים הם דברי הבעל לשליח שיאמר אותם לאשתו שוב אי אפשר לומר שאין הבעל מקפיד בנתינת הגט לאשתו אם יהיה בתוך הזמן שקבע או אחר שקבע, שהרי לשונו מוכיח שינתן תוך הזמן שקבע ע"כ, הרי שלא כתב הדבר בספק אלא שאי אפשר שלא הקפיד אם יהיה תוך הזמן שקבע או לאחר הזמן.
ולדידי הצעיר והדיוט האמת שכתב הרב זלה"ה שהדברים הם שיאמר השליח לאשה התנאי, בזה אין ספק שהם דברי אלהים חיים, ולא כפי המובן מדברי החכם שלמה ן' אלטאביב שהם דברי הבעל לעצמו, אבל מ"מ נראה דלא קפיד הבעל אלא שאם ימסור לה הגט בתוך הי"ב שיאמר לה שיהיה בתנאי שאם יבא בתוך אותו הזמן שלא יהא גט, שחפצו להיות ברשותו בתוך אותו זמן לגרש או שלא לגרש, אבל כשעבר י"ב חדש הרי יצא מאותו חשש, שהרי לא בא ולא נתגרשה בתוך אותו זמן, ואין דרך להקפיד בנתינה שלא לאחר וכדכתיבנא וכמו שכתב הרב ז"ל גופיה בסימן כ"ג לסוף בתוך דבריו. וזה נראה לענ"ד שהרשד"ם ז"ל והרב הר' מרדכי לא חששו אלא לטעמא דבזיון ולא חשו למה שכתב הרב מהרא"ם בסימן ל"א ובסימן צ' רק מה שהביא הרא"ם בסוף הסימן הנזכר שנראה שלא חשש רק לטעמא דבזיון.
שוב ראיתי מה שכתב מהרא"ם ז"ל על דברי החכם הר' שלמה הנזכר וז"ל, ומה שאמר כל זמן שלא פירש זהו אמת אם לא היה נותן לה גט בתנאי שאמר לו הולך גט זה לאשתי תוך י"ב חדש והוא איחר ונתנו לה לאחר י"ב דומיא דתנהו לה ביום פלוני וכו' יע"ש. דברים אלו תמוהים הם, דמשמע שאם אמר הולך גט זה לאשתי תוך י"ב חדש שיכול ליתנו אחר י"ב דומיא דתנהו לה ביום פלוני, והא ודאי ליתא דאחר שאמר לו הולך תוך י"ב בפירוש מיעט לאחר י"ב, וכן כתב הרב ז"ל גופיה סימן ל"א. ואין ספק אצלי דטעות סופר נפל ואפשר שיש להגיה שאמר לו הולך גט זה וכו' סוף י"ב חדש דאינו יכול להקדים אבל יכול לאחר והוי דומיא דתנהו ביום פלוני.
גם ראיתי מה שהשיב הרב ז"ל על דברי חכם הר' שלמה מהראיה שהביא מההיא [כתובות עב ע"ב] דהמקדש את האשה על מנת שאין עליה נדרים דלא חיישינן אלא בנדרים שדרך בני אדם להקפיד כל שלא פירש בפירוש על מנת שאין עליה כל נדר וכו', וכתב הרב על זה וז"ל, אם אמרו גבי קדושין להחמיר יאמרו גבי גטין להקל ע"כ. וקשיא לי טובא דהא חומרא דאתי לידי קולא היא, דאי אמרת דמקודשת אם קבלה קדושין מאחר אינה צריכה גט מהשני, וכי תימא דה"ה אם קבלה קדושין מאחר דצריכה גט גם מהשני ולא אמרו אלא להחמיר, א"כ חשבינן ליה כספק מקודשת, ונראה דהא ליתא, שהרי הרמב"ם ז"ל בפ"ז מהלכות אישות [ה"ו] כתב הרי זו מקודשת, ואם איתא הו"ל למימר הרי זה ספק מקודשת כמו שכתב שם בתר הכי [ה"ח] המקדש אשה סתם ונמצא עליה אחד מן המומים וכו' או נמצא עליה אחת (מחמשה) [משלשה] נדרים הרי זו מקודשת מספק, וכן בשאר בבי שם כל שהוא ספק כתב מקודשת מספק, אך כשהיא מקודשת ודאי כתב סתם הרי זו מקודשת. ותו דהרי הרי"ף [כתובות לג ע"א] והרא"ש [שם פ"ז סי' י] כתבו דאינה יוצאה בלא כתובה ואם איתא דהוי ספיקא מספיקא לית לה כתובה, דהכי נמי אמרינן עלה דמתני' בפרק המדיר [שם עב ע"ב] בכנס סתם ונמצאו עליה נדרים תצא שלא בכתובה, ואמרינן בגמרא [עג ע"ב] כתובה הוא דליתא הא גיטא בעיא, מאי שנא כתובה דלא דאמר אי אפשי באשה נדרנית גיטא נמי לא תבעי, ומשני אמר רבה מדבריהם, רבא אמר תנא ספוקי מספקא ליה גבי ממונא לקולא גבי איסורא לחומרא, ופסק הרמב"ם [שם פכ"ה ה"א] כרבא, וא"כ אם איתא דהכא הוי ספק מקודשת לית לה כתובה דגבי ממונא לקולא, ואם נאמר דצריכה גט מדבריהם לבד לחומרא כדמשני רבה עלה דמתני' וכו', מכל שכן דלית לה כתובה כדתנן במתני' הנזכר תצא שלא בכתובה, באופן שדברי הרב ז"ל בזה שגבו ממני.
גם ראה ראיתי מה שכתב עוד שם וז"ל, ועוד כשאמר לשליח תנהו לה בתנאי לא ימלט וכו', עד אם שיהיה פירושו דומיא דתנהו לה במקום פלוני דהוי כאילו אמר לו דומיא דתנהו לה בימין וכו', וזה הלשון אין לו הבנה, דאיך קאמר תנהו לה במקום פלוני דהוי כאילו אמר לו תנהו לה בימין, דבתנהו לה בימין אין קפידא ובתנהו לה במקום פלוני יש קפידא שלא יעליזו עלי וכו', והלשון כולו מבולבל מהתחלתו. ועוד כשאומר לשליח תנהו לה בתנאי לא ימלט וכו' עד כיון שנתנו לה וכו' לאחר זמן וכו', נראה שנפל בזה הלשון טעיות הרבה, ואולי והוא גליון מאיזה תלמיד טועה. ובעיקר הדין אני בעניי לא הייתי חושש בטעם השני, ואם היה מקום לחוש הוא לטעם הבזיון.
והנה הרב מהרשד"ם כתב בסימן ס' והשיב על דברי הרב מהרא"ם, דליכא טעמא דבזיון כיון שהוא שליח ושליח קלא אית ליה ויחקרו בעת המסירה אי מעיקרא אמר הבעל שיתן בתנאי, והביא ראיה מההיא דאמרינן בפ"ב דגיטין [יח ע"א] א"ל רבינא לרב אשי גיטין הבאים ממדינת הים מה הועילו חכמים בתקנתן, א"ל הנהו קלא אית להו, ופירש ר"י [שם בתוס' ד"ה הנהו] שרואין זמן הנתינה קודם זמן המסירה אית ליה קלא למילתא ומסקי אדעתייהו לידע יום המסירה, גם אנו נאמר כשרואין המסירה עתה חוקרין לידע איך היה הענין ואז כשיראו איחור הזמן ידעו שלא ניתן בהחלט.
ואחר המחילה רבה נראה שאין משם השגה, דהתם בגיטין הבאים ממדינת הים דמכתבי בניסן ולא מטו עד תשרי, דאיכא למיחש שמא זינתה בנתים ותבא לומר בגט שבידה שכתוב בניסן שנתגרשה קודם שזינתה, ומתרץ שפיר דשליח קלא אית ליה דניתן גט זה על ידי שליח ונודע שלא נמסר ביום שנכתב ומסקי אדעתייהו יום המסירה בזה נודע שזינתה קודם שנתגרשה, אבל הכא גבי תנאי נהי דשליח קלא אית ליה דניתן גט זה על ידי שליח אבל לא יחוייב שיהיה בתנאי, דכמה גטין הנעשין על ידי שליח בלא שום תנאי, ולא תליא הך מילתא בין הניתן ע"י הבעל או על ידי שליח, דלפעמים הניתן על ידי הבעל ורוצה לצאת מעירו ללכת לדרכו שנותן גט בתנאי ובניתן ע"י שליח הוא בלא שום תנאי, והכא כשנמסר ביד האשה ורואין שמתגרשת מיד יאמרו שהוא מוחלט, ואף אם יאמר השליח עתה בשעת המסירה שהבעל מעיקרא נתנו בידו בתנאי וכו', מ"מ כיון שהמציאות עתה בעת המסירה הוא שמתגרשת מיד, ומה גם אם נשאת מיד יוצא הקול בעלמא שהוא מוחלט בלא שום תנאי וכמו שכתב הרב מהרא"ם ריש סימן כ"ג. ועוד דהתם משום שזינתה חוקרין ביום המסירה כדי שלא תחפה או משום פירות לריש לקיש, מה שאין כן הכא שאינו אלא משום קול היוצא שרואין שנתגרשה מיד בעת המסירה ויאמרו שהוא מוחלט.
אמנם מ"מ לדידי אעיקרא דמילתא יש לגמגם, דמה בזיון יש במה שרואין שנתגרשה מיד בעת המסירה שיאמרו שהוא גט מוחלט, ומה בכך ומהי תיתי שיאמרו שגירשה בלא שום סיבה ועשה שלא כהוגן, ואדרבא יאמרו שהיה משום סיבה שהקדיחה תבשילו או לשום סבה מהסבות, ואף אם היא אשתו ראשונה שאין למהר לשלחה [גיטין צ ע"ב], שמא היה ברצון האשה כגון שהיה קטטה ביניהם ונתרצו שניהם, ומעשים בכל יום שהאשה מבקשת להתגרש, אך מ"מ אחר שיצא מפי הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה שכבר נודע עוצם חכמתו אין לנו להורות נגדו. ואיברא שאם היה שכבר נשאת שלא היינו מוציאין אותה מתחת בעלה אחר שכבר נעשה מעשה בצפת תוב"ב, והיינו עומדים בשב ואל תעשה.
ומה שכתב כ"ת דאפשר שהרב דוד ן' זמרא זלה"ה הסכים ליתנו הוא משום שנסתפק באותו נדון שאמר אי לא אבא מהיום עד סוף שתי שנים דשמא מיום נתינת הגט השליח לאשה קאמר מה שאינו כן כשהוא ברור יום התנאי, נראה דהא ליתא, דהא כפי מה שכתב הרב המבי"ט בתשובותיו עלה ס' [ח"ב סי' קלא] שהענין היה שהרב מהר"ר דוד ן' זמרא אמר שיתנו לה בתנאי וכו' דשמא מהיום מעת נתינת הגט ליד האשה אמר, והרב מהר"ר ב"י אמר שיתננו לה בסתם לפי דס"ל דמהיום מעת נתינת הגט לשליח קאמר, והוא אמר להם לדידי כבר גליתי דעתי דאין מקום לגט זה ליתנו, לדידכו יש הפרש ביניכם שאם ינתן בתנאי אינו גט לדעת אחד מכם ואם ינתן בסתם אינו גט לדעת האחר, ולכן לדידכו יתנהו לה השליח על מנת שתי שנים וכו' כמו שנראה להרב דוד נר"ו, ויחזור ויקחנו ויתנהו לה בסתם כמו שנראה לרב ה"ר יוסף נר"ו וכן עשו ע"כ, הרי שכתב שכן עשו והסכימו לצאת ידי כולם, ואם איתא איך יצאו מידי כולם אם נתנו לה בסתם, משום דשמא מהיום מעת נתינת הגט הבעל לשליח קאמר ונתעכב השליח שעבר הזמן ומה הועילו, אלא על כרחיך דסבירא להו דאעפ"י שעבר הזמן יכול ליתנו.
ואיברא דלכאורה היה נראה לדחות דלעולם היכא שהוא בבירור שנתנו בתנאי מעת נתינת הגט ליד השליח ועבר הזמן ולא נתנו, דאינו יכול ליתנו דאיכא בזיון דבעל כדברי מהרא"ם זלה"ה, אבל באותו נדון של הרב מהר"ר דוד ומהר"ר בית יוסף שנתנו ליד האשה משום ספיקא גם בתנאי וצריכה להמתין עוד שתי שנים אחר נתינת הגט ליד האשה, איכא קלא שנתנו בתנאי וליכא בזיון דבעל. אמנם מ"מ לא משמע הכי, שהרי תלה הטעם של הרב מהר"ר דוד משום שמא מהיום וכו' הוא מעת נתינת הגט השליח ליד האשה, הא אי בריר שמהיום מעת נתינת הגט ליד השליח מודה שיתנהו לה בסתם כדברי הרב בית יוסף, אע"ג שנתעכב ולא בא ליד האשה עד זמן שקבע.
אמנם יש לי לגמגם קצת במה שהסכימו הרבנים הנזכרים זלה"ה ליתנו לה תחלה על תנאי אם יבא מאז והלאה תוך שתי שנים, ואח"כ שיחזור ויקחנו ויתננו לה בסתם, דאיכא למיחש שמא מעת נתינת הגט ליד השליח עד שתי שנים קאמר ובהגיע הזמן ולא בא ונתנו השליח ליד האשה תהיה מגורשת מיד, ועכשו שנתנו לה בתנאי אחר שהגיע ליד האשה וצריכה להמתין עוד שתי שנים איכא קפידא דבעל, דשמא לא רצה אלא שתתגרש מיד כשיתן השליח ליד האשה אחר עבור הזמן שקבע שהוא מעת נתינת הגט ליד השליח, והו"ל שינה מדעת הבעל אחר שצריכה להמתין עוד שתי שנים אחר שהגיע הגט לידה וק"ל.
ואיברא דאיכא למימר ממה נפשך, אי מהיום היינו מעת נתינת הגט ליד השליח, א"כ מה שנתן הגט בתנאי אחר נתינת הגט ליד האשה הו"ל שינה וכאילו לא עשה כלום ואח"כ כשנתן לה בסתם קיים מצות הבעל, ואי מהיום בתנאי היינו מעת נתינת הגט ליד האשה, א"כ כשנתן הגט ליד האשה בתנאי כבר קיים מצות הבעל ומה שנתן אח"כ בסתם מילי דכדי נינהו. אלא דמ"מ יש מקום גמגום קצת, כיון דסוף סוף במה שעשה שליח נפיק דלא מצי לינשא עד סוף שתי שנים אחר שנתן הגט ליד האשה, ושמא מהיום דקאמר היינו מעת נתינת הגט ליד השליח ובתשלום הזמן שקבע רצה שתתגרש ותנשא, וממה שעשה שליח אינה יכולה לינשא עד סוף שתי שנים שינוי מדעת הבעל מיקרי, זה מה שיש להסתפק לי קצת.
הגם הלום ראיתי מה שכתב הרב מהרא"ם סימן ל"ב מתשובותיו שנשאל על השולח גט על תנאי שאם לא ילך למקום האשה מהיום עד י"ב חדש שתהא מגורשת, ונשאל מאימתי מונין הי"ב חדש מיום שמסר הבעל הגט לשליח או מיום שנתנו השליח ליד האשה, והשיב שהוא מיום שנמסר הגט ליד השליח. ויראה לכאורה שהוא כדברי הרב ב"י, ודלא כדברי הרב דוד הנזכר שכתב דאיכא למימר דמהיום היינו מיום שנותן הגט ליד האשה. אמנם כד מעיינן חזינן דלאו מילתא היא נגד הרב מהר"ר דוד ז"ל, דבאותו נדון של הרב מוהרא"ם זלה"ה הם דברי הבעל לשליח שיוליכנו על תנאי שאם לא ילך למקום האשה מהיום עד י"ב חדש ומשמעותו מהיום הוא ביום שנמסר הגט ביד השליח, אמנם באותו נדון של הרב כהר"ר דוד והרב בית יוסף הוא שאמר לשליח שיתנו ביד האשה ושתאמר לה הרי זה גיטך ששלח ליך בעליך על מנת אם לא אבא מהיום עד סוף שתי שנים, וכיון שהם דברים שאמר לאשה הרי זה גיטך וכו' אם לא אבא מהיום, איכא למימר מהיום שניתן הגט לאשה קאמר, והוא חילוק מבואר.
אמנם במה שנתוכח הרב מוהר"ם מטראני עם הרבנים הנזכרים יש לי מקום גמגום בדבריו דנפיק לענין דינא, והוא במה שאמר הרב המבי"ט ז"ל [שם] וז"ל, גם ביניכם יש הפרש בענין הנתינה ואם יתן בתנאי לדעת אחד מכם אינו גט ואם בסתם לדעת האחר אינו גט, והוא דאם הכוונה דמהיום עד זמן פלוני מעת נתינת הגט ליד השליח, והגיע הזמן שקבע ודעתו של בעל שאחר אותו זמן תתגרש מיד בהגיע הגט ליד האשה, והשליח נתנו בתנאי אחר שהגיע הגט ליד האשה וקבע זמן אחר שהגיע הגט לידה, באופן שלא תתגרש מיד אחר שהגיע זמן שקבע מעת נתינת הגט ליד השליח אף שהגיע לידה אלא נתנו בתנאי וקבע זמן מעת נתינת הגט ליד האשה, הרי שינה מדעת הבעל שרצה שתתגרש מיד אחר שהגיע זמן שקבע מעת נתינת הגט ליד השליח והגיע הגט ליד האשה, והוא נתנו בתנאי שלא תתגרש עד זמן שקבע אח"כ מיום נתינת הגט ליד האשה, והוא נכון אצלי.
אך יש סתירה מדידיה אדידיה להר"ם מטראני שכתב הפך מזה בח"א מתשובותיו סימן קצ"א ובח"ב סימן י' שכתב בתוך דבריו וז"ל, ועוד אני אומר שאפילו היה ממנה אותו שליח לתת גט לאשתו סתם והוא נתנו לה על תנאי זמן שתהיה מגורשת כשיגיע הזמן, שהרי מיעט בשליחותו שנתן לו רשות לגרשה לחלוטין וגרשה הוא לזמן, ודמי להא דתניא בתוספתא [לפנינו ליתא] ומייתי לה הרמב"ם ז"ל [גירושין פ"ט הל"ג] תנהו לה ביום פלוני ונתנו לה תוך הזמן אינו גט אל תתנהו לה אלא ביום פלוני ונתנו לה בין מלפניו ובין מלאחריו אינו גט וכו', דמשמע דתנהו לה ביום פלוני ונתנו לה אחריו כשר כיון שהאריך זמן הגירושין, דאע"ג דחייב במזונותיה כל שלא גרשה והוי חובה הרי בידו לגרשה מיד וליפטר ממזונותיה, והכא נמי אם היה דעתו שיגרשנה מיד והוא גירש לזמן הרי בידו לחזור ולגרשה עוד ולבטל התנאי וכו' ע"כ.
והנה מלבד שזו סותר למה שכתב בסימן קל"א מח"ב כנזכר, הדבר בעצמו לא נתחוור אצלי, ונראה דלא דמיא לההיא דתנהו לה ביום פלוני דכתב, דאיכא למימר דלא קפיד אלא שלא יקדים שרוצה להיות בבחירתו עד אותו יום לגרש ושלא לגרש, אבל מאותו יום והלאה לא קפיד, ואם נתעכב השליח אחר אותו יום כבר עשוי הוא שמתעכב השליח לפעמים ואינו מגיע לתת מיד ליד האשה, אבל כשנותן הגט ליד השליח לתת ליד האשה לחלוטין בלי שום תנאי ורוצה שתתגרש מיד כשתגיע ליד האשה, והשליח נתנו ליד האשה לזמן ושלא תתגרש מיד כשהגיע ליד האשה עד זמן אח"כ, הוא שינוי גדול מדעת המשלח, ואולי שדעת הבעל שתתגרש מיד כשהגיע לידה להיות פנוי לישא אשה אחרת בנקל, כעין קצת מה שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ב מהלכות יבום [הט"ז] וז"ל, יבמה שתבעה היבם לחליצה והיא אומרת איני חולצת ולא נוטלת כתובה אלא אשב בבית בעלי כשאר כל האלמנות אין שומעין לה וכו', ולא עוד אלא אפילו אמרה אני נזונית משלי ואשב עגונה כל ימי חיי אין שומעין לה, שהרי היבם אומר כל זמן שאת זקוקה לי אין נותנין לי אשה אחרת ואפילו היה נשוי אפשר שישא אשה אחרת או תהיה לו מריבה בתוך ביתו וכו'. ואע"ג דהכא לא דמיא ממש לההיא דיבמה, דהתם שאני דקאמרה אשב עגונה כל ימי חיי אבל הכא לכשיגיע זמן התנאי תהא מגורשת, מ"מ הכא חפץ הבעל לתת לה גט מוחלט לינשא מיד אשה אחרת. ועוד יראה דאף התם ביבמה אם תאמר שאינה רוצה לחלוץ עד עבור זמן קבוע אין שומעין לה.
גם מה שכתב הרב ז"ל דאע"ג דחייב במזונותיה כל שלא גירשה והוי חובה הרי בידו לגרשה מיד וליפטר ממזונותיה וכו', דברים אלו בלתי מובנים אצלי, דכיון דהתם קאי דאין האיש במקום האשה ושולח לה גט ע"י שליח במקום האשה, איך שייך לומר דבידו לחזור לגרשה בתוך אותו זמן שנתן הגט ליד האשה, שאין מצוי שם הבעל לגרשה, ובתוך אותו זמן אם (ילך) [תלך] האשה לב"ד לתבוע מזונות נותנין לה מנכסי הבעל, וכן אם יש בידה מנכסי הבעל נזונת מהם כיון שאינה מגורשת, ואילו היה נותן לה גט מוחלט שוב לא היה לה מזונות. וכן במ"ש עוד וז"ל כל שכן שאחר שאמר שכל מה שיעשה ויגמר על ידי הגט הנזכר שיהיה כאילו עצמו עשאו וכו', הרי שכתב לעדיפותא ובדרך כל שכן, משמע דבלאו הכי מן הדין אפילו שנתן ביד השליח סתם לתת גט מוחלט והוא נתנו לזמן כשר מהטעם הקודם, אע"ג דחייב במזונותיה בידו לחזור לגרשה מיד. וקשה דהרי אותו נדון היה שנותן השליח הגט ליד האשה אם אבא בתוך אם לא אבא וכו' דהיינו שהבעל אינו במקום האשה ומטיל תנאי אם אבא וכו', ואיך שייך לומר שבידו לחזור ולגרשה מיד כיון שאינו שם ובאותו [זמן] מה שבין נזונית מנכסי בעלה, מה שלא היה כן אם היה נותן לה גט מוחלט כדאמרן.
אמנם מ"מ בין הכי ובין הכי בנדון שלפנינו נראה שדעת הרבנים הרב ב"י והרב הר' דוד זלה"ה דאף כשקבע זמן בבירור מעת נתינת הגט ליד השליח ונתעכב ולא בא ליד האשה עד שעבר זמן שקבע יכול ליתנו לה וכפסק מהר"י ן' בולט. ומה שכתב הרב כמה"ר מרדכי זלה"ה שאפשר שמהר"י ן' בולט לבני מקומו התיר שלא היו מקפידין על גירושין בהחלט, זה נראה דאינו במשמע, שהרי נראה שהרב מוהרא"ם זלה"ה חלק עליו כמו שנראה מדברי החכם הרב שלמה ן' אלטאביב ז"ל שלא רצה להסכים עמו בפרסום בשביל שהרב מוהרא"ם ז"ל חלק, ואילו היה מקומו של מהר"י ן' בולט שלא היו מקפידין לגרש נשים בגט מוחלט כדברי הרב מרדכי כו"ע מודו שהגט כשר. ולכן אני אומר להתלמד למקום אחר דאילו נשאת האשה לא היינו מוציאין אותה מתחת בעלה אחר שכבר נעשה מעשה בצפת תוב"ב והיינו עומדים בשב ואל תעשה, אבל כל שלא נשאת לדון בקום עשה להתיר אין לנו אחר שיצא מפי הרב הגדול זלה"ה. ומה גם שנראה ממה שכתוב בסימן צ' מתשובותיו שהיה בית ועד בזה עם חכמי עירו והיו מהחכמים שהיו מסופקים וכמו שהביא כ"ת.
אשר על כן כדי להוציא האשה הנ"ל מכבלי עיגונא ראיתי לחפש אם ימצא בעלה בעיר הזאת, ועם החיפוש ע"י אחד מקרובי האשה מצאו והביאו לביתי, ועשיתי עמו שישלח לה גט מוחלט בשקב' שלשה גסים, ועשיתי שמינה שליח להחכם השלם כמהר"ר אהרן נר"ו, כאשר עיני כ"ת יחזו מישרים. והן אמת כי קודם תבע הבעל שנשאר כתובתה שם ורוצה שיקרעוה וגם שיש לו איזה נכסים ממולוייאש ביד חמיו ושאר דברים, ואמרתי לו שאכתוב לכ"ת שיקרעו הכתובה וגם יטילו חרם אם נשאר לו שום דבר שיקח כ"ת וישלח פה בידי, ולכן אם יש שום דבר בעין יעשה כ"ת לשלוח פה כדי שלא יהא שום פקפוק.
ובכן נשארתי בתפלה נאמנה לפני שוכן מעונה שלומו ישגא לעד כנפשו הטובה ונפש נאמן אהבתו חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יג
להיות כי דברים הללו מפורשים בספרי הפוסקים חדשים גם ישנים גם כי אני טרוד בענינים אחרים, לכן לא אחוש להאריך, רק בעיקר הדין לבד אומר כי כבר כתב החכם השלם הפוסק נר"ו כל הצדדים שלא לבטל הקדושין וקצתם מבוארים מאליהם, אך כתב שהיה נראה לפום ריהטא לפקפק קצת מצד שקדש בדבר שאינו שלו, ויראה ודאי שאין לפקפק כלל מזה הצד ואפילו לאחשובינהו כקדושי ספק, אלא קדושי ודאי הוו שאינו מקפיד בעל הסעודה בזה. ואע"ג שכתב הרמב"ם בפ"ה מאישות [ה"ח] וז"ל ואם קדשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד עליו כגון אגוז או תמרה הרי זו מקודשת מספק ע"כ, התם שאני שנכנס לבית חבירו שלא ברשות, מה שאין כן הכא שנכנס ברשותו וזימנו אצלו. וכן כתוב בשלטי הגבורים [קידושין כב ע"ב אות ב] בשם ריא"ז וז"ל נראה בעיני בעל הבית המזמן אורחים לשולחנו ולקח אחד מהם וקידש בהן את האשה מקודשת שאין בעל הבית מקפיד עליהם אם יעשו כל חפציהם במזונותיהם ע"כ, וזה אינה צריכה לפנים.
גם מצד לשון הקדושין אין לפקפק שאין כאן משום ידים שאינן מוכיחות, שהרי פירוש הדברים של המקדש כפי מה שאמרו לי בקיאי לשון היוני הוא אני נותנו לך לקדושין לבתך הגדולה לי כמו שכתב החכם הפוסק נר"ו, וא"כ הזכיר המקדש והמתקדשת, וכל שכן לסברת הריב"ש [סי' רסו] שכשאמר הריני נותן לך שהוא דבור שלם וכו'.
ואיברא שהביא הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה [ח"א סי' יח] בשם הרב רבינו ישעיה מטראני [הובא בשלטי הגבורים קדושין ה ע"א אות ג] ורבנים אחרים ז"ל דבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת וכו' כמו הרי את מקודשת אבל קדושין הוא שם דבר.
אמנם יראה שאף אם נאמר דבנדון דידן אף שאמר לבתך לי כיון שלא אמר בתך מקודשת לי אלא לקדושין וכו', איתא למילתא של הר' ישעיה ז"ל ושאר הרבנים, מ"מ נראה שהרשב"א בתשובה סימן תשע"ד חושש להחמיר ונראה שאינו מחלק כי הך חלוקא, וכן הריב"ש זלה"ה, וכן יראה מדברי הרא"ש בתשובה כלל ל"ה סימן ד' על מי שאמר הילך קדושין לבתך שלא בטל הקדושין אלא משום שלא אמר לי, וכן פסקו הרבנים האחרונים להחמיר.
ועוד אפילו לדברי הר"ר ישעיה ושאר הרבנים יראה דמודה בנדון דידן כיון שדבר עמו תחלה על עסקי קדושין ואמר לו שיתן לו את בתו הגדולה להיות לו לאשה וקי"ל כר' יוסי [קידושין ו ע"א] שכל שהיה מדבר עמה על עסקי קדושיה ונתן לה אפילו בשתיקה מועיל, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [שם פ"א סי' ב] על מי שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי.
ואם לחשך אדם לומר דהכא שאני שהוא לשון גריע לפום סברת הני רבוותא, ודמיא למה שכתב הטור אבן העזר ז"ל [סי' כז] אמר לה הריני אישיך הריני בעליך וכו' אינו כלום אפילו היה מדבר עמה על עסקי קדושין. יראה שיש להשיב דלאו מילתא היא מכמה אנפי, חדא דאפילו בההיא דהריני אישיך וכו' לאו כל אפין שוין, שהרי כתב רבינו ירוחם [נכ"ב ח"א קפג ע"ג] שיש חולקים ואומרים שהיא מקודשת ודאי ויש אומרים שהיא מקודשת מספק.
ועוד יראה דהכא כו"ע מודו דהנהו לישני דהתם שאני דגריעי טובא, כדדרשינן בגמרא [שם ו ע"א] כי יקח [דברים כד, א] ולא שיקח את עצמו, וראיה לזה שהרי כתב רבינו ישעיה [תוס' רי"ד ד"ה אי] הביא דבריו מוהריב"ל שם וז"ל, אבל בקדושין הכסף שהוא נותן לה אינו כתוב בו שום דבר הילכך צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת, ואם אמר לה הרי זה קדושיך אינו כלום כיון שאינו כתוב בו דבר, דקדושין הוא לשון הקדש ומה דבור הוא שאומר לה זה יהיה הקדש שלך, הילכך צריך שיאמר הרי את מקודשת לי בזה, אך אם קדשה בשטר וכתוב בתוכו הרי את מקודשת לי אומר לה בפה הרי קדושיך כמו הרי זה גיטך ע"כ. הא קמן דבקידושי שטר שכתוב בו הרי את מקודשת לי וכו' אע"ג שאומר לה בפה הרי קדושיך שהוא שם דבר מהניא, ואילו באומר הריני אישיך אפילו בקדושי שטר שכתוב הרי את מקודשת וכו' נראה דלא מהניא כל שאמר בפה הריני אישיך, דומיא דגיטא כשאמר איני אישיך וכו' אע"ג דכתיב בגט הרי את מגורשת וכו', כדדרשינן נמי [שם] ושלחה [שם] ולא שישלח את עצמו, והביא הטור ז"ל דין זה בסימן קל"ו. ונראה מדבריו דכשאמר בפה איני אישיך מיירי, וכן נראה מתוך דברי הריטב"א בקדושין [ה ע"ב ד"ה ולענין] דמילתא דשמואל באומר בפה איירי בין בקדושין בין בגרושין, ואע"ג שהרמב"ם [גירושין פ"א ה"ד] מפרשה כשכותב זה הלשון בגט. מ"מ נראה דלענין דינא לא פליגי, דהיכא דאומר בפה הך לישנא לא מהניא וכמו שכתב הרב ב"י בסימן הנזכר גבי אמר לה הרי את לעצמך וכו', וא"כ יראה דה"ה בקדושי שטר, וכן כתב רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ב רה ע"ב] שהדין שוה קדושין לגט בזה, ועל כרחיך משום דהך לישנא גריע טובא דבעינן ושלחה ולא שישלח וכו' וכן כי יקח וכו' ולא שיקח וכו', אבל באומר הרי קדושיך אע"ג שהוא שם דבר מ"מ כל שכתוב בשטר הרי את מקודשת ואמר לה הרי קדושיך הוי כאומר לה הרי את מקודשת, הכי נמי לענין מדבר עמה תחלה על עסקי קדושין אע"ג דלא מהני להנהו לישני דהתם דגריעי טובא, מ"מ הך לישנא דהכא כל שאמר לה תחלה לקדשה להיות לו לאשה ואמר לה הרי קדושיך איכא למימר דמהניא לכו"ע, זה נראה לי נכון ומתישב.
כלל הדברים דאין לפקפק בקדושין הללו, ובין הכי ובין הכי לו יהיה הדבר ספק ופלוגתא ודאי צריכה גיטא.
כל זה מה שראיתי וכתבתי בנחיצא להיות הדבר פשוט אצלי מאד, ולית דין צריך בשש דאתתא דא בעיא גיטא כמו שכתב החכם השלם נר"ו.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יד
נדרשתי לאשר שאלני הבחור הנחמד יהושע אטיאש יצ"ו, על דבר שאביו היקר ומעולה כהר' אברהם אטיאש נ"ע נשא תחילה אשה ונולד לו ממנה בן ומתה האשה הנזכרת בחייו, ואח"כ נשא אשה אחרת אמו של הבחור הנזכר ונולדו לו ממנה בנים, ואח"כ נפטר הר' אברהם הנזכר לבית עולמו ונשארה אשתו שניה אמו של הבחור הנזכר קיימת, ועתה בא הבן של אשתו ראשונה לגבות מנכסי אביו הה"ר אברהם הנזכר כתובת אמו מדין כתובת בנין דכרין. ונשארו נכסים רבים מהר' אברהם יותר על השתי כתובות, ונשאל אם יש בנדון כזה דין כתובת בנין דכרין.
לזה אומר כי הן אמת כי כעת אין בידי להשיב לשואלי דבר כאשר עם לבבי להיות כי גברה חולשתי וגם הכביד עלי כאב הכליות, אך להיות דבר זה מפורש בספרים וגם הרבו עלי רעים ראיתי לכתוב בזה, והגם כי היה מקום קצת לישא וליתן בדברי הפוסקים לא אכתוב רק הנוגע לעיקר הדין בקיצור וברמז לסיבה הנזכרת.
ואומר כי נדון הלז כפי היוצא מדברי האחרונים למעשה אין בזה דין בנין דכרין, ולכאורה היה נראה דאחד מן הטעמים הוא דאיכא פלוגתא בנדון כזה דמתה אשתו הראשונה בחייו ואח"כ מת הוא ואשתו השניה קיימת, דלדעת קצת הדין שוה למי שמתה אשתו הראשונה בחייו והשניה אחר מותו אם נשבעה השניה קודם מותה, דבן השניה גובה כתובת אמו מדין חוב דאורייתא ובן הראשונה גובה כתובת אמו מדין בנין דכרין, הכי נמי דכשמתה ראשונה בחייו והשניה קיימת אחרי מותו שגובה השניה מדין חוב ובן הראשונה מדין כתובת בנין דכרין, אמנם רבינו חננאל חולק בזה וס"ל דדוקא במתה אחת בחייו ואחת לאחר מותו אמרינן דגובה בן הראשונה מדין בנין דכרין, אבל במתה אחת בחייו והשניה קיימת אחר מותו ליכא דין בנין דכרין ואינו גובה בן הראשונה כתובת אמו, וכמו שהוא מבואר כל זה בטור אבן העזר בסימן קי"א.
והנה הרב מוהרשד"ם למעשה בסימן קנ"א ובסימן קמ"ז בתשובותיו לאבן העזר פסק כרבינו חננאל, דכיון דאיכא פלוגתא ודינא דבנין דכרין אינה אלא תקנה, אמנם בן השניה בא לירש מדין תורה אין לנו לבטל דין תורה מפני התקנה, ולהכי יורשין שניהם בשוה בנכסי אביהם, איברא שהרב המובהק מוהר"י אדרבי זלה"ה חלק בזה וכתב [שו"ת דברי ריבות] בסימן רס"ג מתשובותיו וז"ל, ואע"ג דנדון דידן אשתו (הראשונה) [השניה] קיימת וכתב ר"ח דנראה דבכי האי ליכא כתובת בנין דכרין, כבר כתב הרא"ש ז"ל [כתובות פ"י סי' ב] וכו', עד הרי לך הגאונים (הרמב"ם) [הרמב"ן] [שם ד ע"ב ד"ה והא] והרשב"א והרב המגיד [אישות פי"ט ה"ז] והרא"ש והר"ן [שם מט ריש ע"ב] כלם חולקים על סברת ר"ח, דלא שבקינן כל הני רבוותא ועבדינן כיחידאה ע"כ. והן אמת כי תמיה לי במת שכתב דלא שבקינן וכו' משום דר"ח יחידאה, ואחר המחילה הא ליתא, דהא איכא גאונים שכתבו בתשובותיהם כר"ח וכן דעת בעל העטור [ח"א אות כ כתובות לב ע"ג] ובעל הלכות גדולות [לפנינו ליתא] שהביא המרדכי [כתובות סי' רלה], וזהו דעת התוספות כמו שכתוב בהגהת מיימונית פרק י"ט מאישות [אות ב], וכיון דאיכא פלוגתא לא עבדינן בה עובדא לגבות כתובת בנין דכרין להוציא מיד היורשים, וכמו שכתב המרדכי פרק מי שהיה נשוי [שם] וכמו שפסק הרב הדיין המצויין שבעירנו מהרשד"ם זלה"ה.
אמנם יראה בעיני דכד מעיינן חזינן דבנדון דידן שנשארו נכסים רבים יותר על השתי כתובות אף רבינו חננאל יודה, דהא יהיב טעמא באחת שמתה בחייו ואחת קיימת דליתא להאי דינא משום דאתו לאנצויי, לפי שאין בני השניה נוטלים כלום אלא אמם ובני הראשונה נוטלים כל הנכסים והם יוצאים נקיים לגמרי וכמו שהביא הרב בית יוסף [סי' קיא], ובזה לא שייך אלא כשאין בנכסים אלא שיעור השתי כתובות לבד, אבל אם יש נכסים עוד לירש לא שייך בזה לומר שיוצאין נקיים לגמרי. וכן ראיתי אחר העיון בזה להרב מוהר"י אדרבי שכתב כזה. והן אמת שתמה אני קצת מהרב מוהרשד"ם איך סתם הדין ולא כתב הדין אם נשארו נכסים עוד. ואיפשר שהנושא שלו היה ברור שם שלא נשארו בו נכסים. ועוד נראה דאף אם נשאר נותר דינר על השתי כתובות איתא להך דהא נשאר לחלוק בירושה דאורייתא.
אמנם מטעמא אחריתי יראה דליכא בנדון דידן דין בנין דכרין, דהרי כתבו רוב הפוסקים דלא מגבינן כתובת בנין דכרין אלא במקרקעי ולא במטלטלי, וכפי מה שהוגד אלי לא נשאר מקרקעי בנדון זה אלא בתים שאין בהם שווי אפילו כדי כתובה אחת. וזה לשון הטור בסימן הנ"ל וז"ל, וזהוא שנקרא כתובת בנין דכרין, כיצד היו לו שתי נשים לזו בן ולזו בן ומתו בחייו כל אחד נוטל כתובת אמו ואח"כ חולקים השאר, ודוקא מקרקעי ושיש שם כדי כל השתי כתובות וכו'. משמע שצריך קרקע כדי שתי הכתובות הא לאו הכי אע"ג שיש קרקע שאין שיעור שתי הכתובות לא גבי ולא אמרינן שיגבה כל אחד כפי הערך. ומיניה נשמע שכל שאחת מתה בחייו והאחת קיימת אחר (מותה) [מותו] שהשניה גובה מדין חוב גמור, שגובה אף ממטלטלי כדין כתובה בעלמא שגובה מתקנת הגאונים ומשום שכותבין מטלטלי אגב מקרקעי, ואם אין שיעור קרקע כדי כתובת (השניה) [הראשונה] אין הבן שלה גובה מדין כתובת בנין דכרין כיון שאין שיעור קרקע כדי כתובתה. והגם שהריב"ש [סי' קו] כתב שעכשיו שכותבין מטלטלי אגב מקרקעי שגובין כתובת בנין דכרין אף ממטלטלי, מ"מ נראה שאר הפוסקים שסתמו ולא חלקו וגם הרא"ש [שם פ"י סי' ב ובתשו' כלל לו ס"ז] והטור [שם] מסתמא היו כותבין בזמנם מטלטלי אגב מקרקעי לא חלקו, משמע דבכל גוונא אין גובין כתובת בנין דכרין ממטלטלים, וכן נראה שהסכים לזה הרב מוהר"י אדרבי בסימן הנ"ל, שאף שהביא בתחילה דברי הריב"ש כתב בסוף וז"ל, וכיון דבנדון דידן דאיכא מותר על שתי הכתובות מקרקעי ודאי דגבינן להו לבני הראשונה הנפטרת כתובת אמם ע"כ, הרי שכתב משום דאיכא מותר מקרקעי על הכתובות משמע דוקא שיהא מקרקעי.
אך יש לי גמגום בדבריו, שאותו נדון היה שהאחת מתה בחייו והשניה קיימת אחר מותו ולמה הוצרך קרקע כדי שתי הכתובות, הא השניה שהיא קיימת שהוא מדין חוב גובה ממטלטלי כשאר כתובות ובני הראשונה כל שיש קרקע כדי כתובתה גובה בנה מדין כתובת בנין דכרין. גם הלשון אינו מכוון קצת במה שכתב כיון דאיכא מותר דינר מקרקע על שתי הכתובות, משמע מפשט הלשון שהמותר צריך שיהא מקרקעי, והא ליתא שהרי כתב הרא"ש [שם] דרבנן פליגי על רבי שמעון דדוקא בגוף הכתובה צריך שיהיה מקרקע אבל במותר אף במטלטלי כמו שהביא הרב בית יוסף. ועוד אודיע לשואל שלא יטעה שום איניש לומר שיש סתירה בדברי מהרשד"ם מדידיה אדידיה, דבסימן ק"ט הביא דברי הריב"ש, דהתם לא כתב כן אלא משום שהיה בן הראשונה מוחזק בנכסי אביו, וכן נראה מדבריו שם כמו שיראה המעיין.
ובר מן דין מטעמא אחריתי בנדון דידן אינו גובה בן הראשונה, לפי שאינו יוצא מתחת ידו כתובת אמו, וכתב הרמב"ם בפרק י"ט מאישות [הי"ב] וז"ל אין הבנים יורשים כתובת אמם בתנאי זה עד שתצא כתובת אמם מתחת ידם אבל אם אין שם כתובת אמם אין גובים משום דשמא מחלה, וכן כתב הרב מהרשד"ם בסימן קמ"ז. והוא פשוט באופן שמטעם זה כל אפין שוין דבכל גוונא לא גבי מדין כתובת בנין דכרין.
גם הראה לי הבחור הנזכר שטר מתנה שכתב הה"ר אברהם ע"ה לאשתו בחייו משש מאות מיטיקאליש של זהב שהוסיף לה מדיליה על סכי כתובתה, ובינותי בשטר המתנה והיא עשויה כתקנה ששעבד כל נכסיו באחריות וחמר וכו' וגובה כדין התוספת הרגילים לכתוב בכתובה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן טו
על דבר הקול אשר נשמע בארצנו כי הבחור היקר הר' אליעזר מאנסאנילייו יצ"ו בנו של גביר הנעלה ונבון כהר' נתנאל מאנסאנילייו וקונצולו מולוניצי, נתן להיקר כהר' יהודה שאלוניקייו קדושין בעד בתו שמה בולוניצי, והעבירו קול תרועת נח"ש בכל תוקף במחנה העברים על כל מי שיודע עדות או רמז עדות מענין הקדושין וכו' ללכת בפני החכמים השלמים נר"ו להגיד עדותם, ואחרי הטלת החרם בכללות בבתי כנסיות בא לפנינו הב"ד ח"מ היקר הר' דוד עסאד י"א, ומלבד החרם בכללות עוד הטילו לו בפרטות וקם על רגליו ואסהיד בתורת עדות על נפשו ועל יהידותו, איך שמה בבלומוצו נמצא ושם היה בזמן ההוא נכנס בבית הר' נתנאל יצ"ו אביו של הבחור הנזכר וראה אותם נושקים זה לזה, ושאל מה המה הנשיקות האלו ואמרו כי הוא בעבור ובשביל שהבחור הר' אליעזר הנזכר נתן קידושין להר' יהודה הנזכר בעד בתו, והיות שכל זה העיד בתורת עדות חתמנו שמותנו, והיה זה ביום שלישי כ"ו לחדש ניסן השצ"א ליצירה פה פטרץ הישנה וקים. ראובן בר יעקב דיין. שמעון דיין. לוי דיין.
במותב תלתא כחדא הוינן אנחנא ב"ד דחתומין לתתא כד אתא קדמנא הגביר נעלה ונבון כהר' מתתיא כרוב, ואחרי הטלות החרם קם על רגליו והעיד בתורת עדות על נפשו ועל יהידותו, איך בהיותו בבלומוצי עתה זה כמה שנים עם סוחרים אחרים בבית הקונצולו הלא הוא הנעלה ונבון כהר' נתנאל מאנסאנילייו, ובכללם היה היקר ונעלה כהר' יהודה שאלוניקייו, וכהר' מתתיא הנזכר הסיר טבעתו מעל ידו ונתנה לבחור הר' אליעזר מאנסאנילייו בנו של הקונצולו הר' נתנאל הנזכר, והבחור הר' אליעזר הנזכר נתן הטבעת הנזכרת להר' יהודה הנזכר קידושין בעד בתו והר' יהודה הנזכר קבלו. והיות שכל זה אסהיד הר' מתתיא הנזכר בפנינו הב"ד בפני הבחור הר' אליעזר הנזכר ובפני הר' יהודה הנזכר, כתבנו וחתמנו שמותנו והיה זה יום י"ו לחדש אדר השני שנת השצ"א ליצירה פה פטרץ הישנה והכל שריר ובריר וקים. ראובן בר יעקב דיין. שמעון דיין. יהודה דיין. עתה יורנו מורנו המורה לצדקה אם יש חשש לקידושין אלו, ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, לכאורה יראה שיש לחוש לקדושין אלו, דאע"ג דהכא לא היה רק עד אחד שהעיד בקדושין ופסקו הרי"ף [קידושין כח ע"א] והרמב"ם [אישות פ"ד ה"ו] והרא"ש [פ"ג סי' יג] ושאר הפוסקים דקי"ל המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו, מ"מ סמ"ג [עשין מח קכה ע"ב] והמרדכי [קידושין סי' תקלא תקלד] בשם הר' אליעזר ממיץ [יראים סי' ז יב] כתבו להחמיר וכמו שהביא הרב ב"י בסימן מ"ב מטור אבן העזר, ונראה ג"כ מדברי הרב בתרומת הדשן סימן רי"ב שנטה להחמיר. הן אמת כי נראה מתוך דברי האחרונים שלא חששו לזה, אמנם בנדון זה שהעיד העד שהיו שם סוחרים אחרים עמו, וכתב הרשב"א בתשובה [בתשו' שהודפסו בס' ארעא דרבנן סי' ח] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר שכל שהעיד העד בפני ובפני פלוני נתקדשה שיש לחוש שמא היום או למחר יבא אותו פלוני ויאמר שנתקדשה בפניו ונמצאו בניהם ממזרים, אמנם אם אותו פלוני מת נראה מדבריו דאין לחוש בעדות האחד שאמר בפני ובפני פלוני נתקדשה יע"ש.
ואיברא שאני מספק קצת בכונת הרשב"א, דשמא לא כתב הרשב"א שכשהוא חי חיישינן אלא באותו נדון שאמר העד פירוש אותו פלוני חוץ לב"ד שבפניו ובפני חבירו נתקדשה, דאע"ג שכל מה שאמר חוץ לב"ד לאו כלום הוא ויכול לחזור ולומר בפני ב"ד שלא נתקדשה, מ"מ כל שלא חזר לבא לפני ב"ד חיישינן שמא יבא בפני ב"ד ויאמר שנתקדשה, אבל כל שלא אמר כלום תחלה חוץ לב"ד איכא למימר דבהא לא חיישינן שיבא לב"ד לומר שנתקדשה. אמנם מתחלת דבריו נראה דבכל גוונא איכא למיחש, שכתב ז"ל אותו העד שהעיד שבפנינו נתקדשה כיון שאחרים אומרים שלא נתקדשה בפניהם אין חוששין לו דלא הוי אלא חד וכו', משמע משום שבאו לפנינו ואומרים שלא נתקדשה, הא לא באו אחרים בפנינו חוששין לדברי העד זה שאומר נתקדשה בפניו ובפני האחרים דחיישינן שמא יבאו האחרים ויאמרו שנתקדשה כל שהוא חי אחד מהם, אמנם כשמת לא חיישינן.
אמנם מדברי הרב בתרומת הדשן [סי' רב] לפום ריהטא יראה מתוך דבריו דהסכמת הדין דאף לדברי הפוסקים דאין לחוש לקדושין שנעשו בעד אחד, מ"מ אם העיד העד בפני ובפני פלוני נתקדשה ולא נתקבל עדותו של אותו פלוני בפני ב"ד, חיישינן לדברי העד שאומר שנתקדשה בפניו ובפני פלוני, שהרי כתב באותו נדון שאמר עד אחד שנתקדשה בפניו ובפני פלוני ואותו פלוני מכחישו, והו"ל כזה אומר נתקדשה וזה אומר לא נתקדשה דמוקמינן לה אחזקת פנויה, משמע דהא אם לא היה הכחשה מאותו פלוני כגון שלא היה בפנינו או שמת ולא נתקבל עדותו חיישינן לדברי העד שאומר שנתקדשה בפניו ובפני פלוני. אמנם יראה כדדייקינן בדברי הרב הנזכר חזינן שלא כתב הרב ז"ל כן אלא להתלמד במקום אחר כשאין האשה מכחישתו, כגון שאירע שלא נזכרה גוף הדבר איך היה וכיוצא, אבל אם היא מכחישתו לזה העד שאומר שנתקדשה לא מהימן, דהא עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא כדאסיק תחילה.
ומכל מקום יראה שאם אותו פלוני שאומר שהיה עמו בעת הקדושין לא בא לפנינו ועודו חי, יש לחוש שמא היום או למחר יבא ויעיד שנתקדשה ויהיו בניה ממזרים כדברי הרשב"א בתשובה הנזכרת, דנראה דאף במכחישתו איתא להך חששא, וגם דמסתבר שדברי הרשב"א היא במכחישתו, דאי במודה היא הא שויתה אנפשה חתיכה דאיסורא. ודוחק לומר דמיירי דוקא כשאינה נזכרת אבל במכחישתו לא חיישינן, דמלבד דלא מסתבר לחלק אם איתא להא שדברי הרשב"א היא דוקא באינה מכחישתו, מאי האי דכתב הרשב"א שם שאם מת אותו פלוני אין לעגן, דא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו ואמאי לא הניח הא בידה להכחיש העד. אלא ודאי דנראה דאף במכחישתו מיירי הרשב"א ולהכי כתב לא הנחת בת שכל אחד יאמר בפני ובפני פלוני שמת נתקדשה, ולהכי כתב שכל שהוא מת אין לעגן אבל כל שהוא חי חיישינן שמא היום או למחר וכו', וא"כ הכא בנדון הלז שאמר שבפניו ובפני סוחרים אחרים נתקדשה איכא למיחש לסוחרים שנמצאו שם שמא היום או למחר יבאו ויעידו וכו'.
אמנם מה שיש לראות בזה ששאלה זאת הגיע אלינו סתמא מעיר פטרץ יע"א ולא נתבאר לשון הקדושין, גם לא נתבאר אם היתה גדולה או קטנה רק סתמא בא שהעיד שנתן הטבעת הר' אליעזר להר' יהודה קדושין בעד בתו, וסתמא דמילתא משמע שהיתה קטנה שקבל אביה קדושיה, אך פשיטא ופשיטא דמילתא שאמר לו זה קדושין בעד בתך או קדושין בעד בתך. וגם נראה מפשטא דמילתא שלא היתה משודכת, ואם הדבר כן יראה ודאי דאין לחוש בקדושין הללו, וכבר נשאתי ונתתי במקום אחר באורך במילי דשייכי לדון בלשון הקדושין וגם בדשדיך פרטיהן ודקדוקיהן.
אמנם כאן לא אכתוב רק בקצור מופלג העולה לענין הדין אם היה שלא אמר רק קח זה קדושין בעד בתך. וזה שהסכימו כל הפוסקים קמאי ובתראי במי שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי דאינה מקודשת דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, והגם שהר"ן ז"ל [שם ב ע"א סוד"ה אמר שמואל] כתב שיש מי שאומר לחוש ולהחמיר, כבר דחה הר"ן סברא זו בשתי ידים. והגם שהרב מהרשד"ם ז"ל [סי' לד] חשש להחמיר, מ"מ שאר הפוסקים קמאי ובתראי כולם הסכימו להתיר, הלא המה תוספות [שם ה ע"ב ד"ה הכא] והרי"ף [ב ע"א] והרמב"ם [אישות פ"ג ה"א] והרמב"ן [ה ע"א ד"ה ואיכא] והרשב"א [שם ד"ה ולענין] והרא"ש [שם סי' ב] והריטב"א [שם ד"ה ולענין] ורבינו ירוחם [נכ"ב ח"ה קצ ע"ג] והטור [סי' כז] והר"ן [שם] והריב"ש [סי' רסו], וגם האחרונים כולם הסכימו להתיר, ומי שיעיין בספריהם יראה שעשו מעשה בכמה גלילות בהסכמת רבנים גדולים להתיר. ועוד דאף מהרשד"ם כתב להתיר בדלא אמר לי היכא שיש סניף קצת, ובסימן י"א כתב על מי שאמר הנה אני נותן לך זה הטבעת לשם קדושין עבור בתך, שאחר שרוב הפוסקים קמאי ובתראי הסכימו ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ואפילו האומרים שיש לחוש אינו אלא ספק, ואפשר דלא מספקא להו אלא היכא דליכא אלא גריעותא דלא אמר לי, אבל בנדון זה דלא פירש המקדש אם היה מקדש לבת יוסף או לאשה אחרת, דהיה לו לומר הרי אני נותן לך טבעת זו לשם קדושי בתך, אפשר שרוצה לומר לשם קדושין לאשה אחרת שאתה שליח ממני וזה שאני עושה הוא בעבור בתך וכו' יע"ש. ובנדון הלז שלפנינו דכוותיה היא, שאמר קדושין בעד בתך והוא כמו עבור בתך שכתב הרב זלה"ה. ועוד יש סניף גדול בעיני במה שהביא הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה בח"א בתשובותיו [סי' יח] שמצא באמתחות תשובות במדרשו של החכם דון מאיר בנבנשת דרבני פרובינציא מכמה רבנים מופלגים בחכמה ובזקנה, וגם הביא הר' ישעיה מטראני [הובא בשלטי הגיבורים קידושין ה אות ג] שבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדש בה כמו הרי את מקודשת וכו' אבל קדושין הוא שם דבר. וכן יראה שהיא סברת הר' דוראן [תשב"ץ ח"א סי' כג] שהביא הרב ב"י [סי' כז] וכמו שכתבתי במקום אחר. והגם שנראה לי שהרשב"א לית ליה כי הך חילוקא, מ"מ הוא סניף גדול גבי ידים שאין מוכיחות וכו', ובודאי שהרב מהרשד"ם או שום רב אחר לא ראו סברות הנהו רבוותא שהביא הרב מהריב"ל, שלא היו בידו אותם החידושים והתשובות של הרבנים הנזכרים, שאילו היו בידו היה מזכירם ואין ספק שאילו ראה אותם היה כותב להתיר בלי פקפוק.
ועוד יש סניף אחר קצת להקל, וזה שבא בשאלה שהר' מתתיא הסיר טבעתו מעל ידו ונתנו לבחור הר' אליעזר והבחור הנזכר נתנו להר' יהודה, ואפשר שלא הסיר טבעתו מידו לתת אותו במתנה גמורה אלא בשאלה, ובזה איכא פלוגתא, ואיכא מרבוותא דסבירא להו, דהשואל חפץ וקידש בו דאינה מקודשת, ואיכא דמספקא ליה כמו שהביא הטור אבן העזר סימן כ"ח (והריטב"א) [והרשב"א] ז"ל בתשובה [ח"א סי' אלף רמא] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר כתב וז"ל על מי שרצה לקדש אלמנה ולא היה לו טבעת כעת ואמרה לו בת אלמנה הרי לך טבעת וקבלו וקדשה, איני רואה להתירה בלא גט דשמא טבעת זו נתנה לו במתנה יע"ש, הרי שמספק שמא וכו', משמע שאם קבלה קדושין מאחר צריכה גט מתרוייהו, וטעמא דשמא שאלה היא אע"ג דהבת נתנה לו לקדש אפילו הכי וכו', משמע דאם היה בשאלה אינה מקודשת. ועם היות שדין זה פלוגתא מרבוותא וגם הוא ספק אם הוא מתנה, מ"מ הוא סניף קצת לטעמים הקודמים, שהם לבד יספיק שלא לחוש לקדושין. אך כל זה אני אומר בהנחה אם יהיה שבשעת שקדש לא אמר רק הלשון הכתוב בשאלה, עד שיבא משם הדברים בבירור אם היו לשון הקדושין באופן אחר, אך אם יהיה הלשון כמו שבא בשאלה שלא אמר רק קח זה קדושין בעד בתך יש להתיר בלי שום פקפוק.
ולענין הקול אשר נשמע מהקידושין והעיד עד אחד שנכנס בבית ההוא של הבחור הנזכר וראה אותם נושקים וכו' ואמרו שהיה בעד הקדושין, וקי"ל דחיישינן לקלא, כבר כתבו הרמב"ם [אישות פ"ט הכ"ב] והטור אבן העזר [סי' מו] ז"ל שדוקא שהקול ברור והוחזק בב"ד כגון שבאו שנים והעידו שראו נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסים ויוצאים ונשים שמחות לה ואומרות נתקדשה פלונית היום, הרי שהצריכו שני עדים שראו כל אותם הדברים, והכא לא היה אלא עד אחד שראה משיקים וכו'. ועוד שאפילו היה קול גמור מ"מ כיון שהוברר אח"כ שלא היו קדושין מטעמא שהיו ידים שאין מוכיחות כדאמרן מבטלינן קלא. ואע"ג דאיכא פלוגתא [גיטין פט ע"ב] אי מבטלינן קלא או לא, מ"מ כיון דהך מילתא למיחש לקלא חששא דרבנן היא בשל סופרים הלך אחר המקל, וכמו שכתב הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה בח"א מתשובותיו סימן כ"א. וכבר כתבתי שכל זה אני אומר דוקא אם הדברים כפשטן שאמר קח קדושין בעד בתך, הא אם הדברים באופן אחר ובלשון אחר אז אם יבא כתב מעיר פטרץ יע"א דיינינן כפי האופן ולשון הקדושין.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן טז
נדרשתי מאת הר' דוד ניפוס"י על דבר שם רע שהוציא עליו בתולת בת ישראל אחת וטוענת עליו שבא עליה ופגמה, והוא אומר שח"ו לא היו דברים מעולם אלא שמבקשת היא ואביה עילות ותואנות כדי שישאנה לאשה, שהדין עם מי.
ואומר דהך מילתא לא הוצרך ליכתב שהרי הוא מפורש בספרי הפוסקים אך להפקת רצון השואל הוזקקתי להעתיק קצת ממה שכתוב בספרים. וזה דיראה ודאי שאין בדברי האשה הזאת ממש, שאם כוונתה לומר שאנסה ושישאנה לאשה כדין האונס, הא אפילו יש עדים שראו מרחוק שבא עליה ולא ידעי אם באונס אם ברצון או ששניהם מודים בבעילה אלא שחולקים אם באונס אם ברצון, כתב הרמב"ם בפ"א מהלכות נערה בתולה [ה"ב] שכל הנבעלת בעיר בחזקת מפותה היא, ואף להראב"ד ז"ל שהשיגו שם וסובר דעיר ושדה שוים, מ"מ בנדון דידן דיש חילוק טענות ביניהם והוא אומר שלא היו דברים מעולם, הדבר פשוט דעליה להביא ראיה וכמו שיבוא לקמן בס"ד, וכן כתב הראב"ד גופיה בהשגה הנזכרת לענין הג' דברים יע"ש.
ואיברא דלהראב"ד ז"ל יראה שצריך לישבע, אבל מ"מ כיון דלהרמב"ם ז"ל אין צריך לישבע שהרי אפילו בא עליה היא בחזקת מפותה ומפותה אינו חייב להשיאה, מצי למימר קים לי וכו'.
ואם כוונתה לתבוע ממנו הג' דברים והם בשת ופגם וקנס, שאעפ"י שאין דנין דברים אלו אלא דיינים סמוכים ובזמן הזה ליכא סמיכה, כבר כתב הרי"ף [ב"ק לב ע"ב] שנהגו בב' ישיבות שאעפ"י שאין גובין בבבל מנדין אותו עד שיפייס וכמו שהביא הטור אבן העזר בסי' קע"ז והטור חושן משפט סי' א' [ס"י], אי משום הא ודאי שנאמן הר' דוד הנזכר בשבועה שלא היו דברים מעולם, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ב מהלכות הנזכרות [הי"ב] וז"ל, אם הבת תובעתו ואומרת אנסת את פיתית אותי והוא אומר לא היו דברים מעולם הרי זה נשבע שבועת היסת שאילו הודה היה משלם בשת ופגם וכו'. ונסתפקתי קצת אם בזמן הזה צריך לישבע, כיון דאפילו אם יודה אינו משלם דברים אלו רק שמנדין אותו עד שיפייס וכו', ומסתברא שישבע, והכי מוכח מדהביא הטור ז"ל לשון הרמב"ם בסתם משמע דאף בזמן הזה איתיה להך דינא שצריך שישבע.
אמנם כל זה דוקא אם לא בגרה עדיין, אבל אם בגרה ודאי אין צריך לישבע, שהרי אפילו גם יודה שבא עליה כתבו הפוסקים [עיין טור שם] דמפותה בת ישראל בוגרת אינו משלם דברים אלו, וטעמא שכבר יצתה מרשות אביה והיא כבר מחלה וכמו שכתב מהרי"ק בשורש קס"ח, ואפילו שהיא טוענת שאנסה כבר כתבנו לעיל שכתב הרמב"ם שכל הנבעלת בעיר בחזקת מפותה, ואף על גב דלהראב"ד ז"ל אין חילוק בין שדה לעיר ולדידיה צריך לישבע שלא אנסה, מ"מ מצי למימר קים ליה כהרמב"ם.
ועוד יראה שאף אם לא בגרה אינו חייב לישבע, שכיון שהיא ברשות אביה ודברים אלו הם לאביה וטענת אביה כפי הנראה היא טענת שמא, הא קי"ל [רמב"ם טוען פ"א ה"ז] אין נשבעין על טענת שמא. וכן כתב הטור הנזכר סימן הנזכר שהשיג הראב"ד על מ"ש הרמב"ם [שם פ"ב הי"ב - יג] אמרה לו אנסת אותי והוא אומר לא כי אלא פתיתיך הרי זה נשבע שבועת התורה וכו' שהרי הודה במקצת וכו' והראב"ד כתב שהצער לעצמה וכו' עד ועוד אם טוען אביה טענת שמא הוא. ולהרמב"ם יראה דמיירי כשטוען האב בריא אנסת או פיתית בתי וכו' כדאשכחן בגמרא [כתובות מב ע"א] לשון זה, ולשון אם הבת תובעתו לאו דוקא אלא הכוונה שגם היא תובעת עם האב, וכתב הרב כסף משנה [שם הי"ג] שמפורש במשנה פרק נערה [שם מא ע"ב] שאפילו אביה קיים היא העומדת בדין. ואפשר ג"כ דאפילו אין האב טוען בריא כיון שהיא עומדת גם כן בדין והיא טוענת בריא מהניא טענתה לאב, וכמו שכתב הרב כסף משנה ז"ל דכיון דהני ג' דברים דידה הוו אלא דרחמנא זכינהו לאב שפיר מקריא היא בעלת דבר. ומ"מ להראב"ד ס"ל דלא מהניא כיון שאביה טוען שמא וכמ"ש הטור בשמו ומצי למימר קים לי כהראב"ד. ואפשר גם כן דהרמב"ם מיירי שהבת תובעתו לבד ודברים אלו שלה, ומשכחת לה כגון שפיתה אותה קודם שבגרה ולא הספיקה לעמוד בדין עד שבגרה או נישת או מת האב וכו' שאז הכל שלה.
אמנם מה שכתוב בכסף משנה [שם] על מה שסיים הראב"ד ז"ל בהשגה וז"ל, ואי מיירי ביתומה אין כאן מודה מקצת כלל כיון דמפותה היא לדבריו דמדעתה עבד ע"כ, וכתב הרב עליו וז"ל, ומ"ש ואי מיירי ביתומה אין כאן מודה מקצת כלל וכו' איני יודע איך כתב כן, שהרי היא תובעתו בשת ופגם וצער והוא מודה בבושת ופגם וכופר בצער ע"כ. דברי הרב זלה"ה שגבו והם תמוהים, שדברי הראב"ד ז"ל נראין מובנים מאליהם, דקאמר שאם היא יתומה שהכל שלה א"כ אין בהודאתו שהודה שפיתה אותה מחייב עצמו כלל, שכיון שאומר שבפיתוי היה כבר מחלה ומדעתה עבד. גם החכם בעל מגדל עוז לא דק, שכתב [שם הי"ג] על השגת הראב"ד דמאן לימא לן דלא מיירי בנערה שמת אביה או שנתארסה ונתגרשה ואחר כך נאנסה או נתפתתה אפילו בחיי אביה ובא לב"ד שקנסה לעצמה, והא ודאי ליתא מטעמא דכתיבנא, דא"כ אין בהודאתו חיוב כלל שהרי כבר מחלה כיון שבפיתוי היה. ובר מן דין לא אפשר דמיירי כשנתארסה ונתגרשה ואח"כ נאנסה, שהרי להרמב"ם דוקא קנסה לעצמה אבל צער והשאר לאביה, וא"כ איך משביעין אותו על דמי הצער שתובעת שאינם שלה ואין כאן תובע. אלא יראה ודאי דאין ליישב דברי הרמב"ם אלא כדכתיבנא.
ומכל מקום בנדון דידן יראה דבכל גוונא אין בדבריה ממש, וכתב מהרי"ק בשורש קכ"ט שאפילו יש אמתלאות מראות על הענין אין לחייב לנטען יע"ש, וכל שכן כפי מה שהוגד לי שזאת כבר בגרה ימים רבים ובזה אין בטענתה כלום מטעמא דכתיבנא, ומה גם בהך מילתא שכתב הרי"ף שמנדין אותו עד שיפייס וכו' קלישא היא, שהרי כתב מהרי"ק בשורש הנזכר שיש חולקים.
כל זה כתבתי בנחיצותא על רגל אחת להפצרת השואל שהיה דברו נחוץ עלי, עם שלא היה צורך שבעיני הדבר פשוט מאיליו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יז
שאלה, ראובן שנשא אשה ואח"כ נשתטית, ובעלה אינו רוצה לזונה כסברת הרמב"ם פ"י מהלכות גירושין [הכ"ג] שכתב נושא אשה אחרת עליה ומאכילה ומשקה משלה וכו', ואבי האשה טוען שמה שכתב הרמב"ם שאינו חייב לזונה ולרפאותה הוא דוקא שהניח כתובתה לפניה ואמר לה הרי כתובתיך לפניך, אבל כל זמן שלא הניח כתובתה לפניה אינו יכול לפטור עצמו ממזונותיה ולא מרפואתה. וראיה לזה שהראב"ד [שם] השיג על הרמב"ם והרב המגיד ז"ל הליץ בעדו ונתן טעם לשבח וכתב ז"ל, ונראה טעם לדברי רבינו לפי שכבר נתבאר פרק י"ד מהלכות אישות [הי"ז] האשה שחלתה ואמר לה הריני מגרשך ואתן לך כתובה שומעין לו וכאן ודאי זה היה רוצה לגרש אלא שחכמים מנעוהו לגרש, אבל בחיוב ממון לא חייבוהו שהרי לא עשו כן אלא כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר לכן לחמה תאכל וכו', וזהו שכתב רבינו מאכילה ומשקה משלה שהוא סבור שלא חייבוהו בדבר שבממון, זה הוא דעתו ז"ל ולא מצאתי בזה ראיה עכ"ל. ואם כן נמצא לפי זה שדין זה הוא תלוי בדין האשה שחלתה חולי ארוך, וכמו שכשחלתה חולי ארוך כתב הרמב"ם שכדי לפטור עצמו צריך להניח כתובתה לפניה ולומר לה רפאי עצמיך מכתובתיך, כן כשנשתטית כל עוד שלא הניח כתובתה לפניה בעלה חייב במזונותיה ורפואתה. וכן נראה ממשמעות דברי הרמב"ם שדקדק בלשונו מאכילה ומשקה משלה שכיון שמניח כתובתה לפניה הוא משלה ממש ומנכסיה, ולכן לא כתב מאכילה ומשקה מכתובתה או מנדונייתה וכתב משלה, ואפשר גם כן שדקדק בלשונו לומר שמניחה ונותן לה כתובתה. ועם זה מתישב מה שכתב הרב בית יוסף בשולחן ערוך סימן ע' בפשיטות הנושא אשה ואח"כ נשתטית חייב לזונה ולרפאותה, ובסימן קי"ט פסק כהרמב"ם מניחה ונושא אחרת ומאכילה ומשקה משלה, ונראין דברי הרב סותרין זה לזה, ועתה נתישבו דברי הרב, דבסימן ע' [ס"ד] כתב דבריו בפשיטות שהנושא אשה ואח"כ נשתטית על הסתם כל עוד שלא הניח כתובתה לפניה חייב לזונה ולרפאותה, ובסימן קי"ט [ס"ו] כתב דברי הרמב"ם בפשיטות שהוא כשהניח כתובתה לפניה כמו שפירשנו.
עוד טוען אבי האשה שכדי לפטור עצמו ממזונות צריך שיניח כל כתובת לפניה הנדונייא והתוספות, שדין זה הוא תלוי בדין האשה שחלתה, ובהאשה שחלתה נראה פשוט שצריך שיניח כל כתובתה הנדונייא והתוספת. וכן נראה מדברי הרב המגיד ז"ל [שם] שכתב בפשיטות ודע שאם גרשה חייב לתת לה כתובתה שהרי נולד בה המום אחר שנשאה והוא נסתחפה שדהו וזה פשוט. ועל הסתם נראה מדברי הרב המגיד ז"ל הנדונייא והתוספת ומנה מאתים, דאם לא כן הוה ליה לפרש דבריו ולאודועי. וכפי הנראה ממשמעות לשונו שלא בא הרב המגיד לענין מנה מאתים לבד.
ואעפ"י שבמה שקתני יוציא ויתן כתובה נחלקו גדולי עולם, הר"ף [בב"י סי' קנד כתב זאת בשם ר"ת] כתב בריש פרק אעפ"י [בתוס' שאנץ והו"ד בהגהות מרדכי סוס"י רפט] דתוספת נמי נותן לה דלכל מילי תנאי כתובה ככתובה, ור"ח כתב דוקא להני מילי דמייתי בריש פרק אעפ"י אמרינן תנאי כתובה ככתובה דמי אבל למידי אחרינא לא, וכתוב בבית יוסף באבן העזר סימן קנ"ד מצאתי כתוב בשם רבינו ברוך נ"ל דכל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה וכו' ומספיקא לא מפקינן מיניה התוספת כיון דאפליגו ביה רבוותא ז"ל עכ"ל. עם כל זה גבי נדון דידן כל זמן שלא הניח כתובתה לפניה משלם הנדונייא והתוספת חייב לזונה, שגדולי האחרונים כמהר"י ן' לב ז"ל [ח"ב סי' כב] כתב בנדון כיוצא בזה דנסתחפה שדהו שחייב לשלם התוספת, וגם מהר"ר הרב ר' שלמה כהן בשאלותיו ח"א סימן מ"ה גבי אשה שרואה דם מחמת תשמיש שנסתחפה שדהו וחייב לפרוע כתובתה משלם מנה מאתים ותוספת, גם מטעם אחר שתוספת בזמן הזה הוא שוה לדין מנה מאתים, וכל מקום שאין לה מנה מאתים אין לה תוספת ובכל מקום שיש לה מנה מאתים יש לה תוספת כמו שכתב הרב ז"ל [מהרש"ך ח"ב סי' צו] גם מהררי"ט ז"ל [ח"א סי' קיט], גם הרב ר' אליהו ן' חיים ז"ל [סי' קב] כולם מסכימים היכא דנסתחפה שדהו שצריך לפרוע לה כתובתה משלם הנדונייא ומנה מאתים והתוספת.
ואף שיהיה חולק בזה מגדולי האחרונים כמו מהר"י ן' לב ומהרי"ט, יש לדון כל שכן בנדון דידן, דודאי שכדי לפטור עצמו ממזונות צריך ליתן לה נדונייתה והתוספת, שהרי אשה שנשתטית הוא תלוי בדין האשה שחלתה ומן הדין חייב במזונותיה, והוא בא לפטור עצמו בטענת הריני מגרשך ואתן לך כתובה או רפאי עצמיך מכתובתיך ובטענה זו הוא נפטר ושומעין לו, אבל מ"מ כתב הרמב"ם [אישות פי"ד הכ"ג] שאין ראוי לעשות כן, וכתב הרב המגיד ז"ל [שם] שהוא רוע המזג לעשות כן, וכיון שאין ראוי לעשות כן והוא בא להוציאה בעל כורחה או שתתרפא עצמה מכתובתה לא שייך כאן לומר אדעתא למיפק מיניה לא כתב לה התוספת, דהרי אין מן הראוי לעשות כן והוא רוע המזג, ולכן טען אבי האשה שכל זמן שלא הניח בעלה לפניה כתובתה משלם והתוספת, עדיין חייב במזונותיה ורפואתה ואינו יכול לחשוב המזונות ורפואתה מחיוב הכתובה שעליו, אלא אם אמר הרי כתובתיך ורפאי עצמיך והניחה לפניה, ואז ב"ד שהם אביהם של יתומים ושל שוטים יפקחו על נכסיה כדת מה לעשות.
עוד טוען אבי האשה שסברת הרמב"ם אינה מוסכמת מכל הפוסקים, שהרי כתב הרשב"א בתשובה [ח"ב סי' שפב] שחייב לזונה ולרפאותה והביא דבריו בית יוסף סימן ע', וגם הראב"ד השיג עליו וכתב שחייב ברפואתה, ומשמע דכל שכן שחייב במזונותיה כמו שכתב הטור, גם הרמ"ה כתב שחייב במזונותיה כמו שכתב הטור סימן קי"ט, ובודאי ג"כ שכל הפוסקים שסתמו דבריהם על הסתם דעתם הוא נגד הרמב"ם כסברת הרשב"א והרמ"ה והראב"ד, שהרי הרב המגיד שהליץ בעד הרמב"ם שפטר אותו ממזונות ורפואתה ובקש טעם לדברי הרמב"ם, כתב ולא מצאתי בזה ראיה, ואם סברת שאר הפוסקים כסברת הרמב"ם לא היו סותמים דבריהם וכגון האי חידושא היה להם לאודועי, ומדסתמו דבריהם סתמן כפירושן כסברת רוב הפוסקים הרשב"א והראב"ד והרמ"ה גדולי עולם, ומוציאין מיד המוחזק נגד הרמב"ם שהוא יחיד, וכמו שכתב מהר"י קולון ז"ל [סי' קמט] דאין לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים עליו. ואעפ"י שמהר"י קארו ז"ל בשולחן ערוך פסק סימן קי"ט כהרמב"ם ונניח מה שפסק סימן ע' כהרשב"א ז"ל, ממהר"י קארו אין ראיה, שהוא הולך לשיטתו גם שבגלילות ארץ ישראל דנין כסברת הרמב"ם שהוא אבי התעודה מריה דאתרא, אבל כפי מה שנתפשט בנינו אחר סברת מהר"י קולון ז"ל אין לנו לומר קים לן כהרמב"ם נגד כל הפוסקים, וכמו שכתב מהר"י ן' לב ח"א דף קמ"א [סי' קטז] במתחייב עצמו בדבר שאינו קצוב דאין לומר קים לי כהרמב"ם וכו'.
עוד טוען אבי האשה שאילו יצוייר דאין להוציא ממון נגד הרמב"ם מיד המוחזק ואינו חייב במזונותיה ורפואתה, בנדון דידן בעלה חייב במזונותיה מכח השבועה, שהרי כתוב בכתובה מזונייכי וכו' ועל זה נטל קנין ושבועה לקיים כל מה שכתוב בכתובה. וליכא למימר דנשתטית הוה דבר דלא שכיח ולא הו"ל לאתנוי, ובודאי דאדעתא דנשתטית שיהיה הוא חייב במזונותיה לא נשבע. דאדרבא אדעתא דהכי נשבע דאם נשתטית שיהיה חייב במזונותיה, וגם שאם חלתה חולי ארוך שיהיה חייב במזונתיה, שהרי בהאשה שחלתה אף שהרשות בידו לגרשה או לומר לה הרי כתובתיך לפניך רפאי עצמיך מכתובתיך, עם כל זה כתב הרמב"ם שאין ראוי לעשות כן והוא רוע המזג לגרשה או לומר לה הרי כתובתיך מונחת לפניך רפאי עצמיך מכתובתיך, א"כ בודאי דאדעתא דהכי נשבע לעשות הראוי הטוב והישר לזונה מנכסיו שהרי נסתחפה שדהו והוא רוע המזג, שאם חלתה חולי ארוך לומר לה הרי כתובתיך רפאי ותזון עצמיך מכתובתיך, וכן נמי אשה שנשתטית דינה שוה לדין האשה שחלתה חולי ארוך, שאף שמן הדין אינו חייב לזונה לפי שהוא היה רוצה לגרשה וחכמים מנעוהו לכן לחמה תאכל שלא חייבוהו מדעתן, וכמו שאם היה בידו לגרשה אינו יכול לפטור עצמו ממזונותיה ולומר לה הרי כתובתיך כך עתה שאין בידו לגרשה מאכילה ומשקה משלה ולא חייבוהו ממון, אבל מ"מ כמו גבי האשה שחלתה שבידו לגרשה אין ראוי לגרשה או להניח כתובתה לפניה לפטור עצמו ממזונותיה ומרפואתה אע"פ שהוא חולי ארוך וכל ימיו מכאובים עמה, כן הוא הדין בהאשה שנשתטית והוא חולי ארוך, שאף שמן הדין לדעת הרמב"ם אינו חייב לזונה שלא חייבוהו ממון כיון שהיה בידו לגרשה וחכמים מנעוהו, גם כן היא לא אבדה זכותה שאף שהיה בידו לגרשה או לומר לה הרי כתובתיך אין ראוי לעשות כן והוא רוע המזג, ובודאי דאדעתא לעשות הטוב והישר וראוי לעשות נשבע, ולכן מכח השבועה חייב במזונותיה ורפואתה מנכסיו.
וראיה לזה ממה שכתב מהר"י ן' לב ז"ל ח"ב שאלה כ"ב גבי אשה שמחמת קושי לידה נפתחה רחמה ונשארה פתח ביתה פתוח, באופן שכשהיתה משתנת לא היתה מרגשת כלל ולא מצאה תרופה למחלתה, ונלאה ראובן נשוא כי הנה שש שנים עובר ומתעבר על הריב הזה. וכתב הוא ז"ל שמחמת השבועה אינו יכול לגרשה אעפ"י שהוא דבר דלא שכיח כמו נדון דידן והוא חולי ארוך שכל ימיה לא ימצא תרופה למחלתה, והביא ראיה ממה שכתב הרמב"ם גבי האשה שחלתה שאין ראוי לעשות כן ע"כ. אם כן בנדון דידן נמי שנשתטית דינו שוה לאשה זו, דמה לי שנשתטית ואין תרופה למחלתה ואינו יכול לשמש ולדור עמה, ומה לי שמחמת לידה נפתחה רחמה ולא יש לה תרופה למחלתה ובודאי שאינו יכול לשמש עמה ונושא אשה אחרת, ובודאי דדינם שוים. ועל כל אלו הטענות יורנו מורנו המורה לצדקה ושכרו כפול מן השמים.
אספקלריא המאירה דנפיש נהורא טובא האשל הגדול ציץ נזר הקודש החכם השלם ומהולל מאד כמוהר"ר אברהם נר"ו יאיר יזהיר כזוהר הרקיע וככוכבים לעולם ועד. אחרי אשר הרבתה נפשי כל תפלה כל תחינה אל צור שוכן מעונה אלהי קדם ישמרהו וחייהו יאושר בארץ גבולו שלום, באתי להודיע ולהביע איך זה ימים אותותיו אותות עליונות האירו אל עבר פני המה היו לי למאורות, ושמחתי בהם שובע שמחות, אף גלת ורנן כראות פני אלהים, הלום ראיתי בא לדרוש מאתי על שתי שאלות.
והן אמת כי בהגיע אלי אותיותיו והמכתב מכתב אלהים מצאני טרוד מאד, ומאז לא שלותי מהטרדות כי רבו עלי, ומה גם מהטרדות אשר השתרגו על העיר הזאת ועלו על שכמי לא נתנוני השב רוחי. ועתה בא אלי היקר ומעולה הר' משה קאוליירו יצ"ו שחפץ לנסוע ולילך לקרב מחנהו קדוש והתאפקתי מעט.
והנה על השאלה האחת הסכמתי במצודת עיוני החלושה על האשה שנשתטית שבעלה חייב במזונותיה וברפואתה ואינו רשאי לגרשה, ואם עבר וגרשה חייב לתת לה נדונייא ותוספת משלם כאשר עיני מעלת הלת תהלת כ"ת יחזו משרים. אמנם על השאלה האחרת להוציא הנדונייא מידו וליתנה ביד ב"ד בזה לא מצאתי ראיה ברורה להוציא ממון מיד המוחזק, כי לא מצאנו שתוכל האשה לתבוע כתובתה או מטלטלים לאחריות כתובתה כל שלא גרשה, שאין כתובה נגבית אלא בגרושין או במיתת הבעל כמו שכתב הריב"ש בסימן צ"א, או כמו שכתב המרדכי בפרק המדיר [סי' רה] בשם הר"ם [שם כתוב ר"ת] על אותם שאמרו יוציא ויתן כתובה ואין כופין על הגט, מ"מ כתובה נפיק מיניה והיינו משום ששורת הדין לגרשה, אבל אם הוא רוצה לגרשה והאשה אינה רוצה לקבל גיטה אין מוציאין ממנו כתובה וכמ"ש מהרי"ק בשורש ק"ז והריב"ש בסימן הנזכר, והכא בנדון זה שהדין נוטה שלא לגרשה אין בידינו להוציא ממון מידו.
ואיברא שאם רואים ב"ד שמבזבז ומוכר מנדונייתה, מסתברא שאז מוציאין ב"ד מידו הנדונייא ומניחין ביד שליש נאמן לחשבון שניהם, אבל כל שלא ראינו אותו בכך אין מוציאין מידו. ומ"ש מהרי"ק בשורש נ"ז אינו אלא במי שבגד באשתו ונחבא לברוח ותפש כל נכסי נדונייתה והוציאם מביתו ממקום הראשון אשר היה בתחילה וכיוון להבריחם, ועל זה כתב שראוי שיחזירם למקומם הראשון למען יהיו משועבדים למזונות האשה ופרנסתה וכו', וא"כ הכא כל שלא ראינו שנגע בנכסי נדונייתה אלא שהם מונחים במקומם הראשון אשר היו אחר הנשואין לא מצאנו שמוציאין מידו, כך נראה לענ"ד הקצרה. וכעת אין עוד רק לומר כי הנני (הנני) מוכן לכל דבר שבקדושה דרישת שם קדשו, כי זאת חפצי וישעי אשר קורא אותם נפשי.
ובכן אשים קנצי למילין בתפילות ותחנונים לפני שוכן מרומים, יעלהו גם עלה על גפי מרומי ההצלחות נצחיות ואמתיות, כיש את נפשו נפש ברכה תדושן, וכיש את אחיו. דורש שלומו וטובתו כל הימים בלב תמים הצעיר חיים שבתי.
 
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יח
[תשובת מוהר"ר שמואל ב"ר משה ן' ברוך]
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא, כד אתא קדמנא יעקב קאגיג"י ואמר איך קדש את הבתולה ריקה בת דוד לאנסאנו נ"ע, ונתן לה בפני עדים ובפני אמה גויי"א טבעת אחת מזהב עם אבן אדומה בתוך הטבעת, ואמר לה בלשון לעז טומה אישטו פור קדושין, ושאלנו את פיו באיזה יום או באיזה חדש או באיזה שנה היה, ואמר שהיה כמו שתי שנים ואינו זוכר באיזה יום או באיזה חדש היה אבל שהיה זוכר שהיה בין פסח לעצרת, ומאז ועד עתה לא יצא כלל קול קדושין בעיר. וגם שאלנו מי הם העדים אשר קדשה בפניהם ואמר שארבעה אנשים היו שם והם אברהם טיזיאו ואליא רוזאדו ופלוני שהיה משרת הר' משה אלטאמורה נר"ו תושב בילוגראדו וגם נמצא הר' דניאל מורינו. ומכל העדים אשר הזכיר לא נמצאו פה העירה רק דניאל מורינו, ובא לפנינו דניאל הנזכר ואחר האיום והגיזום כדת מה לעשות העיד איך ראה שיעקב קאגיג"י נתן טבעת זהב ביד חמותו גויי"א ולא אמר לה כלום, והיתה ריקה משודכתו של יעקב קאגיג"י שם עם אמה בבית ולא אמר לה כלום, ושאלנו אם יש לו עדים אחרים ואמר שיש לו עדים מתושבי העיר ואינם רוצים להעיד ולא אמר שמות העדים אלא דרך כלל אמר שיש עדים בעיר. כל זה עבר בפנינו פה העירה שאראיי מבושנ"א יום ד' כ"ט לחדש אדר ב' שנת השצ"ד.
שמואל ן' ברוך. ברוך כהן. משה די קאנפוס. אשר זבולון. מצליח מוגאגו"ן.
עוד בא לפנינו ב"ד ח"מ מרדכי די קאליי והעיד בפנינו היה עובר נגד פתח בית משודכתו של יעקב קאגיג"י וראה אותו שנתן ביד משודכתו ריקה טבעת אחת מזהב, ובתוך הטבעת היה אבן אדומה ואמר לה בלשון לעז טומה אישטו פור קדושין, ושאלנו את פיו אם נמצאו שם אנשים אחרים ואמר שהיו שם אבל אינו זוכר מי הם זולת הר' אליא רוזאדו יצ"ו שנמצא שם. וגם שאלנו את פיו אם בשעה שנתן הקדושין ראתה ריקה אותו ואמר שאינו יודע. וגם שאלנו את פיו באיזה יום או באיזה חדש או באיזה שנה היה ואמר שאינו זוכר כלום. כל זה העיד בפנינו מרדכי די קאליי פה עיר שאראיי מבושנ"א ביום ה' ר"ח ניסן השצ"ד.
ברוך כהן. אברהם קאלבו'. עזרא חיון. יצחק קאנפוס.
ואחר כל אלו העדויות החכמים השלמים וטובי העיר הממונים ה"י לבשו קנאת ה' אלהי ישראל ולתורתו ולקדושת בנות ישראל הכשרות שלא יבואו בני בליעל ועדת פריצים להטיל מום על טהרת משפחות בישראל, הסכימו להחרים חרם חמור בק"ק יע"א בפומבי על מי שיודע עדות או רמז עדות של קדושין שנתן יעקב קאגיג"י למשודכתו ריקה בת דוד הנזכרת בין להרע בין להטיב על הכל יבא ויגיד בפני ב"ד וחשובי העיר ה"י ואם לא יגיד ונשא עונו, והחרימו חרם גדול וחמור בכל תנאיו כחרם שהחרים יהושע את יריחו וכו'. ואחר החרם בא מרדכי קאליי העד הנזכר ואמר בפני כל קהל עדת ישראל כי כל מה שהעיד קודם החרם בפני הממונים ה"י הוא אמת ויציב, והיה ביום ה' ר"ח ניסן השצ"ד.
שמואל ן' ברוך. ברוך כהן. אשר זבולון. משה די קאנפוס. יצחק די קאנפוס. עזרא חאיון. מצליח מוגאגון. רפאל פרינסיפאל. אברהם קאלבו.
ובאותו מעמד עצמו שהעיד בפני כל הק"ק לא זזה ידינו מתוך ידו של עד וחזרנו אנחנו ח"מ לאיים אותו כדת וכהלכה ואמרנו לו שהוא דבר אשת איש שהוא מן הדברים אשר מעוות לא יוכל לתקון ח"ו, שאפילו שיעשה תשובה העון הזה אינו נמחל לו אם אמת שלא ראה הקדושין ואם הוא אמת שיעיד ויגיד האמת, ואמרנו לו שאם הוא אמת שישבע בס"ת משה רבינו ע"ה, ויען ויאמר שהיה רוצה לדבר בסתר עם אחד מחשובי העיר בינו לבינו, וקם החכם המרומם כמה"ר ברוך כהן נר"ו והלך עמו בבית אחד, ואמר לו שירא ומפחד להעיד האמת שלא יעשו אותו שום דבר בשביל שהעיד שקר בתחלה, אז אמר לו החכם הנזכר ונשבע הוא וקצת מחשובי העיר שאם יגיד האמת שלא יעשו לו שום דבר, וגם על החרם לא עבר במה שהעיד בפני ק"ק יע"א כי עדיין יש שהות ביום כי כשהחרימו נתנו זמן עד הלילה, אז פתח את פיהו ויקלל את יעקב קאגיג"י שהסית אותו להעיד העדות הנזכרת למעלה.
ואנחנו ח"מ כשראינו שהיה באותו מעמד הקהל יע"א ה"י בתוך הדיינים פסולין מחמת קורבה וגם לא היתה המקודשת בפני הדיינים להעיד בפניה ולא אחר בעדה, על כן אנחנו ב"ד ח"מ שלחנו לקרוא את המקודשת שיעידו בפניה ואז עשתה מורשה להישיש נבון ונעלה הר' אברהם פאפו נר"ו, אז בא לפנינו העד מרדכי קאליי ואמר שאינו רוצה להעיד שקר ח"ו ולעבור על החרם שכל מה שהעיד בפני הממונים ה"י שהוא ראה את הקדושין והטבעת ושמע לשון הקדושין הוא שקר וכזב, שמימיו לא ראה את ריקה הנערה ולא ראה טבעת כלל ולא היו דברים מעולם כי יעקב קאגיג"י הסית ופיתה אותו להעיד כל הנזכר, ועתה הוא ירא וחרד מהחרם החמור על כן הוא חוזר בו ממה שהעיד. ועוד שאלנו שאם הוא אמת שבשביל החרם הוא חוזר למה לא חזר בו תכף אחר החרם אלא שאמר בפני כל הקהל שהאמת היה מה שהעיד בפני הממונים ה"י, והשיב שהיה לו פחד שלא יעשו לו שום דבר שהעיד שקר, וכיון שנשבעו לו נשיאי העדה אז אמר האמת, ועוד כי עדיין היה שהות ביום עד הלילה להגיד האמת על כן עתה הגדתי האמת וכל מה שאמרתי הוא שקר וכזב. כל זה עבר בפנינו והעיד מרדכי די קאליי פה שאראיי מבושנא ביום ה' (לחדש) [ר"ח] ניסן השצ"ד.
שמואל ן' ברוך. אשר זבולון. מצליח מוגאגו"ן.
עוד בא לפנינו ב"ד ח"מ הר' אחיעזר לוי והעיד איך כשהיה נוסע מפה ללכת לעיר אישפאלאטו עם יעקב קאגיג"י ראה שהיה יעקב קאגיג"י בפתח בית משודכתו ריקה, ואמרה לו ריקה בזה הלשון מירה לוקי פאזי"ש קי וינגאש' לואיגו קימי דישאש' אטאדה, ושאלנו את פיו אם ראה את ריקה הנערה ואמר שהיה במחשך מעשהו כי היה בלילה ובחושך שמע את הקול מדבר דברים אלו לקאגיג"י הנזכר והוא לא ראה את ריקה. גם שאלנו את פיו אם היה שם אנשים אחרים ששמעו את הדברים האלו ואמר שהיו שם הר' רפאל לוי והר' שלמה ששון שהם נסעו מפה יחד עמנו אולי שמעו הדברים כי היו קרובים אלינו לשמוע הדברים, ובכן באו הר' רפאל לוי והר' שלמה ששון לפנינו ואמרו שלא שמעו ולא ראו כלל את ריקה ואת יעקב קאגיג"י באותה לילה עד שיצאו מן החצר ללכת לדרכם. גם אמר אחיעזר כשיצאו ללכת עם יעקב קאגיג"י אחר ששמע הדברים הנזכרים הלכו בפתח חצר הקטנה והר' רפאל לוי ושלמה ששון הנזכרים שהלכו יחד אמרו שכלם יחד יצאו בפתח חצר הגדולה, זה עבר בפנינו ביום ר"ח ניסן השצ"ד.
ברוך כהן. אברהם קאלבו'. עזרא חיון. יצחק קאנפוס.
עוד אחר שהטילו החרם בא לפנינו אחיעזר הנזכר והעיד כל הנזכר לעיל, ובכן בא לפנינו החכם הנעלה הר' יוסף חודארה יצ"ו ואמר לאחיעזר הנזכר איך אתה מעיד דבר זה שהוא שקר שאתה אמרת לי שהיית רוצה להעיד שקר בענין קדושין אלו לפי שבעיניך רע המעשה להסיר את המשודכת הר' יעקב קאגיג"י לאחר שלש שנים שהיה משודכתו ולתת אותה למרעהו, ואני אמרתי לך אל תעשה הדבר הזה כי הוא עון פלילי. זהו מה שהעיד בפנינו החכם הר' יוסף חודארה יצ"ו בפני העד אחיעזר. גם באו לפנינו הר' רפאל לוי והר' שלמה ששון ואמרו בפניו שלא היו עמו בשעת הנסיעה כאשר העיד אחיעזר הנזכר שהיו עמו הר' רפאל לוי ושלמה ששון בחצר כי הוא שקר וכזב שהם היו עסוקים בפתח החצר הגדולה להשיא משא להלוך לאישפאלאטו. כל זה עבר בפנינו יום ו' ב' לחדש ניסן השצ"ד.
שמואל ן' ברוך. ברוך כהן. אשר זבולון. רפאל פרינסיפאל. מצליח מוגאגו"ן. משה קאנפוס. יצחק קאנפוס. אברהם קלאבו'. עזרא חיון.
עוד העיד בפנינו הר' רפאל לוי הנזכר כי ביום ג' שבא יעקב קאגיג"י מעיר אישפאלאטו שחילה פניו קאגיג"י הנזכר שלאהבתו אותו שיעיד איך קדש את משודכתו ריקה, לפי שיש לו עד אחר שבא עמו מאישפאלאטו שאמר לו שרוצה להעיד לאהבתו שהוא הר' יעקב פאפו שגם הוא יצטרף עמו להיות שני עדים ואני אתן את שכרך שבעה עשר גרוש' שאתה חייב להר' משה פרינסיפאל יצ"ו אני אשלם בעדך את הנזכר, ואמר לו רפאל הנזכר שאינו רוצה להעיד דברים כאלו אפילו שיתן לו מאה גרוש'. כל זה אמר בפני יעקב קאגיג"י הר' רפאל לוי הנזכר יום א' ד' לחדש ניסן השצ"ד.
ברוך כהן. אברהם קאלבו'. עזרא חיון. יצחק קאנפוס.
ואחר כל זה בא לפנינו ב"ד ח"מ יעקב קאגיג"י ואמר שרוצה לדבר בפני ב"ד עם הנערה ריקה משודכתו פה אלא פה ולא ע"י מורשה, אולי יזכור לה העת שנתן לה הקדושין ואולי אינה מעיזה פניה בפניו. והוזקקנו אנו ב"ד ח"מ לדבר זה. ובא לפנינו הנערה ריקה והוא אמר לה שיזכור העת שנתן הטבעת בידה בפני אמה, ואז העיזה פניה ותאמר לו כי הוא שקר וכזב כי מעולם לא קדשה ולא קבלה מידו שום טבעת, כי הוא נתן הטבעת לאמה ולא אמר כלום בשעת הנתינה לאמה. כל זה עבר בפנינו יום א' ד' לחדש ניסן השצ"ד.
שמואל בן ברוך. אשר זבולון. מצליח מוגאגו"ן.
ועתה יורנו מורינו מה יהיה משפט הנערה הזאת אם צריכה גט מספק או לא לפי שנתקבלו העדויות שלא בפני בעל דין, ועוד שהדיינים לא היו ביניהם גמיר וסביר. ועוד כי לא אמר הקדושין כתקון חז"ל. על הכל יבא דברו נחוץ כי השואל יואל לעשות מעשה ושכרו יהיה כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, איברא לא מן קבל די רוח יתירא אשתכחת בי נדרשתי לשאלת השואל יואל לדעת דעתי בעטי אשר אתי, כי תהלה לאל יש בעיר הזאת חכמים שלמים וכן רבים ובפרט מאריה דאתרא החכם השלם הכולל דורש טוב לעמו כמה"ר מצליח מוגאגו"ן נר"ו די רוח אלהין קדישין אשתכחת ביה ודברים אלו מוטל על שכמו, והאלהים בשמים כמה חזרתי על כל צדי צדדים ליפטר מזה הענין ולא להטפל בהוראת דין מכמה סיבות, כי ידעתי כי איני כדאי להורות ולפסוק דין אפילו ביעתא בכותחא, כל שכן בענין גיטין וקדושין שכבר הזהירו חז"ל [קידושין ו ע"א] כל שאינו יודע בטיב גיטין וקדושין וכו', ובפרט אחרי ראותי מ"ש הרב הגדול מהר"ר אליא מזרחי ז"ל בתשובותיו [סי' כד] בפסק עזיזה, אל אלהים הוא יודע כי זחלתי ואירא מחוות דעי, כי הרב הגדול ז"ל כתב והפליא ענין ההוראה בב' בזמנו ואנן מה נענה אחריו, ועוד כמה סיבות אחרות כי זה כמה שנים אני גולה ממקומי ומארץ מולדתי העיר רבתי עם של חכמים ושל סופרים וספרי אינם אתי, ועוד כי זה ימים החלתי ועדין טבע גופי והמזגתי קלושה וחלושה, ואני בעניי כגבר אין איל כפועל בטל מטלטל ועיל, ולבי בל עמי מפני זלעפות חרפות צרות צרורות תכופות רצופות כצפורים עפות. ועוד כי ראוי לכל בעל נפש להסתלק מן הדין בכל מאמצי כחו כמו שהוא ברור בכמה מקומות מן התלמוד, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות סנהדרין [ה"י] וז"ל כך היה דרך החכמים הראשונים בורחים מלהמנות ודוחקים עצמם שלא ליישב בדין וכו', ואם אלו לחכמים הראשונים מה יעשו אזובי קיר קטני קטניהם אשר כמוני, אבל מה אעשה כי המבקשים ממני לחוות דעי הם אנשים רשומים ממוני העיר יע"א ושאר העם אשר אנכי יושב בקרבו ואיני יכול להשיב פניהם ריקם, ובפרט כי החכם השלם כמה"ר מצליח מוגאגו"ן נר"ו מרוב חסידותו וענותנותו לא רצה לדון יחידי והפציר בי לעיין בענין זה כי היכי דנמטייה שיבא מכשורא.
אמנם שבתי ראיתי אם השיב אחור ימיני וקן קני וקולמוסי, אמרתי גמרתי אפס לא יהיה תפארתי מכמה סיבות גלויות ונסתרות, על כן אמרתי לחוות דעי ויהי מה, ארוץ בעמק חרוץ לסדר אמרות טהורות, ולא ח"ו באתי להורות כי אם להקל טורח הכתיבה ממורי ורבותי מסברות הפוסקים ראשונים ואחרונים אשר דברו בענין זה. ואעפ"י שבעיר הזאת אינם נמצאים ספרים מהפוסקים המודפסים כל שכן מכתיבת יד כאשר נמצאים בארץ מולדתי בביתי ובחומותי, עם כל זה אמרתי אלקטה נא ואספתי בעומרים בספרי הפוסקים הנמצאים אתי ואכתוב כל סברות הפוסקים כתלמיד נושא ונותן ומוסר דבריו לפני רבותיו והם יביטו יראו להיכן הדין נוטה ויאמרו משפט הנערה ומעשיה.
ואחלה לאל, בדרך מישור ינחני, ומשגיאות יצילני, ומנסתרות ומתורתו נפלאות יראני, ואל אכשל בדבר הלכה. ואומר כי אל אלהים יודע וישראל הוא ידע ועינינו הרואות כי דברים אלו הם שקר וכזב מכמה אומדנות כמוכח הראשון, כי כפי מה שאמר המכוער המקדש שיש כמו שתים או שלש שנים מקרוב שקדשה ואמר שיש לו כמה עדים, וגם האיש הבליעל העד מרדכי שאמר שנמצאו כמה אנשים בעת שנתן הקידושין המקדש, למה לא יצא קול בעיר שפלוני קדש את משודכתו ריקה, לא ביום ההוא שקדש ולא אחר חדש עד שעברו שתים או שלש שנים ששדכו את הנערה לאיש אחר, ובא הראשון המשודך מוניציא וחזר אחר עידי שקר שיעידו בקדושין כמו שהעידו העדים וכמו שבא בשאלה, ומה גם שהמקדש לא אמר כלום ביום אשר בא פה העירה מוניציא עד עבור שלשה ימים שעשה עדים שקרים. וגדולה מזו כי כאשר שדכו את הנערה זה כמה ימים לאחר קודם בואו המקדש מוניציא, עשו הקנינים בפומבי גדול עם כל יחידי הק"ק יע"א גדולים וקטנים. ולתת גמר לענין השדוכין דרש החכם השלם כמה"ר מצליח מוגאגו"ן נר"ו והעד הבליעל מרדכי נמצא בקנינים ולא הגיד דבר שהיתה מקודשת זאת הנערה לאחר לא הוא ולא שום נברא בעולם ומעולם לא יצא קול מהקדושין האלו, וזה אומדנא גדולה, וכמו שכתב הרב הגדול מורי זלה"ה בספרו הקדוש בתשובותיו בספר בני שמואל בסימן כ"ו על ענין דומה לזה והאריך למעניתו כמו שיראה המעיין במקומו, והוא ז"ל כתב בעיר גדולה לאלקים עיר שלוניקי יע"א שהיא רחבת ידים שהיהודים ה"י הם פזורים בעיר בחצרות אחת הנה ואחת הנה ויש חצר שאין לו דיורים ושכנים, וכתב והפליא כי למה לא יצא קול בעיר מהקדושין ובפרט כי נמצאו פה אנשים מהחברה כל שכן וקל וחומר בעיר הזאת שראוי להוציא קול כי בעונות היהודים ה"י כלם בחצר אחת וכל אחד רואה מה שעושה חבירו בביתו, כי יחד עשיר ואביון אין לו אלא בית אחד או עלית קיר קטנה, כי החצר קטן הכמות ורב האיכות כי יש דיורים הרבה בחצר, ובהכרח אם היה אמת ונכון הדבר שקדשה זה הארור היה יוצא הקול ביום ההוא או אחר חדש או ימים.
ועוד שיש הסכמה מוסכמת בחרם צמוד והוכרזה כמה פעמים בק"ק יע"א הלא היא כתובה וחתומה בעט ברזל ועופרת שלא יקדש שום אדם את בת ישראל כי אם בעשרה אנשים, ותרי מנייהו הממונים אשר יהיו בימים ההם וחזן הכנסת, וכלם עברו על החרם המקדש והעדים וכלם פסולים לעדות, וכמו שכתב הטור בחושן המשפט סימן ל"ד [ס"ז] והריב"ש בסימן רס"ו בעובדא דמיירונא, וכלם כתבו דכל מי שעובר על החרם של הקהל הוא פסול לעדות, הביאו הרב הגדול מהרש"ך ז"ל בתשובותיו סימן א' ח"ג ענין זה ונשא ונתן שלא לפסול את העדים שעברו על החרם בזה וכמו שהאריך למעניתו, עם כל זה כד מעיינינן שפיר בדבריו ז"ל מידי ספק לא נפיק שעברו על החרם.
ובחפשי באמתחות הפוסקים מצאתי ראיתי להרב הגדול מהר"ר אליא ן' חיים זלה"ה בתשובותיו סימן ס"ח שכתב על ענין זה, והיה על ענין עצמו שכתב הרב הגדול מהרש"ך זלה"ה וראה דבריו, וכתב עליו וגם הוא נשא ונתן בענין העדים שעברו על החרם כבה וכמו שהאריך למעניתו כאשר יראה המעיין במקומו, כי מה בצע להעתיק ספרים הנמצאים ביד כל אדם, ובסוף דבריו כתב וז"ל מ"מ מידי ספיקא לא נפיק וקרוב הדבר לודאי שהם פסולים ע"כ, א"כ מכל אלו האומדנות היינו יכולין להתיר זאת הנערה עניה סוערה.
אבל מי ומי יערב יחרף לבבו באומדנות לעשות מעשה ח"ו וכמו שכתב הרב הגדול מהרש"ך זלה"ה והרב הגדול מורי ז"ל, אבל לענין דינא צריכין אנו לבאר ולבער העד האיש הבליעל מרדכי שיהיה עדותו בטלה עולמית. ואומר כי באחד מחמשה צדדים הנערה הזאת מותרת לינשא בלא גט.
הצד הא' הוא כי העדות אשר העיד מרדכי בפני הממונים ה"י הוא עדות בטלה ואין דנין על פי אותו עדות כלל מכמה טעמים כאשר אבאר בעזה"י. א' כי קבלו העדות שלא בפני בעל דין, וכל עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין אין דנין על פי אותו עדות, וכמ"ש הטור בחושן המשפט סימן כ"ח [ס"כ] וז"ל ואם קבלו העדות שלא בפני בעל דין אין דנין על פיו וכו', ובגמרא ב"ק פרק הגוזל בתרא [קיב ע"ב] אמר רב אשי אמר ר' שבתאי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין תהי בה ר' יוחנן וכי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, קבלה מניה ר' יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולים או שהיו עדים מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לו ולא בא ע"כ, משמע דבאלו התנאים מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [שם פ"י סי' ג ובתשו' כלל מא סי' ו] הביאו הרב הגדול מוהריק"א ז"ל בסימן הנזכר [ס"כ] דאפילו בדיעבד אין דנין על פי אותו עדות שצריך כל התנאים שיהיה חולי ופשיעה וכו', וכן כתבו התוספות פרק הגוזל בתרא [ד"ה ושלחו] עי"ש, וכ"כ הריב"ש סימן רל"ז וז"ל הלכה פסוקה היא שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואפילו בדיני ממונות כדאיתא וכו', והסכימו המחברים ז"ל שאף בדיעבד אם קבלו אותם שלא בפני בעל דין אין עדותם עדות וכו' יע"ש. ובהגהות אשירי פרק האשה שנתארמלה [כתובות פ"ב סי' טו] ובמרדכי פרק הגוזל בתרא [סי' קמז] הביאו מחלוקת דרבוותא וכתבו בשם ריב"א ואם קבלו בדיעבד אין דנין על פי אותו עדות, וכן כתבו בהגהות [מיימוניות] דשייכי לספר משפטים סימן י' והביאו סברת ריב"א עי"ש. וכ"כ הרב הנמוקי בפרק הגוזל בתרא [לט ריש ע"ב] וז"ל וכיון דקיימא לן דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אם עברו וקבלו לא עשו כלום דהוה להו טועים בדבר משנה דקי"ל [סנהדרין ו ע"א] דחוזר, וכ"כ הרב דוראן [שו"ת רשב"ץ סי' יג] והרשב"א [בחי' שם ד"ה משום] והרמ"ה והירושלמי [סנהדרין פ"ג סוף ה"ט] ע"כ, וכמו שהביא הרב הגדול מוהריק"א [שם] סברת כולם בסימן הנזכר, וכן העיד רבינו ירוחם במישרים נתיב ב' ח"א [יא ע"ב] על הרמב"ם ז"ל [עדות פ"ג הי"א] שסובר שצריך בכלם שלחו וכו' כמו שכתב הרא"ש ז"ל [שם], ואפילו לב' פירושים צריך שלחו עי"ש. וכן מצאתי להרב הכולל מהר"ם אלשקר ז"ל בסימן י"ז ובסימן ע"ה שהאריך בענין זה והביא כמה גאוני עולם יותר ממה שהביא הרב הקדוש מוהריק"א ז"ל שסוברים דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, ובסוף דבריו כתב ותמהני על המסתפקים בדבר זה ולא יודו על האמת באשר היא עטרת החכמים ע"כ.
א"כ מכל מה שכתבנו מצינו למדין דאין חולק בענין זה, זולת ראבי"ה וראב"ן ז"ל [ב"ק סי' כב עד ע"ג] שסוברים שאם קבלו בדיעבד דדנין על פי אותו עדות וכמו שהביא הרב הגדול מוהריק"א ז"ל סברתם בסימן הנזכר [ס"כ], אבל כל הפוסקים ראשונים ואחרונים כולם הסכימו לדעה אחת דאפילו בדיעבד אין דנין על פי אותו עדות. ואעפ"י שהרב הגדול מוהריק"א ז"ל כתב בסימן הנזכר בשם המישרים [שם] שיש מגדולי אחרונים שכתבו כן כסברת ראבי"ה וראב"ן, דמשמע דאינם יחידים בסברא זאת, הרי הרב הגדול מורי זלה"ה בספרו הקדוש שכתב על הטור בסימן כ"ח הביא דברי הרב מוהרי"ק ז"ל והכריע והוכיח במישור שגדולי האחרונים הסכימו לדעת כל הפוסקים נגד ראבי"ה וראב"ן, כי מדברי המישרים שהביא הוא מוכרח כאשר יראה המעיין בדברי הרב הגדול מורי זלה"ה.
ובחפשי באמתחותי בעוללות בציר מכתיבת יד אשר הבאתי מארץ מולדתי, מצאתי ראיתי פסק אחד מכתיבת יד מהרב הגדול מהר"י בי רב זלה"ה [סי' נו נז] על ענין אחד שאירע במצרים על דבר יקותא, והאריך למעניתו בענין זה שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין כשאינו בעיר שדנין על פי אותו עדות כאשר כתבו ראבי"ה וראב"ן, וכתב שגם הרמב"ם הוא כדעת ראבי"ה וראב"ן וז"ל, ועוד מי יאמר שלא יהיה הלכה כאותם שסוברים שבדיעבד דנין על פי אותו עדות שקבלו שלא בפני בעל דין, וכן נראה מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב [פי"ב מלוה ה"ז] אין מקבלין את העדים שלא בפני בעל דין ע"כ, משמע שהרמב"ם ז"ל הוא כסברת ראבי"ה וראב"ן דבדיעבד אם קבלו שדנין על פי אותו עדות, שכן כתב אין מקבלין דמשמע לכתחלה כפי מה שכתב הרב מוהר"י בי רב ז"ל, והרב הגדול מוהר"ם אלשקר זלה"ה הביא דבריו אלו והשיג עליו בתשובותיו בסימן י"ו.
אבל זולת מה שהשיג עליו הרב ז"ל בעיני הם תמוהים דבריו, כי אי אפשר שהרמב"ם ז"ל סובר כסברת ראבי"ה וראב"ן מכמה טעמים, ואומר כי אחר התחבטי בקרקע אלף אלפי פעמים לפני עצמותיו הקדושים ואחר המחילה רבה מחכמתו הרחבה מני ים, אומר כי אדרבה מלשון הרמב"ם ז"ל נראה להיפך שבדיעבד אין דנין על פי אותו עדות, לפי שכתב בפ"ג מהלכות עדות [הי"א] וז"ל גם בדיני ממונות אין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וכו', משמע שהוא דומה לדיני נפשות ממש, ודיני נפשות הוא גמרא ערוכה [ב"ק קיב ע"ב] והועד בבעליו [שמות כא, כט] יבא בעל השור ויעמוד על שורו, וכמו שכתב הרב בעל כסף משנה בפרק הנזכר וז"ל וכתוב בנמוקי יוסף [שם לט ריש ע"ב] דאם עברו וקבלו שלא בפני בעל דין לא עשו כלום דהוו להו טועים בדבר משנה וחוזר [סנהדרין ו ע"א], וכן נראה מדקדוק דברי רבינו שכתב גם בדיני ממונות, משמע שבדיני ממונות ג"כ אם קבלו העדים שלא בפני בעל דין לא עשו כלום כמו בדיני נפשות ע"כ.
ועוד שאם אנו אומרים שלשון אין מקבלין הוא לכתחלה אבל בדיעבד לא כמו שכתב הרב מוהר"י בי רב ז"ל, א"כ גם בעדות בלילה כתב הרמב"ם ז"ל בזה הלשון שכתב בפ"ג דסנהדרין [ה"ג] וז"ל אין מתחילין את הדין בלילה וכו' וכן אין מקבלין עדות ואין מקיימים שטרות בלילה, א"כ לפי סברת הרב ז"ל דאמר שאם קבלו בלילה עדות בדיעבד שדנין על פי אותו עדות, והרי לא מצינו שום פוסק לא מן הראשונים ולא מן האחרונים שסוברים זה זולת רשב"ם ז"ל [ב"ב קיד ע"א ד"ה אפילו] בעדות בלילה והירושלמי [סנהדרין פ"ד ה"ה] בדין בלילה, והאחרונים דחו סברא זאת בשתי ידים וכמו שהאריך הרב הגדול מוהר"ם אלשק"ר ז"ל בסימן ט"ו, וגם לא כתבו סברת הרמב"ם בענין זה, אדרבה להיפך כתב הרב מוהר"ם אלשק"ר ז"ל בסימן הנזכר וכתב בשם כל המפרשים ראשונים והאחרונים שסוברים שבדיעבד אם קבלו את העדות בלילה אין דנין על פי אותו עדות, כאשר האריך וכתב שכן נראה מדברי הרמב"ם ז"ל דאפילו בדיעבד אין דנין על פי אותו עדות, והכריח בראיות בריאות וטובות בארוכה שכן היא סברת הרמב"ם ז"ל, וגם כתב שיש מי שכתב בשם הרמב"ם דבדיעבד אין דנין על פי אותו עדות כאשר יראה המעיין בסימן הנזכר.
א"כ כיון שאין מקבלין עדות בלילה הוא מוכרח לומר שסובר הרמב"ם ז"ל שאפילו בדיעבד, א"כ גם הלשון דאין מקבלין שלא בפני בעל דין שכתב בהלכות עדות יהיה אפילו בדיעבד ג"כ, וגם הוא עצמו הרב מוהר"י בי רב ז"ל כתב בפסק הנזכר דמן הדין שוים עדות שקבלו בלילה לעדות שקבלו שלא בפני בעל דין וז"ל, ותמהני על אלו המורים להתיר הפלא ופלא למה לא הפרישוה מבעלה כששלחתי את העדויות מירושלם, שאם מטעם פסלות העדים עדיין לא נודע פסולם. ושמעתי שסוברים שכיון שנתקבלו העדויות שלא בפני בעל דין אין להם תיקון לחזור ולהעיד והוה להו כמאן דליתנהו ולפיכך לא חששו להם, וא"כ קשיא לי עליהם תרתי, חדא שהעדות שנתקבל בפני החכם השלם כמה"ר שמואל ן' סיד בלילה איך חזרו וקבלו אותו ביום דמה לי שלא בפני בעל דין מה לי בלילה ע"כ, הביאו דבריו אלו הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל בסימן י"ו והשיג עליו יע"ש, הא קמן דהוא סובר דשוים הם, א"כ כיון שהוא מוכרח בעדות בלילה לומר דאין מקבלין הוא אפילו בדיעבד כמ"ש, גם אין מקבלין שלא בפני בעל דין יהיה ג"כ אפילו בדיעבד וכמו שכתבנו.
אבל כפי הדין דברי הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל איני יכול להולמן דבריו אלו, כי כפי הדין יש נפקותא גדולה, כי אחר המחילה מעצמותיו הקדושים כפי הדין יש הפרש גדול בין עדות שנתקבל בלילה לעדות שנתקבל שלא בפני בעל דין, כי אינו דומה כלל, לפי שעדות שנתקבל בלילה הוא כמו שהעידו העדים חוץ לב"ד, לפי שדין אין כאן הגדה אין כאן לפי שאין דנין בלילה והם פסולין לדון בלילה, א"כ כיון שמן הדין אינם דיינים הגדה שהגידו בפניהם אינו כלום וחוזרים ומגידים כמו שהעידו חוץ לב"ד, אבל בקבלת עדות שלא בפני בעל דין הדיינים הם כשרים והוא ב"ד חשוב, וא"כ דין יש כאן הגדה יש כאן, שמה שהעידו בפניהם הוא עדות ואין חוזרים ומגידים לפי שהם ב"ד אלא שעשו שלא כהוגן שקבלו העדות שלא בפני בעל דין, אבל הגדה מיהא איכא ואין חוזרים ומגידים לפי שהעידו בפני ב"ד ואינו דומה כלל. ובזה שכתבנו נתיישבו לי דברי הרמ"ה ז"ל [ראה שו"ת רמ"ה סי' רסב] וסיעתו שכתבו בדין שעדות שנתקבלה שלא בפני בעל דין שאין חוזרים ומגידים, ובקבלת עדות בלילה לא כתבו כלל, ובזה שכתבנו אין לנו קושיא כלל להרמ"ה ז"ל למה לא כתב בדין עדות בלילה כמו שכתב בדין עדות שנתקבלה שלא בפני בעל דין, לפי שאינם שוים כמו שכתבנו, ובעיני דברי הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל צ"ע.
ואחר כתבי כל זאת מצאתי ראיתי פסק אחד מכתיבת יד מהרב הר"ש חכם הלוי ז"ל על ענין הנזכר שכתב הרב מוהר"י בי רב ז"ל [סי' נו נז], על ענין שאירע במצרים והאריך למעניתו להשיג השגות על כל דבור ודבור שיצא מפי קדוש הרב מוהר"י בי רב ז"ל, ועל ענין הנזכר שכתבנו כתב עליו והשיג וז"ל, עוד הקשה החכם דא"כ איך חזרנו וקבלנו עדויות שנתקבלו בלילה לפני החכם וכו' דמה לי בלילה מה לי שלא בפני בעל דין, וגם זה תימה דלאו כותאי אנן דמסרכי ומדמו מלתא למלתא, דיש לחלק דעדים שהעידו שלא בפני בעל דין יש לפוסלן לגמרי, דאם העידו שקר לא יחזרו בהם דעבידי לאחזוקי שקרייהו, כדי שלא יחשדו אותם שהעידו שקר תחלה לפי שלא היה שם בעל דין או שמעידים שקר עכשיו להחניף לבעל דין, מה שאין כן בעדות בלילה שאם טעו גורעין ומוסיפים בעדותם שאין חשד בדבר, דמה לי יום מה לי לילה לומר שבשביל כך שקרו בתחלה, ועל כרחיך יש לחלק זה ליישב דברי הרמ"ה ז"ל שכתב בעדות שנתקבל שלא בפני בעל דין שאין חוזרים ומגידים, ולא כתב כן הוא ושאר המפרשים שסוברים כמותו לא כתבו כן בעדות בלילה כלל ע"כ.
אבל ממה שכתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל בסוף ח"ג סימן ק"ב בחקירה השלישית משמע שחולק על הרב הר"ש חכם הלוי ז"ל, לפי שכתב בעדות שנתקבל שלא בפני בעל דין אם חוזרים ומגידים אם לאו כתב דחוזרים ומגידים לפי דלא אמרינן עבידי לאחזוקי שקרייהו, והביא ראיה מהרמב"ם [סנהדרין פכ"ג הכ"ג] והרשב"א [בתשו' ח"ג סי' יא] מההיא דהנוטל שכר לדון דיניו בטלין והנוטל שכר להעיד עדותיו בטלין וכו' [בכורות כט ע"א], דמשמע שסובר בפירוש דלא אמרינן עבידי לאחזוקי שקרייהו.
ואעפ"י שהרב הגדול מורי ז"ל [מהרש"ח] הביא דבריו והקשה על ראייתו [בני שמואל מ מא ע"ג] בסימן כ"ח כאשר יראה המעיין במקומו, עם כל זה בסוף דבריו כתב דאינו רוצה לדחות דברי הרב בקל כיון שהדין דין אמת ע"כ. מכל זה משמע שחולקים על הרב הר"ש הלוי ז"ל.
ולהיות דזה אינו ענין לנדון דידן אקצר ואומר כי מכל מה שכתבנו נראה בהכרח שאין חולק בענין זה בעדות שנתקבל שלא בפני בעל דין שאין דנין אפילו בדיעבד לא מן הראשונים ולא מן האחרונים, זולת ראבי"ה וראב"ן דסוברים דבדיעבד אם קבלו שלא בפני בעל דין שדנין על פי אותו עדות, וכ"כ הרב הגדול מורי ז"ל בסימן הנזכר וז"ל, אמנם מענין הדין דאינו מערכה לקראת מערכה דעת ריב"א וכו', עד ועוד ראיתי בתשובות מוהר"ם אלשקר ז"ל סימן י"ו כמה שרים רבים ונכבדים סוברים כדעת ריב"א, אבל לדעת ראבי"ה וראב"ן לא ראיתי מי שהסכים זולת וכו' ע"כ, וכ"כ הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל, הא קמן כל הני רבוותא דכתבו דאין חולק בזה הענין זולת ראבי"ה וראב"ן.
ועם כל זה יש לי קצת גמגום בדברי הריב"ש דמשמע שסובר כדעת ראבי"ה וראב"ן, לפי שכתב בתשובה סימן רס"ז במעשה דמאיירונה שנתקדשה לדון שאלאמיאש ואח"כ אמר מאשטרי דודאן שהוא קדשה קודם לכן ונתקבלו העדים בפני ב"ד שלא בפני בעל דין, ולא נמצא שם כי אם מאשטרי דודאן לבד כאשר נראה בתשובה הנזכרת, וכתב הריב"ש לבטל העדויות הנזכרות ולא נתבטלו העדויות אלא מצד שנמצא אחד מן העדים זומם ולא נשאר כי אם עד אחד והמקדש בעד אחד אין חוששים לקדושיו [קידושין סה ע"א] ע"כ. וקשה שאם אמת ונכון הדבר שעדות שנתקבלה שלא בפני בעל דין שאין דנין על פיו, היה לו להריב"ש לבטל העדויות לפי שלא נמצא בפני ב"ד כשהעידו מאיירונה הנזכרת, וכמו שכתב הוא ז"ל במקומות אחרים דאפילו בממון אין מקבלין עדים שלא [בפני] בעל דין ואם קבלו אין דנין על פיו, שכן כתב בסימן הלז דהלכה פסוקה היא דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואם קבלו אין דנין על פי אותו עדות ע"כ. וכ"כ בתשובה אחרת סימן ק"ח על ענין אשה אחת שחשבוה שלקחה בנה עזבון בעלה וכו' והחרימו הקהל שכל מי שיודע עדות יבא ויעיד והעידו בב"ד שלא בפניה, וכתב הריב"ש ז"ל ואם יש עדים כנגדה מחייבים אותה אלא שהעדים כנגד זו שהעידו מכח החרם שהחרימו הקהל יראה שנתקבלו שלא בפניה וידעת שאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין ואם קבלו אין דנין על פיו, וכן הוא בירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט], וכ"כ הרשב"א [בחידושיו ב"ק קיב ע"א ד"ה משום] והרמ"ה ז"ל וכן כתוב בחושן המשפט סימן כ"ח [ס"כ], לכן צריך שיקובל העדות בפניה ע"כ. הרי לך בפירוש שאפילו בממון הקל כתב דאין דנין על פי אותו עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין, וא"כ קשה שאם הוא אמת מה שכתב בשני התשובות היה לו לפסוק ולפסול את העדים שנתקבלו שלא בפניה ממיירונה ולמה חזר אחר טעם אחר. ואפשר דלסוף חזר בו ממה שכתב בתשובות הקודמות בסימן ר"ח וסימן רל"ז ועתה בסימן רס"ז כתב כסברת ראבי"ה וראב"ן, ובעיני צ"ע.
אבל כדי לקיים סברת הרב הגדול מורי זלה"ה והרב הגדול מהר"ם אלשקר ז"ל שכתבו שראבי"ה וראב"ן הם יחידים בסברה זאת ושלא ימצא מסכים לסברא זאת, וגם דלא תקשייה מדידיה לדידיה דהריב"ש ז"ל, נוכל לומר דח"ו דאינו סובר כראבי"ה וראב"ן, ומה שלא פסל את העדים מפני שהעידו שלא בפני בעל דין הוא הטעם שלא היה בעיר מיירונה, וכיון שלא נמצא בעיר הבעל דין יכולין להעיד שלא בפניו, וב"ד מקבלין שלא בפני בעל דין היכא דאינו בעיר, וכן כתבו בשם בעל העיטור [אות ק' קבלת עדות עדות נו ע"ב] שכתב בשם הגאונים דבממון מקבלין עדות שלא בפני בעל דין בעיר אחרת, וכ"כ הרב מהר"ם אלשקר ז"ל בסימן י"ו שבעל העיטור הוא יחיד בסברא זאת ודוקא בממון, אבל הר"ש חכם הלוי ז"ל כתב דאפילו בעל העיטור ז"ל אינו מודה בדין זה, דלעולם דאף בעל העיטור סובר דאפילו בממון בעיר אחרת אין מקבלין, ומה שכתב הרב בעל העיטור הוא דין אחר וכמו שהאריך למעניתו בזה הענין בהבנת כונת הרב בעל העיטור ז"ל, ולא ראיתי לכתוב לפי שאינו ענין לנדון דידן. א"כ ממה שכתבו שני הרים הגדולים הנזכרים נראה שהוא דוחק לומר דהריב"ש ז"ל סובר דבענין אשת איש דבעיר אחרת מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, לפי שהוא סברא יחידאה דלסברתם לא ימצא מן הפוסקים זאת הסברא באשת איש.
אבל בחפשי באמתחות שיחות הפוסקים מצאתי ראיתי להרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל בח"ג סימן כ' בחקירה הששית שכתב בשם הרשב"א ז"ל [ח"ד סי' ר] דאפילו באשת איש מקבלין עדות שלא בפני בעל דין עי"ש, וגם מצאתי להרב הגדול מורי ז"ל שכתב ודקדק כן מתשובת הרשב"א ז"ל בסימן כ"ח מספרו הקדוש כתב וז"ל, אלא שמצאתי במישרים וכו', נראה לי דטעות סופר נפל בדברי הרב מורי ז"ל שכתב במישרים נ"א ח"ב וצריך להיות י"א ח"ב [לח ע"ב]. וז"ל רבינו ירוחם והשיב [הרשב"א ח"א סי' אלף כא] כי מקבלין כי לא אמרינן אין מקבלין אלא כשמערער שמעון דכל מחזיק בקרקע סתמא שלו הוא מאחר שאין מערער וכו' עכ"ל, הא קמן כי בכל אחד משני טעמי היה אומר הרשב"א דמקבלין עדות שלא בב"ד, וא"כ מאי דכתוב בתשובות הרשב"א והוה ליה כחולה הוא טעם בפני עצמו והוי כמו ועוד וק"ל, ע"כ לשון הרב מורי ז"ל.הרי לנו בפירוש דסובר הרשב"א ז"ל דבעיר אחרת מקבלין שלא בפני בעל דין.
וגם מצאתי ראיתי פסק אחד מרבני פרפנין מכתיבת יד הלא הוא כמוס עמדי, על ענין אחד שנתקדשה בחורה אחת לשני אנשים וקבלו העדויות שלא בפני הבחורה, ונפל מחלוקת בין רבני פירפירניין ובין רבני ואלינשייא, שרצה אחד מרבני ואלינשייא להתירה בלא גט מטעם שנתקבלו העדויות שלא בפני הבחורה, וכתבו עליו הרב הגדול מהר' שמואל שלום ומהר' משה וידאל ויואש ז"ל. וז"ל הרב שמואל שלום ז"ל, ועוד שאין צריך בפני בעל דין כל זמן שאינו בעיר, ומה שאמרו שלא נעשה בפני הבחורה אין רעותא בזה כיון שהיא אינה דרה בכאן, ועוד שיהיו העדים יראים להעיד בפניה במקומה מפני קרוביה הממ[א]נים במשודך הנזכר מפני הטענה שאמרתי דיש שנתנו עיניהם בממון שיש לה, ובזה השיב הרשב"א ז"ל וז"ל ועוד שאלו העדים יראים להראות עם האשה וקרוביה ואולי יעשו להם כמו שעשו לאחרים, ולא עוד אלא שנראה שכל זמן שאין בעל דין מצוי כאן משמע שמקבלין שלא אמרו אין מקבלין אלא בזמן שבעל דין כאן, וכן נראה לי מהירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] דאמרינן ר' ירמיה הוה ליה דין עם חד בר נש קבלו סהדי דלא באנפיה, דר' ירמיה יתיב ומצטער אפשר מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ואפילו עמהם באותה שעה, ע"כ בתשובת הרשב"א.
וגם הרב משה וידאל ויואש ז"ל כתב וז"ל, וכן מה שהיו טוענין שכיון שקבלו העדים שלא בפני בעל דין שהיא האשה שאין קבלתן קבלה לפי שצריך הקבלה בפני בעל דין, וכ"כ הרב מורי מה"ר שמואל שלום שכיון שהאשה לא היתה בעיר שקבלתן קבלה, והביא ראיה מהרשב"א ז"ל וראיה גדולה הביא מהירושלמי, ועל כן אין להרהר אחריו כלל ח"ו, וגם הרב ר' יהודה אל ברצלוני ז"ל כתב שלא נאמר שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אלא בשעת גמר דין אבל שלא בשעת גמר דין מקבלין ע"כ. הרי שכתב הרשב"א בפירוש שמקבלין עדים שלא בפני בעל דין כשאינו בעיר, וזאת התשובה עצמה הביאה הרב הגדול מוהריק"א ז"ל בסימן כ"ח [סכ"ב] ע"ש. וגדולה מזו כתב בסימן הנזכר שכן דעת הריב"ש ז"ל [סי' קעו] וז"ל, וכ"כ הריב"ש בתשובה וז"ל אין מקבלין עדים בדיני ממונות וכו' אלא כגון שהיו העדים חולים וכו' או כגון ששלחו לו ולא בא נראה שכשהעדים הולכים למדינת הים אין צריך וכל שכן אם הם בעיר אחרת וכ"כ באור זרוע וכו'. וכן מצאתי ראיתי להרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל שעשה מעשה וקבל העדויות בירושלם והיה האשה במצרים, והביא תשובת הרשב"א שהביא הרב מוהריק"א ז"ל, וגם כתב בשם הריב"ש ז"ל בלשון ממש כמו שכתב הרב מוהריק"א ז"ל, הביאו דבריו הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל בסימן י"ו ודחה ראיתו שאינו סובר הריב"ש ז"ל כמו שכתב הרב מוהר"י ן' לב ז"ל ע"ש.
וגם מצאתי ראיתי להרב הגדול מהרשד"ם ז"ל סימן י"ח שכתב ג"כ בשם הריב"ש בפירוש דסובר דבעיר אחרת מקבלין וז"ל, ולא אחוש להאריך רק מה שכתב הריב"ש בתשובה וז"ל והיכא שמצא עדיו בעיר אחרת ואין בעל דינו שם הרי זה מביא עדים בפני חכמי העיר ומקבלין עדותם וכותבין שכן העידו פלוני ופלוני ע"כ.
ועתה בזה הדין ראינו מערכה לקראת מערכה, הרבנים הגדולים מהר"ם אלשקר ז"ל ומהר"ש חכם הלוי ז"ל סוברים דח"ו לא ימצא מן הפוסקים שסוברים דבעיר אחרת מקבלין, ודחו ראית הרשב"א ממה שהביא מהירושלמי כמו שכתב הר"ם אלשקר בתשובותיו בסימן י"ו וכמו כן האריך הר"ש חכם הלוי ז"ל, וגם בהבנת כונת הריב"ש ז"ל חלקו על הרב מוהר"י בי רב וכמו שכתב הר"ם אלשקר ז"ל בסימן הנזכר. והרבנים הגדולים שלשת הגבורים אשר השקו מים מבית לחם לחמה של תורה הלא המה הרב הגדול מוהר"י בי רב והרב מוהרי"ק והרשד"ם ז"ל כתבו בשם הריב"ש דבעיר אחרת מקבלין עדות שלא בפני בעל דין כמו שכתבנו בשם הרבנים הנזכרים, ואנחנו על פיהם אנו דנין ומימיהם אנו שותים, ובפרט כי זולת הרבנים הנזכרים הרי הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל הביא תשובת הרשב"א בשני מקומות בפירוש בשם הרשב"א בח"א כלל ג' סימן י"ח וגם בח"ג סימן כ', והרב הגדול מורי ז"ל [בני שמואל סי' כח מב ע"ד] ג"כ דקדק מתשובה אחרת מהרשב"א ז"ל [ח"א סי' אלף כא] כמו שכתבנו, וגם הרבנים שכתבנו מפירפינייון שעשו מעשה מתשובת הרשב"א ז"ל, וכיון שהרבנים הגדולים הנזכרים כתבו כן והבינו בכונת הריב"ש ז"ל, הכי נקטינן, ואינו דוחק לומר דהריב"ש ז"ל כתב כן בתשובת מיירונה וחזר להקל מטעם אחר לפי שמיירונה לא היתה בעיר, זהוא מה שנראה לי דלא תקשי מדידיה אדידיה הריב"ש ז"ל.
א"כ מכל מה שכתבנו עלה בידינו דבדין זה דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, כל הפוסקים הראשונים ואחרונים סוברים דאין דנין על פי אותו עדות זולת ראבי"ה וראב"ן דסוברין דבדיעבד דנין על פי, אבל בזה לענין הדין יש חלוקות וסברות משונות מן המפרשים ואברר אותם אחת לאחת. ואומר כי מה שאמרו אין דנין על פי אותו עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין יש מן המפרשים שכתבו שאפילו חזרו והגידו בפני הבעל דין אין דנין על פי אותו עדות כלל אפילו שכוונו עדותם והרי העדות בטל ושוב אין חוזרים ומגידים כלל אלו העדים, זהו סברת הרמ"ה וסיעתו. ושאר הפוסקים כתבו דמה שאמרו אין דנין על פי אותו עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין, אבל חוזרים ומגידים אח"כ בפני בעל דין ודנין על פי אותו עדות.
ובזה נסתפק הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל בח"ג סימן כ' בחקירה רביעית יע"ש, ואח"כ בסימן (ק"ה) [ק"ד] בחלק הנזכר מתשובותיו כתב דלשאר הפוסקים שסוברים דאין דנין על פי אותו עדות שחוזרים ומגידים. וז"ל החקירה השלישית אם עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין לדעת רוב הפוסקים דסבירא להו דאפילו בדיעבד לא הויא עדות אי מהניא אי הדרי ומסהדי בפני הבעל דין, או דילמא דלא מהניא ולא מידי משום דעבידי לאחזוקי שקרא לקיים דבריהם כי היכי דלא למרו דהוו סהדי שקרי. איברא דכך היה נראה לכאורה אבל כבר האירו עינינו בהך מילתא הרמב"ן [קידושין נח ע"ב ד"ה הא] והרשב"א [בתשו' ח"א אלף רנג] וזולתם וכו' ע"כ וכמו שיראה המעיין במקומו.
ואע"פ שהרב הגדול מורי ז"ל הביאו בסימן הנזכר [עמ' מא ע"ב] ודחה ראיתו שהביא מההיא דהנוטל שכר לדון וכו', עם כל זה אינו חולק לענין הדין עם הרב הנזכר ז"ל, כי בסוף דבריו כתב כי לא מלאו לבו לדחות דברי הרב ז"ל בקל כיון שהדין נראה לי דין אמת כמו שכתב הרב ז"ל ע"כ, א"כ מכל זה נראה פשוט דלשאר המפרשים שכתבו דאין דנין על פי אותו עדות שנתקבל שלא בפני בעל דין סוברין דחוזרין ומגידים בפני בעל דין.
אך בזה יש לחקור כפי הדין, אם לשאר הפוסקים שכתבו דחוזר ומגיד הוא אפילו שלא כוונו עדותם וחזרו בהם, או נאמר דוקא אם כוונו עדותם ראשונה הוא דחוזר ומגיד אבל אם חזרו בהם וסתרו דבריהם הראשונים לא. האמת דכך היה נראה לכאורה לפי שכבר העידו בפני ב"ד וכיון שהגידו שוב אינם חוזרים ומגידים אלא שנעשה שלא כדין שלא בפני בעל דין, אבל הגדה מיהא איכא וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, אלא חוזרים ומגידים בפני בעל דין בתנאי שיכוונו עדותם בפני בעל דין וכמו שכתבנו לעיל, אבל כבר האיר עינינו הרב הגדול מורי ז"ל בסימן הנזכר שכתב בפירוש דחוזר ומגיד הכונה היא אפילו דסתרו עדותם ראשונה, והביא תשובת הרב ר' מנחם ז"ל, וגם דקדק מלשון הריב"ש ז"ל [סי' קח] דסובר ג"כ דחוזר ומגיד אפילו שלא כוונו עדותם ראשונה וז"ל, ועוד הביא הרב מוהריק"א ז"ל [סי' כח מחוד' סי"א] דברי הריב"ש מסכימים לזה וז"ל אלא שהעדים שהעידו כנגד זו בכח החרם שהחרימו הקהל וכו' שנתקבלו שלא בפניהם וידעת שאין מקבלין עדות שלא בפני הבעל דין ואם קבלו אין דנין על פיו, וכן הוא בירושלמי, וכ"כ הרשב"א [ח"ה סי' קעה] והרמ"ה, ולכן צריך שיקובל העדות בפניה כי מעתה לא יחזרו בהם אחרי שכבר העידו בכח החרם עכ"ל, שמע מינה דיכולין לחזור ולהעיד בין לכוין עדותם בין לסתור עדותם, עכ"ל מורי הרב ז"ל. ואעפ"י שדבריו סתומים קצת דלא פירש מהיכא יצא לו מדברי הריב"ש ז"ל, לענ"ד נראה שהוא פשוט.
וקודם שאבא לבאר דבריו אפרש דברי הריב"ש ז"ל על מתכונתו, לפי שיש קצת גמגום בדברי הריב"ש ז"ל במה שכתב וז"ל, וכן כתבו הרשב"א והרמ"ה ולכן צריך שיקובל העדות בפניה ע"כ, וקצת קשה דלמה כתב וכן כתב הרמ"ה ז"ל דאדרבה הרמ"ה ז"ל כתב להיפך דאין דנין על פי אותו עדות כלל אפילו שחוזרים ומגידים לפי שאותו עדות נתבטל ואין דנין על פי העדים אלו ואיך כתב שכן כתב הרמ"ה וכו'. אלא שנוכל לומר במה שכתב וכן כתבו הרשב"א והרמ"ה הוא לענין דאין דנין על פי אותו עדות אבל לחזור ולהעיד הוא סברת עצמו, שהרי כן כתב וכן כתבו הרשב"א והרמ"ה מה שכתוב לעיל דאין דנין על פי אותו עדות ואח"כ אמר סברת עצמו ולכן צריך שיקובל העדות וכו' וק"ל. ומה שדקדק הרב מורי ז"ל מדברי הריב"ש ז"ל לענ"ד נראה שהוא ממה שכתב הריב"ש ז"ל וז"ל כי מעתה לא יחזרו בהם אחרי שכבר העידו בכח החרם עכ"ל, משמע מדבריו דאם יחזרו בהם יהיה עדותם עדות לפי שכתב שמכח החרם לא יחזרו בהם, ואם הוא ז"ל סובר שאם יחזרו ולא כוונו עדותם אינו עדות, למה לו לומר שלא יחזרו מכח החרם, אפילו שלא יהיה החרם אם יחזרו אינו עדות וק"ל, זהו מה שנראה לי בכונת הרב מורי ז"ל בדקדוק דברי הריב"ש.
וגם מצאתי שכתב הרב הגדול מורי ז"ל זה הדין יותר בפשיטות שאפילו לא כוונו העדים בפני הבעל דין דעדותם עדות, וכתב ג"כ שכן דעת הרב הגדול מהר"ר אליא מזרחי ז"ל, וז"ל בתשובותיו סוף סימן כ"ד, א"כ מצד הדיינים לית בקדושין אלו שום ריעותא אעפ"י שאין נראה כן מדברי הרב דא"כ בעובדא דעזיזא היינו שלא ראה תשובת הרשב"א ז"ל, איברא דיש לדחות דלהכי מהני שלא יוכלו לחזור ולבטל עדותם אבל מ"מ צריך לחזור ולהעיד על הענין, אלא שאין נראה כן מפשטיות לשונו, וכן הסברא מוכחת דלמה לן שישובו להעיד אחר שאינם יכולים לחזור וק"ל ע"כ. הרי בפירוש שכתב שהסברא מוכחת שהדין כן.
וגם נראה לענ"ד שהרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל הסכים לזה שאם חזרו בהם דעדותם עדות, שכתב בח"ג סימן כ' בחקירה השביעית וז"ל ואפילו שנאמר דכגון נראה דאיכא ספיקא אוחרני אין לחוש לסברת ראבי"ה וראב"ן אלא שנקיים סברת ריב"א ומהר"םונאמר שאינה מקודשת, היינו היכא דחזרו בהם בפני בעל דין אבל בנדון דידן שלא חזרו בהם בפני בעל דין מלתא דפשיטא הוא דצריכין לחזור ולקבל העדויות בפני בעל דין ע"כ, משמע שלא החמיר אלא שלא חזרו בהם בפני בעל דין הא אם חזרו בהם עדותם עדות. וכ"כ בסוף דבריו וז"ל, ואפשר שאם יאמרו העדים הראשונים כמו שאמרו בראשונה והעדים השניים יאמרו מה שאמרו בפעם השניה כשחזר הא' מהם כבר יהיה אפשר להקל ע"כ, הרי כתב בפירוש שאם העד יעיד בפני בעל דין החזרה כמו שהעיד בפעם שנייה עדותו עדות אעפ"י שהעיד בראשונה בפני ב"ד ועתה בפני בעל דין יעיד כמו שהעיד בפני ב"ד בפעם שנייה שחזר בו. וכ"כ ג"כ סימן הנזכר סימן פ"ד בחקירה החמישית וז"ל החקירה החמישית שמה שאמר הרב המובהק מהר"ר אליא מזרחי ז"ל בקדושי עזיזא מטוריא דכיון שהעדויות נתקבלו שלא בפני האשה בהיותה בעיר מוכח דהוא דין מרומה אם נאמר בנדון דידן נמי הכי. ואפשר לומר דלא נימא הכי בנדון דידן דהתם חזרו בהם והכא לא חזרו בהם ע"כ, הרי בפירוש כל מה שכתבנו דאפילו שלא כוונו עדותם עדותם קימת.
ואעפ"י שכתב בסימן ק"ד והביא סברת הר"ן שכתב בשם הרמב"ן על ההיא דהנוטל שכר לדון וכו', וז"ל כתב הר"ן [קידושין כג ע"א ד"ה וכתב] בשם הרמב"ן ז"ל [שם נז ע"ב ד"ה הא דתנן] בסוף האיש מקדש על ההיא דהנוטל שכר לדון ולהעיד עדותיו שדיניו ועדותיו בטלים, דאם נתן השכר והשוחד לבעלים שהם יכולין לחזור ולהעיד ולקיים מה שאמרו בראשונה ע"כ. וכן נמי כתב בסוף דבריו וז"ל, ואחר שכתבתי מה שכתבתי בזאת החקירה ראיתי מה שכתב הרב ר' מנחם הארוך וז"ל עדים שנתקבלו עדותם שלא בפני בעל דין אפילו השביעום בב"ד חוזרים ומקבלין ואם כוונו עדותם עם הראשונה עדותם קיימת ולא אמרינן נוגעים בעדותן הוו, עד לכאורה יש לדון בזאת התשובה ע"כ, משמע דסובר כמו שכתבנו שאם כוונו עדותם ראשונה עדותם עדות, והוא היפך מה שנראה מדבריו בסימנים הקודמים כמו שכתבנו.
ואפשר לומר לזה דהרב מהר"י ן' לב ז"ל לא הביא הסברות הנזכרות אלא לברר מה שהיה מספק אם חוזרים ומגידים לבד כיון שהעידו בב"ד, וכדי להתיר ספיקו הביא דברי הר"ן ז"ל והרב ר' מנחם דמשמע מדבריהם שיוכלו לחזור ולהעיד, אבל לענין אם כוונו עדותן אי לאו לא נחית הרב מוהר"י ן' לב ז"ל ולא דבר בזאת הענין. ועוד שאפשר שיש הפרש בין הנוטל שכר להעיד לעלמא, לפי שהנוטל שכר להעיד אעפ"י שחזר הממון עם כל זה הוא חשוד ואולי יטול שכר עתה מן הבעל דין להעיד בפניו, אבל בעלמא שהעיד עדות אחת שלא בפני בעל דין הוא אינו חשוד, ואף על פי שסותר דבריו הוא נאמן לפי שלא דק, ועתה בפני הבעל דין דקדק בעדותו וכמו שכתבו קצת מפרשים, אבל בעדות דהנוטל שכר כיון שהוא חשוד אינו נאמן אם לא כיון עדותו הראשונה. זהו מה שנראה לי בדברי הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל. ובח"א כלל ג' סימן י"ח כתב וז"ל ובר מן דין יש פנים לומר דמאי דאמרינן [סנהדרין לב ע"ב] דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה וכו' היינו דוקא לבטל עדותם, אבל אם בראשונה העידו בדין מרומה ולא היתה עדותן שלמה וחזרו לאשלומי סהדותייהו וכו' לא אמרינן דחוזר ומגיד ע"כ, משמע דחוזר ומגיד הוא לסתור העדות ראשונה כן נראה מדבריו אלו. אבל דבריו לפי ענ"ד צריך עיון וישוב הדעת להבין ולהשכיל בתשובות אלו, כי כל מה שכתבתי איננו שוה לי.
הא קמן דלשאר הפוסקים שכתבו דחוזר ומגיד הוא אפילו שלא כוונו עדותם וכמו שכתב הרב הגדול מורי ז"ל [בני שמואל סי' כח] דהכי הוא הסברא, א"כ מכל הצדדים בנדון דידן העדות הוא בטל ומבוטל, דאם באנו לדון כדברי הרמ"ה וסיעתו, הרי לא העיד בפני הנערה והרי העדות בטל ואין חוזרים ומגידים כלל, ואם לשאר הפוסקים שכתבו שאין דנין על פי עדות שנתקבלה שלא בפני בעל דין אלא שחוזרים ומגידים ואעפ"י שסותרים עדותם עדות השניה קיימת וכמו שכתבנו, הרי בנדון דידן העד המכוער איש הבליעל מרדכי קאליי חזר בו מכח החרם ממה שהעיד בפני הממונים והעיד אח"כ בפני שלשה מומחין ב"ד חשוב ובפני מורשה של הנערה (שהיה) [שהוא] הישיש ונבון הר' אברהם פאפו כאשר בא בשאלה, ואמר שכל מה שהעיד בפני הממונים היה שקר וכזב וחזר בו ממה שהעיד מקודם, א"כ מצד זה ג"כ העדות בטל ומבוטל והעדות השניה קיים. וגם לסברת קצת הפוסקים שכתבו דאם אינו בעיר הבעל דין דלכתחלה מקבלין עדות שלא בפניו, אבל אם הוא בעיר כלם שוים שאין מקבלין ואם קבלו אין דנין על פיו, א"כ גם לסברא זאת בנדון דידן העדות בטל לפי שכלם היו בעיר ואפילו בשכונה אחת. א"כ מכל הצדדים האלו אין ממשות בעדות כלל ועיקר והרי הנערה הזאת מותרת ואין חשש בקדושין אלו, לפי שעדות אשר העיד אין בדבריו כלום והרי חזר בו.
אבל מי ומי יערב יחרף לבבו לעשות מעשה נגד שני הרים גדולים כמו ראבי"ה וראב"ן שכתבו דבדיעבד אם קבלו דדנין על פי אותו עדות, דיש לחוש לסברתם להחמיר ובפרט בענין איסור אשת איש, וכמו שכתב הרב הגדול מוהר"י בן לב ז"ל בסימן פ"ד בחקירה השביעית דראוי להחמיר כדעת ראבי"ה וראב"ן כי על פיהם אנו דנין, וכ"כ הרב הגדול מהרא"ם ז"ל בפסק עזיזה דראוי לחוש לדבריהם, א"כ בנדון דידן אעפ"י שנתקבלו העדויות שלא בפני בעל דין שהיא הנערה בדיעבד עדותו עדות לדעת ראבי"ה וראב"ן ז"ל ושוב אין חוזרין ומגידים.
והנה כד מעיינינן שפיר אפשר דראבי"ה וראב"ן ז"ל [יודו] בנדון דידן דאין דנין על פי אותו עדות אלא שחוזרים ומגידים, לפי שבנדון דידן הוא דין מרומה, כי אין לך דין מרומה גדול מזה כי הלך במחשכים לקדש את בת ישראל בלא עשרה ובלא חזן הכנסת ולעבור על החרם, ובפרט כמו שבא בשאלה שהיה חוזר אחרי עדי שקר וכמו שהעיד הר' רפאל לוי יצ"ו שנתן לו י"ז גסים כדי שיעיד על הקדושין שבזה נראה הכל שקר וכזב, ובפרט שלא יצא קול אלא אחר ששדכו את הנערה ולא אפילו תכף ומיד אלא אחר שבא המקדש מויניציא וכמו שכתבנו לעיל, ובעיני אין דין מרומה גדול מזה. וכ"כ הריב"ש ז"ל בפסק מאיירונה בסימן רס"ו דהוא רמאות גדול להתקדש אשה חשובה שלא בעשרה וכו' ע"ש, וכ"כ הרב הגדול מהרא"ם ז"ל בפסק עזיזה בסימן כ"ד דאין לך מרומה גדול מזה לקדש אשה במחשכים וכו' עי"ש, כל שכן בנדון דידן דאיכא חרם שלא לקדש אשה בלא עשרה וממוני העיר וחזן הכנסת כי בזה נראה הכל שקר וכזב, ובדין מרומה כלם מודים דצריך דרישה וחקירה, אעפ"י דבעידי נשים אינם צריכים דרישה וחקירה בדין מאיירונה צריך דרישה וחקירה כמו שכתבו כל המפרשים, וכ"כ הרב הקדוש מוהריק"א ז"ל [סי' טו מחו' ס"ב] דכו"ע מודו בדין מרומה דצריך דרישה וחקירה, וכן כתב הרב הגדול מהר"ם אלשקר ז"ל [סי' טז] דאין מי שחולק על זה דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה עי"ש.
וגדולה מזו מפשטיות לשון הרמב"ם ז"ל שכתב בהלכות עדות פ"ג [ה"ב] דדין מרומה הוא כמו דיני נפשות, וכן נראה מפשטיות הסוגיא מסנהדרין בפרק אחד דיני ממונות [לב ע"ב] דאמר רב פפא כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה דמשמע דשוין לדיני נפשות, וא"כ אם אנו באנו לדון בפשטיות לשון הרמב"ם ז"ל ובפשטיות לשון הסוגיא דבדין מרומה הוא כדיני נפשות העדות הוא בטל ומבוטל כדין מרומה, כיון שלא נעשה דרישה וחקירה כמו בדיני נפשות, א"כ בנדון דידן שהוא דין מרומה כמו שכתבנו ולא נעשה דרישה וחקירה העדות בטל ומבוטל כמו בדיני נפשות.
אבל אינו נראה כן מכל דברי המפרשים, שאעפ"י שצריך דרישה וחקירה דין מרומה, אינו מוכרח שיהיה העדות בטל בשביל שלא נעשה דרישה וחקירה, וכן מצאתי כתוב בפסק אחד מכתיבת יד בשם תלמידי הרמב"ן ה"ה הרא"ה הלוי ז"ל והרב דוד בונפי"ר ז"ל שהביא אותם הרב כמה"ר שמואל שלום ז"ל מפירפנייאן וז"ל, אלא שיש כאן מפרשים כגון הרא"ה הלוי והרב דוד בונפי"ר שאמרו שמה שאמרו בגמרא כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה לאו אמתני' קאי, אלא לומר דבדין מרומה מוטל על הדיין לדרוש ולחקור למצא דרך רמאות, אבל לא שאם לא ידרוש ויחקור או שלא תמצא החקירה וגם לא תוכל להזימה שיבטל העדות בשביל זה, והביאו ראיה מההיא דאמרינן בכתובות [פה ע"א] השתא דאמרת קים לי בגויה מלתא היא כגון אבא בר בריה דקים לי בגויה קרענא שטרא אפומיה, קרענא סלקא דעתך, אלא אימא מרענא שטרא אפומיה כלומר דלא מגבינן ביה, ולמה לי אבא בר בריה דקים לי בגויה אפילו גברא אחרינא נמי דכיון דאיכא חד סהדא דין מרומה מיהא הוי ובשטר ליכא דרישה וחקירה באיזה יום באיזה שעה באיזה מקום, אלא ודאי דאפילו דין מרומה דבדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה לגמרי אלא לדרוש ולחקור הדבר במה שאפשר, ורב פפא לאו אמתני' קאי אלא אדרבא למימרא דבהודאות והלואות גופייהו זמנין דבעינן דרישה וחקירה זמנין דלא בעינן, ואע"ג דאמרינן אידי ואידי וכאן וכאן, דוכתה איכא בתלמודא. אי נמי דרבא ורב פפא לא פליגי אדרבי חנינא אלא דמהדרי לאוקומיה למתני' אפילו מדרבנן, ורבא אוקמה בדיני קנסות ורב פפא אוקמה אפילו בשאר דיני ממונות. למימרא דכיון דמן התורה בעינן דרישה וחקירה ומדרבנן בעינן בדין מרומה דרישה וחקירה כדריש לקיש, דריש לקיש רמי כתיב בצדק תשפוט וכו' וכתיב צדק צדק תרדוף, הא כיצד כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה, פירוש דמדאורייתא גופא צריך לדרוש ולחקור בו יותר משאר דינין כמה שאפשר ע"כ. וכ"כ הרב דוד בונפי"ר וז"ל, ומה שאמר בדין מרומה דבעינן דרישה וחקירה אין הכונה שכל דין שיש בו צד של רמאות יהא מיד כדין דרישה וחקירה דדיני נפשות שאם קבלו אותו בלא דרישה וחקירה שיהא פסול, אלא לומר שאע"ג שתקנו חכמים שלא תהיה דרישה וחקירה בדיני ממונות, במקום שהדיין חושד את העדים ברמאות מצווה הוא לבודקן בדרישה וחקירה, ואין בעל דין יכול לומר הרי העידו עדותן, אלא כל זמן שירצה הדיין להעמיד עצמו על דין תורה כדי להוציא הדין לאמיתו רשאי על כרחו של בעל דין, וגם הוא מצווה בדבר, שלא תקנו חכמים אלא להקל על דיני ממונות במקום שנראה לדיין שאין הדרישה והחקירה צריכה לדבר, ומעתה אין דרישה וחקירה בדין מרומה אלא לפי ענין רמאות, רוצה לומר שאינו צריך לעשות כל החקירות כלם כסדר שהם בדיני נפשות, אלא שיהא חוקר ודורש במה שהוא חושד שיש בו צד רמאות ודיו. ומעתה אין לפרש משנתינו בדין מרומה דאכתי לא הוו דומיא דדיני נפשות, אלא לא אתא למימר אלא דליכא לאפוקי מהודאות והלואות כדאמר לעיל ע"כ. א"כ מדברי הגאונים אלו נראה דאין לנו ללמוד מדברי הרמב"ם ז"ל שיהיה העדות בטלה, לפי שמה שאנו מתרצין בגמרא הוא ג"כ להרמב"ם כי ידוע הוא מנהגו הטוב לכתוב בחבורו לשון הגמרא ממש, וכן נראה סברת הריב"ש ז"ל שכתב בחבורו [סי' רסו] בפסק מאיירונה בענין זה והביא דברי הרמב"ם ז"ל וסוגית הגמרא וכתב קרוב לזה שכתבנו. ואולי מה שכתב בסוף דבריו שכן פירש הרא"ה, הוא הרא"ה הלוי שהוא תלמיד הרמב"ן ז"ל שכתבנו לפי הוא מתרץ כפי תרוצא בתרא מהרא"ה הלוי אשר כתבנו.
ומעתה אפילו שנאמר פירוש הסוגיא ודברי הרמב"ם כמו שכתבנו שבעיני הוא האמת, עם כל זה כלם שוין לטובה דבדין מרומה צריך דרישה וחקירה, ואפילו הרשב"א ז"ל [ח"ג סי' קיא] שכתב שבעדות אשה אינו צריך דרישה וחקירה, דוקא בדין שאינו מרומה וכמו שכתב הרב הגדול הרא"ם ז"ל בפסק עזיזה על ההיא תשובה מהרשב"א, א"כ כיון שהדין מרומה צריך דרישה וחקירה, א"כ כל זמן שלא דרשו וחקרו יכולים העדים לומר בדאים היינו וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל [פ"ג עדות ה"ב] וכל הפוסקים [טור סי' כט ס"א] שכל זמן שלא נחקרה עדותן בב"ד יכולין לומר בדאים היינו, א"כ בנדון דידן שהממונים לא חקרו ולא דרשו והוא דין מרומה כאשר כתבנו א"כ עדיין צריך לחקור ולדרוש, א"כ כיון שלא נחקרה עדותן יכול לחזור בו, וכמו שבא בשאלה שאח"כ אחר החרם חזר בו ממה שהעיד בפני הממונים ה"י, והממונים בודאי שלא חקרו ולא דרשו כלל לפי שהם אינם יודעים מהו דרישות וחקירות כל שכן לעשות אותם, כי הוא פשוט בעיני כל עם הארץ כי אינם יודעים אפילו בעתא בכותחא כל שכן לקבל עדויות ולעשות דרישות וחקירות, א"כ יכול לחזור בו העד כיון שלא חקרו ודרשו אותו, וכמו שהאריך בזה הרב הגדול הרא"ם ז"ל בפסק עזיזה שהוא דומה ממש לנדון דידן וכתב כיון שלא דרשו וחקרו בדין מרומה יכולין לחזור ולהגיד, ואנו על פיו אנו סומכים ואנו דנין, כי מי יבא אחרי המלך, ובזה אין לנו להאריך כי ענין עזיזה ברוב הטענות דומה לנדון דידן, וא"כ אפילו ראבי"ה וראב"ן יודו לנדון דידן כאשר כתב הרב הגדול מהרא"ם ז"ל [סי' כו], ומצד זה מותרת הנערה לינשא לכל מי שתרצה. וכ"כ הרב הגדול מהר"ם אלשקר ז"ל בשם הריב"ש בסימן פ"ה דאעפ"י דבקדושין אין בודקין בדרישות וחקירות אם יש שם רמאות דורשין, וכל שאנו צריכין דרישה וחקירה ועדיין לא דרשו יכולין לחזור בהם יע"ש, א"כ בנדון דידן יהיה ג"כ הכי כמו שכתבנו. וכ"כ הרב הגדול מוהר"י בן לב בח"א כלל ג' סימן י"ח דבדין מרומה דצריך דרישה וחקירה ויכולין לומר מבודין, היינו דוקא לבטל עדותם מכל וכל אבל לאשלומי סהדותייהו לא עי"ש.
אבל עדין נשאר לאומר שיאמר דנדון דידן אינו דומה לנדון הרב הגדול מהרא"ם ז"ל, לפי שכשחזרו העדים בפני הדיינים בענין עזיזה לא העידו מקודם בפני דיינים אחרים מומחים, אלא שהעידו עדות בפני הדיינים בראשונה שלא ידעו לחקור ולדרוש ואח"כ חזרו בפני ב"ד אחר, אבל הכא בנדון דידן חזר העד מרדכי אחר החרם והעיד בפני כל הקהל שהעדות שהעיד בפני הממונים ה"י הוא אמת ויציב, והיו שם דיינים חשובים מומחים חכמים שלמים יודעים בטיב גיטין וקדושין ויודעים לחקור ולדרוש וכמו שבא בשאלה, וא"כ אפילו שנאמר שעדות שהעיד בפני הממונים ה"י הוא בטל ומבוטל מכל הטענות שכתבנו, הרי העיד בפני הק"ק יע"א תכף אחר החרם שאמר שכל מה שהעיד בפני הממונים ה"י הוא אמת ויציב, ואעפ"י שחזר בו אינו כלום, לפי שאם היה חוזר תכף ומיד קודם שקיים העדות שעשה בפני הממונים היינו אומרים דהוי חזרה, אבל הכא כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, והרי הגיד בפני כל הק"ק שאמר שמה שהעיד בפני הממונים הוא אמת ויציב, א"כ אח"כ אינו יכול לחזור בו, וא"כ אינו דומה לנדון הרב הגדול ז"ל.
לזה נוכל לומר דזה שהעיד בתוך כדי דבורו חזר בו ותוך כדי דבור כדבור דמי, וכמו שפירשו בגמרא פרק קמא דמכות [ו ע"א] מהו בתוך כדי דבור דהיינו כל חד וחד בתוך כדי דבורו של חבירו, ופרש"י ז"ל דכל אחד ואחד התחיל להעיד בתוך כדי דבור של סיומו של חברו, והתוספות כתבו פרק אלו נערות [כתובות לג ע"א ד"ה וניתרי] גבי עדים זוממים דפרכינן התם ונתרי בהו בתוך כדי דבור וכו' וז"ל, וא"ת היכי מצו תו הדרי בהו והא בהתראה איכא טפי מכדי דבור שהוא כדי שאלת תלמיד לרב, וי"ל דכל זמן שהם עסוקים באותו דבר חשוב תוך כדי דבור כדאמרינן במכות דאפילו מעידין מאה כל אחד תוך כדי דבור של חבירו חשובים כלם תוך כדי דיבור של ראשון ע"כ. וכן כתבו ג"כ בפרק שבועת העדות [שבועות לב ע"א ד"ה בתוך] עי"ש, וכ"כ הר"ן ז"ל [שם טו ע"א ד"ה השתא] עי"ש. א"כ בנדון דידן כל שכן שהוא תוך כדי דבור, לפי שלא העיד עד אחר בתוך דבריו אלא הכל היה תוך כדי דבריו של עד שחזר בו. וכ"כ רש"י ז"ל בפרק אלו נערות [שם ד"ה וניתרי] דלאחר שהעידו העדים והתרו בהם, הוא נקרא תוך כדי דבור ויכולין לחזור בהם, א"כ בנדון דידן היה תוך כדי דבור, ותוך כדי דבור כדבור דמי ויכול לחזור בו העד ולסתור עדותו ראשונה כיון שהיה תוך כדי דבורו.
ואעפ"י שהרב הגדול מורי זלה"ה נסתפק בענין זה בתשובותיו [שו"ת בני שמואל] סימן נ"ו וכתב אם העיד העד ואמרו הדיינים פרש דבריך שאינו תוך כדי דבור, ונשא ונתן בפרק הנזכר והביא תשובת הרשב"א [ח"א סי' אלף ס] וכתב דתוך כדי דבור הוא צריך שיהיה תוך כדי דבור עצמו ולא תוך כדי דבור חבירו וכמו שהאריך יע"ש. ומה שנראה כוונת הרב מורי ז"ל מתוך דבריו שרוצה להחמיר בענין זה דתוך כדי דבור דוקא בדיבור עצמו ולא בדברי הדיינים שאמרו לו פרש דבריך דזה אינו נקרא תוך כדי דיבור עצמו, לפי שכתב אם פירש דבריך שאמרו הדיינים אם הוא בהתראה או לאו, ולא רצה להקל מטעם זה דתוך כדי דיבור כדיבור דמי, וחזר על טעמים אחרים וכתב דמטעם אחר יש להקל, משמע דרוצה להחמיר בענין זה, א"כ בנדון דידן נמי יש להחמיר כפי סברת הרב מורי ז"ל, לפי שבתוך דבריהם של דיינים חזר בו לפי שאימו וגזמו אותו ולאחר האיים והגיזום חזר בו והרי הוא תוך כדי דבור של חבירו שהם הדיינים, וכפי סברת הרב מורי ז"ל וסברת הרשב"א ז"ל אינו תוך כדי דיבור עצמו, וא"כ בנדון דידן אינו חוזר ומגיד.
אבל לפי דעתי האיומים והגיזומים שעושין הדיינים הם כמו התראה ממש שהוא ענין עדות, כמו שכתב הרשב"א ז"ל [ח"א סי' אלף ס] שהתראה הוא ענין עדות והאיומים והגזומים הם התראה לעדות והוא דבר אחד, מה שאין כן כששאלו הדיינים ואמרו פרש דבריך כנדון הרב מורי ז"ל דאינו דומה לנדון דידן, לפי שהתם כבר גמרו העדות ונגמרה עדותו של עד ואח"כ אמרו לו הדיינים פירש דבריך, ולפיכך מספק הרב מורי ז"ל אם הוא תוך כדי דיבור או לאו, אבל בנדון דידן עדין לא התחיל העדות להעיד, לפי שמה שהעיד אחר החרם בפני הדיינים לא העיד אלא שאמר שכל מה שהעיד בפני הממונים ה"י הוא אמת ויציב אבל לא אמר העדות בעצמו וכמו שבא בשאלה, וזה אינו עדות לפי שהדיינים צריכין לשמוע העדות מפי העדים והם לא שמעו העדות מפי העד, וא"כ עדות אין כאן כלל וזה פשוט, וא"כ עדיין לא גמר עדותו ויכול לחזור בו, כל שכן שעדיין לא התחיל העד להעיד, וא"כ אינו דומה לנדון הרב הגדול מורי ז"ל.
ועוד כי אפילו שנאמר שהוא עדות ונגמר עדותו עם כל זה יכול לחזור בו, לפי שכשהעיד ואמר אחר החרם שכל מה שהעיד בפני הממונים שהוא אמת היו שם דיינין פסולין מחמת קורבה מן התורה ודיינין פסולין לדון אם הם קרובים זה לזה, והכא בנדון דידן היו שני אחים הגבירים קאנפוס ה"י שהיו שני אחים והם פסולים מן התורה, וכמו שכתב הרא"ש בסנהדרין פרק זה בורר [סי' לב] וז"ל ומנין שלא יהו הדיינים קרובים זה לזה אמרה תורה הרוג על פי שני עדים הרוג על פי הדיינים מה העדים אין קרובים זה לזה אף הדיינים אין קרובים זה לזה, וכן כתב הטור בסימן ז' [סי"ב] וז"ל וצריך הדיינים שלא יהו קרובים זה לזה ע"כ, ואם נאמר שהרי היו בתוך הדיינים שלשה מומחין וכשרים לבד מהפסולין מחמת קורבה וכמו שבא בעדויות שהיו הרבה דיינים, א"כ אפשר בשלשה כשרים מאותם הדיינים שהיו הרבה, לזה נוכל לומר כיון שישבו כלם לקבל העדות הרי כלם פסולים, וכמו שכתב הרב הגדול מוהרש"ך ז"ל בח"א סימן ס"ז דכיון שנמצא אחד מהם קרוב נתבטל כל הועד ואינו נקרא ב"ד יפה עי"ש, א"כ מכל זה שכתבנו נראה שהנערה הזאת מותרת לינשא לכל מי שתרצה.
הצד השני הוא דבנדון דידן הוא ספק ספיקא, ספק אם הלכה כראבי"ה וראב"ן, ואם תמצא לומר דהלכה כמותם הוא ספק אם העדים כשרים להעיד מחמת שעברו על החרם, שהחרימו הקהל שלא לקדש אשה [כי] אם בעשרה ובתוכם הממונים אשר היו בימים ההם וחזן הכנסת, ואעפ"י שלא מצינו מי שחושש על זה כמו שכתב הרב הגדול מוהרש"ך ז"ל בס' ג' מתשובותיו והאריך בענין זה כי אם פסולין או לא, עכ"ז כבר כתבנו לעיל דכד מעיינינן שפיר נראה מדבריו שהוא ספק, וכמו שכתב הרב הגדול מוהר"ר אליא ן' חיים ז"ל [שו"ת ראנ"ח סי' סח] על דברי הרב הגדול כהן צדק זלה"ה וכתב שהוא קרוב לודאי שהם פסולין וכמו שכתבנו למעלה דבריו, א"כ כפי סברתו הוא ספק אם הם פסולין מחמת שעברו על החרם, וידוע הוא דכל חרם הקהל הוא מדאורייתא, וא"כ ספיקא הוא מדאורייתא, וכמו שכתב הרשב"א ז"ל בסימן תקצ"א וז"ל ולענין מה ששאלת אחר שהיה הדבר מסופק אם להתיר אם לאסור עד שיתברר לכם מפי בקי בדבר אסור לשתות מיינו מחמת החרם אם לאו, וזאת ספיקא דאורייתא אם לאו. דע כי הוא ספיקא דאורייתא כי אסור לעבור על החרם דבר תורה וכו'. א"כ נראה מכאן דחרם הקהל הוא מדאורייתא וכל ספק חרם הקהל הוא ספיקא דאורייתא ופסולים לעדות, א"כ בנדון דידן הרי הוא ספיקא אם עברו על החרם או לאו כמו שכתב הרב הגדול מהר"ר אליא ן' חיים ז"ל ופסולין להעיד מדאורייתא וכמו שכתבנו למעלה.
ועוד כי שמעתי מפי מגידי אמת כי זה הארור האיש הבליעל בעל שפחה ארמית בליל פורים משנת השצ"ג, וכן העידו הממונים ה"י שהיו בימים ההם שהלקו אותו וקנסו אותו קנס גדול, וא"כ מלבד החרם שעבר שהוא ספק כמו שכתבנו הרי הוא פסול מחמת עבירה מן התורה ואינו צריך הכרזה כלל וכמו שכתבו כל הפוסקים.
ואעפ"י שבשעה שראה את הקדושין עדיין לא עשה העבירה והיה כשר להעיד לפי שהיה שנה אחת קודם, לפי שהקדושין היו בשנת השצ"ב כמו שבא בשאלה והעבירה היה בשנת השצ"ג ועדיין היה כשר להעיד כשראה הקדושין, עכ"ז הוא פסול להעיד לפי שתחלתו וסופו בעינן בכשרות וכמו שכתב הריא"ף ז"ל בפרק זה בורר [סנהדרין ז ע"א] עי"ש שהוא פשוט, וכ"כ בעל העיטור [אות ק' קבלת עדות נט ע"ד] וז"ל זה הכלל כל שתחילתו וסופו בכשרות כשר תחילתו בפסלות וסופו בכשרות תחלתו בכשרות וסופו בפסלות פסול ע"כ, וכן כתב הרב הגדול כהן צדק בתשובותיו בח"ג סימן א' דהלכה רווחת היא וכו', וכ"כ הטור בסימן ל"ג עי"ש.
ואם נאמר שהרי הלקו אותו והענישו אותו ב"ד על העבירה שעשה, א"כ נאמר שהרי הוא עשה תשובה והרי הוא תחלתו וסופו בכשרות וכשר להעיד, וכמו שכתבו בגמרא פרק יש נוחלין [ב"ב קכח ע"א] היה יודע לו בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו ואח"כ מת בתו מותר דהרי תחלתו וסופו בכשרות, וכ"כ הטור בסימן ל"ג [סל"ז] וז"ל אבל הכשר בתחלתו וסופו כשר אפילו שהיה פסול וכו' עי"ש, א"כ הרי הוא כשר כיון שהלקו אותו ב"ד שהרי בנתיים היה פסול אבל תחלתו וסופו היה כשר. גם לזה נוכל לומר שזאת התשובה לאו תשובה מעליותא, לפי שלא עשה תשובה מעצמו לפי שהלקוהו ב"ד והענישו אותו, ואעפ"י שקבל עליו כל מה שגזרו ב"ד עכ"ז אינה תשובה, וגדולה מזאת כתב הרא"ש ז"ל בכלל כ"ח סימן ד' על ענין טבח אחד שהעיד בענין כזה בקדושין ואח"כ חזר בו ע"י ממון וגזרו עליו ב"ד שלא יהיה ש"צ, וטבח בזמן חמש שנים והענישו אותו ב"ד, והוא ג"כ עשה תשובה מעצמו שהתענה שנה אחת, ועם כל זה כתב הרא"ש ז"ל שאינה תשובה כלל שהוא רע לשמים ורע לבריות וכמו שהאריך עי"ש, כל שכן הכא בנדון דידן שלא עשה תשובה כלל מעצמו ולא התענה וכו', ולהיות הדבר פשוט איני מאריך בענין צד זה כי גם כן מצד זה הנערה היא מותרת לינשא.
הצד השלישי כי העדות שהעידו בפני הממונים אינו עדות כלל לפי שהם הדיוטות, ואנו צריכים שיהיו שלשה דיינים דגמירי וכמו שכתב הטור בחושן המשפט סימן ג' [ס"א] בשם הרמ"ה [יד רמ"ה סנהדרין ח ע"א ד"ה אמר רב] וז"ל, וכתב הרמ"ה דוקא דגמירי דיני אעפ"י דלא סמיכי, וראיה מדבריו דבעי שלשתן דגמירי ע"כ. וכ"כ בעל העיטור [אות ק' קבלת עדות נו ע"ג] בשם הרי"ף בתשובה [סי' רא] הביאו הרב הגדול מוהריק"א ז"ל בסימן כ"ח [מחו' סי"ג] וז"ל, כתב הרב בעל העיטור תשובה לרי"ף אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, רואים אם אותם מקבלי עדות בקיאים בדקדוק עדים ובחקירות הולכים אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים [עכ"ל הרי"ף ומכאן לשון העיטור] אם לאו אין סומכים על קבלת העדות וכתיבתן אלא סומכים על העדים, והלכתא קבלת עדות צריך שלשה מומחין יודעין הלכות עדות כשר ופסול זהירין בקבלתם לכוון עדות כל אחד ואחד כדתניא [אבות פ"ט מ"ט] הוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר, משום דב"ד אחר ב"ד לא דייקי [ב"ב קלח ע"ב], ומחדש התחילו הדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלותם, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדון כאילו קבל עדות שקר ואין ראוי לדון על פי אותו שטר ע"כ. וכן כתוב במישרים בשם הרי"ף נתיב ב' ח"א [יא ע"ב] עי"ש. וגם הביאו זאת התשובה הרב מוהרא"ם בסימן כ"ד וגם הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל בסימן ט"ו עי"ש. נראה מכאן דשלשה מומחין בעינן, אבל הרא"ש ז"ל [סנהדרין פ"א סי' א] כתב דבחד דגמיר סגי וכמו שכתב הטור בשמו בסימן הנזכר [שם סי' ג] וז"ל, אבל אדוני אבי הרא"ש ז"ל כתב ובשלשה אי אפשר דלית בהו חד דלא גמיר ששמע או קרא בספרים ויודע סברות בדינין, אבל אי לית בהו חד דגמיר פסולים לדינא ע"כ. והנה לפום ריהטא משמע דהרא"ש ז"ל פוסק נגד הרי"ף והרמ"ה ז"ל והוא יחיד בסברא זאת, זה נראה לפום ריהטא.
אבל ממה שכתב הרב הגדול מורי ז"ל [בני שמואל] בסימן הנזכר [סי' ג] נראה דהרי"ף ז"ל סובר כסברת הרא"ש ז"ל דבחד דגמיר סגי וכמו שהאריך למעניתו בראיות בריאות וטובות כאשר עיני המעיין תחזינה משרים, שהוא מוכרח ממה שהביא תשובת הרי"ף (בנתיב ד') [נתיב ב'] [יא ע"ב] ח"א ובנתיב א' סימן ג' [ט ע"א] פסק כהרא"ש ז"ל ממש, אם כן בנדון דידן אי איכא בתוך הממונים חד דגמירי הרי העדות הוא מקובל וכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד.
גם לזה נוכל לומר שאפילו שיהיה בנדון דידן בתוך המקבלי עדות שהם הממונים שיהיה חד דגמיר מה שלא היה, עם כל זה בנדון דידן מודה הרא"ש ז"ל דצריך שלשה מומחין, דמה שכתב דבחד סגי אינו אלא לדון ולכוף שיבאו לפניהם לדין, אבל לקבלת עדות לעולם דצריך שלשה מומחין, שהרי כתב בפירוש הרא"ש ז"ל בתשובה הביאה הר"ם אלשקר ז"ל בסימן ט"ו וז"ל, וכבר כתבתי באותה תשובה שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל מו סי' א] וז"ל ובנדון דידן זה שהוא לאסור אשה על בעלה הכל מודים דבעינן חקירה ודרישה ולקבל העדות לפני הב"ד ובפני גדולי ישראל שידעו לחקור ולדרוש וכו' ע"כ, וכ"כ הרב הגדול מורי ז"ל בקיצור הדינים שלו שכן הוא דעת כל הפוסקים דבקבלת עדות כלם שוין שצריך שלשה מומחין עי"ש.
ולענ"ד נראה ראיה ברורה שהוא מוכרח דמה שכתב הרי"ף בתשובה אינו אלא לקבלת עדות דוקא כמו שכתב הרב מורי ז"ל, לפי שכל הפוסקים הביאו תשובת הרי"ף ז"ל לא הביאו אלא לענין קבלת עדות, ועינינו הרואות משרים [נ"ב ח"א יא ע"ב] שפסק הדין שקבלת עדות בשלשה מומחין, ואח"כ הביא תשובת הרי"ף וז"ל קבלת עדות צריכה בפני מומחין שלשה יודעין הלכות עדות והלכות עד ואין דנין אותו על פי אותו השטר וכתב רב אלפס בתשובה וכו', וכ"כ הרב בעל העיטור בהלכות עדות גבי ההיא מעשה דר' ירמיה באות הק' [שם] שהוא ענין קבלת עדות ולא כתב בתשובה באות הפ' [פסק דין] שהוא ענין דיינים, דמשמע מקבלי עדות דוקא כתב הרי"ף התשובה הנזכרת. וכן כתב הרב מוהר"ם אלשקר ז"ל תשובת הרי"ף לענין קבלת עדות בסימן ט"ו עי"ש, וגם הרב הגדול מוהריק"א ז"ל פסק כהרא"ש בסימן ג' [ס"א] ולא הביא תשובת הרי"ף ז"ל, ובסי' כ"ח שהוא ענין קבלת עדות הביא תשובת הרי"ף ז"ל. מכל זה נראה דהרי"ף ז"ל לא כתב אלא לענין קבלת עדות דצריך שלשה מומחין, א"כ בנדון דידן שלא היו שלשה מומחין כל שכן דכלם מודו שאינה קבלת עדות כלל, שהרי היו כלם הדיוטות ואפילו חד דגמיר לא היה ביניהם, ואם כן העד יכול לחזור ולהגיד.
וכל זה איננו שוה לי, כי מה שכתבו הפוסקים דקבלת עדות צריך שלשה מומחין הוא לכתחלה אבל בדיעבד לעולם דאפילו חד דגמיר לא צריך, וכמו שנראה מפשטיות לשונו של הרב מורי ז"ל דבדיעבד אפילו שלשה הדיוטות הוי קבלה, שכן כתב על תשובת הרי"ף ז"ל וז"ל, נראה שאם אינם בעיר העדים סומכים על קבלתן מכל צד נראה שכל דברי הרי"ף ז"ל הוי חומרא ע"כ, משמע דמה שכתב שאם אינם בעיר דסומכים על קבלתן משמע דאפילו שיהיו שלשה הדיוטות דומיא כשהיו העדים בעיר ולא היו בקיאים דסומכים על העדים כיון שהיו שלשה הדיוטות, כן נראה מדברי הרב הגדול מורי ז"ל.
איברא שדבריו צריכין להבין ולהשכיל בישוב גדול, לפי שבסוף דבריו כתב דמשמע מסברת הרי"ף ז"ל דצריך חד דגמיר וז"ל, ומה שכתב וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדון כאילו קבל עדות שקר ר"ל שאינו ראוי לדון כלל שר"ל ליכא בנייהו חד דגמיר, והרא"ש ז"ל יודה לכל זה ע"כ, משמע דבדיעבד צריך חד דגמיר. ובתשובותיו סימן א' כתב דבדיעבד אם קבלו עדות שלשה הדיוטות דהוי קבלה, וז"ל בתשובה, ואומר שמצד הדיינים אין להקל מהא דכתב מוהר"י ן' לב ח"א כלל ג' סימן י"ח וז"ל ועוד שהרי כתב הרשב"א ז"ל בתשובה [ח"ג סי' יא] שאלה שבעדות נשים אין צריך דרישה וחקירה עד אעפ"י שקבלה עדותן בפני הדיוטות או שאינם בקיאין בדרישה וחקירה לית לן בה ושוב אינם יכולין לחזור ולהעיד לבטל עדותן ראשונה ע"כ, א"כ מצד הדיינים לית בקדושין אלו שום ריעותא ע"כ, הרי בפירוש כתב דבשלשה הדיוטות סגי בדיעבד.
אבל הרב הגדול מוהרשד"ם ז"ל בתשובותיו דשייכי לחושן המשפט סימן י"ח הביא תשובת הרי"ף ז"ל וכתב דצריך בדיעבד חד דגמיר וז"ל, ולגמר הענין ראיתי לכתוב כאן לשון שהביא רבינו ירוחם נתיב ב' ח"א וז"ל כתב רב אלפס וכו' עד דאם לא כן מאי אין חוששין וק"ל לענ"ד, ובנדון דידן ידענו היה שם חכם כמה"ר שמריה שרביט הזהב ע"כ, משמע דבשביל שהיה שם חד דגמיר שהיה החכם שמריה שרביט הזהב הוא דהוי קבלת ב"ד קבלה, אבל אם לא היה שם החכם הנזכר בין הדיינים לא הוי קבלת עדים קבלה דאל"כ דבשלשה הדיוטות סגי בדיעבד למה כתב שהיה שם החכם הנזכר, אפילו שלא היה שם בדיעבד סגי בשלשה הדיוטות אלא דמשמע דבדיעבד צריך חד דגמיר. א"כ בנדון דידן כפי סברת הרב הגדול מורי ז"ל הוי קבלת הממונים קבלה, דאפילו שלא היה ביניהם חד דגמיר אלא שכלם היו הדיוטות עם כל זה הוי קבלתן קבלה כפי מה שכתב בתשובותיו סימן א', וכפי מה שנראה לכאורה שכתב בהבנת כונת הרי"ף ז"ל, כי בעיני דבריו צריכין למוד וישוב גדול לירד לעומקם של דבריו, כי חכמתו רבה ורחבה מני ים, ובעוונותי לאפס פנאי מטרדות תלאות הזמן בלתי נאמן לא יכולתי לעמוד על אמרותיו אמרות טהורות ולא ירדתי לסוף חכמתו במה שכתב בהבנת תשובת הרי"ף ז"ל ובמה שכתב [שו"ת בני שמואל] בסימן א' בתשובותיו, ובפרט על מה שכתב על הרב הגדול מוהרא"ם ז"ל בתשובותיו סימן א' שלא ראה תשובת הרשב"א ז"ל, והנה היא כתובה בסימן כ"ד בענין עזיזה, אך ידעתי כי לקוצר דעתי והשגתי לא ידעתי לעומק חכמתו ועתה לא עת האסף, כי השואל יואל הביתה להתאסף ולא נתנני השב רוחי לעמוד על ענין זה, ובעזר ה' אשיב עוד ידי שנית להתעדן בדברות קדשו ולהבין אמרי בינה. אך מה שאנו צריכים עתה לנדון דידן הוא כי כיון שהוא ז"ל מקל בענין דבשלשה הדיוטות סגי בדיעבד בעלמא, א"כ בנדון דידן הוא חומרא דכיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד, ואחר שהוא מחמיר דמצד הקולא בא לידי חומרא בנדון דידן, אם כן ח"ו אין לנו רשות להקל ולומר דאין קבלתן קבלה ושוב חוזריןומגידין אלא נאמר דהוי קבלתן קבלה ושוב אינו חוזר ומגיד העד כיון שהגיד בפני הממונים אפילו שהם הדיוטות.
אבל כד מעיינינן שפיר נראה דבנדון דידן כו"ע מודו דקבלת העדות שקבלו אינה קבלה, ואפילו הרב מורי ז"ל יודה בזה דאינה קבלה, לפי שבנדון דידן כיון שעינינו הרואות דהוא ב"ד של הדיוטות דמתוך העדות שקבלו שהיה שלא בפני בעל דין, ולא איימו וגזמו את העדים כדת מה לעשות הוא ידוע שהם הדיוטות והעד היה בעיר אין חוששין כלל לקבלתן, וכמו שכתוב בתשובת הרי"ף ז"ל בפירוש, וכן עשה מעשה הרב הגדול כמה"ר חיים באסאן ז"ל בגיא"ו בענין כזה וכמו שהביא דבריו הרב הגדול מהרש"ך ז"ל בח"א סימן כ"ה, והודו הרב הגדול מהרש"ך ז"ל והרב הגדול מורי ז"ל שהביא ראיה לדבריו, וכולם הודו לו על המעשה שעשה, דכיון שראה שהיו הדיינים הדיוטות והיו העדים בעיר חזר לקבל העדויות ולא חשש לקבלת העדות שקבלו הדיינים, א"כ בנדון דידן שהיה העד בעיר אין אנו חוששין לקבלת העדות שקבלו הממונים כיון שאין ראויים לקבלת עדות כמו שכתבנו, ואנו סומכין על פי העד ולא על פי קבלתן וכמו שכתב ג"כ הרב הגדול מהרשד"ם בסימן י"ח בשם הרי"ף ז"ל, וזה נראה לי פשוט.
אבל מה שיש עדיין לראות בנדון דידן הוא שהרי קבלו עלייהו כל בני העיד הממונים בכל מה שעושין בין לתקוני הקהל בין דם לדם ובין דין לדין וכל מה שיגזרו ויעשו יהיה כמי שנעשה בב"ד הגדול שבירושלם, וכל זה הוא הסכמה בחרם גמור הקהל כתובה וחתומה בספר הסכמות הק"ק יע"א, א"כ כיון שקבלו עליהם הרי הוא מקובל ואין יכולין העדים לחזור בהם, לפי דרבים שהמחום עליהם לדיינים דלא גמירי אין בעלי דינים יכולין לעכב, וכמו שכתוב בתשובות דשייכי לספר שופטים סימן י' וז"ל, בפרק זה בורר [כד ע"א] תנן נאמנים עלי שלשה רועי בקר עד ואפילו אם ראשי הק"ק שבאותו הפרק אינם בקיאים בדינים וכו', עד מנהג הוא בכל מלכותנו דכל מה שאדם מקבל בפני ראשי הקהל שנבררו מדעת הקהל אין יכול לחזור בו, וכ"כ ר"ת בתשובה דרשאין בני העיר להסיע על קיצתם [ב"ב ח ע"א] אפילו בדברים דלא שייכי לקהל אלא ליחידים אם מתחלה קבלו עליהם אינם יכולים לחזור בהם וכו' עי"ש. הרי בפירוש כיון שקבלו הקהל עליהם מתחילה אפילו שאינם בקיאים עם כל זה אינם יכולין לחזור בהם הבעלי דינים, כל שכן בנדון דידן שנעשה בהסכמה ובחרם שלא ימרה איש מקול הקהל למה שיגזרו הממונים אפילו בין אדם לחבירו, וההסכמה היא סתמית כאשר היא כתובה וחתומה מכל אנשי הקהל ה"י, א"כ כיון שקבלו סתם עליהם לכל דבר הויא בזה קבלתן קבלה כב"ד חשוב, ואפילו שיהיו הדיוטות, שהרי מתחלה קבלו עליהם הקהל ושוב אין חוזר ומגיד העד בנדון דידן.
אבל כד מעיינינן שפיר נוכל לומר דאעפ"י דההסכמה היא סתמית עם כל זה אמדינן דעתייהו דמתקני ההסכמה [כ]אשר כתבו הפוסקים דבענין הסכמות אמדינן דעת מתקני ההסכמה, ובנדון דידן אעפ"י שההסכמה היא סתמית אמדינן דעתייהו דמתקני ההסכמה דמה שקבלו עליהם כל מה שיגזרו הממונים בין דם לדם בין דין לדין הוא בדברים שיודעים הממונים לעשות, כמו פשרה שעושין בין התובע והנתבע כשבאים לפניהם לדון, אבל בענין קבלת עדות לא קבלו עליהם ח"ו, לפי שאינם יודעים כלל בטיב גטין וקדושין כדי לדון בעניינים כאלו ולהרבות ממזרים בישראל ח"ו חלילה, דאם יסדרו הממונים גט אחד נאמר כיון דקבלו עליהם הקהל דהגט יהיה כשר כיון שקבלו עליהם סתם כל מה שעשו הממונים, זה אין השכל סובל אותו ח"ו וכמו שכתב הריב"ש ז"ל בסימן שי"א וז"ל, גם מה שאמר מפני שקבלו הקהל עליהם מעולם לא שמענו כזאת שיקבלו הקהל עליהם דיין שיוכל לדון את קרובו אלא וכו', עד והרשב"א [בתשו' ח"א סי' תרפ ח"ג סי' תכט] לא כתב אלא בעניינים הכוללים ע"כ עי"ש, הרי בפירוש שאם קבלו סתם עליהם לדיין לא קבלו לדון קרוביו אעפ"י שאם קבלו התובע או הנתבע קרובו אינו יכול לחזור בו, וכמו שכתבו בגמרא [סנהדרין כד ע"א] נאמן עלי אבא נאמן עלי אביך וכו' היינו שקבלו בפירוש, אבל בסתם אין אנו יכולים לומר שקבלו הכל עליהם, א"כ בנדון דידן שקבלו סתם נאמר דוקא מה שקבלו עליהם הם דברים שיודעין לדון, אבל דברים מאיסור אשת איש ח"ו לא ישמע כזאת.
וגדולה מזאת כתב הרב הגדול רא"ם ז"ל בתשובה [סי' כה] בענין עזיזה, דאפילו קבלו עליהם התובע והנתבע שנים לדון אותם דלכו"ע דיניהם דין ואינם יכולין לחזור בהם כפי מה שכתבו הפוסקים כל אחד כפי פירושו, עם כל זה כתב הוא ז"ל דלענין קבלת עדות אינם נקראים ב"ד שהם דברים שאין השכל סובל וכו' עי"ש, א"כ בנדון דידן נמי דאמר דמה שקבלו עליהם כל מה שיגזרו הממונים עליהם בין שני אנשים עברים נצים הוא כדי לעשות פשרה ביניהם שדיניהם דין ואינן יכולין לחזור בהם כיון שקבלו עליהם הקהל לפי שדברים שבממון הפקר ב"ד הפקר, וכיון שקבלו עליהם אינם יכולין לחזור בהם, אבל בענין אשת איש ח"ו אינם יכולים לומר כך, וכשתקנו ההסכמה לא תקנו אותה אלא לעשות פשרה בין אדם לחבירו. וראיה גדולה יש לי לזה כי עינינו הרואות שהוא אמת, לפי שמעשה בכל יום שמיום שבאתי לגור בארץ הזאת כשהולכים שני אנשים עברים נצים להתדיין לפני הממונים אם התובע או הנתבע אומר אני רוצה שידונו לי דין תורה, אז שולחים הבעלי דינים עם שמש הקהל לפני שלומי אמוני חכמי הישיבה יר"ה שידונו להם דין תורה, ואחר שגומרין את הדין החכמים השלמים ה"י בין הבעלי דינים, הממונים הם שוטרים להציל עשוק מיד עושקו. וכמה פעמים דנתי אני בחברת חכמי הישיבה יע"א אחר שבאתי בארץ הזאת. וזה אפילו בממון הקל, דבענינים אחרים כלם שולחין אותם לחכמים השלמים אשר בישיבה ה"י, וזה הוא פשוט לענ"ד.
וכל זה שכתבתי בזה הצד הוא ללא צורך לפי שהיה די לנו בכל מה שכתבנו לעיל, והראיה שכתבתי מהמעשה שעשה הרב כמהר"ר חיים באסאן בגיא"ו והודו לו הרבנים הגדולים הנזכרים ז"ל כי אנו על פיהם אנו דנים, ובאותו מעשה שעשה הרב הנזכר בגיא"ו קבלו עליהם [התובע] והנתבע לקבלת עדות ממש ולא לענין אחר, ועם כל זה כיון שראה שלא היו הדיינים בקיאין לא סמך על קבלתם וקבל העדויות פעם אחרת, וסמך על העדים כפי מה שכתב הרי"ף ז"ל בתשובה כאשר הוא מבואר בח"א סימן כ"ה מהרב הגדול מהרש"ך ז"ל, ובנדון דידן כיון שלא היו הדיינים שקבלו העדות ראויים לקבלת עדות ראוי לסמוך על דברי העד כיון שהיה בעיר, אלא שכתבתי כל זה להסיר עקשות פה ולזות שפתים שאומרים שהרי קבלו עליהם הקהל בהסכמה ובחרם, וזה הצד הוא פשוט בעיני.
הצד הרביעי הוא דכל הפוסקים [רמב"ם פ"ג אישות ה"א טושו"ע אה"ע סי' כז ס"ד] פסקו דהלכה כרבא דאמר בגמרא [נדרים ה ע"ב] דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, ובנדון דידן אפילו ידים לא הוו לפי שאינו ידוע מי הוא המקדש ומי היא המתקדשת, ופסקו כל הפוסקים קמאי ובתראי הלכה למעשה דכל שלא אמר בלשון שתקנו רז"ל בקדושין אינה מקודשת וכל שלא אמר לי אינה מקודשת, וכמו שכתב הרב הגדול מהר"ם אלשקאר ז"ל בסימן פ"ג והביא כמה רברבי גאוני עולם כי על פיהם אנו חיים דפסקו דכל שלא אמר לי אינה מקודשת עי"ש. והרב הגדול מורי ז"ל הביאו בתשובותיו סימן כ"ו, והוא ג"כ הביא כמה שרים רבים אדירים כבירים גאוני עולם שפסקו כולם הלכה למעשה דכל שלא אמר לי אינה מקודשת, לכותבם ולבארם שמותם ומקומם הוא ללא צורך כי הרי הם כתובים על ספר הישר מתשובות הרב מורי ז"ל בסימן הנזכר איש על דגלו, על כן לא אאריך להביאם. ואפילו לדעת הריב"ש [סי' רסו] שהוא מן המחמירין בענין זה, שכתב שהריני נותן לך זה לקדושין הוי לשון שלם וכמו שכתבו כל האחרונים בשמו, עם כל זה בנדון דידן יודה דאפילו חשש קדושין ליכא, וכל שכן לדעת הרשב"א ז"ל שכתב בשני תשובות בסימן תשע"ד ובסימן אלף רל"ד דלדעתי הם כפולות שכתב בפירוש כיון דלא אמר לי אינה מקודשת, ואעפ"י שכתב בסוף דבריו שיש להחמיר משום ספק קדושין, אינה אלא בההיא שאלה ששאלו לו בענין שמודים שניהם בקדושין, וכמו שדקדק הרב מורי ז"ל בדבריו שאמר שמא בקדושין דבענין זה שמודים שניהם שנתכוונו לשם קדושין הוא דיש להחמיר, אבל לא חשש הרשב"א להחמיר לפי שאמר הריני נותן לך ח"ו, כי הלשונות שוים בין אם אמר הריני בין אם אמר הרי את מקודשת בלא מילת לי אינו מועיל כלל, וכמו שהאריך הרב מורי ז"ל בסימן הנזכר בראיות בריאות וטובות בהבנת כונת תשובת הרשב"א ז"ל היפך ממה שכתב הרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל, שכתב בתשובה [ח"א סי' יח] שמה שחשש להחמיר הרשב"א הוא מן הלשון שאמר הריני.
ואעפ"י שאיני כדאי ח"ו להכריע ביניהם בהבנת כונת הרשב"א ז"ל, כי מי אני להכניס ראשי בין שני הרים הגדולים כאלו, עם כל זה לא אשיב אחור ימיני לכתוב בעטי אשר אתי מה שמצאתי כתוב בפסק אחד מכתיבת יד מהרב הגדול דוד ן' זמרא ז"ל [שו"ת רדב"ז ח"א סי' רצה ח"ד סי' נו] שהוא עזר וסיוע למה שכתב הרב מורי ז"ל בהבנת הרשב"א שדבריו נכוחים למבין וישרים. ואומר כי בזמן הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל נחלקו רבני חכמי שלוניקי על ענין קדושין שקדש אחד בשלשה למוניש בפני עדים וכו' כאשר כתובה השאלה בספר א' מהרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל [שם סי' יח], ונפל מחלוקת ביניהם הללו אוסרין והללו מתירין, ושלחו הקונטריסין להרב הגדול הנזכר להכריע ביניהם, והוא ז"ל האריך למעניתו שלא כמנהגו, כי מנהגו הטוב והישר הוא לקצר בתשובותיו כמו שנראה מכמה תשובות שיש לי בביתי ובחומותי חתומות באוצרותי, ולהיות שהוא ז"ל כתב זאת התשובה באריכות איני מעתיק אלא מה שאנו צריכין לנדון דידן.
וז"ל, מעשה שהיה כך היה, ראובן ששדך אשה ואחר זמן קדשה וזה נוסח העיד ר' שלמה וכו' עד ולקח ראובן מאלמרייו טישטימיל ובתוכו שלשה לימוניש וכו', עוד העיד ר' פלוני וכו' עד וגם שאלו את פי הנערה אם אמת היא שקבלה קדושין מראובן והרכינה בראשה והודת בקדושין, ונסתפקו חכמי שלוניקי אם הם קדושי ודאי, ואם בא אחר וקדשה קדושי ודאי לא תפסי קדושין, ושאלו ממני אחוה דעי גם אני. ואעפ"י דאיני כדאי להכריע אמינא אמטינא בהדייהו שיבא מכשורא. תשובה, הנה עמדתי על הקונטריסין אשר שגרו משם החכמים יצ"ו ומקצתן אמרושהם קדושי ספק ותפסי קדושי שני ומקצתן אמרו שהם קדושי ודאי וקדושי שני לאו כלום הם ואינה צריכה גט משני כלל, וכך אני אומר שהם קדושי ודאי ולא מטעמייהו אלא שנתחדש לי טעם אלא שלא הזכירוהו החכמים יצ"ו כאשר אני עתיד לבאר בעזה"י, זהו תחלת דבריו ז"ל. ובאמצע התשובה כתב וז"ל, ומה שנמצא כתוב בתשובת ר' יצחק קמחי וה"ר נתן ובעל המכתם ז"ל שלשון הריני הוא גרוע יותר, אלו התשובות לא נמצאו אצלינו, ומ"מ נ"ל כי כונתם [לאפוקי] מסברת ריב"ש שאמר שהוא לשון יותר מוכיח אמרו הם ז"ל שהוא לשון יותר גרוע לענין שלא יועיל בלא מילת לי, וכן הוא מפורש בדבריהם, וגם אני מודה להם שהרי הרשב"א קאי כותייהו באותה תשובה שכתבתי למעלה. וכבר ראיתי מי שרצה ללמוד ממנה דמשום שאמר אני נותן לך חשש הרשב"א להחמיר, אבל אם אמר הכי הרי את מקודשת ולא אמר לי לא הוה חייש לה להחמיר כלל, וטעות הוא בידו, שהרי הרשב"א בעצמו כתב בחדושיו [קידושין ה ע"ב ד"ה ולענין] וז"ל והלכך לענין קדושין אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת ומיהו איכא למימר דחוששין לה וצריכה גט ע"כ. גם הר"ן ז"ל [ב ע"א ד"ה ולענין הלכה] כתב ומ"מ כל היכא דלא אמר לי לא הוו קדושין כלל אלא שיש מי שאומר וכו' אפילו הכי לענין גט וקדושין אזלינן לחומרא והויא לה ספק מקודשת ע"כ, משמע בהדיא דמילת לי היא הגורמת ולא לשון הריני או הרי את. והסכמת רוב המפרשים דשתי הלשונות שוות מה שמועיל בזה מועיל בזה, מה שאינו מועיל בזה אינו מועיל בזה, ולזה נוטה דעתי לפי שהוא דעת רבים, עד כאן לשון הרב הגדול דוד ן' זמרא ז"ל [ח"ז סי' נא].
הרי בפירוש כתב נגד סברת הרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל בהבנת כוונת תשובת הרשב"א, וכתב שהוא סברת רבים וכמו שהכריח הרב הגדול מורי ז"ל דשתי הלשונות הם שוות, א"כ בנדון דידן כלם שוין לטובה קמאי ובתראי דאין חשש כלל בקדושין אלו, לפי שהלשון שאמר המקדש הוא גרוע שרוע וקלוט מכל הלשונות שכתבו הפוסקים, והוא שאמר בלשון לעז טומה אישטו פור קידושין דאין אנו יודעין אם נתנה לה זה הטבעת להתקדש אשה אחרת ועשתה שליח לקדש אשה אחרת או קדשה הוא לאחר, ואין ספק כי הוא לשון גרוע מכל הלשונות. וכן מצאתי בספר עצמות יוסף מהרב המובהק כמה"ר יוסף ן' עזרא ז"ל שכתב בהלכה שישית והביא כל הלשונות שיש בקדושין שנסתפקו בהם גדולי האחרונים, וכתב שאם אמר קח זה לקדושין נראה דלדברי הכל אין כאן ידים מוכיחות לא מן המקדש ולא מן המתקדשת.
אבל מה שעדיין אנו צריכין לחקור הוא אם המשודכת יהיה כמי שמדבר עמה על עסקי קדושיה ואינו צריך לפרש, ובנדון דידן היתה משודכת ולכך אמרינן דאינו צריך לפרש והויא מקודשת, אם נאמר דאינו כמדבר עמה על עסקי קדושיה וצריך לפרש, וכמו שכתב הרשב"א בשתי תשובות בסימן תקנ"ח ובסימן אלף וק"פ הביאם הרב מורי ז"ל בתשובה הנזכרת, דנראה מאותם תשובות מהרשב"א ז"ל פשוט דהשדוכין אינם כלום, וכ"כ הרב הגדול דוד ן' זמרא ז"ל בפסק הנזכר בשם הרשב"א בשתי תשובות אחרות והם בסימן אלף וקפ"ט ובסימן תקנ"ח כאשר אכתוב דבריו בעזר ה' דנראה פשוט דהשדוכין אינם כלום מכמה ראיות בריאות וטובות. ואעפ"י שהרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל כתב מטעם זה להחמיר ועם כל זה הביא דברי הרב הגדול הנזכר שחלק עליו ולא הזכיר שהם הרב ז"ל, אלא שכתב שאחד מגדולי הדור כתב וכו', כמדומה לי שהם דברי הרב הגדול הנזכר שכתב על הקונטריסין ששלחו לו משלוניקי יע"א, ותמהני על הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל שלא הביא דברי הרב הנזכר בשלימות מה שכתב בענין המשודכת, ואולי לא בא לידו התשובה מהרב הנזכר בשלימות, ואני הצעיר והדל אבא אחריו ומלאתי את דבריו, וכאשר מצאתי התשובה בשלמות מהרב הגדול ז"ל שכתב על הקונטריסין ששלחו לו משאלוניקי, והאלוהים אנה לידי ומצאתי הון לי.
וז"ל, ולענין אם המשדך הוי כמדבר עמה על עסקי קדושיה, מתוך שתי תשובות של הרשב"א סימן תקנ"ח וסימן אלף וקפ"ט משמע בהדיא שאינו כמדבר עמה על עסקי קדושיה, יען משום שאין דעתי להעתיק הדברים וטעמא דמילתא שאין הדבר תלוי בחוזק השדוכין אלא משום דלא הוו ידים מוכיחות בשעת הקדושין, תדע דהרשב"א ז"ל באותה תשובה לא תלה הטעם אלא מפני שהדבר מפורסם אצלם שנתינת הטבעת למשודכת בתורת קדושין היא. ועדיין לא שוה לרב ז"ל טעם זה נצרף לו טעם אחר, כיון שהאב הקפיד בדבר הוי כמדבר עמה על עסקי קדושיה.
ומה שדקדקו מזאת התשובה דכל אחד משני הטעמים מספיק וכל שכן בהצטרפות שניהם, גם אני מודה בזה אבל אין מכאן ראיה לנדון דידן, דהתם כיון שהיה רוצה האב שיתן לה הטבעת משמע שלא היה רוצה להראותה לו ולא להושיבה על השלחן עד שיקדשנה כדי שתהיה אשתו, היש לך מדבר עמה על עסקי קדושיה גדול מזה, וזהו שכתב הרב מן הסתם גם הוא הודיעה והוי כמדבר עמה על עסקי קדושיה, אבל בנדון דידן אע"ג דאיכא כמה אומדנות דלקדשה מכוון מ"מ ליכא הוכחה בשעת נתינת הקדושין. ואם משום דקורא אותה אישפוזה ואין אדם מקדש משודכתו, האי אומדנא היא וכבר כתבנו שאין הדבר תלוי באומדנא ותשובת הרשב"א הויא תשובתיה, מכל שכן סבת השדוכין כמי שיאמר לי כל שכן כשבא לקדש לאחר זמן רב דאיכא למימר מצא טובה הימנה וזו מקדשה לאחר. התשובה השניה אמר המשדך שיביאו המשודכת עמהם על השולחן, ופשט הלשון משמע שהוא קוראה משודכת ואפילו הכי אם לא אמר לי לא הוו קדושין, וכן משמע בהדיא מההיא עובדא שהיה בימי ר"ת [תוס' קידושין נב ע"א ד"ה והלכתא] באחד ששדך בתו של (מוהל) [מוריל] מהינגלא טיבא ואח"כ קדש סתם, ויש שהיו רוצים להתיר השאר מחמת השידוכין ורבו האוסרין והצריכו גט לשלשתן, (והרמב"ם) [והרמב"ן] [שם ד"ה אבל] והרשב"א [שם נא ע"ב ד"ה אפ"ה] והרא"ש והטור והסמ"ג [צ"ע דהרא"ש פ"ב סי' כה והטור בסי' ל"ז והסמ"ג מ"ע מח קכה ע"ד סוברים כר"ת] כולם הסכימו לסברא לאיסור. ובעלי הקונטריסין האומרים שהם קדושין גמורין דחקו עצמם לומר דבנדון דידן כ"ע מודו דהוו קדושין ודאין, ואני עמדתי על דקדוקי דבריהם ולא נתחוורו אצלי, ואם יש לחלק אפכא מסתבר, דאפילו החולקים על ר"ת מודו בנדון דידן, דבשלמא התם לא גייז לדבוריה ואמר הרי את מקודשת לי נמצא הדבור שלם, אלא דלא ידעו איזה מהם קדש ואמר אומדן דעתא הוא דלא שביק אניש מלתא דרמיא עליה, אבל בנדון דידן אין הדבר תלוי באומדן דעתא אלא מפני שהם דברים שבלב. וכן משמע לי מלשון רבינו שמחה החולק וז"ל, וכן אומרין גבי קדשה בגזל וחמס הא דשדיך אז לא מצי למימר דידי שקלי הא דלא שדיך וכו', הג' כיון דשדך אחת אמרינן דעתו אמשודכתו וכל סתם ולא פרט חשיב כשותק ולא כמשנה מלשון בני אדם אלא א"כ שינה בפירוש, כי האי דאמרינן בפרק קמא [ו ע"א] אי יהיב ושתיק הכי נמי הכא במאי עסקינן דיהיב ואמר כי האי לישנא ע"כ, הא קמן דאם שינה מודה ר' שמחה, הילכך בנדון דידן דשינה בפירוש דאמר מקודשת ולא אמר לי דשינה מלשון חכמים לכו"ע לא הוו קדושין אע"ג דשדך כך דעתי, עד כאן דברי הרב הגדול הנזכר ז"ל. הרי בפירוש שכתב הרב הנזכר דאין חוששין לשדוכין כלל, וכ"כ הרב מורי ז"ל בתשובה הנזכרת בראיות בריאות וטובות כאשר יראה המעיין במקומו. א"כ בנדון דידן אפילו שהיה משודכת כיון שלא אמר לי אינה מקודשת, זה היה נראה לכאורה להקל מצד זה ומן הטעמים שכתבנו בשם הרבנים הגדולים ז"ל.
אבל זחלתי ואירא באיסור אשת איש להקל, ובפרט כי ראיתי להרב הגדול מורי ז"ל שכתב בסוף דבריו כי אעפ"י שיש ראיות וטעמים להקל עם כל זה אינו רוצה לעשות מעשה נגד הרבנים שהחמירו, וגם ראיתי להרב הגדול מה"ר דוד בן זמרא ז"ל שאעפ"י שכתב כל מה שכתב נגד הקונטריסין, עם כל זה ראיתי בתשובתו כי לא נמנע עצמו מלעשות סניף טעם השדוכין לעשותה ספק מקודשת וז"ל, הילכך איני רואה שום פקפוק בזה כל שכן בהצטרפות הטעמים שכתבנו למעלה לעשותה ספק מקודשת, והריני כותב אותם בקוצר כדי שיהיו סניף להוראה, דעיקר הדין תלוי במחלוקת דאיכא כמה גדולים דסבירא להו דאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי הויא מקודשת, וכן נראה דעת הרמב"ם בפירוש המשניות במסכת מעשר שני [פ"ד מ"ז]. ותו דהרי הריב"ש ז"ל [סי' רסו] דהריני נותן לך הוי יד מוכיח. ותו דלשון לעז הוי יותר מוכיח שכן דרך הלועזים לדבר. ותו דהיא משודכת לו. ותו דאמר לה הריני נותן לך זה בקדושין וכל שכן הוי יד ואע"ג דאינו מוכיח. ובהצטרפות אלו הטעמים עם הטעם העיקרי שכתבנו למעלה שאמר לעדים בפניה אלו הלימוניש אני נותן בעד קדושין ללאה ארוסתי והוי מדבר עמה על עסקי קדושיה ויש כאן ידים מוכיחות לכו"ע. ולכן אני אומר דקדושי ראשון קדושי ודאי וקדושי שני לאו כלום הוא ע"כ, הרי בפירוש דאפילו שכתב הרב ז"ל דאין חוששין לשדוכין עם כל זה מידי ספיקא לא נפיק. וכיון דכל הני רברבי גאוני עולם החמירו ולא רצו להקל, וכל שכן אנן יתמי דיתמי שאין לנו להקל ח"ו, ובפרט כי רבו כמו רבו המחלוקות בענין זה כמו שכתבנו למעלה.
והואיל ואתא לידן דברי הרב הגדול דוד ן' זמרא ז"ל אמינא מאי דקשה לי בדבריו, ואולי מקוצר דעתי והשגתי לא הבנתי דבריו, אבל חזות קשה נראה לי במה שכתב וכן נראה דעת הרמב"ם בפירוש המשניות במסכת מעשר שני דס"ל דאם לא אמר לי מקודשת, ותמהני שהרי בפ"ג מהלכות אישות [ה"א] כתב בפירוש שצריך שיאמר לי וז"ל כיצד האשה מתקדשת אומר לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי וכו' משמע שצריך שיאמר לי. ולזה אפשר לומר דאין הכרח מזה הלשון של הרמב"ם לומר שסובר שאם לא אמר לי אינה מקודשת, לפי שמה שכתב הרי את מקודשת לי הוא הלשון יותר טוב בא ללמדנו, אבל לא בשביל כך הוא סובר שהוא חיוב לומר לי שאם לא אמר מילת לי אינה מקודשת, דהרי מצינו דהטור בסימן כ"ז [בתחילת הסי'] כתב ממש הלשון שכתב הרמב"ם, וז"ל בכסף כיצד נותן לה ואומר הרי את מקודשת לי וכו', ועם כל זה פירש עצמו וכתב בסימן הנזכר וז"ל אמר לה הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת ע"כ, והרמב"ם לא מצינו שפירש דבריו כמו שכתב הטור זה היה אפשר לדחות בלשון הרמב"ם שאינו הכרח מלשונו כפי דעת הרב הגדול ז"ל אעפ"י שקצת הפוסקים כתבו להיפך שהבינו בכוונת הרמב"ם והרי"ף [ב ע"א] שאם לא אמר לי אינה מקודשת וכמו שכתב הרב מורי ז"ל בתשובה הנזכרת. והרב הגדול מהר"י קארו ז"ל סימן הנזכר. וכן מצאתי להרא"ש ז"ל כלל ל"ה בתשובה ד' שכתב וז"ל, הרי כתבתי להם כל דברי הגדולים אשר דעת כלם מסכמת דבקידושין היכא דלא אמר לי דלא הוו קדושין, וכן הביא הרי"ף ז"ל דברי שמואל נתן לה כסף או שוה כסף ואמר לה הרי את מקודשת לי הרי את מאורסת לי הרי זו מקודשת משמע הא לא אמר לי אין כאן בית מיחוש ע"כ, א"כ כמו שכתב הרא"ש ז"ל על דברי הרי"ף שהביא דברי שמואל מן הסתם משמע שאם לא אמר לי אינה מקודשת, כל שכן דברי הרמב"ם שנאמר כן שמנהגו להביא לשון הגמרא ולא לפרש עצמו כמו שפירש הטור ז"ל, עם כל זה אינו מחוייב מן הלשון שיהיה לעכובא, אבל למה שכתב הרב הגדול ז"ל שמדברי הרמב"ם בפירוש המשנה נראה שסובר שאם לא אמר לי שהיא מקודשת, מאין יצא לו מדברי הרמב"ם כל זה שסובר הרמב"ם מתוך לשונו שכתב בפירוש המשנה, אם נאמר שדקדק הרב הגדול ז"ל כל זה משום שלא נזכר בדברי הרמב"ם ז"ל מילת לי בפירוש המשנה, שכתב וז"ל וכמו כן נתינת הגט או הקדושין אי לא אמר לה הרי זה גיטך או הרי את מקודשת בזה ר' יוסי אומר אין צריך לפרש וכו' והלכה כר' יוסי וכו' ע"כ. ואפשר שדקדק מזה הלשון שכתב הרי את מקודשת ולא אמר לי, שאם היה סובר הרמב"ם שמילת לי היא הגורמת למה לא אמר הרי את מקודשת לי בזה ר' יוסי אומר וכו', וכיון שלא הזכיר מילת לי משמע מדבריו שאם לא אמר לי הויא מקודשת, זה היה נראה לי להליץ ולהבין דברי הרב הגדול ז"ל שהם סתומות.
אבל אי אפשר לומר כן, דמזה הלשון שכתב הרמב"ם בפירוש המשנה אדרבה נראה להיפך, לפי שמה שכתב הרמב"ם הרי את מקודשת בלא מילת לי הוא לומר דאפילו לומר לשון גרוע שהוא הרי את מקודשת בלא לי אינו צריך לר' יוסי לפי שמדבר עמה על עסקי קידושיה, שהרי אפילו ר' יהודה שחולק על רבי יוסי שאמר שצריך לפרש לא אמר שצריך לומר הרי את מקודשת, אלא מה שצריך לפרש הוא שיאמר הרי את מקודשת בלבד, ורבי יוסי אומר אפילו הרי את מקודשת אינו צריך, דאם אמר הרי את מקודשת לי מה חדוש מחדש לנו ר' יהודה אפילו שלא היה מדבר עמה על עיסקי קדושיה אם אמר הרי את מקודשת לי הויא מקודשת, אלא ודאי שמחלוקת ר' יוסי ור' יהודה הוא שאומר הרי את מקודשת בלא מילת לי, אבל בעלמא שאינו מדבר עמה על עסקי קדושיה לעולם שצריך לומר מלת לי ואם לא אמרו אינה מקודשת, על כן הרמב"ם לא כתב מלת לי כיון שהמחלוקת הוא על הרי את מקודשת בלבד. וזה נראה פשוט ממה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות אישות [ה"ח] וז"ל, היה מדבר עמה על עסקי הקדושין ורצתה ועמד וקדש ולא פירש ולא אמר לה כלום אלא נתן בידה דיו וכו' ע"כ, משמע מלשון הרמב"ם ז"ל שכתב שלא אמר כלום משמע שלא אמר לה הלשון שראוי לומר שתקנו רז"ל שהוא הרי את מקודשת לי, ולא אף לשון גרוע שאמר הרי את מקודשת בלא מלת לי דיו לר' יוסי וכו'. כלל הדברים דלדעתי הקלושה והחלושה דברי הרב הגדול ז"ל צריכים עיון.
ונחזור לנדון דידן ונאמר כיון שהחמירו כמה אצילי רברבי ישראל ח"ו אין לנו להקל כמו שכתבנו, ובפרט כי הראיה הגדולה ויותר חזקה היא מהשלש תשובות מהרשב"א כאשר כתבנו למעלה שהם בסימן תקנ"ח ובסימן אלף קפ"ט ובסימן אלף ק"פ דמשלשתן נראה דאין חוששין לשידוכין כמו שכתבנו, אבל מצאתי תשובה אחת מהרשב"א ז"ל שנראה היפך למה שכתב בשלש תשובות הנזכרות, שכתב בסימן אלף קע"ט דמשודכת ומדבר עמה על עסקי קדושיה הם שוים שכתב וז"ל, ואם היא מודה בקבלת המעות אלא שטוענת שלא שמעה שנתנו לה בתורת קדושין וסבורה היתה דלדבר אחר נתנו לה, גם בזה נראה לי מן הדין שהיא נאמנת לפי שזה לא שדך ולא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה וכו' ע"כ, משמע שאם היתה משודכת לא היתה נאמנת או לא היה מדבר עמה על עסקי קדושיה לא היתה נאמנת, הרי בפירוש דשדך ומדבר עמה על עסקי קדושיה הם שוים, והוא היפך למה שכתב בשאר התשובות. הן אמת כי בדוחק היה לי להשיב דבר אחד כדי שלא תקשה מדידיה לדידיה, אבל כעת לא עמדתי על עומקם של דברים להבין ולהשכיל דברי הרשב"א ז"ל, כי השואל לא נתנני השב רוחי על כן שבתי אחור ימיני וכעת לדעתי התשובות הנזכרות צ"ע.
כללו של דבר כי מצד טעם משודכת אין לנו להקל ח"ו אעפ"י שיש סברות עם כל זה בענין אשת איש אין לנו אלא להחמיר, אבל בנדון דידן יש ריעותא גדולה דלפי דעתי כל הפוסקים קמאי ובתראי יודו שאין חשש בקידושין אלו כלל ועיקר, והוא הצד החמישי.
הנה דבנדון דידן יש ריעותא גדולה שאפילו שיהיו הקדושין כמו שתקנו חז"ל בלשון שאין בהם ספק כלל, עם כל זה יודו כל הפוסקים דאין חוששין לקדושין אלו, לפי שלא יש בנדון דידן כי אם עד אחד וכתבו כל הפוסקים [רמב"ם פ"ד אישות ה"ו טור סי' מב] דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו ופסקו כלם דהלכה כשמואל, זולת סמ"ג [עשין מח קכה ע"ב] שכתב להחמיר ולהצריכה גט מספק, אבל הר"ש בר צמח כתב שאין דברי סמ"ג [נכונים] בזה שפסק כרב פפא. וכתב עוד הר"ש בר צמח בתשובה [תשב"ץ ח"א סי' ע] הביאו הרב הגדול מוהריק"א ז"ל באבן העזר סימן מ"ב וז"ל, דאפילו לדברי סמ"ג שחוששין לעד אחד לעדות נשים לא חייש כלל, ואפילו בעד אחד לא חשש החושש אלא כששניהם מודים אבל אם יש הכחשה ביניהם לא כמו שכתב הרשב"א [ראה בחידושיו כתובות כג ע"א ד"ה הא] באשה טוענת משטה הייתי וכו' ע"כ, עי"ש בסימן הנזכר שהביא ג"כ קצת הפוסקים שלא נתחוורו דברי סמ"ג והנה כולם שוים בענין זה דאין חוששין לקדושין בעד אחד, וכן פסקו כולם ה"ה הרי"ף [כח ע"א] והרא"ש [פ"ג סי' יג] והרמב"ם [אישות פ"ד ה"ו] והטור [סי' מב] והרשב"א ורבינו מאיר הביאו הרשב"א בתשובותיו סימן תתנ"ו ומהר"י קולון [שורש קא ענף ב] וסמ"ק [סי' קפג עמ' קלח] וכל הגאונים כולם הסכימו לדעת אחת, א"כ בנדון דידן נמי דאין לנו אלא עד אחד שהוא מרדכי אין חוששין לקדושין אלו, ומה שהעיד אחיעזר הלוי בדבריו אין ממשות מכמה טעמי. חדא שהיה במחשך מעשיו ואמר שלא ראה את הנערה וגם היא לא ראתה אותו שהיה בלילה בחשך אלא ששמע קול אשה שאומרת בזה הלשון בלשון לעז ליעקב קאגיג"י מירה די ויניר פרישטו פורקי מידישא"ש אטאדה, ואפילו שדברים אלו היתה אומרת הנערה אינו כלום שאין בדברים קידושין כלל, והוא לא קדש בפניו שנאמר שהוא עד בקדושין, אלא ששמע אלו הדברים שאמרה ובשביל זה אינה מקודשת. ועוד אפשר שלא אמרה היא אלא חמותו של קגיג"י לפי שלא ראה הוא את הנערה. ואפילו שנאמר שאמרה הנערה הדברים האלו אין בזה כלום, שכיון שהיא משודכת מכל כך זמן אמרה שהיא קשורה בחבלי האהבה שיבא במהרה, בכאלו הדברים אינה אומרת שהיא מקודשת. ואפילו שנאמר שדברים אלו ממשמעות הלשון הוא שאמרה שהיא מקודשת משמע, אין חוששין לקדושין אלו כלל ועיקר, לפי שאפילו שנתקדשה קידושין גמורים ושמעו העדים מאחרי הגדר, כיון שהיא לא ראתה את העדים אין חוששין לקדושין, וכמו שכתב הרשב"א בכמה תשובות [ח"א סי' תשפ, אלף קצג] הביאם הרב מוהריק"א ז"ל בסימן הנזכר. וגם הריב"ש כתב ג"כ בסימן רס"ו הביאו הרב מוהריק"א ז"ל, כל שכן שהוא לא אמר ולא נתן לה מאומה לקדש אותה. ואפילו שנאמר שיש קצת ממשות בדבריו להחמיר, הרי הוכחשו העדים וכמו שבא בשאלה. כלל הדברים שאין ממשות בעדות אחיעזר, וא"כ לא נשאר לנו כי אם עד אחד שהוא מרדכי, והמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו כמו שכתבנו בשם כל הפוסקים. א"כ מצד זה הנערה היא מותרת לינשא לכל מי שתרצה, כל שכן בהצטרפות כל הצדדים שכתבנו למעלה.
וכל זה בתנאי שיסכימו הרבנים הגדולים תקיפי ארעא דבני עיר שלוניקי יע"א ארץ מולדתי מורי ורבותי יצ"ו, אז יהיו דברי אלה אשר כתבתי קרובים לעשות משפט הנערה ולא תהיה עניה סוערה שמה ושערורה, ואם לאו להוי דעתי חשיב ובטיל כעפרא דארעא.
נאם הצעיר והקטן שמואל במה"ר משה ן' ברוך זלה"ה
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן יט
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו ודבריו נאותים אלי. והן אמת כי הייתי חפץ להשתעשע בדבריו ולהאריך במשא ומתן להיות כי בזה הנדון יש כמה סעיפים וענפים, אך מה אעשה כי טרדותי רבו משערות ראשי, אך להפיק רצון החכם השלם הנזכר אכתוב ואקצר כפי מה שאוכל כדי לבא לענין פסקא דדינא, ואכתוב הצדדים שאין בהם די כדי להתיר כפי דעתי והצדדים שיש בהם די להתיר ולהקל.
ואומר כי הנה אם באנו לומר שיש צד להקל מצד שעברו העדים על החרם, והגם שהרב מהרש"ך בחלק ג' סימן א' כתב בזה טעם שלא לבטל הקדושין מצד זה, לא כתב כן רק דרך אפשרות, והרב הה"ר אליהו ן' חיים זלה"ה בסימן ס"ח מתשובותיו כתב דלא נפיק מידי ספיקא, נראה דבנדון הלז ליתא להא מילתא, דלא שייך לומר שעברו על החרם אלא כשנתייחדו והוזמנו העדים לכך, אבל אם אירע שנמצאו שם העדים וראו הקידושין אין בזה שום פסול, וכ"כ הרב מוהר"י אליהו זלה"ה בסימן ז' וז"ל, שאף אם בעלמא אין לבטל דין הקדושין מחמת זה מפני שלא כיוונו לעבור על החרם אלא שהמקדש מקדש שלא מדעתם, מ"מ כיוצא בנדון דידן שהיו עדים בכונה שאמר להם ראו שאני נותן החצי גרוש' לקדושין והן עמדו שם ונהיו עדים בכונה, כמו שנראה ודאי מדבריהם שרצה המקדש לעשות דבר הקדושין באתם עדי ובעדות מוחזקת והם נטפלו ודאי שהם עוברים על החרם וכו' יע"ש. הרי דדוקא כשייחדום וכוונו לכך, אבל הכא לא ייחדוהו לכך אלא העיד איך היה עובר נגד פתח בית משודכתו של קאגיג"י וראה אותו שנתן ביד משודכתו טבעת וכו' כמו שבא בשאלה, ונראה שאין בזה שעבר על החרם שעברתו דרך שם ראה מה שראה.
גם הצד שכתב החכם הפוסק נר"ו מטעמא דחזר בו העד תוך כדי דבור והביא דברי הרב מוהר"ש חיון [שו"ת בני שמואל סי' נו], הנה על אותו פסק של הרב הנזכר כתבתי זה ימים אני על דבריו, ואעתיק להחכם השלם כמה"ר שמואל נר"ו מה שכתבתי וז"ל, גם בענין השני כבר כתב החכם השלם הפוסק נר"ו כל הצורך שאברהם פרנס עצמו חזר תוך כדי דבור וכו'. ועם היות שאין ספק אצלי שממה שאמרו הדיינים שיפרש דבריו היטב עד שהשיב עבר כדי דבור של עצמו והוא שלום עליך רבי,כל שכן לאידך לישנא שבפרק שבועת העדות [שבועות לב ע"א] והוא כדי שאלת שלום הרב לתלמיד שהוא שלום עליך, אך מ"מ לפחות חזר תוך כדי דבור של הדיינים. והדבר פשוט אצלי מההיא דהתראה דפרק אלו נערות [כתובות לג ע"א] שכתב הרשב"א שהוא צורך בעדות, והכא ג"כ מה שאמרו לו שיפרש דבריו הוא צורך לידע תוכן העדות לאמיתתו. ותוספות פרק אלו נערות [שם ד"ה ונתרי] כתבו על הא דההיא דהתראה וז"ל, וא"ת היכי מצו תו הדרי בהו והא בהתראה איכא טפי מכדי דבור, וי"ל דכל זמן שעוסקין באותו דבר חשיב הכל תוך כדי דבור עי"ש, וא"כ פשיטא דהכא שעסוקין לידע תוכן העדות חשיב תוך כדי דבור. ויראה דגם התוספות מודים בההיא נדון של הרשב"א באחד שתבע מחבירו מנה והודה ואמר לו התובע אל תפרעני אלא בעדים ובתוך כדי דבור חזר התובע וכו', דמה שאמר לו אל תפרעני אלא בעדים מילתא אחריתי היא ואינו בענין גוף ההודאה שהודה תחלה, מה שאין כן בנדון דידן שהוא בגוף העדות וגם ההתראה דפרק אלו נערות מתרין אותו בגוף העדות, וכיון שכן שחזר בו אברהם פרנס ואמר שאמר המקדש טומה אישטו פור קדושין לבד וגם השאר העידו בזה הלשון, זולת יעקב אייאש שאמר קי טידו פור קדושין ודאי דדבריו בטלין במקום השאר, וזה יראה פשוט אצלי, עד כאן מה שכתבתי באותו נדון.
ובזה בנדון הלז שבפנינו היה נראה שכיון שאיומים שעשו לו ב"ד הוא בגוף העדות אמרינן תוך כדי דבור כדבור דמי, אמנם מה שאני מגמגם בזה הוא מפשט מה שבא בשאלה שכתוב בתחלה שנתקבל העדות בפני כל קהל עדת ישראל, וחתמו על זה שמנה חכמים שלמים מחשובי העיר ואחר זה לא זזה ידם מתוך העד וכו', וחזר בו וחתמו על זה שלשה חכמים שלמים והם הדברים כפשוטן, שמתחילה חתמו שמונה שלמים וחשובים ואח"כ חזר בו בפני שלשה חכמים, א"כ עבר יותר ויותר מכדי דבור, ולכן צריך לומר להמלט מזה שתכף לעדותו שהעיד בפני כל קהל עדת ישראל עשו לו איומים עד שחזר בו, ואח"כ חתמו השמונה מק"ק על העדות שנתקבל בפני ק"ק וגם חתמו שלשה חכמים על חזרתו, ומה שלא חתמו על החזרה רק השלשה לפי שהם היו המאיימים שאיימו לו.
ומ"מ אני חוכך קצת דאיכא למימר דכשאמרינן תוך כדי דבור כדבור היינו תוך כדי דבור של עצמו או של חבירו או של הדיינים כי ההיא דהתראה דאלו נערות, אבל אם היה הפסק בנתים בלא שום דבור כגוונא דנדון דידן שקם החכם הה"ר ברוך כהן והלך עמו בבית אחד ואח"כ חזר בו דכולי האי לא אמרינן תוך כדי דבור וכו', וגם שחזר בו בפירוש בפני ב"ד לא היה אלא אחר ששלחו לקרוא את המקודשת ואז עשתה מורשה לפלוני ואז בא העד בפני ב"ד ואמר איך שאינו רוצה להעיד שקר, וכל אשר נעשה מקדם אחר שקם החכם הר' ברוך והלך עמו בבית היה חוץ לב"ד, אבל אחר ששלחו לקרוא הנערה ועשתה מורשה אז בא בפני ב"ד ואמר דח"ו איני רוצה להעיד שקר וכו' כמו שבא בשאלה, וכדי הא לא חשיב כדי דבור.
אמנם הצד האחר שכתב החכם הפוסק לבטל עדות הקדושין משום שנתקבל העדות שלא בפני בעל דין וכו', הן אמת שיש בזה מקום אריכות משא ומתן אבל אין בידי [פנאי], אך זה לבד אומר דאיברא דהסכמת רוב הפוסקים רוב בנין ומנין דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין ואם קבלוהו אין דנין על פיו. ולענין אם יכולים העדים לחזור ולהעיד העדות עצמו בפני בעל דין בזה חקר הרב מהריב"ל והסכים בסוף ח"ג [סי' קד] שיכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין ועדותן קיימת, דלא אמרינן דעבידי לאחזוקי שקרא לקיים דבריהם, והביא ראיה מההיא דכתב הר"ן [קידושין כג ע"א ד"ה וכתב] בשם הרמב"ן [שם נח ע"ב ד"ה הא] על ההיא דהנותן שכר לדון ולהעיד שדיניו ועדותיו בטלים שאם נתן השכר והשוחד לבעלים שאם יכולים לחזור לדון ולהעיד ולקיים מה שהעידו בראשונה וכו'. ולדעתי היא ראיה נכונה וכל שכן הוא, דהתם יש צד הוכחה לשקרא שהעיד מפני השוחד ואפילו הכי כשחזר השוחד והעיד דלא חיישינן לאחזוקי שקרא ועדותו קיימת, כל שכן הכא דליכא הוכחה דשקרא מה שהעיד תחלה שאפשר שאירע שקבלו ב"ד העדות שלא בפני בעל דין ואם העידו אח"כ בפני בעל דין בודאי עדותן קיימת.
גם הביא ראיה הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה מדכתב הטור אבן העזר בסימן קנ"ב וז"ל, היא אומרת גרשתני והוא מכחישה נאמנת שאין האשה מעיזה פניה לומר לבעלה גרשתני, אבל שלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו נשאת או נתקדשה, וכשבא בעלה החזיקה בדבריה ואומרת לו שגרשה אינה נאמנת וכו', ואם איתא שכל שאמרה בתחלה שלא בפני בעלה שגרשה תו לא מהימנה לומר בפני בעלה שגרשה, עדיפא הוה ליה לבעל הטור לאשמועינן דאפילו לא נתקדשה ולא נשאת לא מהימנה דנתקדשה ונשאת כל שכן הוא, אלא ודאי נראה דדוקא משום דנשאת או נתקדשה וכדכתב ג"כ הרא"ש בתשובה [כלל מד סי' ב] דכל שנשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה. ומהר"ש חיון בספרו [בני שמואל] סימן כ"ח תמה על דברי מהריב"ל וכתב שהוקשה לו על רוחב שכלו, דאדרבה דברי הטור ז"ל נראה נגד דעתו שכתב אפילו אם נשאת וכו' אינה נאמנת, דמשמע דלא מיבעיא כשלא נתקדשה או לא נשאת, ולפי דברי מהר"ש חיון כל שאמרה שלא בפניו שנתגרשה אף שאמרה ג"כ אח"כ בפניו שנתגרשה לא מהימנה דלהחזיק דבריה אמרה כך יעויין שם.
והן אמת תמה אני איך נעלם למהרש"ח סוגית הגמרא דפרק האשה שנתארמלה דנראה משם בהדיא דאף כשאמרה שלא בפניו שנתגרשה (א"כ) [אם] אמרה ג"כ אח"כ בפניו שנתגרשה אמרינן אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, דגרסינן התם [כתובות כב ע"ב] אמר רבי יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זה לא תנשא ואם נשאת תצא, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, מיתה אינה יכולה מכחישתו, פרש"י ז"ל אם יבא בעלה אינה יכולה לומר לא מת הילכך אי לאו דבריא לה שמת לא מינסבא, גרושין יכולה פירוש אם יבא ויאמר לא גרשתיך היא תאמר גרשתני וכו'. ופריך מי חציפא כולי האי והאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, ומשני הני מילי היכא דליכא עדים דמסייעי לה אבל היכא דאיכא עדים דמסייעי לה מעיזה ומעיזה ע"כ. משמע היכא דליכא עדים אע"ג דשלא בפניו תחלה אמרה גרשתני, אם אמרה ג"כ בפניו אח"כ גרשתני איתא לדרב המנונא (דאשה) [דאין אשה] מעיזה וכו', ולא אמרינן לאחזוקי דבריה הראשונים אמרה. וכ"כ הרשב"א זה הדין בהדיא בתשובה [ח"א] אלף רנ"ג מכח הך סוגיא דכתיבנא, ונראה א"כ שמ"ש הטור ז"ל בלשון הנזכר סימן קנ"ב אבל שלא בפניו מעיזה אפילו אם נשאת או נתקדשה וכו', לאו היינו לומר לא מבעיא אם לא נשאת, אלא שיעור הלשון דלא מיבעיא כל שלא בא הבעל דודאי מעיזה, אלא אף אם בא הבעל אח"כ והיא מכחישתו כל שנשאת או נתקדשה אינה נאמנת דוקא נשאת או נתקדשה שמעיזה כדי שלא תעשה עצמה זונה כמ"ש הרא"ש ז"ל, וזהו עצמו מה שהבין הרב מהריב"ל בדברי הטור.
ואיברא דלכאורה קשיא לי דא"כ דבנשאת אינה נאמנת להכחיש הבעל דאמרינן מעיזה בפניו כדי שלא תעשה עצמה זונה, מאי פריך התם בגמ' מההיא דפרק האשה שנתארמלה [שם] מי חציפא כולי האי והא אמר רב המנונא האשה שאמרה וכו' חזקה אין האשה מעיזה וכו', ומאי קושיא הא אמרן דנשאת מעיזה כדי שלא תעשה עצמה זונה והתם בנשאת מיירי, ולכאורה היה נראה קושיא אלימתא.
אמנם אחר העיון יראה דפריך שפיר, והוא דפריך דהוה לן למימר אם נשאת מסתמא כשבא להנשא לא עלתה על לבה להעיז פניה אם יבא בעלה, דכי היכי דאמרן חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה הכי נמי חזקה דלא עלה על לבה להעיז פניה בפני בעלה, וא"כ כשנשאת מעיקרא אי לאו דבריא לה שנתגרשה ולא יבא בעלה לומר שלא נתגרשה לא היתה נשאת, אלא כיון שנשאת קושטא קאמרה שנתגרשה ולא יבא בעלה להכחיש האמת, אבל אי חזינן שבא בעלה אחר שנשאת ואומר שלא נתגרשה אז ודאי אינה נאמנת לומר שנתגרשה שאומרת כן כדי שלא תעשה זונה.
ומכל מקום דברי הטור ז"ל אינם מכוונים אצלי קצת, שכתב אם נשאת או נתקדשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן, ואמאי אצטריך לתלות טעמא דלהחזיק דבריה אומרת, אפילו בדליכא טענה דלהחזיק דבריה תיפוק ליה דאמרינן כדי שלא תעשה זונה אומרת כן. גם בעיקר הדין גבי נתקדשה ואח"כ בא בעלה ואומרת בפניו שנתגרשה חולקין הטור עם הרשב"א ז"ל, דלהטור ז"ל כל שנתקדשה שלא בפני הבעל ואח"כ בא הבעל ואומרת שנתגרשה אינה נאמנת, ולהרשב"א אף בכי הא שנתקדשה תחלה שלא בפני הבעל ואח"כ בא הבעל ואומרת בפניו שנתגרשה וכו' איתא לדרב המנונא דאמרינן אין אשה מעיזה וכו' כמו שיראה המעיין בתשובה הנזכרת. ומ"מ נראה הדין דין אמת כמ"ש מהריב"ל דאף כשאמרה שלא בפניו שנתגרשה ואח"כ בא הבעל ואמרה ג"כ בפניו שנתגרשה שנאמנת משום דחזקה דאין האשה מעיזה וכו', ולא אמרינן דעבידא לקיים דבריה הראשונים כמו שהוא מוכרח מההיא סוגיא דפרק האשה שנתארמלה דכתיבנא, והיא ראיה נכונה לאותו נדון להרב מוהריב"ל, והוא שאע"ג שהעידו תחילה שלא בפני בעל דין יכולים אח"כ להעיד העדות עצמו בפני בעל דין.
אמנם ראיתי להחכם הפוסק שכתב שיש לחקור דנהי שיכולין לחזור ולהעיד לקיים דבריהם הראשונים, אבל לסתור עדותן יש לחקור אם יכולין או לא, והביא דברי מהרש"ח [בני שמואל סי' כח מא ע"ד] שכתב שדקדק מדברי הריב"ש [סי' קח] שיכולין לחזור ולסתור עדותן. והן אמת הוקשה אלי דרך חקירה למאי הלכתא ומאי נפקא לן לומר אם יכולין לסתור ולומר עבדים היינו או אנוסין היינו וכיוצא או אם אינן יכולין, ואי לומר דאי אמרינן יכולין לחזור ולסתור בטל עדות הראשון ואם אין יכולין לסתור עדות הראשון עדות הראשון קיים, הא ודאי לא אפשר, דבכל גוונא העדות הראשון בטל כיון שהיה שלא בפני בעל דין ומה צורך לראיה מדברי הריב"ש, דלענין הדין פשיטא שהעדות הראשון בטל כיון שהיה שלא בפני בעל דין, ואין מקום לעדות הראשון אם לא שיבאו לקיימו בפני בעל דין, אבל לסתור פשיטא שהוא בטל.
אמנם לי אין מקום ליישב אם לא שנאמר כמ"ש רבינו ירוחם [נתיב ב ח"א יא ע"ב] בשם גדולי המפרשים אחר שהביא דברי ריב"א והרמב"ן שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין אין עדותן עדות, כתב על זה ויש מגדולי האחרונים שכתבו שאם מתו או הלכו למדינת הים שדנין על פי עדותן שקבלו שלא בפני בעל דין, שאפילו לכתחלה מקבלין אם היה הוא חולה וכו', הרי דסבירא להו דדוקא שהם קיימים לפנינו העדים אין דנין על פי עדות שקבלו שלא בפני בעל דין כיון שיש תקון שיבואו ויעידו בפני בעל דין, אבל כל שאין תקון כגון שמתו או הלכו למדינת הים דנין על פי עדות שקבלו שלא בפני בעל דין, ועל דרך זה הוה אסיק אדעתין דכל שבאין לסתור ולבטל עדות הראשון שאין תקון דנין על פי עדות הראשון ואין יכולין לחזור, ועל זה אמרינן דלא היא דלעולם יכולין לסתור ולבטל. ודוקא אם מתו או הלכו למדינת הים דנין על פי עדות הראשון אבל כל שסתרו בפירוש עדות הראשון בטל, דהרי אפילו כשבאו לקיים (ספק) [נסתפק] הרב מהריב"ל שאם יכולין דשמא אין יכולין דכיון שהגידו תחלה שוב לא מהני ועדות הראשון בטל, וכן היא דעת מהרדכ"ץ [סי' כו] והרב מוהרא"ם, כל שכן כשסתרו. ואע"ג דאסיקו הלכתא הרב מהריב"ל שיכולין לקיים עדותן הראשון, ולדעת גדולים שהביא רבינו ירוחם כל שמתו דנין וכו', דוקא שלא חזרו בפירוש אבל כל שחזרו בפירוש הדבר פשוט דבטל עדות הראשון, וא"כ הכא בנדון דידן שחזר העד בפני הנערה ואמר דשקר העיד בראשונה שהיה שלא בפני בעל דין ודאי עדות הראשון בטל, כן הוא לדעת הפוסקים רוב בנין ומנין.
אמנם מ"מ יש להחמיר, כיון דלראב"ן וראבי"ה סבירא להו דבדיעבד אם קבלו עדותן עדות, ומהר"ר ישראל בכתביו [תה"ד ח"ב סי' קעה] נסתייע מדברי ראב"ן. גם ממה שרשום בזכרוני משנים קדמוניות וראיתיו עתה בדברי הרב מוהר"ר אליא ן' חיים זלה"ה בתשובותיו סימן ס"ח וז"ל, שהמקובל אצלנו מפי סופרים ומפי ספרים ומוה"ר יצחק אדרבי כתבו בשם מה"ר דוד ן' זמרא ושאר גדולי הדור בענייני איסור אישות לא שייך לומר קבלת עדות שלא בפני בעל דין, שהב"ד עצמו הם בעלי הדין ובין להחמיר ובין להקל איתמרא ע"כ. ומהר"י אדרבי ריש סימן ד' מתשובותיו הביא דברי מה"ר דוד ן' זמרא [ח"א סי' ע] וז"ל, אני סובר דמקבלין עדות שלא בפני בעל דין בקדושין שלא בפני בעל הדבר דכו"ע בעלי דבר נינהו לאפרושי מאיסורא. וזה לשון המאירי [ב"ק קיב ע"ב ד"ה עברו] מקבלין עדות שלא בפני בעל דין לאפרושי מאיסורא כגון שיש עדים שנתקדשה פלונית ע"כ. וכן נראה תשובת הריב"ש [סי' רסז] בקדושי מאיירונה, והכי משמע מתשובת הרשב"א [ח"ד סי' ר] אשר כתוב בקונטריסים. ואני מעיד דכן היה דעת מהר"ר יעקב בי רב ז"ל ממעשה שהיה וכמה"ר שמואל סיד ז"ל, אלא שהם הפריזו על המדה לקבל עדות שלא בפני בעל דין לאסור אשה על בעלה, ואני וחברי חלקנו עליהם בזה, אבל בעדים שנתקדשה פלונית דהוי לאפרושי מאיסורא לא חלק אדם מעולם וכו', כתבתי וחתמתי שמי דוד ן' זמרא ע"כ. ובהכי מתיישב מה שהרגיש החכם הפוסק על הריב"ש שכתב בכמה תשובות שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין דלא הוי עדות, ואמאי לא כתב בהדיא פסק דמאיירונה להקל מזה הטעם, אמנם בזה ניחא, דלהריב"ש דוקא בדיני ממונות אין מקבלין שלא בפני בעל דין אבל בעידי קדושין לאפרושי מאיסורא מקבלין וכמ"ש הרב הר' דוד ן' זמרא שכן נראה מדברי הריב"ש.
ומ"מ הא קמן כמה רבוותא דסבירא להו דלאפרושי מאיסורא כגון עדי קדושין מקבלין שלא בפני בעל דין, וכתב הרב הנזכר שכן נראה מדברי הרשב"א, וכ"כ הרב מהריב"ל זלה"ה שכתב הרשב"א דבדיני ממונות אין מקבלין אבל בדיני נשים יכולין לקבל שלא בפני בעל דין. מ"מ מה שכתב הרב מה"ר אליהו ן' חיים דהך מילתא בין להקל בין להחמיר איתאמרא כגון הזמה דעדי הקדושין שלא בפניהם שהוא לבטל עדותן להתירה לשוק, בזה לאו כל אנפין שוין, דהרי הרבה מרבוותא דסבירא להו דמקבלין שלא בפני בעל דין בענייני איסור כתבו דדוקא לאפרושי מאיסורא כגון עדי קדושין שלא תנשא לשוק, אבל להקל כגון הזמת העדים לבטל עדותן להתירה לשוק צריך הזמה בפניהם, והוא מוכרח מסברת הריב"ש דכתיבנא. וכתב הרב ן' זמרא שהריב"ש מבעלי סברא זו שמקבלין עדי קדושין שלא בפני בעל דין, וא"כ תקשי לך דהא הריב"ש ז"ל גופיה בההיא פסק דמאיירונה גם עד קדושין שהוזם מייתי ההיא דאין מזימין העדים אלא בפניהם, משמע דאף בקדושין צריך שיהיה בפני בעל דין. אלא על כרחיך דדוקא לאפרושי מאיסורא כגון עדי קדושין שלא תנשא לשוק אמרינן דמהניא אף שלא בפני בעל דין, אבל גבי הזמת העד שהוא לבטל העדות של קדושין שהוא להקל להתירה לשוק, בהא איתא להך דינא שאין מקבלין שלא בפני בעל דין. אלא דמטעמא אחריתי כתב הריב"ש שמזימין שלא בפניהם דהוי כאילו העידו עליהם בגזלנותא וכו' כמו שיראה המעיין.
כלל הדברים דיראה מכל הני רבוותא דבעידי קדושין מהניא עדותן אף שלא בפני בעל דין, ויראה בעיני שהוא דעת נכון וקרוב לדעת, דכיון דהך מלתא דאין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין אף בדיני ממונות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, כמו שכתבו המפרשים [ראה ב"י חו"מ סי' כח ס"כ] דלהכי מחלקינן בין היכא דאיכא אונס להיכא דליכא אונס, ולדעת קצת בין שהוא בעיר ובין כשאינו בעיר, א"כ דוקא בדיני ממונות איכא למימר שראו חכמים לעשות כך, אבל בעדי קדושין כיון דמדאורייתא הוי עדות גמור אף שלא בפני בעל דין והיא אשת איש גמורה, רחוק הדבר לומר שאמרו דלא מהניא עדותן ויתירו אשת איש לעלמא, אע"ג דמצינו בעלמא דאף בקדושין אפקעינהו רבנן לקדושין, כההיא דאמרינן פרק בית שמאי [יבמות קי ע"א] גבי ההוא בר נש דאקדיש כשהיא קטנה וגדלה ואותבי אבי כורסיא, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן וכו', הכא המקדש לא עשה שלא כהוגן שב"ד הן שעשו שקבלו העדות שלא בפני בעל דין. והגם שמצינו בריש כתובות [ג ע"א] דאמרינן משום תקנת העגונות ופרוצות אפקעינהו רבנן לקדושין וכו', כבר כתב הרשב"א בתשובה [מיוחסות סי' קכה] הביאה הרב מוהריב"ל בסוף ח"א בתשובותיו [סי' קכו] וז"ל, אפילו שאמרו גבי אין טענת אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' הוא, אין זה כלל לכל מה שאמרו חכמים שלא יעשה וכו', אלא אין לך בכלל דברים אלו אלא מה שהתירו לך בפירוש, ואם כן אפשר למימר הכא ג"כ דכיון דלא אשכחן בגמרא הך דינא דאין מקבלין שלא בפני בעל דין אלא בדיני ממונות, מהי תיתי לך לומר דאף בקדושין אפקעינהו וכו' כיון דלא אשכחן בפירוש. וגם הרב מוה"ר בצלאל אשכנזי זלה"ה בתשובותיו סימן ה' הביא דכתב הר' דוד ן' זמרא בתשובה [שו"ת רדב"ז ח"א סי' ע] דמעשים בכל יום שמקבלין עדות הקדושין שלא בפני בעל דין, דכיון דהוי לאפרושי מאיסורא כו"ע בעלי הדין הם. והביא ראיה לזה שכן כתב הרב המאירי בחדושיו שהסכימו חכמי הנשיאים מברצלונה דבענין איסורין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, כגון אם באו עדים והעידו שלא בפניה שנתקדשה לפלוני, או שנטמאו טהרותיו ואמר שזכות הוא להפריש מן האיסור וכו' ע"כ, הרי שכתב דמעשים בכל יום וכו'. וגם הפוסקים הראשונים המפורסמים לא מצינו שכתבו זה הדין דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין בקדושין, וכל הפוסקים שהביא הרב ב"י בסימן כ"ח [סי"ח - כב] מטור חושן משפט וגם השאר אשר ראיתי שכתבו דינא דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין הוא בדיני ממונות, אבל בקדושין לא ראיתי שכתבו כן, זולת מקצת מהאחרונים ומכללם הרב מוהרא"ם זלה"ה [סי' כד] בפסק עזיזא שלא חילק.
ואיברא שהרא"ש בתשובה כלל מ"ו סימן א' על אודות עדים שהעידו שנתייחדה עם בעלה לאחר שנתגרשה וזאת האשה נשאת, כתב וז"ל, ובנדון זה לאסור אשה על בעלה הכל מודים דבעינן דרישה וחקירה ולקבל העדות בפני בעלי הדין. והרב מוה"ר דוד ן' זמרא [שם] הודה גם בזה וכתב דלאסור אשה על בעלה ולהוציאה מתחת בעלה אין מקבלין שלא בפני בעל דין, אבל בעדות שנתקדשה פלוני דהוי לאפרושי מאיסורא כתב שלא חלק אדם מעולם, באופן דנדון דידן פשוט דיש להחמיר, ומה גם דלראב"ן וראבי"ה אף בדיני ממונות בדיעבד הויא עדות.
אמנם כתב החכם הפוסק להקל מטעמא דבקבלת העדות השניה שהעיד אחר החרם ואמר שכל מה שהעיד בפני הדיינים שהוא אמת היו שם דיינים פסולים מחמת קורבה שהיו שם ביניהם שני אחים, זה טעם נכון הוא ואפילו היו מרובים, דבי היכי דגבי עדות קי"ל [מכות ה ע"ב] דאפילו הם מאה כל שנמצא אחד מהם קרוב או פסול בטל כל העדות הכי נמי דיינים, וכמו שהביא החכם שכתב הרא"ש [סנהדרין פ"ג סי' לב] ומנין שלא יהו הדיינים קרובים זה לזה, אמרה תורה הרוג על פי עדים הרוג על פי דיינים, מה העדות אינם קרובין זה לזה אף הדיינים אין קרובין זה לזה, והכי נמי אית לן לומר מה העדים נמצא בהם קרוב או פסול בטל כל העדות אף אם הם מאה אף דיינים, וכן כתב הטור חו"מ [סי' ז סי"ב] בסתם כל הפסולים לעדות מחמת קורבה וכו' פסולים לדון וכו', ואדרבה מצינו חומרא יתירה בדיינים יותר מבעדים, כדתנן [נדה מט ע"ב] כל הכשר להעיד כשר לדון ויש כשר להעיד ופסול לדון וכן הגר פסול לדון וכשר לעדות. ומה שכתוב באור זרוע [ח"א סי' תרסד אות ב - ג] גבי חליצה שמכשיר בפסולין בשני הנוספין, כבר חלקו עליו רבים והביאם הרב ב"י בטור אבן העזר סימן קס"ט, וכן הרב בעל תרומת הדשן [סי' רכו] דחה סברתו והקשה עליו והביא הרבה שחולקים עליו.
ועוד יראה ודאי דאף לאור זרוע לא כתב כן, רק בשנים הנוספים גבי חליצה שהדיינים המיוחדים הם שלשה, אמנם השנים האחרים הוא לכתחלה למצוה להוספה לפרסומי מילתא בעלמא כדפירש רש"י ז"ל [יבמות קא ע"ב] לפרסם דחליצה הוא ולא לינסבא לכהן, אי נמי דליתי אינשי ויקפצו עליה, אבל בדיינים בעלמא שנועדו יחד לשם דיינות אפילו הם מאה ונמצא אחד מהם קרוב או שנים מהם קרובים זה לזה ודאי נתבטל כל הועד, וכבר כתב בזה מהרש"ך בח"א סימן ס"ז, וכל זה הוא פשוט אצלי.
אמנם לכאורה היה נראה לפקפק, דכתב הטור חו"מ בסימן ל"ו [ס"ג] ואם הזמין התובע עדים כשרים ועמדו שם עדים קרובים או פסולים אפילו אם כוונו להעיד והעידו לא נתבטל העדות של כשרים כיון שהזמין וכו', וכן כשאדם צריך לעדות ומצוה להחרים כל מי שיודע העדות שיבא והעידו כשרים ופסולים לא נתבטל עדות הכשרים, דלא היה כוונתו אלא בראוי להעיד וכו' ע"כ. וכתוב במשרים [נ"ב ח"ב יא ע"ד] גבי אף אם הזמין וכו' ואפילו הזמין בערבוביא דאין כונתו אלא בכשרים. וכתב על זה הרב ב"י [שם] בשם הר"ש חכים דלכאורה נראה שהוא טעות נפל בספרים, שהרי כתב מיד ודוקא [שהזמין] עדים מיוחדים ואם יחוד אין ערבוביא וכו', ואפשר ליישב דיחוד כעין ערבוביא קאמר שאמר לרוב עם שנים מכם יעידו על מעשה זה, וזו תוספת לרבינו ירוחם, כי הרא"ש [מכות פ"א סי' יא] והרב יעקב בנו לא אמרו אלא במפרט בשם שנים כשרים, והוסיף הוא ז"ל דה"ה באומר שנים מכם וכו'.
וקשיא לי על דברי הר"ש חכים, דא"כ תיקשי לרבינו ירוחם מדידיה אדידיה, דכתב בתר הכי [שם] כשאדם צריך לעדות ומצוה לאחרים כל מי שיודע לעדות ובאו בערבוביא כשרים ופסולים לא נתבטל עדות הכשרים דלא נתכוון אלא בראוי להעיד, הרי דאף בלא ייחוד כתב דלא נתבטל העדות. אמנם יראה דמ"ש מיוחדים לאו דוקא יחוד ממש לשנים אלא אף בקיבוץ אנשים שהיו בערבוביא וייחד להם ואמר מי שיודע מהם יבא ויעיד אמרינן שלא נתכוון אלא בראוי, וראיה מסיום דבריו שכתב אבל דבר נעשה ברוב עם בלא הזמנת עדים שיילינן להו אי למחזי אתיתון וכו', הרי שלא שלל אלא דבר הנעשה בלא הזמנה כלל, אבל כל שהזמין בערבוביא שאמר כל מי שיודע מהם יבא ויעיד אף שנמצאו ביניהם קרובים אמרינן שלא כיון אלא למי שראוי להעיד, וכעין זה כתב הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל [בשו"ת סי' נו] על דברי הטור וכמ"ש הרב ב"י [שם מחוד' סי' ג]. א"כ איכא למימר דהכא ג"כ כיון שנתקבצו כל קהל עדת ישראל עם חכמים שלמים וטובי העיר והכריזו בחרם וכו', ועל זה העיד הר' קאגיג"י בפני כל קהל עדת ישראל, מסתמא שלא היו כל קהל עדת ישראל דיינים לקבל העדות ולא כוונו אלא שיהיו הראוים והכשרים לקבל, והוי כההיא דכתב הטור ורבינו ירוחם, זה היה נראה לכאורה. אמנם הא ודאי ליכא בנדון הלז, שהרי חתמו בקבלת העדות שני האחים.
ואיברא דאכתי לכאורה איכא למיחש בסברת הגאונים שכתבו הרי"ף [ב ע"ב] והרא"ש [שם פ"א סי' יא] בפרק קמא דמכות והטור חו"מ בסימן מ"ה [סי"ח] וז"ל, שטר שהיו חתומים עליו עדים הרבה ונמצא קצתם קרובים או פסולים אם יש עדות גמורה שישבו כלם לחתום פסול, ואם לאו אין פוסלין אותו מספק אלא מקיימים אותו בכשרים, והפסולים שמא רווחא שביקו למאן דקשיש מניה וחתום שמיה בלא דעת חבירו, וכ"כ הרמב"ם בהלכות עדות [פ"ה ה"ו], וכ"כ הרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף צב] דראוי לסמוך עליהם. אמנם יראה דאיכא למימר דשאני התם דליכא עדות שישבו כלם לחתום, אבל הכא שישבו שם האחים בבית הועד וחתמו על זה באותו מושב האחים יחד עם השאר בקבלת העדות יראה שכוונו לכך בקבלת העדות.
אמנם עדיין יש לי לפקפק ממה שכתב הריב"ש בסימן תט"ו בשם הרמב"ן [גיטין יח ע"ב ד"ה אתי] שאפילו כשחתמו יחד הכשרים והפסולים זה בפני זה לא הוי כמו אתו לאהסהודי לפסול השטר אלא כשהפסולים חתמו ראשונים, אבל אם הכשרים חתמו ראשונים אפילו חתמו הפסולים בפניהם השטר כשר, והכא בנדון הלז חתמו כשרים תחלה והקרובים באמצע, ובהא איכא פלוגתא כשהפסולים באמצע וכשרים אחר כך אי חשבינן ליה כפסולים בראשונה. גם יש לפקפק מצד קבלת העדות הראשון של הממונים שלא היו שם קרובים. אמנם גם בזה כתב החכם הפוסק דבטל קבלת העדות מצד שהדיינים היו הדיוטות. הן אמת דגם בזה היה מקום אריכות ולעיין בדברי הגמרא והפוסקים, אך אין בידי מצד הטרדות, אך בקיצור אומר, שהנה מדברי הרא"ש ז"ל [סנהדרין פ"א סי' א] כל דלית בהנהו שלשה שקבלו העדות חד דגמיר פסילי לדינא, ולהרמ"ה [יד רמ"ה סנהדרין ה ע"א ד"ה אמר רב] בעינן שיהיו שלשתן דגמירי וכמו שהביא הטור חו"מ סימן ג' [ס"א]. והרב ב"י הביא בסימן כ"ח [מחו' סי"ג] תשובה להרי"ף ז"ל וז"ל, אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר, רואים אם אותם שקבלו העדות בקיאים בדקדוק עדים ובחקירות הולכין אחר השטר ואין חוששין לעדות העדים, ואם לאו אין סומכים על קבלת העדות אלא סומכים על העדים, והלכתא קבלת העדות צריך שלשה מומחים שיודעים הלכות עדות כשר ופסול זהירין בקבלתם לכוון עדות כל אחד ואחד וכו', ומחדש התחילו ההדיוטות לקבל עדים ומטים עקלקלות, וכל המקבל עדות ואינו ראוי לדון כאילו קבל עדות שקר ואין ראוי לדון על פי אותו שטר עכ"ל. ולכאורה יראה שדברי הרי"ף כדברי הרמ"ה. אמנם מהר"ש חיון [ס' בני שמואל] בסימן ג' חילק כדי שלא יחלוק הרא"ש על הרי"ף, שדברי הרא"ש הוא להיות דיניהם דין ולכוף אותם לבא לדין, אמנם בדברי הרי"ף הם בענין לקבל עדות, והוכיח כן מדברי רבינו ירוחם דבנתיב א' ח"ג [ט ע"א] פסק כדברי הרא"ש ובנתיב ב' ח"א [יא ע"ב] הביא דברי הרי"ף, גם הרב מהר"ר חיים בסאן זלה"ה כתב חלוק זה והוכיח כן מדברי הרב ב"י בספרו הקצר, דבסימן ג' [ס"א] שהוא לענין דיינים כתב כהרא"ש ז"ל, ובסימן כ"ח [סכ"א] בדיני דשייכי לעדות הביא דברי הרי"ף, והביא דברי הרב מהר"ר חיים מהרש"ך בסימן ה'.
אמנם ראיתי למהר"ש חיון ז"ל שכתב בסימן הנזכר דכל דברי הרי"ף אינו אלא לחומרא בעלמא ולכתחלה, ונראה כוונתו מתוך דבריו דלהרי"ף בדיעבד בעינן חד דגמיר ולכתחלה לחומרא בעינן שלשה מומחים, והוכיח כן מדכתב אם בא לפני ב"ד שטר קבלת עדות והעדים באותה העיר רואים וכו', נראה שאם אינם בעיר סומכים על קבלתם. והן אמת שאם היה כן שהרי"ף חלק בין כשהיו העדים בעיר לכשאינן בעיר הדין עמו, דאם איתא דלאו מתורת חומרא אלא דמדינא אף בדיעבד לא הוי קבלה אין סברא לומר דבשביל שאין בעיר חשיב קבלה. אמנם לי הצעיר יראה שאין הכרח, דאיכא למימר דעולם בעינן שלשה מומחים, להרי"ף וכל שאין כן לא הוי קבלה אף בדיעבד, דמ"ש שאם העדים באותה העיר, היינו לומר דבשטר קבלת עדות שהיו בקיאים השלשה אף שהעדים בעיר אין הולכים אחר העדים לברר ואין חוששים לדבריהם אלא הולכים אחר השטר, ואם מקבלי העדות אינם בקיאים אז הולכים אחר העדים כפי מה שהם אומרים, ולעולם שאם אין העדים שם גם מקבלי העדות אינם בקיאים אין סומכים על אותה קבלה, דמילתא פסיקתא קאמר דהלכתא דקבלת העדות צריך שלשה מומחים.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי נראה מהאמור דלכו"ע כל דלית בהו חד דגמיר פסילי לדינא ואף בדיעבד הקבלה בפניהם לא הוי קבלה, והכא בנדון שלפנינו כתב החכם הפוסק שלא היה בהם אפילו חד דגמיר. והן אמת כי תמהני שהרי היה שם חתום החכם כמה"ר ברוך כהן נר"ו, אם לא שנאמר שלא היה החכם כמה"ר ברוך אלא איש אחר הדיוט ששמו כך.
ומכל מקום למעשה יראה דבכל גוונא אין להקל, מאחר שראינו תשובת הרשב"א הביאה הרב מהריב"ל בסימן ח"י למעשה לחוש ולהחמיר, וז"ל תשובת הרשב"א, שבעדות נשים אינן צריכין דרישה וחקירה, וכיון שאינן צריכין דרישה וחקירה אעפ"י שקובל עדותן בפני הדיוטות שאינן בקיאין בדרישה וחקירה לית לן בה ושוב אינן יכולין לחזור ולהעיד לבטל עדותן ראשונה ע"כ. והנה החכם הפוסק כתב דכד מעיינן יראה דבנדון זה כו"ע מודו דקבלת העדות שקבלו אינה קבלה, כיון שעינינו רואות שהוא ב"ד של הדיוטות, דמתוך העדות שקבלו שהוא שלא בפני בעל דין ולא איימו וגזמו והעד היה בעיר אין חוששין כלל לקבלתם, אמנם לדידי יראה שאין זה מספיק, דמה שכתב דמתוך שקבלו שלא בפני בעל דין וכו' כבר כתבנו לעיל לכמה רבוותא דסבירא להו דבענין קדושין מקבלין שלא בפני בעל דין, ומה שכתב והעד היה בעיר וכו' ומה בכך הרי הרשב"א כתב בתשובה בהדיא אעפ"י שקובלה בפני הדיוטות שוב אינן יכולין לחזור ולהעיד לבטל עדותן, הרי דאע"ג שהם בעיר אינן יכולין לחזור ולהעיד לבטל עדותן ראשונה, ואפשר דמשום חומרא דאשת איש כתב הרשב"א להחמיר, וכיון שכן דכתב כן בהדיא והביאה ג"כ הרב מהריב"ל למעשה להחמיר אין בידינו להקל, וגם מהר"ש חיון כתב כן בסימן א' מתשובותיו.
גם מצד שהעידו עליו שבא על שפחה ארמית נראה לענ"ד דאין זה מספיק, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל פ"י מהלכות עדות [ה"א - ב], הרשעים פסולים להעיד מן התורה שנאמר [שמות כג, א] אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס וכו', איזהו רשע כל שעבר עבירה שחייבים עליה מלקות מן התורה זהו רשע ופסול, שהרי התורה קראה למחויב מלקות רשע שנאמר [דברים כה, ב] והיה אם הכות בן הרשע, ואין צריך לומר מחויב מיתת ב"ד שהוא פסול שנאמר [במדבר לה, לא] אשר הוא רשע למות, עבר עבירה שהוא חייב מלקות מן התורה הרי זה פסול מן התורה וכו', משמע דאינו פסול מן התורה אלא במחויב מלקות מן התורה אבל בשאר עבירות של תורה כל שאינו מחויב מלקות מן התורה אינו פסול מן התורה, וכן כתוב במשרים [נ"ב ח"ד יג ע"א] וז"ל ואם היה מן התורה ואין בה מלקות אינו פסול אלא מדרבנן, ומ"ש הרמב"ם [עדות פ"י ה"ג] וכן הטור ז"ל [סי' לד ס"ד] דאם היה החיוב שבא מדבריהם הרי זה פסול מדבריהם, היינו לומר דאף בחיוב מדבריהם איכא פסול מדבריהם, וה"ה בעבירה של תורה שאין בה מלקות מן התורה שאינו פסול אלא מדבריהם וכמו שהביא הרב ב"י סימן ל"ד בטור חו"מ [מחו' ס"ב] וכן הריב"ש בסימן י"ד, א"כ הכא בבועל ארמית לא מצינו בה מלקות מן התורה אלא הלכה למשה מסיני דהבועל ארמית קנאין פוגעין בו, ואי לאו דינו מסור לשמים כדאיתא בפרק אלו הן הנשרפין [סנהדרין פא ע"ב], ואמרינן ג"כ התם [פה ע"א] דבית דינו דחשמונאי גזרו עליו משום נ'דה ש'פחה ג'ויה ז'ונה, משמע דמן התורה אין בו חיוב מלקות, ובפרק כל האיסורין [תמורה כט ע"א] קאמר דכהן הבא על הגויה לוקה משום זונה משמע דבישראל אינו לוקה. ואף בכהן כתבו התוספות בפרק אלו הן הנשרפין [שם ד"ה ואידך] דדוקא בודאי בעולה הא על הסתם לא לקי מדאורייתא מספיקא, וכדמשמע מדקאמר דבית דינו וכו' גזרו משום נשג"ז, כתבו תוספות פירוש זונה אם הוא כהן משמע דמדאורייתא לא לקי, וכיון שכן אינו פסול מן התורה אלא מדרבנן, וכתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות אישות [ה"ו] המקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת בפסולי עדות של דברי סופרים אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בכשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה ממנו גט מספק, ואפילו כפרה האשה והכחישה העדים ואמרה לא קדשני כופין אותו ליתן גט, והביאו הטור אבן העזר בסימן מ"ב.
והגם שהביא הרב ב"י בסוף הסימן שהרי"ף כתב בתשובה שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקדושין, אין זה מספיק מכמה אנפי, חדא דפסול מדבריהם צריך הכרזה, ואף אם נפשך לומר דכיון שהלקוהו הממונים וקנסוהו אין לך הכרזה [גדולה] מזאת, ומה גם בעיר שאראיי שכל היהודים דרים בחצר אחד, מ"מ בעיקר הדין רבו החולקים עליו. וגם הריב"ש בסימן י"ד כתב על דברי הרי"ף אלו שבזה לא הודו לו הרמב"ן והרשב"א [מיוחסות סי' קכה] אלא החמירו להצריכה גט כדעת הגאונים הראשונים ז"ל, גם שלא בכל הדברים נאמר אפקעינהו רבנן לקדושין מניה אלא היכא דאיתמר אתמר היכא דלא אתמר לא איתמר, וכן בתשובות להרמב"ן סימן קכ"ה.
ועוד יראה דאפילו היה זה ממחויבי מלקות הרי הלקוהו הממונים וקנסוהו, וכתב הרמב"ם בהלכות עדות בפרק י"ב [ה"ד] וז"ל, כל מי שנתחייב מלקות בין שעשה תשובה בין שלקה בב"ד חוזר לכשרותו, אבל שאר פסולי עדות שהם פסולים משום ממון שחמסו ושגזלו אעפ"י ששלמו צריכין תשובה והרי הן פסולים עד שיודע שחזרו בהם מדרכם הרעה ע"כ, הרי דדוקא שעשו משום חמוד ממון הוא דאמרן דאע"ג ששלמו צריכין תשובה, אבל בשאר עבירות שחייבים מלקות כיון שלקו בב"ד חזרו בכשרותם. וכ"כ הטור בסימן הנזכר [סמ"ב] וז"ל כל מי שנתחייב מלקות ולקה בב"ד חזר לכשרותו אבל שאר פסולי עדות שהם מחמת ממון וכו', וכן כל עבירות שאמרו חז"ל שצריך התשובה מעין העבירות כלם בעדות שמחמת חמוד ממון, כגון חזרת מלוה ברבית שיקרעו שטרותיהם, ומשחקי בקוביא שישברו כליהם, וחזרת טבח וכו' שילך וכו' ויחזיר אבידה בממון חשוב, וחזרת עד זומם שהולך וכו' ונותנין לו ממון חשוב להעיד שקר וכו'.
ומ"ש הרא"ש בתשובה (סימן) [כלל] נ"ח [סי' ד] והפליג הוא באותו נדון של ש"ץ וטבח שהרע לעשות מחמת חמוד ממון ושוחד שהשחידוהו, ולקח הקבלת עדות של קדושין מיד השליח וקרעו, ושינה בעדותו של קדושין כדי לומר שאינה מקודשת ובא להכשיל להתיר אשת איש לעלמא ולכן העבירוהו שלא יהיה טבח או ש"ץ, ואח"כ בא לפניהם לומר שהתענה בכל שבוע עד שנה תמימה, על זה כתב שכיון שהוא רע לשמים ולבריות לשנות בעדות אשת איש בשביל ממון, תשובה שעשה בצומות אפשר שהוא רמאות בשביל מחמת האונס שהטילו עליו שלא להיות טבח וש"ץ וכדי שיחזרוהו לאומנותו, אבל בעבירה בעלמא דליכא חשש מאלו הצדדים ולא היה חמוד ממון דחייב מלקות כל שלקה בב"ד חוזר לכשרותו כדברי הרמב"ם. ועוד אני אומר אגב אורחין דאף באותו נדון של הרא"ש ז"ל לא כתב הרב ז"ל אלא להחמיר שלא להיות טבח לאכול על ידו שמא הוא תשובה של רמאות, אבל להקל כגון אם העיד על קדושין לומר לבטל הקידושין ולהתירה לעלמא כל שראינו שהתענה זמן כאותו נדון של הרא"ש ז"ל איכא למימר שיש לחוש לקדושין, דגדולה מזו אמרינן [קידושין מט ע"ב] להחמיר לענין קדושין דהאומר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני צדיק, אפילו רשע גמור מקודשת מספק שמא הרהר תשובה בלבו.
גם מה שהיה נראה ריעותא באלו הקדושין שהעיד שקדש בטבעת של אבן, ולר"ת ז"ל [שם ט ע"א תוד"ה והלכתא], אע"ג דאסיקנא הלכתא שיראי לא צריכין שומא דוקא שיראי אבל אבנים טובות ומרגליות צריכה שומא, ולרש"י ז"ל [שם ז ע"ב ד"ה צריכי שומא] כל דאמרינן צריכה שומא כיון שלא שמוה תחילה אינה מקודשת. אמנם הדבר בפלוגתא ורבו החולקים כמו שיראה המעיין בדברי הטור אבן העזר וב"י בסימן ל"א. והרב מהרש"ך ז"ל ח"ב סימן ע"ו כתב דלפי מנהגינו שהאשה מכוסה פניה בשעת הקדושין וסומכת על המנהג שהקדושין בטבעת של זהב, והיא מקודשת על דעת שישוה הטבעת מה שישוה, א"כ אפשר שאפילו עבר וקדשה בטבעת של אבן שאין לחוש לקדושין. אמנם יראה דהא לא שייך בנדון דידן, דהתם כשמקדש בכנופיא שדרך לכסות פניה, אבל בענין זה שלא קדשה בכנופיא ליתא להך מילתא, ובין הכי ובין הכי לא נפיק מידי פלוגתא, באופן שאין מכל זה די להתיר ולהקל.
אמנם מה שאני רואה זכות להקל והיתר לנערה זו היא מטעמים אחרים שכתב החכם הפוסק, אם מצד שנתקבל העדות ולא נעשה דרישה וחקירה. והכלל בענין זה בעדי נשים אין צריכין דרישה וחקירה, וראיתי להרב מהרא"ם זלה"ה בסימן כ"ד דהא דאמרן אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה אין זה אלא כשאין האשה מכחישתו, אבל כשהאשה מכחשת ודאי דצריכין עדים דרישה וחקירה, והביא ראיה מהמרדכי יע"ש, אמנם יראה דהריב"ש חולק על זה שהביא בזה בסימן (רס"ג) [רס"ו] בפסק של מאיירונא, והתם אע"ג שהיא מכחשת כתב דאיתא להך דינא דאין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה. אמנם בדין מרומה לכו"ע צריך דרישה וחקירה.
ולענין אם יכולים העדים לחזור או לא, העולה מדברי המפרשים הביאו ג"כ הרב מהרא"ם זלה"ה בסימן הנזכר דבדברים שאין צריך דרישה וחקירה ונשלם עדות העדים אף שלא נחקר עדותן, להרשב"א ז"ל בתשובה כיון שנשלם העדות אף שלא נחקר שוב אין חוזרים ומגידים, וכ"כ הר"ן ז"ל בתשובה [סי' לד], וכן דקדק הרב ב"י בסימן (כ"ח) [כט] [ס"א] בטור חו"מ מלשון ר"י שהביא המרדכי [סנהדרין סי' תשיא], וכן יש לי לדקדק מדברי הריב"ש [שם], אבל להרמב"ם [עדות פ"ג ה"ה] וגדולים אחרים אף בזה שאין צריך דרישה וחקירה כל שלא נחקר עדותן יכולין לחזור בהם, אמנם בדברים דצריך דרישה וחקירה ונגמרה עדותן ולא נחקר העדות אע"ג דאין עדותן בטלה וכמו שכתב הריב"ש לכו"ע יכולין לחזור בהם, ואין בזה משום כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד וכמו שכתב מהרא"ם ז"ל, וכ"כ הריב"ש בסימן הנזכר בלשון המתחיל אבל מה שמבטל טענת הקדושין היא מה שחזר בו וידאל אברהם די בודיין וכו', עד מה שכתב וגם שהענין מצד עצמו הוא מרומה וא"כ הוה צריך דרישה וחקירה וכו'. ואעפ"י שאם לא עשו דרישה וחקירה אין עדותן בטלה, אבל מ"מ כיון שצריך דרישה וחקירה מן הדין ולא נעשית וכו' יש לומר שאע"פ שאין עדותן בטלה מ"מ היה יכול וידאל לחזור בו, כדגרסינן בירושלמי [כתובות פ"ב ה"ג] דתני עדים שהעידו בין לטמא בין לטהר וכו' אם עד שלא נחקרה עדותן בב"ד אמרו בדויין היינו הרי אלו נאמנים וכו', הרי שנראה שהסכים לדברי הרב מהרא"ם זלה"ה דכל שהוא דין מרומה שצריך דרישה וחקירה כל שלא נחקר עדותן בב"ד כראוי יכולין לחזור בהם, והכא בנדון הלז שהוא דין מרומה לגמרי כמו שכתב החכם הפוסק כפי מה שבא בשאלה לא נחקר עדותו בדרישה וחקירה, יכול לחזור בו. ואע"ג שכתב החכם הפוסק שמה שהעיד העד מרדכי אחר החרם היה בפני חכמים שלמים יודעים בטיב גיטין וקידושין ויודעים לחקור וכו', מ"מ כיון שכתבו קבלת עדותן ולא כתבו שעשו דרישה וחקירה באיזה יום וכו', וגם אם עשו איומים כראוי רק שהעיד שכל מה שהעיד קודם בפני הממונים הוא אמת ויציב, ודאי שהוא בכלל מה שאמרו שכל שלא נחקר עדותן בב"ד יכולין לומר בדויין היינו, דסתם ב"ד קאמר אף בב"ד מובהק. ועל דרך זה כתב הרב מהרא"ם בסימן הנזכר וז"ל, כיון שהעדים הללו צריכין דרישה וחקירה ולא נחקרה עדותן הרי הם חוזרים ומגידים, וליכא למימר דמסתמא עשו כיון דסתם ב"ד עושין וכו' ולא חיישינן לב"ד טועים, דשאני הכא דכל אחד מהבתי דינים שקבלו עדותן וכו' כתבו קבלת עדותן ולא הזכיר בשום אחד מהם אחת מן הדרישות והחקירות.
עוד איכא טעמא אחריתי להקל מהצד האחר שכתב החכם השלם הפוסק מלשון הקדושין דהוו ידים שאין מוכיחות, והן אמת שבענין השייך לזה כתבתי בפסקי של בת הר' דוד חמיץ נ"ע שאירע בעירנו והארכתי בענין ידים שאין מוכיחות בסוגיית הגמרא דקדושין [ה ע"ב] ומסכת נזיר [ב ע"ב] ובדברי הפוסקים קמאי ובתראי ובכללם הרשב"א והריב"ש פרטיהם ודקדוקיהם, וכאן לא ראיתי להאריך רק מה שהעליתי לענין דינא.
והנה באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי אעתיק מה שכתבתי והעליתי לבסוף וז"ל שם, הגם שהרב מוהרשד"ם [חאה"ע סי' לד] פסק להחמיר, מ"מ שאר הפוסקים קמאי ובתראי כלם הסכימו להתיר ושלא לחוש כלל, הלא המה תוספות [קידושין שם ד"ה הכא] והרי"ף [שם ב ע"א] והרמב"ם [אישות פ"ג ה"א] והרמב"ן [שם ה ע"ב ד"ה ואיכא] והרשב"א [שם ד"ה ולענין] והרא"ש [שם פ"א סי' ב] והריטב"א [שם ד"ה אמר] ורבינו ירוחם [נכ"ב ח"ה קד ע"ג] והטור [סי' כז] והר"ן [ב ע"א סוד"ה אמר שמואל] והריב"ש [סי' רסו], ומי יש לנו עוד מהראשונים, וגם האחרונים הסכימו כלם להתיר, ומי שיעיין בדבריהם יראה שעשו מעשה בכמה גלילות בהסכמת גדולים ורבים להתיר, א"כ נראה בפשיטות דאין לחוש. וגם יראה במהרשד"ם במקום אחר [סי' נ] שנטה לזה, וגם בנדון הלז דליכא הוכחה כלל לא מהמקדש ולא מהמתקדשת כמו שכתב הרב מהרשד"ם בארוכה בהרבה מתשובות והרבה מרבוותא. ועוד יש סניף גדול בעיני, והוא מה שהביא הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנזכר שמצא בחפשו אמתחות תשובות במדרשו של החכם דון מאיר בנבשת מרבני פרובינציא מכמה רבנים מופלגים בחכמה וזקנה, וגם הביא הרב ישעיה מטראני [ריא"ז קידושין ה אות ג] שבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת אבל קדושין הוא שם דבר, וכן יראה שהיא סברת הרב דוראן [תשב"ץ ח"א סי' כג] שהביא הרב ב"י [סי' כז] ז"ל, והגם שנראה לי שהרשב"א [בשו"ת ח"א סי' תשעד] לא חלק הך חלוקא, מ"מ הוא סניף גדול גבי ידים שהיא הסכמת כל הפוסקים דבעינן מוכיחות, ודאי שמהרשד"ם לא ראה סברת הנהו רבוותא שהביא הרב מוהריב"ל שלא היו בידו אותם התשובות והחידושין מאותם הרבנים, שאילו היו בידו היה מזכירם ואין ספק אצלי שאילו ראה אותם היה כותב להתיר בלי פקפוק.
כלל הדברים דמזה הצד הדבר פשוט אצלי דלית בית מיחוש כלל, עד כאן מה שהעלתי וכתבתי בפסקי הנזכר.
אמנם מה שיש לחוש לכאורה הוא ממה שכתב הרב הגדול מוהריב"ל ח"א סימן י"ח וי"ט דבשדיך איכא למיחש אף דלא אמר לי ולא הריני, מההיא דר"ת [שם נב ע"א תוד"ה והלכתא] שכתב היכא שאמר אחת מבנותיך מקודשת לי דאם היתה אחת מהן משודכת לו מסתמא על המשודכת קאמר דשארית ישראל לא יעשו עולה [צפניה ג, יג], ואף כי רבו החולקים עליו ואף בבית מדרשו לא עשו מעשה כדבריו, היינו דוקא להקל אבל להחמיר ראוי לחוש לדבריו יעי"ש.
והנה בענין זה ג"כ הארכתי בפסקי הנ"ל וכאן לא ראיתי להאריך רק מעט קט לבא לענין פסקא דדינא. ואומר כי הנה ראיתי להחכם הפוסק מה שהביא מהרב הגדול מה"ר דוד ן' זמרא ז"ל [שו"ת רדב"ז ח"א סי' רצה ח"ד סי' נו] ויראה דיש לדקדק בדבריו, וכמעט יראה דנפל טעות סופר, ואילו הוה קמן כל דברי הרב הנ"ל מתחלה ועד סוף אולי היה מתברר אצלי, ובפרט מה שכתוב בשם הרב הנ"ל וז"ל על העובדא שהיה בימי ר"ת באחד ששדך מבעלי הקונטריסין דיש לחלק איפכא מסתברא דאפילו החולקים על ר"ת מודו בנדון דידן, נראה דטעות נפל דצריך להגיה דאפילו המסכימים עם ר"ת מודו בנדון דידן. אמנם במה שהביא החכם הפוסק בשם הרב הנזכר ז"ל מתשובות הרשב"א סימן תקנ"ח ואלף וקפ"ט וכן אלף ק"פ שנראה משם שאין חוששין לשדוכין, והנה כתב כן על הקונטריסין שהלכו מפה עירנו והוא הפסק עצמו שהביא הרב מוהריב"ל ז"ל מההוא שקדש בשלשה לימוניש וכו' בדמותו בצלמו, שחשש הרב הריב"ל זלה"ה לפי שהיתה משודכת ועל זה כתב מה"ר דוד ז"ל, ואם כונתו לחלוק על הרב מוהריב"ל מכח אותן תשובות, אחר המחילה רבה נראה שאין השגה משם כלל דאינו ענין לנדון של הרב מוהריב"ל זלה"ה, דהתם דברי הרשב"א בתשובות הנזכרות הוא במי שלא הזכיר שם קדושין אלא שנתן המשדך טבעת או כלי ביד המשודכת סתם ולא הזכיר קדושין כלל, בזה כתב הרשב"א דאין לחוש דלשם מתנה קבלם כדרך המשדך שנותן סבלונות למשודכתו כיון שלא הזכיר שם קדושין זולת באתרא דמקדשי והדר מסבלי וכו', אמנם הנדון של מוהריב"ל זלה"ה הוא שהזכיר קידושין דאין לספק דלשם מתנה, אלא הספק שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי דהוו ידים שאין מוכיחות שקדשה לעצמו דאימור שקדשה לאחר, ובזה הוא שכתב הרב מהריב"ל שאם היא משודכתו איכא למימר דסתמא לעצמו קדשה דשארית ישראל וכו'. וזה יראה פשוט שתשובות הרשב"א הנזכרות אינו ענין לזה. ומ"ש החכם הפוסק דנראה סתירה הרשב"א מדידיה אדידיה מתשובות הנזכרות עם מה שכתב בתשובה אלף ומ"ט וז"ל ואם הוא מודה בקבלת המעות וכו' נראה מן הדין שהיא נאמנת לפי שזה לא שדך וכו', יראה בעיני דלאו סתירה היא, שהרי הרשב"א ז"ל בתשובות הנזכרות כתב דהא דלא חייש לשדוכין היינו באתרא דמסבלי והדר מקדשי, אבל באתרא דמקדשי והדר מסבלי חיישינן כשהיא משודכת, ולהכי כתב לרווחא דמילתא בההיא תשובה דאלף וקמ"ט דאף שיהיה באתרא דמקדשי והדר מסבלי הכא ליכא למיחש שהרי לא שדך וכל שלא שדך ליתא להך חששא, וכל זה ברור אצלי.
אמנם בעיקר הדין שחשש הרב מוהריב"ל והביא ראיה מההיא דר"ת, החכם השלם הרב מהר"ש חיון בספרו בסימן נ"ז האריך לבטל סברת הרב מהריב"ל בראיות לומר דלא דמי נדון דידן לההוא דר"ת. אמנם אני בעניי כתבתי בפסקי הנ"ל להליץ בעד הרב מהריב"ל זלה"ה, וגם נשאתי ונתתי על דברי מהר"ש חיון וכאן לא ראיתי להאריך. אמנם הראיה עצמה שהביא הרב מהריב"ל זלה"ה מההיא דר"ת, כבר כתב הרב שדחאה אחד מגדולי הדור וכתב עליו דברי פי חכם חן, גם אני בעניי זה ימים רבים ראיתי ראיה לזה, גם הוקשה לי על דברי מוהריב"ל מלשון הרא"ש בריש נדרים והארכתי בזה בפסקי וכתבתי לבסוף דבעיני יראה קושיא אלימתא וכאן אין בידי להאריך, ומ"מ למעשה היה נראה לחוש כיון דנפק מפומיה דרב.
אמנם יראה בעיני בנדון הלז טעמא להקל, דיראה לענ"ד דאפילו לדברי הרב מהריב"ל [ח"א סי' יח] דבאומר הרי את מקודשת ושדיך דשמא דמיא לההיא דר"ת, מ"מ יראה בנדון הלז דליכא להך טעמא, דבנדון דידן איכא תרתי לריעותא דליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת כמ"ש הרב מהרשד"ם בהרבה מתשובותיו, וכיון שכן דוקא היכא דאיכא הוכחה על המקדש לבד ולא על המתקדשת או להפך איתא לההוא טעמא, כגון בההיא דר"ת כשאמר אחת מבנותיך מקודשת לי ונודע בבירור המקדש ולא המתקדשת אמרינן דמסתמא לא קדש זה המקדש אלא למשודכתו דשארית ישראל לא יעשו עולה, וכן להיפך כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי שנודע בבירור המתקדשת אמרינן מסתמא לא קדשוה אלא לעצמו שאין אדם מקדש משודכתו לאחר, אבל היכא דלא מוכח לא המקדש ולא המתקדשת לא שייך הך טעמא, דמה שייך לומר לא קדש משודכתו אלא לעצמו כיון שלא נודע המתקדשת, וכן לא שייך לומר לא קדש זה האיש אלא משודכתו משום דשארית ישראל לא יעשו עולה כיון שלא נודע המקדש, זה יראה לי טעם נכון.
עוד יראה שהוא כסניף גדול ממה שכתבנו שהביא מוהריב"ל מכמה גדולים מרבני פרוביניצא וצרפת שעשו מעשה להתיר אף באומר הריני נותן לך זה בקדושין, דסבירא להו דלית בית מיחוש דבעינן לשון שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת, אבל קדושין הוא שם דבר כמו הקדש, והוא ג"כ מדברי הרבינו ישעיה מטראני. ויראה בעיני דבזה אין חילוק בין שדיך בין לא שדיך, דבשלמא כשהריעותא משום שאינו מוכח מי המקדש כגון הרי את מקודשת ולא אמר לי, איכא למימר דאי שדיך מסתמא לא קדשה אלא לעצמו דאין אדם מקדש משודכתו לאחר, אבל הכא שהריעותא משום דבעינן לשון שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת, אבל בקדושין הוא שם דבר מה לי שדיך מה לי לא שדיך דלעולם בעינן שיאמר לשון שמתקדשת. ויש לי ראיה על זה מכח הלשון שהביא הרב מוהריב"ל וכמה"ר ישעיה מטראני ז"ל, אבל בקידושין שהוא נותן לה אינו כתוב בו שום דבר הילכך צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת, ואם אמר לה הרי זה קדושיך אינו כלום כיון שאינו כתוב דבר, דקדושין לשון הקדש ומה דבור הוא שאומר לה זה יהיה הקדש שלך, הילכך צריך שיאמר הרי את מקודשת לי בזה. אך אם קדשה בשטר וכתוב בתוכו הרי את מקודשת לי, אומר לה בפה הרי זה קדושיך כמו הרי זה גיטך, יראה מתוך לשון זה שבא לחלק בין קדושין לגט, דאע"ג דבגט באומר לה הרי זה גיטך [גיטין עד ע"א] סגי, משום דכתוב בתוך הגט לשון שהאשה מתגרשת בו כגון ופטרית ותרוכית יתיכי למהך להתנסבא וכו' והרי את מותרת וכו', להכי בשעת נתינת הגט בידה סגי כשיאמר הרי זה גיטך, וכן קדושי שטר אי כתוב בתוכו הרי את מקודשת לי ונתן בידה ואמר לה הרי זה קדושיך סגי, אבל כשמקדש בכסף שאינו כתוב בו דבר צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת שהוא לשון שהאשה מתקדשת, ואם אמר לה הרי זה קדושיך לאו כלום הוא שהוא שם דבר, ומשמע דאפילו בגט אם לא היה כתוב אלא הרי זה גיטך לא מהניא, אע"ג דלענין הוכחה יש הוכחה גדולה יותר מקדושין גבי משודכת, דבגט אין אדם עשוי כלל לגרש אשת חברו [נדרים ו ע"א], ואפילו הכי לא מהניא משום דבעינן לשון שהאשה מתגרשת, אבל הרי זה גיטך הוא שם דבר, וכל שכן הכא גבי קדושין דאף בשדיך צריך שיאמר דבר שהאשה מתקדשת, זה יראה בעיני ראיה נכונה. וגדולה מזו אני מבין מתוך דברי הרבינו ישעיה דאף שיאמר הרי זה קדושיך לי לא מהניא מהך טעמא, דלעולם בעינן שיאמר דבר שהאשה מתקדשת, אבל הרי זה קדושיך הוא שם דבר, באופן דיראה דהוא סניף גדול לטעם הראשון סברות הנהו רבוותא שעשו מעשה להתיר.
עוד איכא טעמא אחריתי שכתב החכם הפוסק, והוא כי בעדות אחיעזר הדבר פשוט שאין בו ממש מכמה טעמי, חדא בלשון שאמרה מידישא"ש אטאדה, אין הוכחה מוכחת שהיא מקודשת אלא שאמרה הכי משום שהיא משודכת לו, ואין לשון זה מספיק להוציאה מחזקתה הראשונה שהיא פנויה, ואפילו בלשון קדושין איכא כמה אנפי דלא תפסי כל שכן בזה הלשון, ומה גם שאנו באים מכח הלשון שאמרה היא ומשום דשויה אנפשה חתיכה דאיסורא, ובודאי דלא אמרינן הכי אלא בחזינן בבירור דשויתה אנפשה וכו', אבל הכא היא עצמה מפרשת דבריה ואומרת שמעולם לא קבלה קדושין ומציא אמרה שאמרה הכי משום שהיא משודכת לו. ועוד שר' אחיעזר נמצא מוכחש מכמה פנים מהר' רפאל לוי והר' שלמה ששון, גם שאמר שהיה בלילה וכו', באופן שעדות זה לית ביה ממשא ולית דין צריך בשש, באופן שלא נשאר רק הר' מרדכי די קאליי.
ולכאורה היה נראה לחוש ולהחמיר, דאע"ג דהכא ליכא אלא עד אחד שהעיד בקדושין, ופסקו הרי"ף [קידושין כח ע"א] (והרמב"ן) [והרמב"ם] [אישות פ"ד ה"ו] והרא"ש [שם פ"ב סי' יג] ושאר הפוסקים דקי"ל המקדש בעד אחד אין חוששין לקדושין, מ"מ סמ"ג [עשין מח קכה ע"ב] והמרדכי [קידושין סי' תקלא, תקלד] בשם ה"ר אליעזר ממיץ [יראים השלם סי' ז, יב] כתבו להחמיר וכמו שהביא הרב ב"י סימן מ"ב. גם נראה מדברי הרב בעל תרומת הדשן סימן רי"ב שנטה להחמיר. הן אמת שנראה מתוך דברי האחרונים שלא חששו לזה. ועוד שאף לדברי המחמירים דוקא כשנודע שנתקדשה בעד אחד, אבל כל שהיא מכחישתו לעד ודאי עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, שהרי הרב בעל תרומת הדשן הוא שנטה לדעת המחמירים ואפילו הכי מסיק דכל שהיא מכחישתו אמרינן דלא מהימן, דעד אחד בהכחשה לאו כלום כמו שיראה המעיין שם בסימן הנזכר.
אמנם בנדון זה שהעיד העד הנזכר שהיה עמו הר' אליא רוזאדו ואנשים אחרים שלא נזכר מהם, וכתב הרשב"א בתשובה [הודפס בס' ארעא דרבנן סי' ח] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר דכל שהעיד העד שבפניו ובפני פלוני נתקדשה שיש לחוש שמא היום או למחר יבא אותו פלוני ויאמר שנתקדשה בפניו ונמצאו בניה ממזרים, אמנם אם מת אותו פלוני נראה מדבריו דאין לחוש בעדות הראשון שאמר בפני ובפני פלוני נתקדשה. ואיברא שאני מספק קצת בכונת הרשב"א, דשמא לא כתב דכשהוא חי חיישינן אלא באותו נדון שאמר אותו פלוני העד השני חוץ לב"ד כי בפניו ובפני חבירו נתקדשה, דאע"ג דכל שאמר חוץ לב"ד לאו כלום הוא ויכול לחזור ולומר בפני ב"ד שלא נתקדשה, מ"מ כל שלא חזר לבא לב"ד חיישינן שמא יבא לב"ד היום או למחר ויאמר שבפניו נתקדשה, אבל כשלא אמר תחלה כלום חוץ לב"ד אפשר לומר דלא חיישינן. אמנם מתחלת דבריו יראה דבכל גוונא איכא למיחש, דכתב וז"ל אותו העד שהעיד שבפנינו נתקדשה כיון שאחרים אומרים שלא נתקדשה בפניהם אין חוששין דלא הוי אלא חד וכו', משמע משום שבאים ואומרים בפירוש שלא נתקדשה הא לאו הכי שלא באו לפנינו האחרים חוששין לדברי העד שאמר שבפניו ובפני האחרים נתקדשה, וחיישינן שמא יבואו האחרים היום או למחר כל שהוא חי אחד מהם, אבל אם מת לא חיישינן.
אמנם דברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר יראה לפום ריהטא מדבריו דהסכמת הדין דאף לדברי הפוסקים דאין לחוש בקדושין שעשו בעד אחד, מ"מ אם העיד העד בפני ובפני פלוני נתקדשה ולא נתקבל עדותו של אותו פלוני בפני ב"ד, חיישינן לדברי העד שאומר נתקדשה לפני ובפני פלוני ולא נתקבל עדות של אותו פלוני, יש לחוש כיון שהעיד שהיה עמו אותו פלוני בשעת הקדושין, שהרי כתב באותו נדון שאמר עד אחד שנתקדשה בפני ובפני פלוני ואותו פלוני מכחישו שלא הוזכר קדושין, אין חוששין לדברי העד שאומר שנתקדשה בפניו ובפני פלוני כיון שאותו פלוני מכחישו, והו"ל כאומר זה נתקדשה וזה אומר לא נתקדשה דמוקמינן לה אחזקת פנויה, משמע הא לאו הכי שלא היה הכחשה מאותו פלוני שלא הוה בפנינו או שמת, חיישינן לדברי העד שאומר שנתקדשה בפניו ובפני פלוני.
אמנם נראה דכי דייקינן לדברי הרב הנזכר זלה"ה חזינן שלא כתב כן אלא להתלמד במקום אחר כשלא יהיה שהיא מכחישתו, אבל אם היא מכחישתו כאותו נדון של הרב ז"ל כבר כתב תחלה דמסקנא דכל שהיא מכחישתו לא מהימן העד דהוי עד אחד בהכחשה ולא כלום.
ואיברא דבתחלת העיון הוקשה אלי, דאחר שהסכים הרב שכל שהיא מכחישתו דהוה ליה עד אחד בהכחשה, סיפק אח"כ קצת בשעד אחד מעיד שנתקדשה בפניו ובפני פלוני ואותו פלוני מכחישו אי חיישינן לדברי העד שאומר שנתקדשה. ויש לשאול דמאי ספיקא מי גרע מכשהיא מכחישתו דאמרינן דהוי עד אחד בהכחשה, הכי נמי כיון שאותו פלוני מכחישו הו"ל עד אחד בהכחשה. ונראה דכוונת הרב דכשהיא מכחישתו איכא למימר דכשבאה להנשא בשוק היא מוחזקת בעצמה וקים לה בגוה שלא נתקדשה, ולהכי לא מהימן העד לגבה ולמונעה כשהיא מכחישתו, אבל כשהיא אינה יודעת אלא שהוא עד שמכחישו שהדבר ספק אצלנו, איכא למימר דחיישינן לדברי העד שאומר שנתקדשה.
אמנם לבסוף מסיק כיון שהעד מכחישו הו"ל כאומר זה נתקדשה וזה אומר לא נתקדשה ומוקמינן לה אחזקת פנויה, מ"מ יראה ודאי שאם אומר בפני ובפני פלוני ואותו פלוני אינו בפנינו כל שהוא חי חיישינן שמא היום או למחר יבא אותו פלוני ויעיד ונמצאו בניה ממזרים, כדברי הרשב"א בתשובה הנזכרת דנראה דאף במכחישתו איתא להאי חששא. וגם דמסתבר שדברי הרשב"א היא במכחישתו, דאי במודה לדברי העד הא שויא אנפשה חתיכה דאיסורא. ודוחק לומר דמיירי דוקא כשאינה נזכרת אבל במכחישתו לא חיישינן, דמלבד דלא מסתבר לחלק, אם איתא שדברי הרשב"א הם דוקא באינה מכחישתו, מאי האי שכתב הרשב"א שאם מת אותו פלוני אין לעגן דא"כ לא הנחת בת לאברהם אבינו, ואמאי לא הניח הא בידה להכחישו, אלא ודאי דאף במכחישתו מיירי הרשב"א, ולהכי כתב דא"כ לא הנחת בת דכל אחד יאמר בפני ובפני פלוני שמת נתקדשה, ולהכי כתב שכל שמת אין לעגן, אבל כל שהוא חי חיישינן שמא יבא היום או למחר אותו פלוני, א"כ הכא בנדון זה שאמר שהיה עמו הר' יאודה רוזאדו איכא למיחש שמא יבא היום או למחר ונמצאו בניה ממזרים וכו'.
אמנם יראה ומסתבר לי דבנדון הלז שהדברים נכרים לעין שזה שהוציא קול שהיא מקודשת לו הם כזב ודברים בדויין כמו שכתב החכם הפוסק אמתלאות גדולות, גם מתוך דבריו שאמר שנמצא בעת הקדושין הר' דניאל מורינו והר' דניאל הנזכר הכחישו בפני ב"ד שלא (היה) [ראה] רק שנתן טבעת לחמותו ולא הזכיר קדושין, גם היה מחזיר אחר עדי שקר כמו שהעיד הר' רפאל לוי שנדר ליתן לו שבעה גסים כדי שיעיד שקר, וגם ממה שמעיד הר' יוסף חודארה יצ"ו הכל כמו שבא בשאלה, באופן שהוחזק לשקרן ומחזיר אחר עדי שקר. ואע"ג דאמרינן בפרק קמא דמכות [ה ע"ב] האי איתתא דאזמניה לדינא אייתי סהדי ואשתקר אזלה ואייתי סהדי אחריני, אמר ריש לקיש הוחזקה זו פירוש הוחזקה להביא עדי שקר, אמר ליה רבי אלעזר אם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו, ופסקו הפוסקים [רמב"ם עדות פכ"ב ה"ה טושו"ע חו"מ סי' לא ס"ד] כותייהו, היינו שבאים עדים אחרים בפנינו וכיונו עדותם, אז אמרינן אם היא הוחזקה שקרנית הם לא הוחזקו דהרי באים לפנינו, אבל כל שאין עדים בפנינו ואנו באים לחוש שמא יבא היום או למחר בזה לא חיישינן, ואדרבה אמרינן כי אם היא הוחזקה כל ישראל לא הוחזקו שיבאו להעיד שקר. ועוד שכתב הרמב"ם פרק י"ג מהלכות גרושין [ה"א] האשה שאמרה לבעלה גרשתני בפני פלוני ופלוני ובאו אותם העדים והכחישוה ואח"כ הלכה היא ובעלה ושלום בעולם ובאה ואמרה מת בעלי אינה נאמנת שזו הוחזקה שקרנית, בא עד אחד והעיד שמת בעלה לא תנשא שמא היא שכרה אותו, הרי דאע"ג דהלכה רווחת היא [יבמות קכב ע"א] שמשיאין אשה על פי עד אחד כל שהוחזקה שקרנית אין משיאין אותה על פי עד אחד.
והרב הגדול מהרא"ם זלה"ה סימן כ"ד חילק בין זה לההיא דפרק קמא דמכות דכתיבנא דאמרינן דאם היא הוחזקה שקרנית כל ישראל מי הוחזקו, דהתם דוקא בפני עדים שהאמינה אותם התורה לכל דבר אין לנו לחשוד אותם שקרנים מטעם שהוחזקה היא שקרנית, שאם היא הוחזקה כל ישראל לא הוחזקו, אבל בההיא דגבי עד שמעיד שמת בעלה שחששו גבי היא הוחזקה שקרנית שלא יהא העד נאמן דשמא שכרה אותו, אינו אלא בעד אחד שהתורה לא האמינתו לכל עון ולכל חטאת אלא לענין שבועה בלבד משום דעד אחד עביד לשקר, ולא סמכינן אלא בעדות אשה דאשה דייקא ומינסבא או דמילתא דעבידא לגלויי וכו', והיכא דאיכא ריעותא כי האי דהוחזקה שקרנית וכו' לא סמכינן על העד שהביאה יע"ש, והכא ג"כ כיון שהוחזק שקרן לא סמכינן על העד שהביא שאמר שפלוני היה עמו כיון שהוחזק שקרן ומבקש אחר עדי שקר, ומה גם שהעד עצמו (יהודה דקאלי) [מרדכי די קאליי] חזר בו אח"כ אחר שהבטיחוהו נשיאי הקהל וקלל לקאגיג"י שהסיתו והעיד שקר, והך דהרשב"א אינו אלא חשש דעלמא, כולי האי לא חיישינן במילתא כי הא דאיכא ריעותא כי הך, זה נראה לי נכון ומסתבר.
כלל הדברים דמכל הני מילי וטעמי דכתיבנא יראה דנערה זאת מותרת ושריא להתנסבא לכל גבר די תיצבייא כמו שפסק החכם השלם הה"ר שמואל נר"ו.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כ
נדרשתי לאשר שאלני היקר ונעלה כה"ר יוסף ברודו יצ"ו בכ"ר יאודה נ"ע על דבר שנפטרה אשתו נ"ע בלי זרע של קיימא, ויורשיה תובעים ממנו השבון ממחצית הנדוניא כנהוג, והראה לי שטר הודאה שהודתה בפני עדים כשרים שנתפרעה ממנו וקבלה כתובתה ונדוניתה זולת חמשה אלפים לבנים, ובינותי בשטר ההודאה וראיתי שהיתה עשויה כהוגן ובכל תוקף האפשרי שהודתה בפני עדים כשרים ובקיום ב"ד על החתימות.
והן אמת כי כעת גברה חולשתי והוכבד עלי כאב הכליות, ומה גם בחורף הזה שגבר הקור ואין בידי להשיב לשואלי דבר כאשר עם לבבי, אך להיות דבר זה פשוט כמו שכתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו וכמו שיבא בעזה"י, וגם כי בעיני היה מצוה בזה להפיק רצון ה"ר יוסף הנזכר שהפציר בי, אשר על כן ראיתי לכתוב בקיצור מופלג וברמז.
ואומר כי לענין אם יכולה האשה בחייה לתת מחצית ההשבון לאחרים או לבעלה או למחול לו, בזה כבר כתבו הרבנים הגדולים מוהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו לאבן העזר סימן קנ"ד וסימן רכ"ב ומוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"ב סימן כ"ד, והעולה מדבריהם שאין בידה ליתן לאחרים ולא לבעל ולא למחול שלא להפקיע זכות יורשיה.
אמנם הרב המובהק כמהר"ר בצלאל אשכנזי בתשובותיו סימן י"א חלק בזה על דברי מוהריב"ל זלה"ה, וכפי הרשום בזכרוני כתבו בזה לענין אם האשה יכולה למחול גדולים אחרים, ויש מהם שנטו לדברי הרב מוהר"ר בצלאל וכנראה לכאורה דלא נפיק מידי פלוגתא, וא"כ מצי הבעל לומר קים לי וכו'. והרב ב"י בתשובותיו סימן ד' מדיני כתובה חילק ואמר דבלקח עמה נכסים ממש ונדוניא והיו נכסי צאן ברזל שלה קיימים אז אין מחילתה כלום וצריך הבעל ליתן ליורשיה מחצית כל נדונייתה, ואם בשעת המחילה נאבד קצת מהנדוניא ממה שנאבד מחילתה קיימת, ומה שהוא קיים באותה שעה יתן מחציתה ליורשיה, אבל אם קבל מעות הנדוניא וקבלם עליו בשעבוד כל נכסיו אז מחילתה קיימת ואין היורשים נוטלין מהבעל ממה שמחלה וכו' יע"ש.
אמנם נראה מדבריו שאם הוא מנהג בעיר לכתוב שלא תוכל לתת או למחול לבעלה ואם מחלה הרי הוא כחרס הנשבר בהא מחילתה בטלה. ואיכא למימר דגם הרב מוהר"ר בצלאל יודה בזה, שלא כתב אלא כשהתנה לתת המחצית ליורשיה או שהוא תקנה בכך, אבל אם כתב שלא תוכל לתת ולמחול ואם מחלה יהא כחרס הנשבר בהא יודה שאם מחלה מחילתה בטלה.
והגם שהרב בית יוסף גמגם תחלה בזה קצת לומר דאיך אדם מתנה שאם ימחול לא תהא מחילה אם כפי הדין היא מחילה, מ"מ לבסוף קיים דאפשר דמצי לסלוקי נפשיה מההיא מחילה בקנין שבכל פעם שתמחול יחול קנין החיוב ואפילו מאה פעמים. והרב המובהק מוהר"י אדרבי זלה"ה בהרבה מתשובותיו הסכים כדברי מוהרשד"ם וכדברי מוהריב"ל זלה"ה, והעיד שפסקו כן חכמי רבני שאלוניקי ונעשה הלכה למעשה.
ואני בעניי כתבתי במקום אחר ונשאתי ונתתי באורך בכל פרטי וחילוקי דיני דשייכי לענין זה, והעליתי והחזקתי מכח מה שכתוב בכתובות שלנו שאין כח ביד האשה למחול שום מחילה לבטל זכות ההשבון מיורשיה ואין בידי להאריך פה, אמנם כל זה לענין אם האשה מחלה.
אמנם בגוונא דנדון דידן שהודתה בפני עדים שנפרעה וקבלה כתובתה ולא נשאר חיוב על בעלה, כתב הרב הגדול הדיין המצויין שבעירנו מוהרשד"ם זלה"ה שהודאתה קיימת ולא נשאר ליורשיה תביעה על בעלה. וזה שכתב בסימן קע"ט מתשובותיו לאבן העזר על ענין תביעת החכם הר' עובדיא אלקוסטאנטין יצ"ו מחתנו הר' וידאל בנבנשת יצ"ו השבון כתובת בתו ביינוינידה נ"ע, והר' וידאל רצה להפטר עצמו באומרו שאשתו הנזכרת קודם פטירתה הודתה שקבלה כל כתובתה לבד סך מאה לבנים, ועל זה טען הר' עובדיא שכבר חזרה בפני ב"ד ואמרה שאנוסה היתה במה שאמרה בתחילה, עוד טען הר' עובדיא שהר' וידאל כשגערו בו העדים אמר שהיה מבטל מה שעשה ושיעשה ושיכתוב ויחתום, עוד טען שהר' וידאל בעצמו הודה שלא קבלה אשתו דבר, ומכח אלו הטענות גזר הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה לחייב להר' וידאל, והרב מוהרשד"ם חלק ותמה עליו אף שהיו שם הטענות הנזכרות וכתב דהודאתה קיימת בראיות נכוחות כמו שיראה המעיין, באופן שנראה שאף הרב מוהריב"ל לא גזר לחייב להר' וידאל אלא מחמת הטענות הנזכרות, הא לאו הכי כל אפין שוין שכל שהודתה בפני עדים שקבלה כתובתה פטור הבעל מלשלם ההשבון ליורשיה כמו שהוא ברור מדבריהם, הרי שהרבנים הנזכרים אף שלענין למחול כתבו שאין בידה להפקיע זכות היורשים מ"מ כשהודתה שנתפרעה וקבלה כתובתה הסכימו שהודאתה קיימת.
כללא דמילתא שזכה היקר הר' יוסף בדינו, וכיון שיש בידו שטר חתום בעדים כשרים שהודתה אשתו שנתפרעה וקבלה כתובתה ברצון נפשה בקנין גמור בבטול מודעי וכו', פטור ואין תביעה ליורשיה מההשבון זולת השבון מחצית החמשה אלפים לבנים שנשאר חייב.
כל זה כתבתי בקיצור וברמז בעיקר הדין, והדין דין אמת כאשר הסכימו הרבנים הגדולים ולא מצאנו חולק בזה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כא
נדרשתי מאת היקר ונעלה כהר' קארו יצ"ו להיות שהוא תושב אנדרינופלה והיה לו שם בת קטנה עמו, ואשתו רצתה ללכת לעיר קוסטאנדינה לבקר לבתו הנשואה אשר היתה לו שם, ובעודה שם עם קרוביה אירס[ה] לבתו הקטנה אשר באנדרינופלה בלי רשות בעלה וכתב[ה] לבעלה שלוקח[ת] הטבעת מיד הארוס ומביאתה לבתו הקטנה, וכשראה בעלה הכתב צווח ומיחה ואמר שח"ו איני רוצה כלל באותו הזווג, ובא פה ושאל ממני אם יש שום מיחוש.
ולדרישתו אני כותב שורותים אלו בנחיצה מצד הטרדות שרבו, עם היות שיש קצת משא ומתן בדברי הפוסקים בזה אין בידי להאריך, רק לכתוב עיקר הדין לבד ברמז ובקיצור. והוא שהדבר פשוט דלית (בידי) [ביה] מיחוש, דבההיא דאיתמר בפרק האיש מקדש [קידושין מד ע"ב] האשה שנתקדשה שלא מדעת אביה ואמר שמואל צריכה גט וצריכה מיאון וכן אמר רב וכו', פסקו הפוסקים רוב מנין ובנין [ראה ב"י סי' לז] דלית הלכתא כרב ושמואל אלא כרבינא [קידושין מה ע"ב] דהוא בתרא דלא ס"ל להא דרב ושמואל, וכן פסק הרב הגדול מוהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו לאבן העזר סימן כ"ט עי"ש.
והרב המובהק מוהרש"ך זלה"ה בח"א סימן ו' כתב בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה ואביה אינו שם אלא בעיר אחרת, פסק דלא חיישינן לשמא נתרצה האב, וז"ל בסוף הפסק, ונראה לענ"ד בשאלתנו ואומר כי כפי הנראה אין כאן מקום לחוש להצריך גט לקטנה זו, דכיון דכל הנהו רבוותא שכתבנו סבירא להו דבסתמא לא חיישינן שמא נתרצה האב, ובודאי דאליבייהו אין כאן בית מיחוש דאפילו מיאון אינה צריכה, וכל המקל ואזיל כוותייהו לא הפסיד, ואפילו אם נרצה לחוש לסברת ר"ת שכתב המרדכי [שם סי' תקטו] נראה דהיינו דוקא בשדך האב ואז חיישינן דשמא נתרצה, דאפילו רב ושמואל דסבירא להו דחיישינן לשמא נתרצה לא הוי אלא בשדך כמפורש בגמרא [שם], ובנדון דידן כפי מה שכתוב בשאלה אין כאן שדוכי אבי הבת, וא"כ כל אפין שוין דאין לחוש כלל שמא נתרצה האב ע"כ. ובנדון דידן נראה דאין לחוש כלל מכמה אנפי, חדא דרוב בנין ומנין הסכימו דלית הלכתא כרב ושמואל, ועוד דאף לרב ושמואל אמר רב נחמן עלייהו והוא ששדכו וכו' מה שאין כן בנדון הלז.
זאת ועוד דאף לרב ושמואל לא אמרו אלא היכא דאיכא חששא שמא נתרצה האב כששמע, כגון ששתק כששמע אף על גב דאחר כך לא נתרצה, חיישינן שמא כששמע תחילה נתרצה כיון ששתק. ויש לדייק כן מלשון הטור אבן העזר סימן ל"ז שכתב על דברי הרי"ף שהפליג להקל אפילו נתרצה האב, כתב וז"ל, ואדוני אבי ז"ל [שם פ"ב סי' ח] תמה על רב אלפס [שם יט ע"א] שכתב אפילו נתרצה, וכן כתב הרמ"ה דוקא סתם דלא ידעינן אם נתרצה אם לא כגון ששמע ושתק, אבל אם נתרצה כששמע הוו קדושין משעת השמיעה וכו', משמע דפלוגתא דגמרא בששתק כששמע בזה הוא דקאמר רב ושמואל דחיישינן לשמא נתרצה, אבל כל שמיחה כששמע אף לרב ושמואל לית ביה מיחוש. וגם למה שכתב המרדכי בשם ר"ת כתב וז"ל, אך ר"ת פירש דמיירי דאיתא לאב ובהא פליגי, רב ושמואל סברי מדשתיק אודויי אודי ליה ועולא סבר מירתח רתח וכו', ובאופן דלעולם לא חיישי רב ושמואל אלא לדעת קצת כשהיה בעיר ולא ידעינן אם נתרצה אם לא דחיישינן שמא נתרצה, ולדעת קצת כשהיה בעיר ושתק כששמע דאז חייש שמואל שמא נתרצה כששתק, אבל כל שמיחה לאלתר כששמע אף לרב ושמואל לית ביה מיחוש. וגם הרב המובהק כמהר"ר אליהו ן' חיים בסימן א' מתשובותיו האריך במשא ומתן בדברי הפוסקים בקטנה שנתקדשה שלא מדעת אביה ואף כשאין אביה כאן, והעלה להקל.
כלל הדברים דבנדון הלז שלא היה שדוכין וגם שמיחה לאלתר כששמע, לית דינא ולית דיינא דלית ביה מיחוש, ואפילו הגיע הטבעת ליד הקטנה ואינה צריכה גט ולא מיאון.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כב
שאלה, מעשה שהיה כך היה, שראובן היה מוטל על ערש דוי ובנים לא היו לו, ורצה לגרש את אשתו פן ימות ותשאר זקוקה ליבם, ונתן לה גט בפני חכמי העיר על תנאי, וכן אמר לה הרי זה גיטך והרי את מגורשת ממני מעכשו ומותרת לכל אדם על מנת שאם לא אמות עד יום פלוני והוא בכלל לא יהא גט, ואם אמות קודם יום פלוני יהא גט מעכשו ואם לא אמות עד יום פלוני והוא בכלל לא יהא גט, ואחר שנתן לה הגט כדין וכהלכה החזירו האשה לחכם המסדר כדי לקרותו ונשאר ביד החכם המסדר, ובשעת פטירת המגרש לא היה הגט ברשות האשה, יורנו מורינו ורבינו המורה לצדקה מה משפט האשה הזאת, ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, הן אמת כי בהך מילתא דנדון דידן ספרי אריותא ורבוותא מלאים, ואני הצעיר נתתי אל לבי להביא דברי הגמרא וללקוט שושני ספרי דברי הפוסקים ודעותם פרטיהם ודקדוקיהם והיוצא מהם לענין הדין, וכדי שלא יבאו דברינו ריקם לישא וליתן עליהם מעט קט, הגם שקצת דברים ראיתי אחר העיון בדברי האחרונים וכמו שיבא בס"ד, ואחר כך אבא לענין פסקא דדינא.
והנה עיקרא דמילתא בפרק מי שאחזו [גיטין עב ע"א] דתנן התם מהיום אם מתי מעכשו אם מתי הרי זה גט וכו' עד מה היא באותם הימים [עג ע"א] פירוש שבין נתינה למיתה, ר' יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת, ובגמרא [שם ע"ב] תנא ובלבד שימות דאם לא מת אתגלאי מלתא דלאו גיטא הוא וחייב חטאת, ופריך וכי מיית הוי גיטא והא קי"ל דאין גט לאחר מיתה, אמר רבא באומר מעת שאני בעולם, ותו תניא ימים שבנתים בעלה זכאי במציאתה וכו', כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר וכו' דברי ר' יהודה, ר' מאיר אומר בעילתה תלויה פירוש שאם מת הוי גט למפרע משעת נתינה ופטור הבא עליה ואם לא מת הבא עליה בחטאת, ר' יוסי אומר בעילתה ספק, וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת, פירוש דרבנן סבירא להו דספק מגורשת כר' יוסי, ואיכא בינייהו מזוני ב"ד כדאיתא בגמרא [שם עד ע"א].
וראיתי להגאון מוהרא"ם זלה"ה בתשובות סימן ל"ד שכתב עלה דברייתא, ונקט בעילתה להודיעך כחו דר' מאיר דאפילו באיסור ביאה דחמירא אמרינן דמשעת נתינת הגט גרושה הואי כל שכן באיסור הקל וכו', כי היכי דנקט ר' יהודה שאר מילי ולא נקט איסור ביאה להודיעך כחו דר' יהודה דאפילו באיסור הקל הויא כאשתו וכו' כל שכן באיסור ביאה החמורה וכו', נראה דהרגיש הרב שבדברי ר' יהודה פתח התנא במציאה וכו' ובהפרת נדרים וכו' ובדברי רבי מאיר נקט בעילה, ולזה כתב דנקט בעילה להודיעך כחו דר' מאיר דאפילו באיסור ביאה דחמירא וכו', ונקט בר' יהודה שאר מילי להודיעך כחו דאפילו באיסור הקל וכו', ומשמעות דברים אלו דר' מאיר אפילו בביאה החמורה מקל מטעמא דגרושה היא כל שכן שיקל בהפרת נדרים וכו', ור' יהודה אפילו בהפרת נדרים וכו' מחמיר כל שכן בביאה.
ואני עני ואביון דברים אלו בלתי מובנים אצלי, שהרי ר' מאיר לא בא להקל ולהתיר שיבא עליה באותם הימים, אלא שאם כבר בא עליה ומת שלא יביא קרבן, וכל טצדקי שאנו יכולים לעשות שלא להביא קרבן אנו עושים שלא להביא שום ספק חולין לעזרה. ואפילו אם תמצי לומר דהכי קאמר דגם בביאה החמורה פטרו לגמרי בלא שום כפרה בעלמא דטעמא דגרושה היא וכו', מ"מ מאי כל שכן באיסור הקל שהוא להפר נדריה דקאמר דמשמע שהקל בזה מטעמא דגרושה היא וכו', הא אי אמרינן דגרשה היא אינו מפר לה, וזו לאו קולא היא אלא חומרא שאינו יכול להפר נדריה וגם אסור ליטמא לה אם כהן הוא. גם מאי דקאמר ונקט ר' יהודה וכו' לומר דאפילו באיסור הקל הרי היא כאשתו וכו', משמע דאפילו באיסור הקל מחמיר והא לאו חומרא היא דאדרבה מקל לומר שהוא כאשתו ויכול להפר נדריה וליטמא לה וכו', זה מה שנתקשתי אגב עיוני בדברי הרב זלה"ה.
אמנם בעיקרא דשמעתא במאי דמוקמינן [שם עג ע"ב] באומר מעת שאני בעולם נחלקו המפרשים בפירושא, וזה שרש"י [שם ד"ה כאשת איש] ור' עובדיה מברטנורא ז"ל [פ"ז מ"ד] פירשו דהך סיפא דמה היא באותם הימים לא קאי ארישא דאומר מהיום אם מתי וכו' אלא מילתא באפי נפשה היא, ודוקא באומר מעת שאני בעולם דהיינו שעה אחת קודם מיתה בהא קאמר ר' יהודה דקודם לכן הרי היא כאשת איש גמורה אפילו מת לבסוף, ולר' יוסי הוי ספק משום דמשעת נתינה מספקא לן דילמא זו היא שעה הסמוכה למיתה, ואע"ג דדחי טפי אין ברירה וכו'. ולא ידעתי מי הכריחו לרש"י ז"ל לפרש דטעמא דר' יוסי משום שאין ברירה, דילמא משום דמספקא ליה אי מעת שאני בעולם כר' מאיר דהוי משעת נתינה דלהכי קאמר בעילתה תלויה וכו' שאם מת הוי גט למפרע משעת נתינה כדפרש"י ז"ל גופיה, או דילמא כר' יהודה דהוי משעת מיתה. וראיתי להרב מהרשד"ם ז"ל סימן מ"ה מתשובותיו לאבן העזר שכתב על דברי רש"י ז"ל וז"ל, ואיני צריך להאריך וליתן טעם למה דחק ולפרש כן כי כבר רמז הוא בלשונו מי הכריחו לפרש כן ע"כ, ואם כיון הרב ז"ל להרגיש מה שעוררנו על רש"י ז"ל אני בעניי לא ראיתי רמז הכרח בדברי רש"י ז"ל שהכריחו לפרש כן על ר' יוסי.
מכל מקום בעיקר הדין לרש"י ז"ל דוקא באומר מעת שאני בעולם הוא דפליגי, ולר' יוסי וחכמים דקי"ל כותייהו [רמב"ם גירושין פ"ט הי"ט] הוי ספק מגורשת, אבל באומר מהיום אם מתי או מעכשיו וכו' לכו"ע כי מיית הוי גט למפרע משעת נתינה אף אם נאבד בנתיים.
אמנם ר"ת [שם תוד"ה אמר רבה] דחה פירוש רש"י ז"ל וכתב כפירוש ר"ח דקאי ארישא דמהיום וכו', והכי אמרינן בגמרא מעת שאני בעולם כלומר דמהיום דקאמר דהיינו מחיים שדעתו לאחר הגט כל מה שיוכל רק שיחול מחיים שעה אחת קודם מיתתו, ולהכי לר' יהודה קודם אותה שעה הויא כאשת איש אפילו מת לבסוף, ולר' יוסי מספקא ליה אי הוי משעת נתינה או שעה אחת קודם מיתה, וכן היא סברת הרא"ש [שם פ"ז סי' ד] והרשב"א בחידושיו [עג ע"ב ד"ה ולכי מאית]. ובדברי התוספות לא נתבאר בדין האומר מעת שאני בעולם מה דינו לר' יוסי אי הוי ודאי שעה אחת קודם מיתה או אם מספקא במעת כמו במהיום. ומפשט לשון רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ד רי ע"ב] נראה דלתוספות מספקא לן במעת כמו במהיום, דאחר שכתב סברת רש"י דבאומר מעת וכו' מספקא לן ובאומר מהיום פשיטא לן דמגורשת, כתב ור"ת ור"ח כתבו כי הוא הדין דמהיום אם מתי וכו' דהוי מגורשת ואינה מגורשת, ומלשון הרב המגיד [גירושין פ"ט הי"ט] משמע דכי היכי דבמעת מספקא לן ה"ה במהיום וכו', אבל הרא"ש [שם] כתב דמספקא ליה לר' יוסי באומר מהיום אי הוי כאומר מעת שאני בעולם או אי מהיום ממש קאמר. באופן דלדבריו לר' יוסי וחכמים דהלכתא כותייהו באומר מעת שאני וכו' הוי שעה אחת קודם מיתה, ובאומר מהיום או מעכשיו הוי בנתיים ספק מגורשת אפילו מת לבסוף. עוד יש חילוף גירסאות בדברי חכמים דברייתא, דרש"י והרא"ש והרשב"א גרסי וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת, אמנם הרי"ף [לה ע"א] והר"ן ז"ל [שם ד"ה וחכמים] גרסי וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר דסבירא להו דכי מיית הוי גט למפרע משעת נתינה, ולפי דבריהם הלכה כחכמים והוי גט משעת נתינה, וכן כתב הר"ן בפירוש, וכן היא דעת הרמב"ם בפירוש המשנה [שם פ"ז מ"ד] ובחיבורו [שם]. אבל מ"מ לא נתברר בדברי הרי"ף באומר מעת שאני בעולם מה דינו, דאפשר ג"כ דגרסי כרש"י ז"ל דמוקי מתני' ופלוגתייהו במעת שאני בעולם, אך מדברי הרמב"ם יש להוכיח דדוקא במהיום פליגי, מדכתב הדין [שם הי"ג יט] במהיום לבד דמגורשת למפרע משעת נתינה, משמע דמפרש מאי דמוקי וכו' באומר מעת שאני בעולם כפירוש ר"ח דנעשה כאומר מעת שאני בעולם, פירוש דפשיטא לן דמעת שאני בעולם הויא שעה אחת סמוך למיתה ולא פליגי אלא במהיום אי הוי כמעת או לא, ופסק כחכמים דסבירא להו דמהיום לא הוי כמעת וכו' אלא מהיום ממש שהוא משעת נתינה, אבל במעת שאני בעולם לא הוצרך לפסוק דבהא פשיטא לן דהוי שעה אחת סמוך למיתה. והרא"ש בתשובה [כלל מו סי' א] כתב שכן כתב הרי"ף בהלכותיו וכגירסת ר"ח דנעשה כאומר מעת, ובהלכות שבידנו ליתא להך גירסא.
וראיתי להרשד"ם שכתב בסימן הנזכר שמתוך לשון הריטב"א [שם עג ע"ב ד"ה אמר רבא] שהביא הרב מהר"ר דוד ן' זמרא [שו"ת רדב"ז ח"א סי' קסה] נראה בהדיא דהריטב"א כשיטת וגירסת רש"י ז"ל, שכתב והיכא דאמר בפירוש הרי זה גיטך מעת שאני בעולם אם מתי קי"ל כר' יוסי דאמר ימים שבנתים הויא ספק מגורשת, ואם אמר מעת אחרון שאני בעולם ימים שבנתים הויא לה אשת איש. וכתב הרב מהרשד"ם עליו ומדקאמר והיכא דאמר בפירוש משמע בהדיא דקים ליה כשיטת רש"י, ועד כאן לא פליגי ר' יהודה ור' יוסי אלא באומר מעת וכו', הא אם אמר מהיום אם מתי וכו' לכו"ע אם מת מגורשת גמורה באותם הימים וכו'. נראה שהבין הרב ז"ל בהריטב"א דגריס כרש"י ז"ל דלא פליגי אלא במעת אבל במהיום כו"ע מודו משעת נתינה משמע.
אמנם אחר המחילה נראה דהא לא אפשר, כפי מה שראיתי בחידושי הריטב"א זלה"ה דמפרש בהדיא הא דמוקי מתני' באומר מעת שאני וכו' דפירש כר"ח דנעשה כאומר מעת וכו', ופלוגתייהו דר' יוסי ור' יהודה עלה דרישא קאי באומר מהיום אם מתי. אך מ"מ גריס בדברי חכמים כגירסת הרי"ף דסבירא להו דמגורשת לכל דבר, ופסק דהלכה כחכמים דבאומר מהיום וכו' הוי גט למפרע משעת נתינה, ולפי זה צריך להתבונן דאיך כתב באומר מעת שאני בעולם דקי"ל כר' יוסי דהוי ספק מגורשת כיון דפלוגתייהו במהיום וכו'. אמנם יראה דס"ל להריטב"א ז"ל דמאי דמוקמינן נעשה כאומר מעת היינו שעה אחת קודם מיתה, וה"ה מהיום ולר' יוסי באומר מעת מספקא ליה אי הוי שעה אחת סמוך למיתה או מעת נתינה, וה"ה מהיום דמספקא ליה, והיינו דאמרינן עלייהו דמהיום הוי כאומר מעת וכו'. וכן משמע מדבריו שם שכתב וז"ל, כי אמר מהיום נעשה כאומר מעת שאני וכו' דסבר ר' יהודה דאומר מעת וכו' משמע שעה אחת קודם מיתה ולר' יוסי מספקא ליה ע"כ. אמנם חכמים דברייתא דקתני מגורשת לכל דבר הוא ס"ל דמהיום לאו כאומר מעת שאני בעולם, דלא מסתבר לומר דלחכמים באומר מעת משעת נתינה משמע בפשיטות, דכולי האי לא מסתבר לומר דמשמע טפי משעת נתינה משעה אחת סמוך למיתה, דדוקא לומר דמשמע הכי ומשמע הכי הוא דאמרינן לר' יוסי דמספקא ליה אבל לומר דבאומר מעת משמע ודאי משעת נתינה ולא שעה אחת סמוך למיתה, הא ודאי לא מסתבר. אלא טעמייהו דרבנן משום דסבירא להו דמהיום לא הוי כאומר מעת וכו' אלא מהיום ממש, ולהכי גבי מהיום וכו' פסק כחכמים דמגורשת למפרע משעת נתינה, אמנם גבי אומר מעת דלא אשכחן פלוגתא אלא לר' יוסי ור' יהודה, הדרן לכללן [עירובין מו ע"ב] ר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, ולהכי פסק דבאומר מעת הוי ספק כר' יוסי. אלא דמ"מ יש מקום עיון קצת לתלמודא גופיה, כיון דפלוגתייהו עלה דרישא קאי דבאומר מהיום קאי, מאי דוחקי לאוקומי פלוגתא נמי באומר מעת ודמספקא ליה לר' יוסי באומר מעת, אימא לכו"ע באומר מעת הויא שעה אחת סמוך למיתה ולא פליגי אלא במהיום וטעמא דר' יוסי דמספקא ליה במהיום אי הוי כאומר מעת וכו' או מהיום ממש.
ומכל מקום נמצינו למדין דהריטב"א ג"כ הסכים לגירסת הרי"ף וכתב שכן היא גרסת כל הגאונים ור"ח, וכתב הרב מהרשד"ם שגירסא זו הביאוה הרמ"ה והרמב"ן [שם עג ע"ב ד"ה ברם] בחידושיהן, וכתב הרמב"ן שכן גירסתן של גאונים ור' יצחק (בה"ג), וכן נראה שהוא דעת ריא"ז שהביא שלטי הגבורים [לה ע"א אות ב] וז"ל, וכל אותם הימים שבין נתינת הגט עד שעת המיתה הרי היא תלויה שאם לא ימות גיטה בטל והבא עליה באותם הימים כאילו בא על אשת איש גמורה ואם ימות הרי זו מגורשת למפרע מעת נתינת הגט והבא עליה כבא על הפנויה. ומז"ה אומר שאעפ"י שאמר מהיום נעשה כאומר משעה שאני בעולם ואין הגט קונה אלא סמוך למיתתו, ולפי דבריו צריך שיהיה הגט קיים עד שעת מיתתו ואין שיטת התלמוד כדבריו עכ"ל. והן אמת כי סברא זו של מז"ה תמיה, שכתב שאין הגט קונה אלא סמוך למיתתו שנראה שפסק כר' יהודה, והוא הפך כללין דקי"ל [עירובין מו ע"ב] ר' יוסי ור' יהודה הלכה כר' יוסי, וכל שכן להנהו רבוותא דכתיבנא דגרסי וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר והוי מגורשת לגמרי משעת נתינה. וזאת התימה עצמה איתא על דברי מהר"ם בתשובה והיא בתשובות דשייכי [לסדר נשים] סימן ל', שכתב שם על מי שנתן גט על תנאי אם ימות מחולי זה ונתקרע הגט מיד אחר נתינה, וכתב נראה שאין ממש באותו הגט ואינו מתיר ואינו מועיל וכו', חדא דלפירוש ר"ת ור"י האומר מהיום אם מתי וכו' כאומר מעת שאני וכו' ואין דעתו שיחול הגט אלא שעה אחת קודם מיתה עד הרי הוכחתי דלר"ת ותוספות אינו גט. משמע מתוך דברים אלו שאינו גט כלל ואין בו ממש, וגם כתב לבסוף לפירוש ר"ת דפירוש מהיום וכו' דלא חייל אלא שעה אחת קודם מיתה אז אם בטלו בהדיא מבוטל משמע דבטל לגמרי. וכל זה אינו אלא לר' יהודה שסובר שכל אותם הימים עד סמוך למיתה הרי היא כאשתו, אבל לר' יוסי וחכמים דברייתא היא ספק מגורשת.
ויש לדחוק קצת שאין כוונת הרב לומר דלא הוי גט כלל לומר שיכול היבם ליבם ח"ו, אלא משום שעיקר המכוון באותו הגט הוא כדי שלא תהיה זקוקה ליבם ולהתירה לשוק בלא חליצה, ועל זה כתב דלענין זה אין בו ממש, והיינו שכתב עוד ואינו מתיר ואינו מועיל כלומר שאינו מועיל להתירה לשוק בלא חליצה, והוא עצמו מה שכתב דלר"ת אינו גט כלומר דאינו, גט מועיל להתירה, ועל דרך זה מה שכתב לבסוף דלר"ת אם בטלו מבוטל, לאפוקי ממה שכתב קודם דלרש"י ז"ל אינו יכול לבטלו דכל שאמר מהיום וכו' חל משעת נתינה והוי גט גמור להתירה, כתב דלר"ת יש בטול למר כדאית ליה דלר' יהודה יש ביטול גמור ולר' יוסי מספק ואינו יכול להתירה. ועוד איכא לפרושי שמ"ש תחילה נראה שאין ממש באותו גט, היינו מטעמא שכתב לבסוף שעמד והלך בשוק בלא משענת וכו', ונשא ונתן עוד דלענין להתירה לשוק איכא כמה טעמים שלא להתירה. ומסתבר קצת מאי דכתיבנא שלא בא הרב להקל ולומר דאינו גט ושיכול היבם ליבמה היפך דברי רש"י ז"ל, אלא בא להחמיר ולומר דאע"ג דלרש"י ז"ל הוא גט גמור מ"מ יש להחמיר לר"ת, והוא מה שאמר ששלחו אליו מעכו ואסר להם. ועל דרך זה אפשר לפרש דברי הרב מז"ה שאין כוונתו רק לאפוקי מה שכתב בתחילה דמגורשת למפרע משעת נתינה, ולפי זה אין צריך שיהא הגט קיים עד סמוך למיתה ואפילו נתקרע יש להתירה. ועל זה כתב דמז"ה אומר דאינו קונה קנין ודאי להתירה עד סמוך למיתה, אבל קודם לכן לר' יהודה אינו גט כלל ולר' יוסי הוי ספק, ולכן צריך שיהא הגט קיים עד סמוך למיתה.
ומכל מקום בעיקר הדין במהיום אם מתי וכו', מהר"מ החמיר ולפחות ספיקא הוי כדברי הרא"ש, וכך הם דברי הטור בסימן קמ"ח, אמנם בדברי התוספות לא נתברר דעתם בזה. ואפשר דגרסי בדברי חכמים כגירסת הרי"ף ולא מצאנו לאחד מהפוסקים שכתבו בזה בשמם, ואדרבה כלהו רבוותא שכתבו גירסת הרי"ף סתמו הדבר ולא גילו דבר בשם התוספות כנראה שאין הוכחה מדברי התוספות שסותר לזה, וכן הר"ן ז"ל הביא גירסת הרי"ף ולא הביא שום חולק, זולת מצאנו לרבינו ירוחם שכתב דלפי התוספות מגורשת ואינה מגורשת, וכתב הרב מהרשד"ם זלה"ה שעדיין הדבר תלוי וכו'. הן אמת כי הרב מהר"ר לוי ן' חביב זלה"ה [כתב שו"ת מהרלב"ח סי' נב] שיש לדקדק שדברי התוספות כהרא"ש יע"ש.
כלל הדברים דהך מילתא דאומר מהיום אם מתי או מעכשיו אם מתי וכו' לא נפיק מידי פלוגתא דרבוותא, דלמהר"מ והרא"ש והרשב"א ורבינו ישעיה והטור ז"ל באותם הימים שבין נתינה למיתה הויא ספק מגורשת דדילמא לא חייל הגט אלא סמוך למיתה, ולכן צריך שיהא הגט בידה וברשותה סמוך למיתה וכמו שכתב מהר"מ בתשובה הנזכרת יע"ש, ואם כן בנדון דידן שלא נמצא הגט בידה וברשותה היה נראה להחמיר, אמנם רבו החולקים הלא המה רש"י ורבינו עובדיה והגאונים ור"ח וה"ג ורבי' יצחק והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרמ"ה וריא"ז והריטב"א והר"ן, וכיון שכן ראוי לבאר איזה דרך ישכון אור לתפוס למעשה.
והנה הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בתשובות תפס לחומרא. והן אמת כי נראה מתוך דבריו ח"ג סימן נ"ב דדוקא כשנקרע הגט, אבל כשהוא קיים סמוך למיתה אפילו אינו ברשות האשה אלא ברשות אחרים הוי גט, אמנם אינו נראה כן מדברי מהר"ם, אלא דבעינן שיהא ביד האשה וברשותה באותה שעה לדברי המחמירים וכמו שיבא עוד לקמן בס"ד. אמנם הרב מהרשד"ם נטה להקל אפילו דנקרע, וכתב בסימן ע"ג שהרב מהר"ר דוד ן' זימרא ז"ל [שו"ת רדב"ז ח"א סי' קסה] הסכים עמו, ובסימן מ"ה כתב שכיון שרבו המקילים גאוני עולם כדאי הם לסמוך עליהם. ועוד כתב שיש שני טעמים להקל, חדא דאף להרשב"א והרא"ש והנמשכים אינו אלא מטעם ספק דמספקא ליה לר' יוסי, א"כ הוי ספק ספיקא, חדא דילמא כרש"י ז"ל והרי"ף והנמשכים עמהם דפשיטא להו, ואם תמצי לומר כהרשב"א והרא"ש הם עצמם לא אמרו אלא מספק. ועוד הוכיח הרב מכח דאיך תיקן שמואל [גיטין עה ע"ב] בגט שכיב מרע מהיום אם מתי, ועייל נפשיה במילתא דאיכא ספיקא מר' יהודה ור' יוסי ושאר התנאים ונופל בכמה ספיקות אם נבעלה באותם הימים אם יביא קרבן או לא או אם קבלה קדושין אי תפסי או לא, דהא אשכחן בפרק המגרש [שם פו ע"ב] דאמרו דאתקינו מן יומא דנן לאפוקי מר' יוסי, וכתב רש"י וז"ל דאע"ג דקי"ל כר' יוסי תקינו לרווחא דמילתא, אלא ודאי דנראה דהא דאמרו באומר מהיום הוי כאומר מעת וכו' היינו בדלא כפליה לתנאיה דהוי קביעות זמן, אבל אי כפליה לתנאיה הוי תנאי גמור ולכו"ע מגרש משעת נתינה על תנאי. ונסתייע הרב מדברי תשובת הרא"ש [כלל מו סי' א] הביאה הטור בסימן קמ"ז וז"ל, ומ"מ הורה אדוני אבי הרא"ש ז"ל בגט שהיה כתוב בו מעכשו קודם התורף וכו', וגם מלשון הטור סימן קמ"ה המתחיל והיכא דאמר מעכשו דהוי גט וכו' אפילו לא מת מחליו אלא עמד הוי גט וכו', וגם מלשון הרב המגיד ז"ל פ"ט מהלכות גרושין [ה"כ] הכל כמו שיראה המעיין שם.
והנה במה שכתב להקל מטעם ספק ספיקא בזה יש לגמגם, דהא הך ספק ספיקא אינו מתהפך, ומצינו פלוגתא דרבוותא אי ספק ספיקא שאינו מתהפך חשיב תרי ספיקי או לא, והגם שנראה שרוב הפוסקים סבירא להו דחשיב ספק ספיקא, מ"מ הריב"ש בסימן קצ"ב כתב וז"ל, ומה שאמרתי שאינו תרי ספקי וכו' אפילו לפי הנחתך הוא כפי הכלל שמסרו לנו רבותינו בעלי התוספות בהרבה מקומות [תו"י כתובות ט ע"ב] דאין נקרא ספק ספיקא אלא כשהם שני ספיקות מכל צד. ובספר שארית יהודה והוא פסקי הרב מה"ר שמואל טאיטאצק ז"ל בפסק האחרון כתב וז"ל, ואחר שהריב"ש הוא אחרון ועמד על כל דברי הראשונים וסמך על כלל התוספות מי יבא אחר המלך להקל וכו' יע"ש. אמנם במ"ש הרב מהרשד"ם בפלוגתא דר' יהודה ור' יוסי בדלא כפליה לתנאי, דבריו ז"ל שגבו ממני, דכיון דלר' יוסי מספקא ליה אי הוי כאומר מעת וכו' או אי הוי משעת נתינה, א"כ על כרחיך אי איכא צד לומר דהוי משעת נתינה הוא במהיום ממש קאמר על תנאי אם ימות, ולפי צד זה האי תנאי כשאר התנאים, ולהרבה מרבוותא כל דלא כפליה לתנאי אפילו באומר מעכשו התנאי בטל והמעשה קיים, והרא"ש [גיטין פ"ו סי' ט] והתוספות [שם עה ע"א ד"ה לאפוקי] ור"ח בעלי סברא זאת, והרמב"ן [שם ע"ב ד"ה אתקין] והרשב"א [שם ד"ה רב] הניחו הדבר בצ"ע וכמו שיראה המעיין בטור אבן העזר בב"י סימן ל"ח, וא"כ היכי אמרינן ובלבד שימות פירוש שבזה דוקא אמר ר' יוסי ספק מגורשת, אבל אם לא מת איגלאי מילתא למפרע דלא הוי גט כלל, והא איכא לספוקי דילמא מהיום ממש קאמר על תנאי אם ימות והוי תנאי, וכל דלא כפליה לתנאיה התנאי בטל והמעשה קיים, ואפילו אם לא ימות איכא לספוקי דילמא לא הוי גיטא. ותו לר' מאיר דאמר בעילתה תלויה פירוש שאם מת מגורשת למפרע משעת נתינה ואם לא מת לא הוי גט כלל כמו שכתבו התוספות [שם עד ע"א ד"ה אשם], ורש"י ז"ל [שם] פירש דלא מספקא ליה דודאי מהיום ממש משעת נתינה קאמר על תנאי וכו', ואי לא כפליה לתנאיה התנאי בטל והמעשה קיים ואפילו לא מת הוי גט, דהא ר' מאיר הוא דס"ל דבעינן תנאי כפול [שם עה ע"א].
וראיתי להרב מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה סימן נ"ב שנראה מתוך דבריו שיש לדחות הך הוכחה דכתיבנא, מדאמרינן בגמרא [שם עג ע"ב] ובלבד שימות דלאו מתורת תנאי אתינן עלה אלא מסבת קביעות זמן, ואם אמרו ובלבד שימות משום דאיהו קבע זמן מהיום שימות מחולי זה ויום כזה לא היה במציאות כיון שלא מת ולכך גט בטל אם לא ימות, אך הוכיח דמיירי בדכפליה מכח דר' מאיר דאמר בעילתה תלויה וכו'. ותמיה לי מהרב זלה"ה דנראה דהכרח גמור הוא, שהרי כתבו התוספות [שם עג ע"ב ד"ה אמר] והרא"ש [שם פ"ו סי' ד] דטעמא דר' יוסי דאמר ספק מגורשת משום דמספקא ליה אי מהיום ממש משעת נתינה או סמוך למיתה, ואי אמרינן מעת נתינה על כרחיך תנאי הוא, וא"כ היכי אמרינן עלה ובלבד שימות הא אפילו לא מת איכא לספוקי דילמא משעת נתינה קאמר והוי תנאי, וכל שלא כפל התנאי בטל והמעשה קיים ואפילו לא מת מגורשת וכו', באופן דאפילו לא מת הויא ספק מגורשת כדכתיבנא.
אמנם מה שנסתייע הרב הרשד"ם ז"ל מלשון הטור הנ"ל והאריך ליישב דברי הטור כפי שיטתו, אחר המחילה רבה פירושו דחוק מאד ולפי דבריו יש חיסור הרבה בדברי הטור, ולי עני ואביון יראה כפי קוצר דעתי שלשון הטור הנזכר קיים כל מה שכתבנו, שאין ספק שהטור נמשך אחרי סברת הרא"ש ז"ל דאפילו במעכשו כל שלא כפל לתנאיה התנאי בטל והמעשה קיים, ולכך כתב שכל שאמר מעכשו אם מתי אם לא כפל לתנאיה אפילו עמד מחוליו הוי גט, דהתנאי בטל כל שלא כפלו ולכן צריך לכפול אם מתי אם לא מתי כמו שתיקן שמואל וכו'. אלא שצריך להתבונן דאיך כתב הטור ז"ל דאפילו עמד הוי גט דמשמע דהוי גט גמור, והא לר' יוסי ספיקא הוי אי אמרינן דהוי כאומר מעת שאני בעולם שהוא שעה אחת סמוך למיתה ואז ודאי אם לא מת ועמד לא הוי גט, או דילמא מהיום ממש קאמר על תנאי אם ימות ואז כל שלא כפל התנאי בטל והמעשה קיים ואפילו עמד הוי גט, וא"כ לפסק הדין אם עמד הוי ספק מגורשת.
אמנם יראה לענ"ד דהטור ז"ל לא נחית השתא לפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה, אלא הכוונה לומר דגט לא הוי כמתנה כי היכי דנימא שאם אמר מעכשו אם ימות וכו', כלומר שלא אמר אם מתי לחוד אלא מעכשו אם מתי וכו', בין אם פירש בפירוש מעכשו בעת נתינה אם ימות בין אם אמר סתם מעכשו אם ימות דאם עמד חוזר, שזה אינו, שכל שלא כפל לתנאו אף אם עמד הוי גט, פירוש שאם אמר מעכשו בעת נתינה אם ימות אז ודאי הוי תנאי והוי גט ודאי, ואם אמר סתם מעכשו אם ימות וכו' לפחות הוי גט מספק ואינו בטל, ולכן כדי שיהא בטל אם יעמוד צריך שיכפול כדשמואל ואז בטל לגמרי אם יעמוד, זה נראה בעיני האמת והנכון בדברי הטור.
גם מה שהביא הרב מהרשד"ם מדברי הרב המגיד ז"ל, אף אם נאמר שכוונת הרב המגיד ז"ל דאפשר דדעת הרמב"ם שכל שכפל לתנאיה אם מתי ואם לא מתי דהוי תנאי, היינו לומר שחל מעת נתינה ונאמר דכלהו תנאי מודו בהא, היינו להרמב"ם [אישות פ"ו הי"ז יח] כפי שטתו שסובר דמעכשו לא בעי תנאי כפול, וא"כ הכא בפלוגתא דר' יוסי ור' יהודה דאמר מהיום לא בעי תנאי כפול ואיכא למימר דבהא הוא דפליגי, אבל בכפל לתנאיה איכא למימר דתנאי הוי וחל משעת נתינה, אבל לתוספות והרא"ש דסבירא להו דאפילו במעכשו בעינן תנאי כפול, על כרחיך בהך פלוגתא דר' יוסי ור' יהודה ושאר תנאים מיירי בדכפל, דאי לא כפל הא קי"ל דהתנאי בטל והמעשה קיים, והיכי אמרינן לר' יוסי ובלבד שימות הא אם לא מת לא הוי גט, כיון דמספקא ליה דילמא מהיום ממש קאמר ועל תנאי, וכל שכן דתיקשי לר' מאיר דאמר בעילתה תלויה כדכתיבנא לעיל. ועוד יראה דמ"ש הרב המגיד [גירושין פ"ט ה"כ] דכל דכפל לתנאו הוי תנאי היינו לומר דחל מחיים, כלומר דהיכא דאמר אם מתי לחוד דלא כפל הוא דהוי לאחר מיתה ואין גט לאחר מיתה, אבל כל שכפל לתנאו הוציאו ממשמעות לאחר מיתה ומכניסו בכלל משמעות תנאי כלומר שיחול מחיים אם ימות, ולעולם סמוך למיתה קאמר לא מעת נתינה. ודייק לשון הרמב"ם שכתב [שם] ולא רצה לגרשה מעכשיו כדי שלא תטרף דעתו וכו', ובסוף כתב ואם מת תהיה מגורשת כשימות פירוש סמוך למיתה, אבל כשאמר מהיום מספקא ליה לר' יוסי דילמא משעת נתינה קאמר או דילמא סמוך למיתה בעודו בחיים אם ימות, ואף בדכפל לתנאיה איכא להך מילתא.
ומה שהרגיש הרב ז"ל דאיך התקין שמואל וכו' ועייל נפשיה במילתא דאיכא ספיקא, יראה אחר המחילה דשמואל לא חשש לתקן אלא בדבר ההוה שהוא שכיב מרע שרוצה לגרש לאשתו כדי שלא תפול לפני יבם שאינו הגון ושאם עמד לא יהא גט, אבל חשש בעילתה בנתים או אם (יקבל) [תקבל] קדושין מאחר זה דבר שאינו מצוי (שיקבל) [שתקבל] אשה קדושין מאחר קודם מיתת בעלה.
אמנם מה שהביא הרב הנזכר ז"ל מתשובת הרא"ש ז"ל אני בעניי איני רואה הכרח משם, דבאומר מהיום דאמרינן דהוי כאומר מעת דאם כפל לתנאיה דלכו"ע הוי משעת נתינה, שהרי אף באומר מעת וכו' בפירוש היה כתוב באותו גט עצמו שכתב הרא"ש מאותם הגדולים כפל תנאיה אחר התורף, וא"כ אף במהיום אף שנאמר דהוי כאומר מעת איכא למימר דשייך כפל תנאי. אמנם לא ידעתי איך נתפייס הרב ז"ל מאותה תשובה, דלכאורה קשיא טובא איך כתב הרא"ש להכשיר אותו הגט במה שכתוב שם קודם התורף מהיום אם מתי שלא היה תנאי אלא קביעות זמן דהוי כאומר מעת, ואיך תפס במושלם דהוי כאומר מעת, הא לר' יוסי מספקא ליה אי הוי כאומר מעת או כהיום ממש וקי"ל כר' יוסי כמו שכתב הרא"ש כל זה בפסקים [שם פ"ז סי' ד] ובאותה תשובה עצמה בסופה, וכל שכן לדבריו של מהרשד"ם דמוקי פלוגתייהו דר' יוסי ור' יהודה בדלא כפליה ואפילו הכי מספקא ליה לר' יוסי. וכבר ראיתי אחר העיון להרב הגדול מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל בתשובה סימן (מ"ב) [נ"ב] שעמד על זה.
והנכון מה שאפשר לומר בזה הוא על דרך שתירץ הרב הנזכר שם, דלר' יוסי באומר מהיום מספקא ליה אי הוי כאומר מעת וכו' או לא, דמשמע הכי ומשמע הכי, א"כ התם באותו נדון של אותו הגט של הרא"ש דחזינן אחר התורף שכתב בהדיא מעת שאני וכו', א"כ אמרינן דהוכיח סופו על תחלתו, וגם מה שכתוב בתחילה מהיום הוי כאומר מעת וכו'. עוד יראה דמשום דקודם התורף לא כתב כפל תנאי רק מהיום אם מתי לחוד ואחר התורף כפל לתנאיה, היא הודאה שמה שכתב תחלה קודם התורף לא היה תנאי רק קביעות זמן שלא לפסול הגט, אמנם אחר התורף שכפל לתנאיה כפל לתנאו, והכי דייק לשון הרא"ש שכתב ואין זה תנאי תדע שכתבו התנאי דאם מתי וכו' אחר סיום כל הגט, מכלל שמה שכתב תחלה לפני התורף מעכשו לאו תנאה הוא. וכבר ראיתי זה התירוץ אחר העיון בהרב המובהק מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה, ונכון הוא.
אך מ"מ לא ירדתי לכוונת אותם גדולי הדור שיסדו אותו נסח לגט שכיב מרע, וגם כתב הרא"ש ז"ל שם שנהגו בכל פרובינציא על פיהם, ומה ראו על ככה לכתוב זה השינוי קודם התורף בלשון מהיום ואחר התורף בלשון מעת. ועוד מה צורך לכתוב קודם התורף שום דבר [לכתוב] רק הגט סתם ואחר התורף היה לו לפרש התנאי והיה הגט מסודר בלי פקפוק.
ומ"מ בעיקר הדין הרב מהר"ר לוי ן' חביב זלה"ה בסימן הנזכר נטה להקל כדברי הרב מהרשד"ם כיון שהמקילין רבו, וכתב עוד שיש להקל בנדון דידיה דאפילו לדברי המחמירים דסמוך למיתה קאמר הוא דוקא כשהמגרש יודע לפרש כן, אבל אם המגרש הוא עם הארץ ואינו יודע בכך כלל, גם שהמסדר הדברים בפיו לא סידר על פי הגמרא ולא ידע זה הדין, ואדרבה סידר על פי דברי הרמב"ם דחושבו שאין בו פירוש אחר אלא כדברי הרמב"ם דמשעת נתינה ממש קאמר. ואני עני ואביון יראה שאין זה מספיק לומר שדין הגמרא ליתא באיש שהוא עם הארץ, וגם מה שכתב הרב מצד המסדר, מה לנו בכוונות המסדר שסידר על פי הרמב"ם, כיון שאנו מסופקים בדברי המגרש והגט תלוי בו, ומה גם בנדון דידן שנראה שאין כוונת המסדר כך שהרי לא קרע הגט כמנהג אלא הניחו קיים, ולהרמב"ם והנמשכים אפילו נקרע הגט מגורשת, אלא שנראה שחשש שיהא הגט קיים כדברי המחמירים.
ואיברא דלכאורה היה נראה לצדד להקל בנדון דידן ולומר דאפילו לפירוש ר"ח באומר מהיום כאומר מעת, לא אמרו אלא באומר מהיום אם מתי דאיכא לפרושי מהיום שמתי כמו שכתב הר"ן ז"ל [שם לה ע"א ד"ה גמ'], אבל באומר מעכשו כגוונא דנדון דידן לא שייך לפרושי כי האי פירושא ומשעת נתינה משמע. וכבר עמד על זאת החקירה הרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן (ל"ב) [ל'], וכבר כתב הרב שם דמדברי מהר"ם [בתשו' לסדר נשים סי' ל] והטור ז"ל [סי' קמה] נראה בהדיא דאין לחלק, אך כתב דלהרא"ש ז"ל [פ"ז סי' ד] היה מקום לומר דלא ס"ל כמהר"ם. אבל כד מעיינן (כפי) [שפיר] פירוש הרא"ש וטעמו נראה דהא ליתא וזיל בתר טעמא וכו', אך לפירוש הר"ן נראה דיש לחלק, ומ"מ לבסוף כתב להחמיר. והנה במה שכתב דלהרא"ש היה מקום לומר דלא ס"ל כמהר"ם, תמיה לי קצת איך נעלם מעיני הרב תשובת הרא"ש שהביא הטור ז"ל סימן קמ"ח הנ"ל שכתב על שהיה כתוב בגט מעכשו אם מתי וכתב שאין זה תנאי אלא באומר מעכשו ושעה אחת קודם למיתה, דהכי מפרש לה תלמודא נעשה כאומר מעת שאני בעולם, הרי דמשמע דלהרא"ש פלוגתא דר' יוסי ורבי יהודה במעכשיו נמי היא. גם מה שכתב הרב ז"ל דלהר"ן נראה שיש לחלק נראה דאחר המחילה ליתא, שהרי הרשב"א ז"ל [שם עג ע"ב ד"ה ולכי] כתב כפירוש הר"ן וכתב עלה דמתני' דלא תתייחד וז"ל, ומיהו לפירוש ר"ח ור"ת דמה היא באותם הימים קאי אמהיום אם מתי מעכשו אם מתי וכו', הרי שכתב בהדיא דקאי נמי אמעכשו אם מתי וכו'. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה שהביא זה ההכרח מהרשב"א זלה"ה יע"ש.
גם מדברי התוספות יש להוכיח דאין חילוק, דבפרק הזהב [ב"מ נט ע"א] בד"ה נוח לו לאדם שיבא על ספק אשת איש הקשו לפרש"י מהך מתני' [גיטין עג ע"א] דמה היא באותם הימים, וכתבו וכי תימא דהתם דלא אמר מעכשו וכו' ובמלחמת בית דוד היו כותבים מהיום וכו' יע"ש, הרי שפתחו במעכשו וסיימו במהיום משמע דאין חילוק, ואם איתא אימא דהתם דלא אמר מעכשו ובמלחמת [בית] דוד היו כותבים מעכשו, ובזה ליתא לההיא קושיא שהקשו על רש"י ז"ל. גם במסכת שבת פרק במה בהמה [נו ע"א] בדבור גט כריתות וכו' הביאו דברי רש"י דכותב על תנאי דאם ימות וכו' תהא מגורשת מעכשו, והקשה על זה מהך מתני' דתנן מה היא באותם הימים וכו', הרי דמשמע בהדיא דהך פלוגתא גם במעכשו הוא, והכי מסתבר דכיון דעלה דרישא קאי ורישא בחדא מחתא מחתינהו מהיום אם מתי מעכשו אם מתי הרי זה גט וכו', ועלה קאמר מה היא באותם הימים ודאי דאכולה מילתא קאי, באופן שמזה הצד הדבר פשוט ומבואר שאין להקל.
אמנם מה שהיה נ"ל לצדד ולהקל הוא מטעם ספק ספיקא על האופן שאומר, והוא שכיון שיש חילוף גירסאות בזה איכא לספוקי דילמא כגירסת רש"י ז"ל דבאומר מעת פיוגי אבל במהיום לכו"ע משעת נתינה משמע, ואם תמצי לומר דהאמת כגירסת ר"ח ור"ת דנעשה כאומר מעת, דילמא כגירסת הרי"ף וכמה גאוני עולם בדברי חכמים מגורשת לכל דבר והלכתא כוותייהו, והך ספק ספיקא מתהפך שפיר. ובזה יש מקום לצרף על הני ספיקי, דגם לגירסת הרא"ש והרשב"א ופירושם אינו אלא מספיקא דמספקא ליה לר' יוסי וחכמים והוא ספק אחר. ועוד נראה לומר טעמא אחריתי להיות סניף, אך במה שאביא תחלה מה שכתב הרב הרשד"ם בסימן ע"ג על גט כזה שנכתב על תנאי אם ימות ומסרו ליד האשה והאשה הפקידה הגט ביד אחר, ונמצא שבשעה שנפטר לא היה ברשותה וכו', והשיב הרב הנזכר זלה"ה שאף לדעת מי שירצה להחמיר היכא שנקרע וכו' הכא הדבר פשוט שהגט כשר בלי פקפוק, דפשיטא שבכל מקום שהוא ברשותה קאי. והראיה ברורה מהא דתניא בפרק האיש מקדש [קידושין מז ע"א] האומר לאשה התקדשי בפקדון אשר יש לי בידך מקודשת ובמלוה אינה מקודשת אפילו מעות ההלואה בעין משום דלהוצאה נתנה, אבל בפקדון כל היכא דאיתיה ברשותא דמאריה איתא, וא"כ כי היכי דהתם בכל מקום שהפקדון שמור ברשות בעל הפקדון עומד, לענין גט נמי כיון שקבלה האשה ומסרו לאחר שישמרנו בכל מקום שהגט עומד ברשות האשה עומד, וזה ברור לענ"ד. ועוד היה אפשר לומר אם היינו צריכין לכך שאם מסרה הגט בפני עדים היינו יכולים לומר שמגורשת מטעם שליח קבלה וכו', פירוש כאלו עשתה שליח קבלה לאותו שהפקידו בידו וכו', אלו תורף דברי הרב ז"ל.
והנה בטעם השני שהוא כאילו עשאתו שליח קבלה, דחה הרב מהר"ר אליהו ז"ל דהכא לא מהניא, דהא שליח קבלה הוא שמקבל הגט מיד הבעל או מיד שליח הבעל, והכא לא קבלו מיד הבעל ולא מיד שלוחו אלא מיד האשה. ועוד דאפילו בשליח קבלה שמקבל מיד בעלה לרב אמרינן בפרק התקבל דאין האשה עושה שליח לקבל הגט מיד שליח הבעל, ואיכא מאן דאמר משום חצרה הבאה לאחר מכאן, ואיכא מאן דאמר משום בזיון הבעל וכו', ויש שפסקו כוותיה.
והנה בזה שדחה הרב מוהר"א זלה"ה יש להליץ בעד הרב מהרשד"ם ז"ל, שהכוונה שעשאתו כשליח קבלה לענין לומר דכיון דטעמא דשליח קבלה משום דשלוחו של אדם כמותו והוי כיד האשה, הכא ג"כ כי היכי דכשנתן הגט הבעל ביד האשה ואמר לא תתגרש אלא לאחר שלשים דמהניא כשהגט בידה אחר שלשים שהוא זמן חלות הגט, הכי נמי כשנתן הגט בידה ועשתה שליח להיות הגט בידו בשעת חלות מהניא כאילו הוא בידה דשלוחו של אדם כמותו, ואין בזה משום בזיון דבעל כיון דמתחלה קבלתו מיד הבעל אע"ג דבשעת חלות הגט הוא ביד שלוחה כמו שכתב הרב גופיה שם, וגם אין כאן משום חצרה הבאה לאחר מכאן [גיטין סג ע"ב], דדוקא היכא שמקבל שליח האשה מיד שליח הבעל איתא להא, דאתי למימר כשנתנ(ת)ו הבעל בחצר אחרים ואח"כ קנאתו היא שהחצר תחלה הוי כשליח הבעל וכשקנאה היא הוי כאילו נעשה החצר עצמה שלוחה כדפרש"י ז"ל, אבל הכא שהיא עצמה קבלה הגט מיד בעלה אלא שבשעת חלות הגרושין נמצא ביד שלוחה, דשלוחה כמותה ליכא בהא משום חצר הבאה לאחר מכאן.
אמנם בטעם הראשון שכתב הרב מהרשד"ם ז"ל והביא ראיה מההיא דהתקדשי לי בפקדון וכו' דנראה דכל דאיתיה ברשותיה דבעל הפקדון הוא, והכא נמי בכל מקום שהוא שמור הגט ברשותה היא. נראה אחר המחילה רבה דאין ראיה מההיא דקדושין כלל, דהתם לאו מטעמא דרשות הנפקד חשיב כרשות המפקיד, דהא לא בעינן בקדושין שיהא הכסף ברשות המקדש, דאפילו הניח הכסף ברשות הרבים ואמר לאשה (טול) [טלי] הכסף משם והתקדשי בו ונטלתו משם נראה דמקודשת, וכשאמר התקדשי לי בכך ואמרה לו תנהו על הסלע דאינה מקודשת [קידושין ח ע"ב] היינו טעמא דכיון שלא נתרצתה לקבל מידו ואמרה לו תנהו על הסלע הו"ל כאילו אמרה איני חפץ בקדושיך, ולהכי כתבו המפרשים [ראה טור סי' ל בשם הרמ"ה] שאפילו זרקו לה אח"כ ברשותה אינה מקודשת, אבל אם הניחו תחילה על גבי הסלע ואמר לה (טול) [טלי] משם והתקדשי בו ונתרצתה ונטלתו מקודשת, שהרי בהנאה מחילת מלוה כתב רש"י בפרק קמא [ו ע"ב ד"ה לא צריכא] דמקודשת דשויה ההיא הנאה פרוטה, וכן בהרווחת זמן דאסיקנא התם דמקודשת, ופרש"י דהרווח לה זמן ההלואה ואמר לה התקדשי לי בהנאה שהיית נותנת פרוטה לאדם שיפייסני על כך וכו'. ואע"ג שאותה פרוטה אינה ברשות המקדש כל שמגעת לה הנאה מצדו ושויה פרוטה סגי, וכן פירשו הרי"ף [ב ע"ב] והרא"ש [פ"א סי' ה] ושאר המפרשים. ואף להרמב"ם [אישות פ"ה הט"ו] שפירש הרווחת זמן בשעת ההלואה וכו', משום דס"ל דהרווחה אחר ההלואה לא עדיף מההלואה עצמה ולא יהיב לה מידי, אבל כל דאיתיה בעין בשעת הקדושין כגון כסף שהניחו ברשות הרבים ואמר לה (טול) [טלי] והתקדשי לי בו יראה דלכו"ע מקודשת, ועוד יש לי ראיה ואין צורך להאריך.
אמנם ההיא דהאיש מקדש דהתקדשי לי בפקדון היינו לומר דלא הוי כהלואה דלהוצאה ניתנה, ואפילו המעות בעין כיון דלהוצאה ניתנו וכו', ונמצא דלא יהיב לה מידי בשעת קדושין, אבל פקדון כל היכא דאיתא אע"ג שיהא ברשות אחרים שלו הוא, וכיון שנתרצתה לקבלם מקודשת לא שצריך שיהא הכסף ברשות המקדש בעל הפקדון, זה נראה פשוט בעיני. אחר ימים שכתבתי בזה ראיתי להרב מהר"י ן' לב זלה"ה בחלק ב' סימן ל"ג שכתב שנשאל על מי שאמר התקדשי לי במנה וטלי אותו מעל גבי קרקע מה דינו, והשיב דלעיקר הדין יש לי ראיה גמורה דהוו קדושין, אך בסוף הפסק כתב הכלל העולה דיש פנים לומר דמקודשת גמורה ויש פנים לומר שהיא ספק מקודשת וכעת לא היה בידו להכריע להיותו חולה ע"כ. ובעניי כפי קוצר דעתי שהיא מקודשת גמורה כדכתיבנא.
אמנם הגם שאין ראיה מהתם, מ"מ מסברא ומשקול הדעת היה נראה לומר דמהניא הכא בגט שנתנו לה על תנאי לחול אחר זמן, כל שהפקידתו ביד אחר ונמצא שמור ביד הנפקד בשעת חלות הגט, שכיון ששמרו הנפקד בעדה הו"ל כאילו (השאילתו) [השאילה] אותו מקום שהגט בו והו"ל כאילו הוא בחצרה, דקי"ל שאפילו שאול לה יש לה דין חצר כמ"ש הרמב"ם פ"ה מגרושין [ה"א], דאע"ג דגבי חצר בעינן משתמרת לדעתה ועומדת בצד חצרה וכמו שכתב הטור סימן קל"ט והרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ב], נראה דהיכא שבתחילה בא הגט לידה מיד בעלה ואח"כ בשעת חלות הגט נמצא בחצרה אע"ג שאינה עומדת בצדו, לא גרע מההיא דכתב הרמב"ם פ"ט מהלכות גרושין [ה"ב - ג] האומר לאשתו הרי זה גיטך ולא תתגרשי אלא לאחר שלשים וכו' והלכה והניחתו בצידי רשות הרבים ונגנב או אבד אחר שלשים יום מגורשת הואיל והיה הגט קיים ביום שמתגרשת בו וכו' שצידי רשות הרבים אינם כרשות הרבים וכו', הרי שכל שהיה בשעת חלות הגט בצידי רשות הרבים או באגם סגי אעפ"י שאינה עומדת בצידו.
ואיברא שמהר"ם בתשובה הנ"ל [תשו' דשייכי לנשים סי' ל] חולק על זה, וכתב דאע"ג דמשמע בפרק הכותב [כתובות פו ע"ב] דכי מונח באגם מגורשת וכו', היכא דאמר הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא במעכשו ולאחר שלשים יום וכו', שאני התם דמעכשיו חלין הגרושין אחר שלשים וכו', אבל הכא במעכשיו אם מתי אין דעתו שיחול מעכשיו ממש לפירוש ר"ת ור"י אלא שעה אחת קודם מיתה, הילכך בעינן שיהא בחצרה בההיא שעתא וכו' יע"ש. אמנם מהר"ם אזיל לשיטת הראב"ד והרשב"א דאית להו בההיא דמשמע בהכותב דהיכא דאמר לה הרי זה גיטך ולא תתגרשי בו אלא אחר שלשים יום וביום השלשים מונח בצידי רשות הרבים או באגם מגורשת, דוקא באומר מעכשו וכו' אבל אם לא אמר מעכשו לא, אבל להרמב"ם ולהר"ן אף בלא מעכשו מגורשת, וכמו שיראה המעיין כל זה בספרי הפוסקים. ובזה היה נראה לומר בנדון דידן דהך גיטא לא נתקרע אלא שלקחו החכם המסדר מיד האשה ושמרו, איכא למימר דמסתמא הך גיטא לא נעשית אלא לדרישת האשה כדי שלא תפול בפני יבם, ובודאי האשה אינה יודעת בטיב הגט ודיניו כלל אלא שסומכת על החכם המסדר והמשתדל בעדה שיעשה באופן שלא תפול לפני היבם, וכל מה שיעשה החכם היא חפצה במעשיו כל האפשרות שיעשה להיות הגט שלם בלי פקפוק, והכא כיון שהמסדר לא קרע הגט כמנהג אלא ששמרו בעדה להיות קיים עד שעת המיתה, נראה שחשש לדעת המחמירים להיות שמור ומופקד בביתו בעד האשה עד שעת מיתה, וכאילו השאיל(ת)ה אותו מקום שהגט מונח בו כדי שתהא מגורשת, ומסתמא שהאשה חפצה בכך, שהרי סמכה דעתה על כל מה שעשה המסדר לענין שיהא הגט קיים ושלם בלי פקפוק כדי שלא תפול בפני יבם כדכתיבנא.
ועוד היה נראה לומר דאפשר דאף מהר"ם יודה היכא שהפקידתו ביד אחר, וזה על האופן שאומר, דאפשר דכל שהפקידתו ביד אחר והשאיל(ת)ה אותו מקום להיות שמור שם הוי כחצר המשתמרת לדעתה, ואף ע"ג דגבי נתן הגט ביד עבדה בעינן כפות וישן [גיטין עח ע"א], דאילו כפות ונעור הוי חצר המשתמרת שלא לדעתה, היינו דהתם לא הפקידה היא ביד העבד אלא שהבעל נתן הגט ביד העבד בתורת חצר, ולהכי אמרינן דהוי חצר המשתמרת שלא לדעתה שהעבד משמר עצמו ומה שבידו, אבל היכא שהפקידתו ביד הנפקד (ושאל) [והשאיל] לה אותו מקום ומשמרו בעדה הו"ל כחצר המשתמרת לדעתה שכתב רש"י ז"ל בגמרא [שם עז ע"ב ד"ה כמי] כלומר על פיה ועל צוויה, והכא ג"כ משמרו הנפקד על פיה והסכימה דעתה לכך. ויש לי סעד לזה מדברי תוספות [יא ע"א ד"ה ה"מ] והרא"ש [סי' לא] מפרק קמא דב"מ ולא ראיתי להאריך. וכיון שכן איכא למימר דאע"ג דאינה יושבת בצידה מהניא, דהא אמרינן בגמרא בפרק קמא דב"מ [יא ע"ב] דגבי גט דחוב הוא לה בעינן יושבת בצדו, אבל גבי מתנה זכות הוא לה לא בעינן יושבת בצדו, והכא איכא כמה צדדי לומר דזכות הוא לה, חדא שהוא במקום יבם, והיא בעיא בגמרא [יבמות קיח ע"א] המזכה במקום יבם וכו', וכ"כ הרשב"א בחידושיו [גיטין עז ע"ב ד"ה והיכי] דהיכא שנתנו בחצירה שלא מדעתה ואינה עומדת בצד ביתה במקום יבם מסתברא דהוי ספק מגורשת יע"ש. ועוד איכא היכא שנכתב הגט לדרישתה ועשתה מעשה שקבלה הגט ברצון גמור וגם הפקידה ביד אחר, וכל דאיכא כל הני מילי איכא למימר זכות הוא לה ולא בעינן עומדת בצידו, וכתב הרב הנמוקי [ה ע"ב ד"ה גרסי'] בשם הר"ן [בחידושיו יב ע"א ד"ה האי] בפרק קמא דב"מ דאיכא למימר דכל שהוא משתמרת למי שהוא זכות בידו הוא שאף מי שבא לידו כי ניחא ליה דלקניה בחצר המשתמרת הוא נותנו ויד אריכתא היא וכו' יע"ש. וכיון שכן איכא למימר דמה שפסל מהר"ם דמונח ברשות אחרים, היינו כשנשאר ביד אחרים מאליו או שהניחתו היא ברשות אחרים שלא מדעתם דאז גרע מצידי רשות הרבים או אגם, אבל כשהפקידתו ביד אחרים וקבלו שמירה הוה לה כאילו השאילו לה אותו מקום והוי כחצירה ובזה אפילו מהר"מ יודה כדאמרן.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי היה נראה דלפחות להרמב"ם ולהר"ן מיהא מהניא, דלא גרע מצידי רשות הרבים או אגם.
אמנם כל זה איננו שוה לי, דאפילו כשהאשה הפקידתו ממש ביד אחר יש לי גמגום, דטעמא דכתיבנא דהוי כאילו הנפקד השאילה אותו מקום האי טעמא פריכא הוא, מ"מ במה קנתה האשה אותו מקום להיות כחצירה, שהרי אפילו גבי שאלת קרקע בעינן שיקנה באחד מהדברים שקרקע נקנית בהם בשטר או בחזקה וכו', ובחליפין איכא פלוגתא אי נקנית או לא כמו שכתב הטור חו"מ סוף סימן קצ"ה [סי"ד], וא"כ הכא שלא נמצא שום אחד מהדברים אלו במה קנתה להיות חצרה, ואפילו תימא דהנפקד מחזיק בחצירו וזוכה בעד המפקיד ובזה מקנה לה אותו מקום, הא ג"כ ליתא דאין אדם יכול לזכות לחבירו בשלו על ידי עצמו, כדתנן בעירובין פרק חלון [עט ע"ב] גבי עירובי זה מזכה להם ע"י בנו ובתו הגדולים אבל לא ע"י הקטנים וכו' מפני שידם כידו.
ואיברא דלכאורה היה נראה דההיא דאמרינן בהמוכר את הספינה [ב"ב פה ע"א] ברשות הלה המופקדים אצלו לא קנה עד שיקבל עליו או עד שישכור את מקומו וכו', ונראה דבקבלה לבד ודיבור בעלמא מקנה לו הנפקד אותו רשות. אמנם אחר ההבטה בספרי הפוסקים יראה משם ראיה למה שכתבנו, דאע"ג דרשב"ם כתב [שם ד"ה המופקדים] וטעמא דמסתמא הקנה לו הנפקד למפקיד לצורך פירותיו וכו'. וכתב עוד עד שיקבל עליו נפקד במצות מפקיד וייחד לו רשות ללוקח וכו', וכי היכי שהיה נפקד של זה הראשון הכי נמי ישמור פקדונו של שני וכו', וכתב דה"ה גבי רשות מוכר שייך קבלה וכו' דמקנה רשות ללוקח וכו'. באופן דנראה מדבריו דאפילו המוכר יכול להקנות רשות ללוקח בדיבור לבד שיקבל עליו ושיזכה בעד הלוקח. אמנם כבר הקשו תוספות [שם ד"ה ארבע] עליו דאין מועיל קבלה ברשות מוכר דאין אדם מקנה רשותו על ידי עצמו, כההיא דפרק חלון דכתיבנא דמזכה ע"י בנו ובתו הגדולים ולא ע"י הקטנים מפני שידם כידו וכו'. וכן הקשה עליו הרמב"ן [שם ד"ה ארבע] ז"ל. והם הם דברי הרא"ש [שם פ"ה סי' טז] שכתב מוכר לא מצי לאקנויי חצירו ללוקח אם לא בשכירות או בקנין, כדאשכחן בעובדא דרבן גמליאל דאמר מקומו מושכר לו וכו'. וגם הביא ראיה מההיא דערובין. וכן נראה מההיא עובדא דפרק הזורק [גיטין עז ע"ב] מההוא שכיב מרע שכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא וכו', אמרו ליה ליקניה ניהלה לההוא דוכתא ותילל היא ותחוד ותפתח וכו', פירוש שתקנה בחזקה שקרקע נקנית בחזקה, ואם איתא אמאי אצטריך להא ואמאי לא השאיל לה לאותו מקום בדבור, אלא ודאי לא מהניא אם לא כי אם מהדברים שקרקע נקנה, וההיא דברשות המופקדים דאמרינן עד שיקבל וכו' פירשו המפרשים דלא מטעם הקנאה תקנה לו חצירו אלא מטעם זכיה דחצרו כידו, וכי היכי דאדם עצמו יכול לזכות לחברו בשל אחרים הכי נמי חצירו דיכול לומר יזכה חצירו לראובן כלי שמוכר או נותן לו שמעון, וכן כתבו הרב הנמוקי [שם מב ריש ע"ב] ורבינו ירוחם [נתיב י ח"ב לג ע"ג].
כלל הדברים דודאי השאלה לא קניא להיות כחצירה אם לא באחד מהדברים וכו', וגם מטעם זכייה לא שייך הכא, דאפילו נימא דזכות הוא לה כדאמרן לעיל לא שייך טעם זכיה אלא היכא שהוא במאמר וברשות המזכה, כגון ההיא דברשות המופקדים שמזכה המוכר, או הנותן ואומר לנפקד זכי בעד הלוקח וזוכה הנפקד ברשות המוכר או הנותן, אבל הכא שהמזכה שהוא הבעל לא נתן הגט ביד הנפקד אלא בא לידו מיד האשה לא שייך הך טעמא. ומי שיעיין ויחפש בספרי הפוסקים יראה שהאמת ככל מאי דכתיבנא. וגם נראה כן מדברי הרב בית יוסף בחו"מ סימן ר' [ס"ב - ד], וכל שכן להרמב"ם ז"ל אם דבריו מדוייקים, שכתב בפ"ד מהלכות מכירה [ה"ו] היו ברשות המוכר או ברשות המופקדים אצלו לא קנה הלוקח עד שיגביה הפירות או עד שיוציאם מרשותו בשכירות מקומם, והוא כקצת גירסאות דגרסי הכי בגמרא. ומתוך דברי התוספות [שם ד"ה הכי] יראה שיש לדייק דלהנך דגרסי הכי לא מהניא עד שיוציאם ממש מרשות המופקדים, ולהכי הקשה דלערבינהו רשות מוכר בהדי נפקד וכו'. מ"מ בין הכי ובין הכי נראה ודאי דאין מקום לומר דקנתה האשה אותו מקום להיות כחצרה, וא"כ נמצא שבשעת חלות הגט היה ביד אחרים ולא הוי גט. אם לא שנאמר על האופן האחר דאמרן לעיל דכיון דתחלה נתן הבעל הגט ביד האשה והפקידתו ביד הנפקד, הו"ל הנפקד כשלוחה וכידה דשלוחו של אדם כמותו, כדאמרינן [גיטין סב ע"ב] גבי שליח קבלה דשלוחה כמותה, וכל שנמצא בשעת חלות הגט ביד הנפקד הוה ליה כידה וכדכתיבנא לעיל על דברי מוהרשד"ם.
אמנם הך מילתא לא בריר לן, כל שכן בנדון דידן שלא נתנו האשה ממש להפקידו אלא שלקח(ת)ו החכם המסדר. ומעתה מה שנראה מדברי מהר"מ דמונח ברשות אחרים גרע מאגם, שכתב וז"ל ולא מבעיא אם מונח ברשות אחרים דאינה מגורשת אלא אפילו מונח באגם וכו', כולל מיירי אפילו הפקידתו היא ברשות אחרים כל שכן בנדון דידן שלא הפקידתו היא אלא שנשאר ביד המסדר כדכתיבנא.
גם מצד הטעם הראשון דכתיבנא להקל מטעם ספק ספיקא לבי הומה לי, לפי שהספק הראשון לומר דדילמא האמת כגירסת ופירוש רש"י ופלוגתייהו דוקא באומר מעת וכו' אינו ספק שקול, דרבו כמו רבו החולקים על פירושו ודחו אותו בשתי ידים בטענה מספקת, וראיה ברורה מהתוספתא [שם פ"ה ה"ב] כמו שיראה המעיין, ולכן יראה הנדון שלא להקל. וכן מצאנו להרב הגדול מוהרר"י ן' לב [ח"א סי' ל] ולמוהרר"י אדרבי זלה"ה [שו"ת דברי ריבות סי' קמב] שפסקו להחמיר היכא שנקרע הגט, וכן הרב בית יוסף ז"ל בתשובות סימן ה' מהלכות יבום ורבוותא דעמיה פסקו להחמיר, וגזרו בגזרת נח"ש על היבם לחלוץ. וגם הרב המובהק כמהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה [שו"ת מהראנ"ח סי' נב] הרחיב הענין בדברים מיוסדים על אדני העיון היושר והפליג להחמיר והביא מכמה גדולים שהחמירו בענין קריעת הגט, וכתב הרב הנזכר דממנו יש ללמוד היכא שלא נמצא הגט ביד האשה או ברשותה וכו' דחד טעמא נינהו וכמו שנראה מדברי מהר"ם בתשובה, וכיון שכן מי יקל ראשו, כל שכן אנן יתמי דיתמי ולכן שומר נפשו ירחק מלזלזל במילי דאיסור.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן דאשה זו אינו ראוי להתירה לשוק בלא חליצה אלא חולצת ולא מתייבמת, וכיון דאסור ליבמה אם היבם יסרב כופין אותו לחלוץ.
נאם הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כג
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נדרשנו לקבל עדות על ענין עגונא דאתתא, ובאותו פרק בא בפנינו היקר כהר' שבתי שאמי יצ"ו ואחר האיום והגיזום הראוי לעשות לו קם על רגליו והעיד בתורת עדות גמורה וכה אמר, שזה ימים בקיץ זה שעבר עלינו לשלום בהיותו הולך לדרכו דרך עיר וירייא יע"א, פגע בו בדרך ערל אחד רועה צאן ואמר לו אם רצונו לקנות ממנו חלב לעשות גבינה, והר' שבתי הנזכר השיב לו הין, ובכן הערל הרועה הנ"ל הוליכו עמו לכפר בארבי"ש, ובהיותם שם בכפר הנ"ל בהיות שהיו ממתינים שם לשותפו של הערל הנ"ל באו ונכנסו בדברים, ובתוך הדברים שאל הר' שבתי הנ"ל מהרועה הנ"ל מפני מה לא היה עוסק ונותן עם הרגלי מיאימיט ביאי כאשר מלפנים, ועל זה השיבו הרועה הנ"ל ואמר לו אין רצוני ונפשי להתעסק עוד עמו אחר שראיתי ממנו דבר מה מאז נפרדתי ממנו ולא רציתי להתחבר עוד עמו, ועל זה שאל הר' שבתי הנזכר מהרועה הנ"ל והפציר בו עד בוש יגיד ויאמר לו מה היה הענין, ועל זה השיב הרועה ואמר לו זה ימים שעברו חלפו למו בהיותנו הולכים בדרך דרך כפר קולונדרו אני והרגלי מיאימיט ביאי הנזכר, והנה אנחנו היינו עולים דרך ההר והנה מנחם שהיה עושה גבינה בכפר פאלאטישה היה יורד מן ההר, והנה כאשר פגענו בו במנחם הנזכר שאל הרגלי הנזכר ממנו ממנחם הנזכר מדוע לא הביא דבר מה אשר הופקד ממנו, ומנחם הנזכר השיב לו שעדיין לא בא לידו אותו הדבר אשר הוא שאל ממנו או שלא היה בזכרונו ושהוא יביא לו, ועל זה הרגלי הנזכר לקח סכין גדול שהיה נמצא אתו וירט לו למנחם הנזכר והכהו בין שדיו ונפל לארץ, ובכן הניחוהו והלכו להם לכפר קולונדרו, ואחר שני ימים אמר הרגלי הנזכר לרועה הנזכר זאבאלי מנחם כמתחרט על מעשהו הרע אשר עשה נלך ונראה מה היה לו מהמכה הנזכרת אשר הכיתהו, והלכו שניהם במקום ההוא אשר הכה אותו ומצאו אותו שם נופל מת לסוף שני ימים אשר הניחוהו שם. ובכן העיד הר' שבתי הנזכר שידוע לו נאמנה וגם נודע אצל אחרים שבאותו כפר של פאלאטישה לא היה שום יהודי אחר עושה גבינה, כי אם מנחם זארקו תושב עירנו זאת שלוניקי יע"א אחיו של הר' אברהם זארקו העומד פה עמנו היום. כל הנ"ל העיד הר' שבתי הנזכר בתורת עדות גמורה אחר האיום והגיזום כנ"ל בפנינו ב"ד חותמי מטה. ולהיות כל זה אמת ולראיה ברורה חתמנו שמותנו פה שלוניקי ביום ראשון ששה ועשרים יום לחודש חשון שנת חמשת אלפים ושלש מאות ושמנים ליצירה והכל שריר ובריר וקים.
חיים שבתי דיין. יוסף אסייג דיין. אליהו קאטאלאן דיין.
תשובה, נדרשנו מאת קרובי מרת סול אשת הר' מנחם זארקו אחיו של הר' אברהם זארקו תושבי עירנו שלוניקי יע"א שהלך הר' מנחם הנזכר זה כמו שתי שנים ומחצה לעשות גבינה בכפרים אשר סביבות העיר ונתעלם ולא נראה עוד, ונשארה אשתו הנזכרת עגונה, ודרשו מאתי אם עדות הר' שבתי הנזכר מספיק להתיר האשה הנזכרת מכבלי עגונה. ולזה אומר כי להיות שכבר כתבנו בפרטי השייכי בנדון זה באורך במקומות אחרים ועתה אין בידי להאריך, ומה גם כי הלב בלתי מיושב עד ישקיף ויראה ה' משמים ויעצור המגפה המשחית מעלינו ומעל עמו ישראל אמן, ולכן לא אכתוב רק ראשי פרקים וראשי מילין הנוגע בעיקר הדין לבד.
ואומר כי כבר נודע שהלכה רווחת היא להשיא אשה על פי עד מפי עד מפי גוי מסיח לפי תומו, והכא הך עדות שהעיד הר' שבתי מפי הגוי מסיח לפי תומו גמור הוא, ואע"ג שנודע שבעד המעיד מת או נהרג פלוני לדעת קצת רבוותא צריך שיזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, ולדעת קצת בעינן שמו ושם עירו או לפחות שמו ושם אביו [ראה ב"י סי' יז], מ"מ לא הוצרכו רז"ל בזה אלא כדי שנדע שזה האיש שמעיד העד עליו שמת הוא בעלה של אשה זאת שאנו מבקשים להתירה, וכל שאפשר לברר זה מצד אחר אעפ"י שלא הזכיר שמו יש להתירה וכמ"ש הר"ם בתשובה [בתשו' דשייכי לנשים סי' ט]. וגם יש ללמוד כן ממקומות אחרים אין צורך להביאם. וכן כתב ג"כ הרמב"ם בסוף הלכות גרושין [פי"ג הכ"ז] שכל שאפשר לידע ע"י חיפוש אין צריך שמו ושם עירו. והכי איתא בתוספתא [יבמות פי"ד הי"א] אין מעידים עד שמכירין שמו ושם עירו, אבל אמרו אחד יצא מעיר פלוני מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ.
והנה בענין חיפוש זה כתבתי באורך במקום אחר על דברי הגאון מוהרא"ם ז"ל [שו"ת הרא"ם סי' עה] והרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' ד ח], אמנם עתה לא אכתוב רק ברמז הנוגע בעיקר הדין לבד, והוא שחקרתי ודרשתי מהר' שבתי העד הנ"ל וגם מהר' תשובה שאמי יצ"ו שזה קרוב לארבעים שנה שעושה גבינה באותם המקומות עד היום, ואמרו שמעולם לא נודע יהודי שמו מנחם שעשה גבינה בכפר הנ"ל זולת הר' מנחם זארקו אחיו של הר' אברהם זארקו תושבי עירנו זאת שאלוניקי, שקרוב לזמן שנתעלם הורגלו האחים וכו' לעשות גבינה שם, וגם היו ניכרים אצל כל בעלי הכפר וסביבותיו, וגם הרועה שהעיד על הריגת הר' מנחם היה מאותו הכפר, וא"כ כיון שהעיד הגוי הנזכר שנהרג מנחם שהיה עושה גבינה באותו הכפר, שוב אין לספק שעל בעלה של מרת סול הנזכרת הוא שהעיד ששמו מנחם זארקו אחיו של הר' אברהם זארקו תושבי עירנו זאת שאלוניקי שהיה עושה גבינה שם.
וכי תימא ניחוש דילמא על מנחם אחר הוא שזה כמה שנים עברו אחר שעשה גבינה שם ונשתכח הדבר ברוב השנים, לזה אומר כי מלבד דיראה שמי שעיין בתשובות הרב מהר"י ן' לב ז"ל יראה דלא חיישינן חשש כזה וכן במוהר"ם סימן ע"ו, יראה עוד דהכא בנדון דידן עדיף, שכיון שהגוי מעיד שאחר שעשה הרגלי המאורע הרע הזה נפרד ממנו ולא רצה להתחבר וכו', וכפי מה שהעיד הר' שבתי זה מזמן קרוב הוא שנפרד ממנו, באופן שההריגה היתה עתה מקרוב אצל הזמן שהלך זה העני בעלה של זו לעשות גבינה באותה מקום, והביא גבינה משם באותה שנה וחזר עוד להביא גבינה משם ונתעלם ולא נראה עוד, ואיכא ג"כ שאמר הגוי הרועה שלפי שהרג למנחם נפרד ממנו, ואם היה הדבר על מנחם אחד, שעבר זמן רב מאד אחר שעשה גבינה שם עד שנשכח הדבר מרוב השנים ולא נודע מעולם כך, א"כ לא היה אומר עליו סתם שלפי שהרג למנחם נפרד וכו', כיון שעתה מקרוב היה מנחם אחר בעלה של זו שהיה עושה גבינה שם ונודע אצל הכל, אלא היה אומר שלפי שהרג יהודי אחד ששמו מנחם שעברו כבר כמה שנים שהיה עושה אז גבינה, אלא (וש)כיון שאמר סתם לפי שהרג למנחם הדברים ניכרים דאין לחוש שעל מנחם בעלה של זו קאמר, שעתה מקרוב בזמן ההריגה היה עושה שם גבינה והיה נודע אצל הכל, וכן הרגלי אמר לרועה זאבאלי מנחם כמדבר על ידוע אצלם, וזה נראה לי נכון ומסתבר.
ועוד יש לצרף לזה שקרוב הדבר לומר שכיון שהזכיר שמו ואומנותו באותו מקום, ולא הוחזק יהודי ששמו כך שהיה לו אותו אומנות באותו מקום, חשיב כשמו ושם אביו או כשמו ושם עירו, שכל שלא הוחזקו שנים באותו השם שריא לדעת קצת, וכמו שכתב הרב מוהריב"ל ז"ל בח"ג סימן ח"י על עדות שהעידו על יהודי שהיה קונה שוורים מבלכיאה שלא הוחזקו שני יהודים קונים שוורים שם, שיש להתיר לדעת רבוותא דסגי בשמו ושם אביו, וכן כשאומר פלוני הרצען או פלוני הצורף ולא הוחזקו שנים באותו אומנות, דאע"פ שלא נתקיים הרב בזה מ"מ הביאו לסניף.
ומכל מקום מי שיעיין בדברי הרב הנזכר שם בסימן הנזכר יראה דהדבר ברור שיש להתיר אשה זו על ידי חיפוש דכתיבנא, ואף למי שירצה להחמיר כדברי מוהרא"ם בפסק א' סימן ע"ה בענין החיפוש וכמו שהביא מהריב"ל בסימן הנזכר, יראה לי שאף מוהרא"ם יודה בנדון הלז מטעמא דכתיבנא לעיל, וכבר בררתי ולבנתי פרטי הדבר ודקדוקיהם במקום אחר וכאן כתבתי בקצרה לסבה הנ"ל.
כלל הדברים דיראה דאין לעגן האשה הזאת ויש להתירה על פי עדות הר' שבתי ועל פי הדברים דכתיבנא.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כד
[תשובת מוהר"ר שמואל ב"ר יצחק]
שאלה, ראובן נשא אשה ותהר האשה ותלד בת, ואחר לידתה חלתה האשה כמו שנה אחת ופיזר בעלה כמה פזורים, ואחר כך נועצו יחדיו קרובי האשה בראותם שכבדה חליה כדי שלא תירש הבת כל נדוניית אמה, ושמא אח"כ תמות הבת ח"ו וירש אביה כל הנדוניא, לקחו לבחורה לבית אמה ושם למדו היטב לבחורה לצוות על נדונייתה, וקבצו אנשים ביום שבת קודש, והבחורה לא היתה רוצה לומר דבר עד שהפצירו לה קרוביה בפני עדים אמור אמור, ופצתה את פיה וציותה שיתנו לבעלה חמשת אלפים לבנים מנכסים בשומת הנדוניא וחמשת אלפים מלבנים לבתה מנכסים בשומת הנדוניא. והשאר שהוא תשעים וחמשה אלפים לבנים לאביה ולאמה. וקודם מזה בליל שבת עשתה צואה אחרת באופן אחר, ובעלה היה צווח מה הדבר הרע הזה להעביר הנחלה מבתה, ובמה תתפרנס הבת הקטנה הזאת שהיא משנה אחת ובמה תנשא. ועוד טוען שפיזר עמה מיום שנשאה קרוב לשלשה ועשרים אלפים לבנים, ואם תמות האשה אצטריך לפזר עוד עשרה אלפים לבנים, היכשר בעיני ה' לפזר הבעל שלשים ושלש אלפים לבנים ויתנו לו חמשת אלפים מלבנים מנכסים משומת הנדוניא, שהדרך ש(ה)מעלין אותו בשומתושנמצא שהחמשת אלפים הם ארבעה. ועוד טוען שאם לא היה לי עמה זרע של קיימא הייתי יורש השליש מהנדוניא, ועתה שיש לי זרע לא אירש כלום אלא אפרע להם תוספת על הנדוניא שליש הכתובה.
ועוד טוען שאין במעשיהם כלום, שהרי יש לנו הסכמה בין הק"ק יע"א וז"ל, אנחנו ראשי מנהיגי ק"ק אשר פה עיר ארטה יצ"ו הבאים על החתום נתקבצנו כלנו במעמד יחד עם החכמים מהקהלות יצ"ו, לעשות תקנות וסדרים על ענין התוספת אשר יורשת האשה אחרי מות בעלה, וכן ג"כ על ענין השליש אשר יורש הבעל אחרי מות האשה באיזה אופן נתנהג בהם, וכן גם כן בשאר פרטים השייכים בחזרת הנדוניא באיזה אופן נתנהג בהם ולא יהיה שום הפרש מכאן והלאה על אלה העניינים. והנה עד עתה היינו נוהגים כפי מנהג ק"ק קורפו יצ"ו, ובקצת דברים לא הוכשר לנו המנהג ההוא ובאנו לבטלה, וזה כי מנהג ק"ק קורפו כפי הידוע והנהוג בינינו שתקח האשה התוספת אחרי מות הבעל ואפילו אם מניח זרע של קיימא, ומזה ראינו כי לפעמים הרבה נמשך נזק והפסד גדול ליתומים, כי האשה תקח בין הנדוניא כל עזבון אביהם והם יצטרכו לחזור על הפתחים, על כן הסכמנו לבטלה ובקצת דברים אין מנהג קורפו ברור לנו, ומזה נמשך מחלוקת ודברי ריבות על ענין חזרת הנדוניא, על כן על כל הדברים הללו נתקבצנו כלנו ח"מ לתת סדר ותקון נכון וישר אשר יכשר בעיני אלהים ואנשים, ומכאן והלאה נכתוב בכתובות וכל תנאי הכתובה יהיו נשמעים כפי מנהג ק"ק ארטה יצ"ו, ויורנו כפי אלה התקנות והסדרים אשר הסכמנו להתנהג בהם מכאן והלאה, וקודם כל דבר הסכמנו שאם באולי תפטר האשה קודם הבעל בלי זרע של קיימא שירש הבעל השליש מכל הנדוניא שהכניסה לו הכלה, שליש מהמעות שליש מהתכשיטין של כסף וזהב שליש מהנכסים ושמושי ערשא, ויתחייב להחזיר השני שלישים ליורשי האשה או לנותני הנדוניא שני שלישים ממעות מדודים ושני שלישים מהתכשיטין ושני שלישים מהנכסים, ואפילו אם לא יהיו מעות לבעל יתחייב למכור נכסיו ולפרוע במעות מדודים כפי מה שקבלם, וכן בשליש שיקח מהתכשיטין ומהנכסים לא יורשה ליקח השליש שלו מאיזה תכשיט ונכסים שירצה להיות הבחירה בידו, רק יחלקו התכשיטין והנכסים לשלשה חלקים שוה בשוה ויחלקום ביניהם כשותפים. ואם תפטר האשה קודם הבעל ותניח זרע של קיימא אז לא יירש הבעל מכל הנדוניא כלל רק כל הנדוניא בשלמות יירש אותה הזרע ההוא, ואם יהיה הבעל אמוד בממון והולך בדרך ישרה אז לא יורשה שום אדם לא רחוק ולא קרוב להוציאה מידו רק כשיגדיל הזרע ההוא אז יתחייב הבעל להחזירה להם בשלימות, אמנם אם לא יהיה אמוד בממון או לא יהיה הולך בדרך ישרה אז יוכלו קרובי הזרע ההוא להוציאה מידו ולתת אותה ביד אפטרופוס. ודבר זה אם נקרא אמוד והולך בדרך ישרה או לא יהיה תלוי ביד ב"ד ע"כ. ואח"כ חתומים תחת אותה הסכמה כל ראשי הק"ק וכל הבעלי תורה אשר היו באותו זמן, ועל פי הסכמה זו מתנהגים כל הק"ק יע"א עד היום הזה, יורנו מורינו הדין עם מי.
תשובה, כיון דהוא תנאי כתובה והוא כמו שכתבו בהסכמה דמכאן והלאה נכתוב בכתובות, וכל תנאי כתובה יהיו נשמעים כפי מנהג ק"ק ארטה יצ"ו ויורנו כפי אלה התקנות והסדרים אשר הסכמנו להתנהג בהם מכאן והלאה, נמצא כשיכתבו כן הוה להו כאילו כתבו בכתובה כל התנאים הכתובים באותה הסכמה, וכיון דזה הבעל נשא אשה זו בתנאי שאם תמות האשה בלתי זרע של קיימא שירש השליש מהנדוניא, ואם תפטר האשה קודם הבעל ותניח זרע של קיימא ויתר הבעל זכותו, וגם יורשי האשה ויתרו זכותם לזרע ההוא וריקנו כחם, אין האשה יכולה לתת מתנה לשום נברא בעולם כלום מנדונייתה, דכל תנאי שבממון תנאו קיים, וכמו שכתב הרא"ש בתשובות [כלל נה סי' א ט] והביאה הטור באבן העזר סימן קי"ח וז"ל, שאלת אם האשה יכולה לתת בחייה לבעלה או לאחר מי שתרצה שיזכה אחרי מותה באותו החצי שראוי ליירש זרעה או אחר הזוכה בירושתה, והאריך הרבה בדבר וזה שיצא מכלל דבריו, שאין בידה לשנות לתתו לא לבעלה ולא לאחר, ואם נתנה אותו אין מתנתה כלום אלא הראוי לירש ירש ודאי עכ"ל. הרי מבואר דאינה יכולה לשנות ממה שהתנו.
ואע"ג דכתוב שם בבית יוסף משם הר"ש בן הרשב"ץ [שו"ת רשב"ש סי' עח] וז"ל, וכ"כ הר"ש בן הרשב"ץ מקומות יש שיש להם תקנה שאם תמות האשה בחיי בעלה יחזיר מקצת הכתובה ליורשיה, אם אותו מקצת רצתה האשה למוחלו לבעלה והוציא הבעל שטר מחילה מזה היא קיימת, דכל טצדקי שאנו יכולים לעשות להעמיד הנחלה במקומה אנו עושים עכ"ל. זהו דוקא כשמחלה לבעלה שהוא היורש מן התורה, אבל כשנתנה לאחר פשיטא דאין במתנתה כלום דכל תנאי שבממון תנאו קיים. וכ"כ ג"כ הרב כמוהר"ש קלעי ז"ל בספר משפטי שמואל סי' ע"ז יע"ש, וכ"כ ג"כ הרב הגדול כמוהר"י ן' לב זלה"ה בחלק ב' סימן כ"ד דאפילו הוא מנהג בעלמא שמתנים ביניהם אפילו הכי אין האשה יכולה למחול אליבא דכלהו רבוותא וכדאמרן עכ"ל, כל שכן הכא שהוא תקנת הק"ק יצ"ו וכותבין אותו בכתובה וכדאמרן, דפשיטא שאין במתנתה ממשות, דאומדנא דמוכח הוא דעד כאן לא ויתר הבעל זכותו דמדאורייתא הבעל יורש את אשתו אלא כדי שירש אותו הזרע של קיימא שתניח האשה שהוא זרעה כל הנדונייא, ואם ח"ו תמות אותו זרע אח"כ ירשנו אביו, אבל להפקיע זכותו מכל וכל ותניחנו לחילק בילק, אומדן דעת הוא דהבעל כשנשאה לא היה מפקיע זכותו ומילי דפשיטותא נינהו. גם הרב כמוהרשד"ם בחלק אבן העזר סימן קנ"ד כתב דמשעה שזכה הבעל בנכסי אשתו זכה גם בחלק הראוי ליורשים, ומיגו דזכי לנפשיה זכי לאחריני.
וא"כ בנדון דידן הבעל כשזכה לעצמו זכה גם לזרעו שתוליד אשתו, וכשנולד הולד זיכהו אביו דזכה בעדו, וא"כ אין במתנה זו כלום. ובכל זה לא שאני לן בין ציותה מעצמה או ע"י פתוי, דאי מעצמה מהני על ידי פתוי נמי אם פתוה והסיתוה עד שציותה מהני, כדאמרינן ריש פרק נערה שנתפתתה [כתובות] דף (מ"ד) [מב ע"א] דפריך בגמרא על מאי דמשני לאביה אצטריך ליה ופריך לאביה נמי פשיטא מדקיהיב מפתה, דאי לעצמה אמאי יהיב מפתה מדעתה עבד, הרי דאע"ג דמחילתה היתה ע"י פתוי פריך בגמרא דהרי מחלה, דנראה דהיכא דמהני מחילתה אעפ"י שהיתה ע"י פתוי נמי מהני. איברא דיש לדחות דשאני בין מתנה שנותן למי שאינם בידו למוחל למי שהם בידו, עם כל זה אין אנו צריכין לכל זה מכח תנאי כתובה והסכמת הק"ק יצ"ו, אע"ג דמעצמה רצתה לתת מתנה זו בלי אומר ודברים מאחרים לא מהני דאין לה כח במתנה זו כמו שכתבתי.
הנלענ"ד כתבתי הטרוד והעלוב מדוכה ביסורי כותב בנחיצה רבה הצעיר שמואל בלא"א כמה"ר יצחק זלה"ה
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כה
[תשובת רבינו להנ"ל]
הן אמת כי לא היה בלבי להחזיק קולמוס בענין פיסקא דדינא, להיות דעתי בלתי צלולה מחמת כמה הרפתקי דעדו עלינו בקיץ שעבר, ולסוף החולי הגדול שנפל בעירנו וחסרו רבנים וכמה לומדי התורה ושרים רבים ויועצים ונכבדי ארץ, ואני בעונותי נהייתי ונחלתי ימים רבים ועדיין אני חלוש ואין בי כח לעיין ולחפש בספרים, אך להיות הנדון הלז פשוט בעיני ואין צורך לפתוח ספר כתבתי אותותי אלה.
ואומר דבענין מכוער כזה אלו איישר חילי הייתי אומר שצוואה זו וכיוצא בה אף אם היה שמשורת הדין קיימת היה ראוי לבטלה בפועל רע כזה, לעשות בנבל ובתרמית להוציא האשה מביתה ולפתותה להעביר הנחלה מהראוי לה. וכבר נודע מאי דאיתא בגמרא [ב"ב קלג ע"ב] אמר ליה שמואל לרב יהודה שיננא לא תהוי באעבורי אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא. ועם היות בזה הנדון אשת תלמיד חכם שתורתו אומנותו ולא פסיק גירסא מפומיה ופזר דמים הרבה בחוליה וחייו חיי צער ורוצים להפשיט עורו מעליו, וראוי להשגיח בצערן של תלמידי חכמים, ולכן הייתי אומר שהיה ביד ב"ד לבטלה וכדאיתא בכמה דוכתי [שם מח ע"ב] בגמרא הוא עשה שלא כהוגן וכו', ואפילו לענין ערוה חמורה אמרו כן הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו רבנן שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושיה מיניה.
ואיברא שהרשב"א ז"ל כתב בתשובות [מיוחסות סי' קכו] הביאה הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה בתשובה האחרונה מחלק א' [סי' קכו] וז"ל, ואעפ"י שאמרו אין אונס בגיטין וכההיא דאותביה אכורסייא כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש, אין זה כלל לכל מה שאמרו חכמים שלא יעשה שאם עשה אינו עשוי, אלא אין לך בכלל דברים אלו אלא מה שהתירו לך וכו'. והביא ראיה לזה ממה שאמרו [קידושין נח ע"ב] האומר לך וקדש אשה פלוני והלך וקדשה לעצמו שמקודשת לשני אלא שנהג מנהג רמאות, ולא אמרו שאינה מקודשת לשני אעפ"י שאין לך שלא כהוגן גדול מזה הרמאות וכו'. מ"מ יראה שזה דוקא בערוה החמורה, וכן הוא דעתו של הרשב"א [בתשו' ח"א סי' אלף קמו] והריב"ש [סי' שכט] שיש כח ביד כל ב"ד וב"ד שבעירו להפקיע ממונא. והגם שנראה דאיכא פלוגתא בהא וכמו שהאריך הרב הנזכר במקום הנזכר, אך איני מטפל להאריך בזה אחר שנראה הדבר פשוט שמשורת הדין צוואה זו בטלה מאליה, אחר שכתבו בכתובה וכל תנאי כתובה זו יהיו נשמעים כפי מנהג ק"ק ארטה, ואפילו לא נכתב בזאת הכתובה כיון שהורגלו לכתוב אף שלא נכתב כמו שנכתב דמי, דלא גרע מלשון הדיוט דאמרינן בהמקבל [ב"מ קד ע"א] דהרבה תנאי היו דורשים לשון הדיוט פירוש לשון שהרגילו ההדיוטות לכתוב, ופירשו המפרשים שפירושו דאעפ"י שלא נכתב כמי שנכתב דמי וכמ"ש הטור חו"מ סימן מ"ב [סכ"א] וכן כתבו שאר המפרשים. ועוד שאפילו היה שלא הורגלו לכתוב כן בכתובות, כיון שהוא מנהג פשוט בעיר להתנהג על פי אותה ההסכמה עד היום הזה, ודאי כל הנושא אשה סתם אדעתא דהכי נושא והו"ל כאילו נכתב, כמ"ש הרמב"ם (פרק) (י"ו) [כג] [הי"ב] מאישות מנהגות רבות יש בנדוניא הנושא סתם נוהג כמנהג המדינה עד כל הדברים האלה וכיוצא בהם מנהג המדינה עיקר גדול הוא ועל פיו דנין והוא שיהא אותו מנהג פשוט וכו', הרי דאפילו במנהג דעלמא אמרינן הכי כל שכן מה שהוא תקנה וגם שהורגלו לכותבו, וכפי הנראה שכתוב בכתובה זו של זו הנדון, דפשיטא שאין בידה לשנות מתנאי הכתובה כמו שהוכיח החכם הפוסק מדברי רבוותא.
ומה שהביא החכם הפוסק נר"ו מדברי הר"ש בר צמח זלה"ה [שו"ת רשב"ש סי' עח], מלבד מה שכתב החכם נר"ו שדברי הרשב"ץ הוא דוקא כשמחלה לבעלה שהוא היורש מן התורה יראה עוד שלא כתב אלא כשמחלה לבעלה מחיים ומעכשו, אבל ליתן לבעלה לאחר מותה להפקיע ירושה מיורשיה שהוא נגד התקנה אין בידה, והם הם דברי הרא"ש שכתב בכלל הנזכר סימן ג' והביאו הרב ב"י אבן העזר סימן קי"ח וז"ל מדין תורה יכולה למחול לבעלה וגם לפי תקנת טוליטולה וכו', כי איני זכור שכתבתי בענין התקנה אלא בענין זה שאם היתה יכולה להפקיע התקנה וליתן לבעלה כל הנכסים לאחר מותה אפשר שזה היה כנגד התקנה, אבל מה שמוחלת מעכשו לבעלה אין דבר זה נוגע בתקנה כלום ומחילתה מחילה וכו', הרי שאין בידה לשנות מהתקנה.
וגדולה מזאת כתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"ב סימן כ"ד שאין האשה יכולה למחול לבעלה בחייה, וכתב הטעם דבמה שמחייב עצמו להחזיר ליורשיה הוא מסלק עצמו מהירושה וממילא זכו היורשים ואינה יכולה למחול, וכתב דלא מבעיא אם זה התנאי וזה המנהג נתפשט מחמת תקנת חכמי המדינה כמו שנתפשט בטוליטולה, אלא אפילו במנהג דעלמא שמתנין ביניהם אפילו הכי אין האשה יכולה למחול אליבא דכולהו רבוותא ע"כ. ותמיה לי איך כתב דאינה יכולה למחול אליבא דכולהו רבוותא, דבהדיא כתב הרא"ש דדוקא ליתן לבעלה או לאחר אחר מותה שהוא נגד התקנה אינה יכולה אבל למחול לבעלה בחייה מחילתה מחילה, וכ"כ הרשב"ץ זלה"ה. וכנראה שלא ראה הרב דברי הרא"ש בסימן ג'. אם לא שנאמר דהתם בתקנת טוליטולה לא היו כותבין ומתנין בכתובה אלא שנהגו על פי התקנה שלאחר מותה יחזיר ליורשיה וכו', אבל עכשו שכותבין ומתנין בכתובה הוה ליה החיוב שמתחייב הבעל כאילו סילק עצמו מהירושה וממילא זכו היורשים ואינה יכולה למחול. אלא שאין חילוק זה מחוור אצלי, שגם בתקנות טוליטולה שנעשה על פי גדולי עולם מסתמא הנושא אשה אדעתא דהכי [נושא] ומשתעבד ומתחייב כנזכר לעיל והוה ליה כאילו סלק עצמו וכו' כפי דברי הרב.
ועוד דאפילו נימא שהבעל סלק עצמו מליורשה אחר מיתתה, הא לא זכו היורשים אלא אחר מותה בשטר חיוב כתובה שיש לאשה על הבעל, שהרי כל האחריות עליו שאם פחתו פחתו לו וכו', ואף אם נאבדו כל הנכנסים חייב לשלם מביתו והוה להו כשטר חוב שיש על הבעל, וא"כ אמאי אינה יכולה למחול בחייה, הא הך מילתא דמיא לשטר חוב שיש לראובן על שמעון שזוכין יורשי ראובן אחר מותו ויכול ראובן למחול בחייו, הכא נמי דכוותה היא שיש לאשה שטר חיוב על בעלה ואם נתגרשה גובה ואם מתה יורשיה יורשין אותו, מ"מ יכולה היא למחול השטר חוב בחייה. והרב הגדול ב"י בתשובה בדיני כתובה סימן ד' קיים כל מה שכתבנו שיכולה למחול זולת בנכסי צאן ברזל שהביאה עמה והם קיימין, וזה כפי שיטתו שפסק כהרמב"ם [פכ"ב אישות היז - יח] והרמב"ן [כתובות נג ע"א ד"ה מוכרת] והרשב"א [שם ד"ה הא] שהם רוב מנין ובנין, ולדידן כיון דאיכא מאן דפליג עלייהו מצי למימר הבעל קים לי וכו'. וגם כתב הרב הנזכר זלה"ה שבמקום שהוא מנהג פשוט לכתוב בכתובות בפירוש שלא תוכל למחול ואם תמחול יהא כחרש הנשבר אז לא הוי מחילתה מחילה, ואם רגילות לכתוב שלא תוכל לפתותה למחול וכו' אם מחלה ברצונה בלא פתוי אז מחילתה מחילה יע"ש.
גם ראה ראיתי מ"ש הרב מהרשד"ם בסימן רכ"ב ונראה מתוך ריש דבריו שאם הנדוניא הכניסה מבית אביה והתנה להשיב וכו' שאינה יכולה למחול לבעלה, משום שהנותן והוא אבי האשה לא נתן הנדוניא אלא על תנאי כך ואם לא יקיים התנאי בטלה המתנה מעיקרא, ונסתייעתי מדברי הרשב"ץ והם דברי הרב ב"י על הרשב"ץ וז"ל, מיהו היכא שכתוב בתנאי שעל מנת כן נתן לה הנותן הנדוניא אין בידה לשנות התנאי ע"כ. ואחר המחילה רבה אין משם ראיה, דהתם שאני שהתנו בפירוש שעל מנת כן נותן, ובהא פשיטא שאם לא נתקיים התנאי המתנה בטלה, אבל במי שמתחייב סתם להחזיר ליורשי האשה והוא הנדון של הרב זלה"ה כפי מה שבא בשאלה, אף בנדוניא שנתנו לה מבית אביה איכא למימר שיכולה למחול בחייה. וכ"כ הרב ב"י בתשובה הנזכרת לעיל דליכא לפלוגי בין שהנדוניא היא שנתנה לה אביה ובין שהנדוניא היא שלה יע"ש.
גם ראיתי מ"ש הרב הרשד"ם בסימן הנזכר בסוף תשובתו, ומתוך דבריו יוצא שאין האשה יכולה למחול וליתן לבעלה בחייה, וזה שכתב שמשעה שזכה הבעל בנכסי אשתו זכה גם בחלק הראוי ליורשים על פי התנאי וכו'. וכתב עוד דאין לומר דבשלמא בעל זכה מהשתא ויורש אינו זוכה אלא לאחר מיתה, וא"כ כל עוד שהיא בחיים מצי למהדר בה. הא לאו מילתא היא כיון שכתוב בשטר התנאים זמן הוי כמעכשו, דהלכה כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו וכו' [גיטין עב ע"א] יע"ש.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה רבה שיש מקום לדחות ולומר, דמהי תיתי לומר שבתורת זכיה זכו היורשים, שאפילו שיש זמן בכתובה ואפילו כתוב מעכשו בפירוש אינו אלא חיוב שנתחייב הבעל מעכשו לתת ליורשים אחר מותה מחצית הכתובה שיש לה עליו ולהפקיע ירושתו ממנה, והרי זה דומה לשטר חוב שיש לראובן על שמעון שנתחייב מעכשו לפרוע לו ולבאי כחו שיורשיו בכלל, כמו שכתב הטור חו"מ סימן ע"א [סכ"ט] שיכול ראובן למחול בחייו ולהפקיע זכות יורשיו אחר מותו, הכא נמי שנתחייב לתת ליורשיה הבאים מכחה אחר מותה יכולה למחול בחייה. ואפילו אם היינו אומרים דהוי כאומר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך הא איכא פלוגתא באומר משתעבדנא לך ולכל דאתי מחמתך אם יכול למחול או לא ומצי הבעל למימר קים לי וכו'. וכבר כתבתי שהרב ב"י בתשובה הנזכרת קיים כל זה שיכולה האשה למחול, וכפי מה שראיתי בכתובות מספרי דוקני שבזמננו החכם כהר' אברהם יצחקי זלה"ה והנבון כהר' יצחק חבר סופר מתא ובקי גדול נ"ע והנבון כהר' יוסף ששון נ"ע בנדון דידן שכדי להנצל מכל זה היו כותבין בכתובות שהתנו ביניהם תנאים כפולים כתנאי בני גד ובני ראובן וכו', שלא לפתות או לאיים אותה שתמחול ואפילו שתמחול מעצמה או תתן לבעלה וכו' יהיה כחרש הנשבר וכו', ומ"מ בין הכי ובין הכי נתבאר מדברי הרא"ש ז"ל שאין ביד האשה לשנות דבר נגד התקנה.
ועוד אני אומר שאף לדעת הני שסדרו צואה זו שכיוונו שלא להתנהג על פי הסכמות ותקנת העיר, א"כ הניחו הדבר לדין תורה, וא"כ יראה שמתנה זו שנתנה האשה היא בטלה מאליה, דהא קי"ל שהאשה שמכרה או נתנה כתובתה אינו מועיל אלא לכשתתאלמן או תתגרש וגם שנתנה בכתיבה ומסירה כדין המוכר או נותן שטר חוב, אבל אם תמות היא בחיי בעלה אין למקבלי מתנה כלום וכמו שהביא הטור אבן העזר סימן ק"ה, ואפילו בנכסי מלוג שיש לה בהם קנין הגוף אמרינן בפרק נערה [כתובות נ ע"א] באושא התקינו האשה שמכרה בנכסי מלוג בחיי בעלה ומתה בעלה מוציא מיד הלקוחות, כל שכן בנכסי צאן ברזל שלא עשתה כלום, וא"כ אשה זו שנתנה מכתובתה לכשתמות היא בחיי בעלה המתנה בטלה. ואין חילוק בזה בין נתנה בעודה בריאה ובין נתנה בחוליה ומחמת מיתה דהא קי"ל מילתא דאיתא בבריא איתא בשכיב מרע מילתא דליתא בבריא ליתא בשכיב מרע כדאיתא בפרק יש נוחלין [ב"ב קמז ע"ב], ואין חילוק ביניהם רק דבבריא צריך קנין ובשכיב מרע בדבור לבד תקנו רז"ל דברי שכיב מרע ככתובין וכמסורין דמו כדי שלא תטרף דעתו, אבל מאי דלא מהני בבריא בקנין לא מהני בשכיב מרע וכמ"ש הר"ן בפרק הנזכר [סט ע"א ד"ה גרסינן] ואין בידי להאריך, וגם שיראה בעיני שבזה האורך ללא צורך.
כלל הדברים שבין מצד ההסכמה בין משורת הדין צואה זו בטלה כל זה מה שכתבתי בחול כפי ונחיצה.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כו
החכם השלם כמהר"ר עזריא נר"ו אחרי אפרוש כפי אל ה' יגדיל כבוד תורתך אמן, אותותי אלה להשיב על מה שנדרשתי מאתך תהלתי על גט אשה גיורת שמה מרים, וקודם שגיירו אותה שהיתה שפחה היו קוראין אותה חנוקיטה על שם שלקחו אותה בחנוכה, ולא היתה לה באותו זמן שם אחר זולת חאנוקיטה ולאחר שגדלה היו קוראים אותה חנוכה ואח"כ כשנתגיירה היו קוראים אותה מרים, אך מ"מ קצת היו קוראים אותה חנוכה וקצת היו קוראים חאנוקיטה, ונסתפקת אם קוראים בגט מרים דמתקריא חנוכה או מרים המכונה חנוכה דלא מצינו בשם העצם שם חנוכה, ולבסוף כתב כ"ת דהנכון אצלך לכתוב שני גיטין האחד בשם מרים לבד דהא בדיעבד בשמה לבד כשר וגט שני מרים דמתקריא חנוכה.
לזה אשיב ואומר דהך מילתא דמיא קצת למי שנשתנה שמו מפני חולי או לשום סבה, ולכן יש לבאר פרטי הדינין דמי שנשתנה שמו בתחלת הכל מי שנשתנה שמו אעפ"י שקוראים אותו תדיר בשם הראשון, כל שלפעמים קוראים אותו בשם השני שם השני עיקר וכותבין שם השני דמתקרי שם הראשון, ואין צריך לומר אם קוראים תדיר בשם השני ולפעמים בשם הראשון שכותבים כמו כן השני דמתקרי בשם הראשון, וזה נראה מוסכם כמו שיראה מתוך מה שהביא הרב ב"י זלה"ה סימן קכ"ט מטור אבן העזר, ומה שיש עוד לעמוד בזה אכתוב לקמן ב"ה. אמנם במי שקוראים אותו בשם הראשון לגמרי ואין קוראים אותו כלל בשם השני, כתוב בקונטריסים [סי' י ס"ד] הביאו הרב ב"י בסימן הנזכר שאין כותבים בשם השני כלל אלא בשם הראשון לבד.
וזה שכתבו גבי אשה שמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קוראין אותה רבקה בשם הראשון, שאין לכתוב חנה כלל ע"כ, יראה דבגט אחד סגי דיכתוב שם הראשון לבד. ולכאורה זה סותר למה שכתוב בקונטריסים עצמם [שם ס"ו] שבא מעשה לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו בחליו והיו קוראין אותו שם ראשון לגמרי, והצריך הרב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני וכו'. והנה מתוך דברי הרב ב"י [שם] יראה שהבין דהכונה שהיו קוראים אותו בשם הראשון לגמרי והצריך שני גיטין, וזה סותר בפירוש למה שכתבו הקונטריסין עצמן בההיא דשמה רבקה ונשתנה שמה ונקראת חנה שאין כותבין אלא גט אחד בשם הראשון לבד, ונדחק הרב ב"י טובא לתרץ כי היכי דלא לפלוג וכו' כמו שיראה המעיין. ותו דקדק הרב ב"י דבקונטריסין כתוב עלה דההיא דשמה רבקה שזה בנשים לבד, אבל באנשים שמם מובהק על פי הספר תורה או על פי חותמו וכו', ובההיא מעשה שבא לפני מהר"ף הצריך שני גיטין ולא הלך אחר שם שעלה לקרות בתורה ושהוא חותם בו, וגם דקדק דבההיא דמהר"ף למה הצריך שני גיטין דבגט אחד סגי דיכתוב פלוני דמתקרי פלוני, ועל כל זה נדחק הרב זלה"ה כמו שיראה המעיין.
אמנם לי הדיוט יראה שמה שכתוב בההיא מעשה שבא לפני מהר"ף היה שהיו קוראים אותו בשם אחד לגמרי כמו שהוא בדפוס שלפנינו, דהיינו שהיו קוראים אותו בשם השני לגמרי, והתימה מהרב ב"י עצמו ממה שהביא בתר הכי יראה שהבין כן, שכתב וז"ל מי שנשתנה שמו והוקבע לו שם שני ונשתקע ממנו שם ראשון נראה מתוך דברי הקונטריסין [שם ס"ז] דאפילו הכי צריך לכתוב שני גיטין אחד בשם ראשון ואחד בשם שני, והמעשה שבא לפני הר"ף כתב מצאתי במדרש [שם כתוב במדרש ה"ר מנחם מלוניש] וכו' דצריך לכתוב שני שמות הראשון השני, דכן מצינו ביעקב שכתוב בתורה [בראשית לב, כט] לא יקרא שמך יעקב כי אם ישראל ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה ע"כ, הרי שכתב בההיא דקונטריסין שנשתקע שם ראשון, וכן נראה מהראיה שהביא מיעקב.
ובזה יראה שיש ליישב שאינו סותר מה שהביאו הקונטריסין במעשה שבא לפני הר"ף ממה שכתב במעשה באשה ששמה רבקה ונשתנה לחנה וכל העולם קורין רבקה שכותבין רבקה לחוד ולא הצריך שני גיטין, שיש לחלק דדוקא כשנשתקע שם הראשון וקוראין בשם השני הוא שפסק הר"ף שכותבין שם שנים שסוף סוף שמו הראשון הוקבע תחילה והוא הוא תחלתו ועיקרו, ולהכי כותבין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני שקוראין אותו עתה, ואין לכתוב גט אחד בשני השמות בלשון דמתקרי כיון שאין קוראין אותו עתה אלא בשם אחד, שאינו נופל לשון דמתקרי אלא כשקוראין עתה בשני שמות, והרב ב"י גופיה כתב כעין זה בתוך דבריו, ולהכי כשנשתקע שם הראשון אין כותבין גט אחד בשני שמות אלא כותבין גט אחד בשם הראשון באפי נפשיה כיון שהוא היה תחלתו ועיקרו שהוקבע תחלה וכותבין גט אחר בשם השני שקוראין לו עתה. אמנם בההיא ששמה רבקה ונשתנה שהוא להפך דמעיקרא היתה שמה רבקה ואח"כ נשתנה מחמת חוליה וקראו לה חנה ולא נשאר לה אותו השם השני, ולא נקראת זה השם השני רק בשעת חוליה כיון שלא נשאר לה אותו שם ולא הוקבע הוה ליה כמאן דליתיה, ולהכי אין כותבין רק גט אחד בשם הראשון לבד שקוראין אותו הכל, ולהכי כתבו הקונטריסין שאין כותבין אלא בשם רבקה שהוא השם הראשון והוא שקוראין לה גם עכשו כל העולם, זה יראה בעיני חילוק נכון.
אמנם במה שעמד הר"ף הנזכר ז"ל שכתוב בקונטריסין אההיא עובדא דשמה רבקה שדין זה בנשים לבד אבל באנשים אינו כן, דשמן מובהק על פי ס"ת, וההיא עובדא שבא לפני הר"ף הצריך שני גיטין ולא הלך אחר השם של ס"ת ושל חותמו וכו', יראה בעיני דלא פליגא, דכוונת הקונטריסין לומר דזה בנשים לבד וכו' היינו לומר דבאנשים אף אם אין קוראין אותו כל העולם בשם שני כלל, אלא בשם הראשון אם קוראין בו לס"ת וחותם בו בשם השני, השם השני מובהק וכותבין הגט בשם השני דמתקרי בשם הראשון, ומיניה דאם קוראין כל העולם בשם שני לבד ועולה לס"ת בשם הראשון אז שם הראשון מובהק וכותבין בגט שם הראשון דמתקרי בשם השני, ולעולם השם שעולה לס"ת וחותם בו הוא המובהק. אמנם אם העולם קוראין אותו וגם עולה לס"ת בשם השני, אז כותבין שני גיטין כמ"ש מהר"ף מטעמא דכתיבנא לעיל ובהא מיירי ההיא דהר"ף. אמנם כשהעולם קוראין אותו וגם עולה לס"ת בשם הראשון לבד אז אין כותבין אלא גט אחד בשם הראשון לבד, והיינו ההיא שכתבו הקונטריסין בההיא ששמה רבקה וכו' ודוק. ובזה מתיישב דלא פליגא ההיא דקונטריסין בההיא ששמה רבקה עם ההיא שכתבו בעובדא שבא לפני הר"ף.
אך מה שצריך לעמוד בזה הוא במאי דכתיבנא לעיל במי שנשתנה שמו אע"ג דקוראין אותו תדיר בשם הראשון, כל שלפעמים קוראין אותו בשם שני, השם השני עיקר וכותבין שם השני דמתקרי הראשון, וכן כתב ג"כ מהר"י קולון בשרש צ"ח בשם מהר"ף. ולכאורה יש להתבונן דיראה מדבריו במה שכתב בשרש פ"ו דאע"ג דשאינו ניכר כלל בשם ראשון כותבין שם הראשון ועל שם השני כותבין דמתקרי, והביאה הרב ב"י בסימן הנזכר, והוא שכתב על דבר הגט דבשעת מילתו נקרא אליהו ושוב נקרא באלי לכל אדם, דפשיטא דלכתחלה היה לו לכתוב אליהו דמתקרי באלי וכו'. אמנם יראה דאפשר לחלק, דההיא דשרש פ"ו לא נשתנה שמו מחמת חולי או לסבה אחרת רק שנקרא שמו אליהו בעת הכנסו למילה ואח"כ נקרא באלי לכל אדם, פירוש שמאליהו קראו אותו כן ובזה לא נעקר שמו הראשון, אבל בנשתנה שמו מחמת חולי הרי שינו שמו בכוונה לעקור שמו הראשון כדי לבטל הגזרה או לסבה אחרת, ולהכי שם השני הוא עיקר. ומה גם בטעמא דכתב לבסוף להכשיר בדיעבד כשכתב אליהו לבד כשהשם השני היה שם שאין רגילין באותו מקום כלל, דנודע בודאי שיש לו שם אחר עברי, וכשכותב אליהו בגט גילה שהוא היה שם העברי שהיה לו מקודם, הא לאו הכי ודאי שם השני עיקר, גם בטעם הראשון הוא אם במקום שנכתב ונמסר הגט הגם שקוראין לו באלי הם יודעים שגם כן שמו אליהו שכן נקרא בהכנסת הברית, וכל שכן אם רגילין לקרות לו כשעולה לס"ת או נודע כשחותם בשטרות בשם אליהו דבזה כיון שהם יודעים ששמו ג"כ אליהו ושלא נשתנה לשום סבה יש לו לכתוב אליהו דמיתקרי וכו'. וכל שכן אם עומד לקרות לס"ת ולחתום בשטרות וכו' דאז הוא שם מובהק כדכתינא לעיל.
ומכל מקום בההיא טעמא לחוד שיודעים היו בשעת הגט ששמו ג"כ אליהו ושלא נשתנה לשום סבה זה לבד אינו מספיק אצלי, ואני מפקפק דמ"מ כיון שהכל קוראין אותו באלי מסתברא דחשיב שם מובהק אם לא שקוראין אותו בס"ת בשם אליהו. וכ"כ הרב ב"י באשה שנקרא שמה בעת הלידה שמחה ואח"כ נקראת אליגריאה דנראה דאזלינן בתר שם דקרו לה רובא ואותו כותבין עיקר ועל האחר כותבין דמתקרי, נראה דאפילו קרו לה אליגריאה בלתי סבה רק מאליהן אזלינן בתר דקרו לה רובא. וגדולה מזו קשיא לי בלשון הרב מוהר"י קולון שכתב בריש אותה תשובה על דבר הגט אשר בשעת מילתו נקרא אליהו ושוב נקרא באלי לכל אדם, פשיטא דלכתחלה היה לו לכתוב אליהו דמיתקרי באלי, אמנם בדיעבד יש פנים וכו' ויש פנים וכו', והוא שאם בני המדינה רגילים להיותם נקראים באלי ג"כ בשעת המילה גם בס"ת, ואם זה המגרש לא היה ניכר כלל בשם אליהו וכו' פשיטא שהוא פסול וכו', נראה מטבע לשונו שבדיעבד יש פנים ויש פנים, הא לכתחלה בכל גוונא היה לו לכתוב אליהו דמתקרי באלי, ואם היה שלא היו מכירין כלל בשם אליהו הדבר קשה לומר שהיה לו לכתוב אליהו בעיקר דמתקרי באלי.
ומכל מקום בעיקר הדין כל שנשתנה שמו מחמת חולי או לשום סבה שם השני עיקר כדכתיבנא לעיל.
והעולה לענין דינא מהא דכתיבנא במי שנשתנה שמו כפי מה שסובל טבע הנושא הם ששה צדדים: הא' במי שקוראין תדיר בשם הראשון ולפעמים בשם השני. הב' להפך שקוראין אותו תדיר בשם השני ולפעמים בשם הראשון. הג' במי שקוראין אותו תדיר בשם הראשון לגמרי אך בס"ת עולה לקרוא בשני וחותם בו כתביו. הד' להפך במי שקוראין אותו בשם השני לגמרי אך בס"ת וחתימתו בשם הראשון. הה' שקוראין אותו בני אדם וגם בס"ת בשם הראשון לגמרי. הו' להפך שקוראין בני אדם וגם בס"ת וחתימתו בשני לגמרי.
והנה בענין הראשון שקוראין אותו תדיר בשם הראשון ולפעמים בשם השני וכן כשקוראין שם השני תדיר ולפעמים הראשון כותבין שם השני דמתקרי הראשון, וכן אם קוראין בשם הראשון לגמרי ובס"ת וחתימתו בשם השני כותבין השני דמתקרי הראשון ואם קוראין בשני לגמרי ובראשון לקרוא בתורה וחתימה כותבין שם הראשון דמתקרי השני, דלעולם השם שעולה לקרוא בתורה וחתימתו הוא שם מובהק, ואם קוראין אותו לגמרי בשם הראשון וגם עולה לס"ת וחותם בו ובשני אין קוראין אותו כלל, וכן בנשים שקוראין אותה בראשון לגמרי אז אין כותבין רק הראשון לבד, כן כתוב בקונטריסין. ואם הוא להיפך שקוראין אותו לגמרי וגם עולה לס"ת בשם השני והראשון אין קוראין אותו כלל, וכן בנשים שקוראין אותה לגמרי בשם השני, אז כותבין שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני, כן כתוב במעשה שבא לפני מהר"ף.
ואיברא דבתשובה אשכנזי הביאה הרב ב"י חולק על זה דמהר"ף שכתב שכל שנשתנה שם הראשון לגמרי אין לכתוב רק שם השני לבד ונתבטל שם הראשון, אמנם למעשה יש לחוש לדברי מהר"ף ולכתוב שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני.
ועתה בנדון זה שאשה זאת בעודה בגיותה היו קוראין אותה חנוכה וכשנתגיירה שינו שמה וקראו לה מרים אלא שנשאר שם הראשון חנוכה בפי קצת, וא"כ יראה שדומה זה לשנוי שם שני שנתבאר שהוא עיקר, אע"ג שקוראין אותו תדיר בשם ראשון כל שלפעמים קוראין אותו בשם שני, כל שכן הכא שהרוב קוראין אותה בשם מרים אלא שקצת קוראין לה הראשון דודאי כותבין מרים דמתקרי חנוכה. ונראה דלא שייך בזה שני גיטין, ולא כתב מהר"ף אלא כשאין קוראין אותה בשני שמות אלא בשם אחד והוא שם השני לבד, ולא שייך בזה לכתוב דמתקרי כיון שאין קוראין אותה אלא בשם אחד כדכתיבנא, או כשיש ספק במציאות השם היאך נקרא כגון גרשון שיש ספק אם נקרא גרשום במ"ם או בנו"ן וכיוצא אז כותבין שני גיטין, אבל היכא שנקרא בשני שמות כגוונא דנדון דידן אז ודאי אין כותבין אלא גט אחד כגון מרים דמתקרי חנוכה, ומה שקוראין אותה קצת חנוקיטה אין לחוש דהוי שם דנערות כגון יצחק חקים ואין כותבין אותו כלל.
אמנם מה שנסתפק כ"ת אם כותבין המכונה חנוכה או דמתקרי חנוכה, לזה אשיב מה שהעליתי במצודת חולשת עיוני, ואומר דלכאורה נראה דפשיטא שכותבין מרים דמתקרי חנוכה, כיון ששם של חנוכה היה שם העצם שלה בעודה בגיות, אלא לאחר שנתגיירה שינו שמה בשם מרים לזכר יהידות ונשאר לה שמה הראשון בפי קצת דשם כינוי משמע שאינו שם כלל וכמ"ש מהר"י קולון בשרש קס"ב, ובשם כינוי עצמו כתוב בהלכות הגט של מרדכי [סי' תנד] שיש חילוק בין לשון עברי ללשון לעז וז"ל, אדם שיש לו כנוי אם הכנוי בשם לעז כותבין מכונה, ואם הכנוי בלשון הקודש כותבין דמתקרי ע"כ. אמנם אם נקרא כן בשם משפחתו שכתב מהרי"ק בשרש ק"ו שיש לכתוב המכונה, כתב הרב ב"י דמשמע ליה שבזה אין חילוק בין עברי ללעז, והוכיח כן שהרי תלה מהרי"ק סברא זו בדעת רבינו פרץ, ובשרש צ"ח כתב תוספת מרבינו פרץ כששם השני בלשון לעז כגון חניכה שקוראין שוורנום אז כותבין המכונה, אבל כששם השני הוא לשון עברי כגון אותם בני אדם שנשתנה שמם מחמת חולי אז כותבין דמתקרי ע"כ, ואם איתא דשאני לן בחניכה בין עברי ללשון לעז למה לו לפרושי כגון בני אדם שנשתנה שמם מחמת חולי, לכתוב סתם, אבל כששם השני לשון עברי דהיינו חניכה, אלא כל חניכה כותבין המכונה בין שהיא בלשון עברי בין שהיא בלשון לעז.
ולי הדיוט יראה שיש לדחות, דאורחא דמילתא נקט דהיכא משכחת שם שני בלשון עברי, דהא כל חניכה על הסתם הוא בלשון לעז וקאמר כגון אותם בני אדם שנשתנה שמם וכו', ולעולם אפילו חניכה שהיא בלשון עברי כותבין דמתקרי. והכי דייק לשון מהרי"ק שתלה הטעם שכותבין בחניכה המכונה כיון דהוי לשון לעז. ומ"מ היה נראה מלשון המרדכי דדוקא בכנוי הוא דמחלקינן בין לשון עברי ללשון לעז, אבל בשמות אין חילוק דלעולם כותבין דמתקרי. אמנם מדברי סמ"ק [הגהות סמ"ק סי' קפד אות ו] והכלבו [הל' גיטין מו ע"ד] והגהות מיימון [קושטנטינא פ"ג גיטין הי"ג ד"ה ואומר] לא משמע הכי, דאחר שכתבו דין בעל שיש לו שמות חלוקים ואחד מהם עיקר, יכתוב העיקר קודם אנא פלוני דמתקרי פלוני כתבו סתמא רגילין לכתוב דמתקרי כששם השני בלשון עברי וכששם השני בלשון לעז כותבין המכונה, וכתב הרב ב"י שכן כתוב בקונטריסין [שם ס"י], ונראה הכוונה ששם אחד הוא עיקר דקרי ליה רובא והאחר טפל דקרי ליה פורתא, אם השני שהוא הטפל הוא לשון עברי כותבין העיקר קודם דמתקרי הטפל, ואם השני שהוא הטפל הוא לשון לעז כותבין העיקר המכונה הטפל, זולת אם השני יוצא ממשמעות העברי כגון יהודה דמתקרי ליאון, אע"ג דליאון בלשון לעז כיון שיוצא ממשמעות העברי על שם גור אריה יהודה כותבין יהודה דמתקרי ליאון וכן חיים דמתקרי ביואנטי וכו'.
ובזה מתיישב אצלי מה שכתב הרב ב"י אשה שנקראת שמחה בעת לידתה ואחר כך נקראת אליגריאה, נראה דאזלינן בתר שם דקרו לה רובא ואותו כותבין לעיקר ועל האחר דמתקריא. והיה נראה לכאורה לגמגם שכיון ששם השני יוצא ממשמעות שם הראשון שהוא עברי, הא סתמא כתבו יהודה שקוראין ליאון או חיים שקוראין ביואנטי שכותבין יהודה דמתקרי ליאון או חיים דמתקרי ביואנטי, ולא חלקו אם יהודה קוראין אותו הרוב או שם ליאון. אמנם יראה שכוונת הרב דגם ביהודה שקוראין אותו ליאון בכי הא מיירי שקוראין אותו הראשון שהוא יהודה הרוב, ולא צריך לפרושי דלעולם השם שקוראין אותו הרוב הוא המובהק ואם הרוב קוראין אותו ליאון או שקוראין אותו בס"ת ודאי שכותבין ליאון דמתקרי יהודה, ולא נחית רק לאשמועינן דהיכא שהרוב קוראין אותו יהודה או שקוראין לו כן בס"ת דכתבינן יהודה דמתקרי ליאון ולא כתבינן המכונה ליאון, אע"ג שהוא לשון לעז כיון שיוצא ממשמעות העברי. וראיתי אחר העיון להרב בעל הלבוש [סי' קכט סט"ז] שכתב שיש אומרים דלעולם כל שהשם השני בלשון לעז כותבין המכונה אע"ג שיוצא מלשון העברי או פירוש שם העברי, לכן כותבין יהודה המכונה ליאון וכתב שכן נהגו באותם המדינות עי"ש. אמנם אנו אין לנו אלא דברי רבותינו בספרים שלפנינו שכתבו שכל שיוצא ממשמעות העברי כותבין דמתקרי ולכן כותבין יהודה דמתקרי ליאון, וכתב הרב ב"י שכן כתוב בקונטריסין [סי' י ס"י] וגם הרב מהר"י קולון בשורש קס"ב כתב שהכותב המכונה אינו אלא טועה, ושכן נמצא בהדיא בספר הנייר יהודה דמתקרי ליאון, וגם הוכיח הוכחה נכונה מתוך לשון סמ"ק [הגהות סמ"ק סי' קפד אות ו].
כלל העולה לפי זה דהיכא שיש לו שני שמות האחד שקוראין לו הרוב שהוא המובהק והוא שכותבין קודם והשני אחריו שהוא הטפל דקרי ליה פורתא, אם השני בלשון עברי כותבין דמתקרי, והגם שהראשון בלשון לעז כותבין הראשון דמתקרי השני. ואם השני בלשון לעז והראשון בלשון עברי כותבין הראשון המכונה השני, זולת כשהשני דומה לעברי שאז כותבין דמתקרי. ואם שניהם בלשון לעז כותבין דמתקרי. וראיתי אחר העיון להרב בעל הלבוש [שם סי"ח] וז"ל, אשה שנקראת בעת הלידה שמחה ואחר [כך] קראוה קצת בלשון אשכנז וריירא אזלינן בתר רובא, ואם רובם קוראים אותה וריירא כותבין וריירא דמתקרי שמחה שהרי שמחה הוא לשון הקדש. ונראה שזה הלשון אינו מכוון כלל, שתלה הטעם שהרי שמחה הוא לשון הקדש, משמע שאם היה שמחה לשון לעז היו כותבין המכונה. ויראה דהא ודאי ליתא שכיון ששניהם לשון לעז ודאי שכותבין דמתקרי, ודוקא לשון לעז לגבי לשון הקדש אמרו דמקרי כנוי, אבל כל ששני השמות שוין בלשון לעז ודאי שכותבין דמתקרי. וגם ראיתי שכתב עוד [שם] דאם נשתקע ממנה שם שמחה והכל קוראין אותה וריירא אין כותבין רק וריירא לבדו וכו', נראה מדבריו דאפילו הוקבעה מתחלה שמה שמחה ואח"כ נשתקע ממנה שם שמחה אין כותבין רק גט אחד בשם וריירא, וכבר כתבתי לעיל דבזה יש לחוש לדברי רבינו פרץ שמצריך שני גיטין, וכתבו הרב ב"י לבסוף שנראה כן מדברי הקונטריסין.
ואחר שנתבאר זה אבא לנדון דידן על אשה זו שקוראין לה קצת בשם חנוכה, ונסתפקתי קצת אם יש מקום לומר שאינו לשון לעז אלא על שם שנולדה בחנוכה [בתחילת הסימן כתב שלקחו אותה בחנוכה] איכא למימר שדומה קצת ללשון עברי, אמנם מסתבר לי דלא צריכנא להא, דכי אמרינן כששם השני בלשון לעז הוא שמעולם נקראת בלשון זה עם השם העיקרי או אחריו, דבכי הא לשון לעז לגבי לשון הקדש כנוי הוי, אמנם באשה זו שמתחלה בעודה בגיות נקראת זה השם לבד נמצא ששם העצם שלה היתה כך אלא שאח"כ כשנתגיירה קראו לה בשם מרים ולא נשתקע שם הראשון ונשארה לה בפי קצת השם הראשון כבתחלה, נראה דבכי הא לא הוי כנוי אלא שמה הראשון וכתבינן מרים דמתקרי חנוכה. ומה גם שהכלבו וסמ"ק לא כתבו לעיכובא לכתוב המכונה כשהשם השני בלשון לעז אלא שרגילין לכתוב כן, ולכן הנכון לכתוב מרים דמתקרי חנוכה, ואין לחוש למה שקוראין אותה חנוקיטה שהוא שם דנערות כמו יצחק חקים, וגם אין לחוש ולומר שחנוכה שהוא שם שהיו קורין לה בגיות דקי"ל גבי גר לכתחלה אין כותבין אלא שם יהידות לבד, ור"ת [הובא בתוס' גיטין לד ע"ב והוא] כתב חלילה להזכיר שם גיות בתורת משה וישראל, וזהו דווקא בשם המיוחד לגוים אבל שם זה של חנוכה הוא ככנוי להרבה מישראל, ולאשה זו שקראו לה הכי על שם שנולדה בחנוכה יתכן גם בישראלית.
ועל מה שדרש כ"ת אם כבר כתבו חאנוכה באל"ף אם נפסל בכך, יראה ודאי דלא מפסל, ועלה דההיא דתנן [גיטין פ ע"א] שינה שמו ושמה תצא מזה ומזה וכו' כתבו המפרשים [ראה ב"י סי' קכט שהביא כן בשם תוס' ורא"ש ור"ן] דלאו שנוי ממש קאמר דהא פשיטא, אלא אם יש לו שני שמות אחד בגליל ואחד ביהודה וכתב שם דגליל ביהודה, וטעמא משום דביהודה אין מכירין שם דגליל ויאמרו שאין פלוני זה הוא שגרש את אשתו אלא אחר, אבל הכא ליכא למיחש להא שהרי אינו משתנה משמעות השם משום דכתבו באל"ף. וגדולה מזו כתב הרב בעל העיטור הביאו הטור אבן העזר בסימן קכ"ו וז"ל כתב הרמב"ם [פ"ד גירושין הי"ד] אם לא האריך בוא"ו או שכתב יודי"ן שלא היה לו לכתוב הגט פסול וכו', ובעל העיטור [מאמר ז ח"א כז ע"ד] כתב משמייהו דרבוותא כל הני דקדוקי דוקא כשהבעל כתב הגט או שהסופר כותבו מפיו ובא הבעל ואומר כוונתי לשנות כדי לקלקלה, אבל אומר לסופר לכתוב ולחתום גטו סתם וטעו באחד מאלה ואין הבעל מערער, הגט כשר ותנשא לכתחלה ע"כ.
וכיון דאתא לידן אומר שראיתי בהרב מהריב"ל ח"א עלה ל"ט שכתוב בשם בנו שדקדק מדברי בעל העיטור דקשיא דיוקא דרישא אדיוקא דסיפא, דתחלה כתב דכל הני דקדוקי דוקא כשהבעל כותב הגט ובא הבעל ואמר לכך נתכוונתי וכו' נראה דבחדא מינייהו תנשא לכתחלה, ואח"כ כתב אבל אם אמר לסופר לכתוב ולחתום גטו סתם וכו' והבעל אין מערער הגט כשר, דנראה דתרתי בעינן כדי שיהא הגט כשר ותנשא לכתחלה. וכתב שנוכל לתרץ דלא קשיא דיוקא וכו', דמאי דקאמר ברישא תרתי בעינן לריעותא היינו כדי שיהא הגט פסול אף בדיעבד, ומאי דקאמר בסיפא דתרתי בעינן לטיבותא היינו כדי שתנשא לכתחלה. או אפשר לפרש דבריו באופן אחר והוא הפירוש הנכון, דסיפא דוקא דתרתי בעינן לטיבותא כדי שתנשא לכתחלה, ורישא לאו דוקא דבחדא מינייהו לא תנשא לכתחלה דאפילו איכא תרתי לריעותא לא מפקינן לה וכו' יע"ש.
והנה במה שכתב הפירוש השני דכתב שהוא הנכון ושאפילו איכא תרתי לריעותא לא מפקינן, אחר המחילה לא נהירא, דבהדיא כתב הרב המגיד שהשיב רבי נסים בקבלה מפי הגאון היכא שכתב הגט הבעל עצמו אם נשאת וערער הבעל תצא, משמע דכל היכא דאיכא תרתי לריעותא אם נשאת תצא. הלכך הנכון התירוץ הראשון דדוקא ברישא וגם דיוקא דסיפא דוקא, ורישא נקט תרתי לריעותא לענין אם נשאת תצא, וסיפא נקט תרתי לטיבותא כדי שתנשא לכתחלה, אבל בחדא לריעותא וחדא לטיבותא לא תנשא ואם נשאת לא תצא.
ומכל מקום בעיקר הדין הרא"ש [גיטין פ"ט סי' ד] והרמב"ם וכמה רבוותא הסכימו לדעת בעל העיטור, והרשב"א ג"כ כתב בתשובותיו [ח"א סי' אלף קסג] כל מה שאמרו לכתוב בגט למהך ודי תיצביין לא אמרו אלא שבא הבעל וערער שבכוונה כתב כך כדי לפוסלו, הא במצוה לכתוב ולא כתב הסופר כן וגם הוא לא ידע ולא קרא הגט אין חוששין לה, וכן כתבו גדולי הראשונים ז"ל עכ"ל. הרי דלדעת הני רבוותא אף במילות שאפשר לשנות המשמעות כתבו שאם אינו מערער הבעל אין חוששין, ולהרמב"ם שכתב פסול אינו אלא במילות שמשתנה המשמעות, וכמ"ש בפ"ד [הי"ג] וז"ל לא יכתוב דין ביו"ד עד ועל דרך זה צריך להזהר בכל לשון וכל כתב שיכתוב שלא יהיה בו משמע שתי עניינים, ועל זה כתב [הי"ד] הרי שכתב נוסח זה ולא האריך ווי"ן אלו הרי זה פסול וכו' אבל היכא שאינו משתנה המשמעות אין לחוש. וכ"כ הריב"ש בסימן ר"ה על גט שהיו חסרות ויתרות ועוד היה כתוב לאתרי ולאתריהון, וכתב וז"ל וכל שכן תוספת האלפי"ן במלת דאתרא שאין בזה שום גריעות, שהרי אי אפשר לשנות המילות האלו ממשמעותן בשביל תוספת ההוא וכל אותם הדקדוקים שהוזכרו בגמרא [שם פה ע"ב] וכו', לפי שמשמעות הלשון משתנה בשביל זה לפסול הגט, אבל בזולת זה אין קפידא, ואף בהם כתבו הגאונים שאין הגט פסול אלא כשהבעל מערער אבל על הסתם כשר בדיעבד. ועוד יש אחרים מקילין שלא נאמר אלא כשהבעל עצמו כתבו ומערער וכו', אבל כשצוה לעדים לכתוב גט כשר וטעה הסופר ולא דקדק באותם הדקדוקים אין לפוסלו בדיעבד אפילו אם יערער הבעל וכו'.
ובנדון דידן יראה דכל אפין שוים, דכיון שאינו משתנה המשמעות ואדרבה ניכר שהסופר הוא שכתב חאנוכה באל"ף והוא שהניח אל"ף במקום תנועת הפתח, כמו שהוא רגילין כשכותבין בלשון לעז שבאה האל"ף במקום הפתח. ומצינו בגמרא כעין זה דדריש אף בלשון הכתוב המסורת במלה שבאה נקודה בפתח בקריאה והכתב בלתי אל"ף, דגרסינן במציאת האשה [כתובות סט ע"ב] מנין לאבל שמסב בראש שנאמר [איוב כט, כה] אבחר דרכם וכו' כאשר אבלים ינחם ינחם אחרים משמע, אמר רב נחמן בר יצחק ינחם כתיב, ופרש"י ז"ל אין לך לומר פתח בשום אות אלא אם אל"ף או ה"א סמוכים לו או על פי הנקודה שתחתיה והיא באה במקום (עוד) [אות] כאילו כתיב ינאחם, וכיון דלא כתיב כאן אלף על כרחיך על פי מסורת הכתב אתה קורא ינחם וזהו המנוחם עצמו כלומר כאבל המתנחם ע"כ. הרי שכתב דדריש מסורת הכתב בלא נקודה דחסר אל"ף כאילו כתיב ינחם, אמנם כפי הנקודה קרינן ינחם.
והרב מהריב"ל זלה"ה בח"ג [סי' ט] היה נראה להחמיר מכח זה בשם פאלומה שנכתב בלא אל"ף אחר הפ"א, אלא שכתב אין לנו להחמיר בדיעבד משום דתוספות כתבו [שם ד"ה אמר רב נחמן] דפירוש רש"י דחוק. ויראה כוונתם דמהי תיתי למדרש כי הך דרשה מאחר דקרינן ינחם, וכתבו תוספות דדריש מדלא כתיב מנחם שהוא לשון ברור למנחם וכתב ינחם דאיכא למקרי ינחם, אע"ג דלא קרינן הכי איכא למדרש שהמתנחם מסב בראש, הרי דלתוספות ג"כ כתבו דאיכא למקרי ינחם. ולהכי יראה דהכא ודאי שאינו משתנה המשמעות בשביל שכתוב חאנוכה באל"ף שהסופר כתבו במקום תנועת הפתח, ודאי דליכא למפסל. וגדולה מזאת מצאתי בתשובת הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה [פסקי הגאון מהרי"ט סי' לז] הובא בספר שארית יהודה שהביא לשון המרדכי [גיטין סי' תמו] דהמגרש בשם רצב"א על גט שהובא מארץ הגר וכתיב בתוכה וז"ל, מה שכתבו הנהר ייר ואנו נוהגים הנהר קייר כיון שאין שום אות במקום הלעז כך שוה יו"ד במקום קו"ף ע"כ. וכתב הרב זלה"ה דפירושא דמילתא דבשלמא אם היה שום אות שהיה סימן תנועת הלעז, כגון שהיה המנהג לכתוב קוייר שהו"ו הוא סימן להניח הקו"ף בחולם, או אם היה המנהג לכתוב קאייר שהאל"ף הוא סימן להניח קמץ, ודאי היה הפרש גדול בין ייר לקייר ר"ל בין ייר בסגול ובין קאייר או קוייר, אמנם כיון שאין שום אות בתר הקו"ף במקום תנועת הלעז (כל כך) [כמו כן] הוא לומר קייר בחטיפת הקו"ף כמו אם נאמר ייר בלא קו"ף ע"כ. הרי דהתם אע"ג שחסר אות קו"ף. וגם יראה קצת שנוי במבטא ובמוצא אפילו הכי כתב שאין לחוש, כל שכן הכא דליכא שום שנוי במבטא ובמוצא דודאי ליכא למפסל, וכל שכן שזאת אינה שם איש או אשה הכתוב בספר אלא כנוי בעלמא שכנו אותה בכך על שם שנולדה בחנוכה, יראה שאין להקפיד אם כתבו אל"ף בתר החי"ת אחר שאינו משתנה משמעות השם כדאמרן.
כללא דמילתא דבנדון הלז ראוי לכתוב מרים דמתקרי חנוכה, ואם כתבו חאנוכה באל"ף אין לפסול הגט.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כז
שאלה, בפנינו עדים חתומי מטה בשלישי בשבת שנים ועשרים לירח אייר שנת חמשת אלפים ושלש מאות וששים ותשע לבריאת עולם, למנין שאנו מנין כאן במתא ראגוזה דיתבא על ימא וממי מעינות מסתפקא, מסר נסים בר ליאון גט כריתות ביד יוסף בר שמואל להוליכו לאשתו סיטי בת אברהם וליתן אותו בידה, וכן אמר בפנינו נסים בר ליאון הבעל לשליח יוסף בר שמואל הולך גט זה לאשתי סיטי בת אברהם בכל מקום שתמצאנה, ותן אותו בידה או ביד שלוחה או ביד שליח שלוחה ותהא ידך כידי ופיך כפי ועשייתך כעשייתי, ונותן אני לך רשות לעשות שליח ושליח שליח עד מאה שלוחים אפילו בלא אונס, ותכף שיגיע גט זה ביד אשתי סיטי בת אברהם או ליד שלוחה או ליד שליח שלוחה, מידך או מיד שלוחך או מיד שליח שלוחך תהא מגורשת ממני מעכשיו ומותרת לכל אדם אם לא אבוא אצלה מהיום עד שנים עשר חדש. והגט שנעשה עליו שליח יוסף בר שמואל להוליכו ככל הכתוב למעלה, נכתב ונחתם במתא ראגוזה בחמישי בשבת שבעה עשר לירח אייר שנת השס"ט לבריאת עולם ועדיו החתומים בו יוסף בר צדיק ושלמה בר משה. ובפנינו בטל נסים בר ליאון הבעל כל מודעות שמסר על גט זה, וגם בפנינו קבל עליו נסים בר ליאון הבעל חרם שלא לבטל את הגט ואת השליח, ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו ושריר ובריר וקים. ישראל בר סרוק אהרן ן' עטר.
במותב תלתא כחדא הוינא יתבין אנחנא בי דינא כד הנפק שטר שליחות גט דנא קדמנא ואתו סהדייא ואסהידו אחתימות ידייהו ומדאתברר לנא דאינון חתימות ידייהו אשרנוהו וקיימנוהו כדחזי וכו'. פרחיא פורמו"ן דיין. הצעיר שלמה אוהב דיין. אברהם כהן דאיריגה דיין.
תשובה, נדרשתי לאשר שאלוני על ענין שטר שליחות הגט הנ"ל ויראה בעיני דאיכא ביה תיוהא רבא, וזה שכתוב בו שנתן בידו הגט על תנאי אם לא אבוא מהיום עד י"ב חדש, ולא פירש שתהא נאמנת עליו לומר שלא בא. ועיקרא דהאי מילתא בפרק מי שאחזו [גיטין עו ע"ב] עלה דההיא דתניא הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מנגד פניך וכו' דפריך וליחוש שמא פייס, אמר רבה וכו' באומר נאמנת עלי לומר שלא באתי, איכא דמתני לה אמתני' מעכשיו אם לא באתי מכאן עד י"ב חדש וכו' עד באומר נאמנת עלי שלא באתי וכו', מאן דמתני לה אמתני' כל שכן אברייתא, ומאן דמתני לה אברייתא אבל אמתני' לא דהא לא אתא וכו' ע"כ. והנה הרמב"ם ז"ל בפ"ט מהלכות גרושין [הי"א] פסק להקל כלישנא קמא דמתני לה אברייתא, ודוקא בההיא דכל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום וכו' שהיה הולך ובא איכא למיחש שמא פייס וביטל הגט, אבל בההיא דאם לא באתי מכאן עד י"ב חדש כל שלא ראינו שבא לא חיישינן שמא בא בסתר וכו' יע"ש.
והיה נראה להוכיח שכן דעת הרמ"ה ממ"ש הטור באבן העזר סוף סימן קמ"ד וז"ל, אמר לה הרי זה גיטיך כל זמן שאעבור מנגד פניך שלשים יום וכו', וכתב הרמ"ה דוקא שאמר כל זמן שאעבור וכו', אבל אמר לה מעכשיו אם לא אעבור וכו' חל הגט למפרע ואינו יכול לבטל הגט ואין צריך להאמינה וכו'. ולכאורה קשה דאמאי אין צריך להאמינה, דנהי דאינו יכול לבטלה בדבורו, מ"מ ניחוש שמא בא בתוך השלשים יום דאז ממילא נתבטל הגט ולא חל כלל כיון שתלה הגט כשאעבור שלשים יום מנגד פניך. אלא דנראה דס"ל כהרמב"ם ז"ל וכלישנא קמא דלשמא בא לא חיישינן, וכתבו הר"ן [לח ע"ב ד"ה ואיכא] והרב המגיד [שם] ז"ל שטעמו של הרמב"ם ז"ל לפי שהוא סבור דחשש שמא פייס ובא מדרבנן בעלמא הוא. וגם נראה מפרש"י דאינו אלא מדרבנן, שהרי פרש"י ז"ל [שם ד"ה שמא פייס] דשמא פייס היינו שנתייחד עמה והוי גט ישן שאינו אלא מדרבנן בעלמא שלא לגרש בו לכתחלה. וגם תוספות בשם ר"י בפרק המביא תניין [שם יח ע"ב] דבור המתחיל שמא פייס כתבו דהך חששא דשמא פייס אינו אלא משום לעז בעלמא שיוציא הבעל וכו' יע"ש. וגם מדברי הטור נראה שמפרש כדברי רש"י ז"ל, ממ"ש בסימן הנ"ל וז"ל והוא שהאמינה תחלה שאף אם יאמר שנתייחד עמה שתהא נאמנת להכחישה וכו' וכמו שכתב הרב ב"י. הגם שדברי הטור מגומגמים אצלי קצת ממ"ש אח"כ והרמ"ה כתב דוקא שאמר כל זמן שאעבור וכו', עד ולפי מה שכתבתי [סוס"י קמג] בשם אדוני אבי הרא"ש ז"ל [כלל מו סי' ב] דאף בתנאי דמעכשיו יכול לבטל אין חילוק, נראה מתוך דברים אלו שמפרש הך דשמא פייס כפירוש הרי"ף [שם לח ע"ב] ושאר המפרשים דהיינו משום חשש שמא ביטל.
ומכל מקום בעיקר הדין נראה להנהו רבוותא דכתיבנא דחשש דרבנן בעלמא היא ויש להקל כדברי הרמב"ם. אמנם יראה שאין זה מספיק, דחזינן כמה רבוותא שחולקים על דברי הרמב"ם ז"ל ופסקו כלישנא בתרא, וכתבו הרא"ש [שם פ"ו סי' יב] והר"ן ז"ל [לח ע"ב ד"ה ואיכא] שזהו דעת הרי"ף שהביא תרי לישני דגמרא סתם, וכן הוא דעת ר"ח. והראב"ד [בהשגות שם] והרא"ש ג"כ תמהו על דברי הרמב"ם דלמה פסק לקולא באיסור של תורה וכו', וכן נראה [מדברי] בעל הטור ז"ל, ומדברי רש"י ז"ל ותוספות דכתיבנא לעיל אין הוכחה, דאע"ג דסבירא להו דחשש דרבנן הוא איכא למימר דסבירא להו כלישנא בתרא דעיקר, וגם שבפרק כל הגט [שם כח ע"א] מקשה תלמודא מלישנא בתרא וכו' וכמו שכתב הרא"ש בפסקיו בפרק מי שאחזו [שם]. גם מההיא דהרמ"ה דכתיבנא לעיל יראה דליכא הוכחה כלל דס"ל כהרמב"ם ז"ל, דהרמ"ה לא נחית רק לומר דלחשש ביטול כל זמן שהיה הולך ובא ליכא למיחש, דאילו לחשש שמא בא בתוך שלשים יום מיירי, כגון שהאמינה לומר שלא בא, או דאיכא עדים שלא זזה ידם מתוך ידו כל אותם שלשים יום וראו שלא בא, או שהוא מודה שלא בא וכיוצא, ולא נחית רק לומר דלענין חשש שמא פייס וביטל הגט באותו זמן שהיה הולך ובא לא חיישינן, ולהא אין צריך להאמינה שכיון שחל הגט למפרע אינו יכול לבטל וק"ל. באופן שלא נשאר רק הרמב"ם לבד שכתב בהדיא שאין חוששין שמא בא, וכיון שרבו החולקים עליו בפירוש ראוי להחמיר. וגם ראיתי להרב הגדול מהריב"ל זלה"ה חלק א' עלה ס' [סי' כח] שכתב וז"ל, וכבר הסכימו כל אחרונים ז"ל דלא כהרמב"ם, ויתד היא שלא תמוט שצריך נאמנות ואם לאו חוששין שמא בא בסתר וכו' יע"ש.
אמנם נראה לכאורה להתיר מטעמא אחרינא, שכיון שהתנה שתהא מגורשת מעכשיו אם לא יבוא מאותו יום עד י"ב חדש וכו', ולא כפל לתנאו וגם שהקדים המעשה לתנאי וקי"ל [שם עה ע"א] דבעינן תנאי כפול ושיקדים התנאי למעשה, אבל כל דלא כפלה לתנאיה או שהקדים המעשה לתנאי התנאי בטל והמעשה קיים, וא"כ הכא ג"כ הו"ל המעשה קיים ואין צריך לקיים התנאי ואפילו בא בתוך הי"ב חדש הגט קיים.
ואיברא דלדעת הרי"ף [שם לז ע"ב] והרמב"ם [אישות פ"ו הי"ז - יח] והגאונים כל שאמר מעכשיו אין צריך לכפול תנאו ולא להקדימו למעשה, והכא בנדון דידן אע"ג שמה שכתוב בשטר השליחות שאם לא יבא מהיום עד י"ב חדש שתהא מגורשת מעכשיו הוא טעות מבורר, דמשמע שתהא מגורשת למפרע משעה שמסר הגט ביד שליח, והא ודאי לא שייך שכל זמן שלא הגיע הגט ליד האשה או ליד שלוחה אינה מגורשת, מ"מ כיון שאמר תכף שיגיע הגט ליד האשה או ליד שלוחה שתהא מגורשת וכו', א"כ כל שלא בא בתוך הי"ב חדש חל הגט למפרע משעה שהגיע לידה, דהו"ל כדין מעכשיו דעלמא דלא בעינן תנאי כפול ותנאי קודם למעשה. אמנם מ"מ איכא כמה מרבוותא דסבירא להו דאפילו במעכשיו בעינן תנאי כפול ותנאי קודם למעשה, וכמו שיראה המעיין בדברי הטור באבן העזר סימן (ל"ז) [לח] ובדברי שאר המפרשים, וכיון שכן יש להתיר ולהקל במקום עיגונא דאיכא תרי ספיקי להתיר, חדא דילמא בעינן תנאי כפול וקודם למעשה הא לאו הכי התנאי בטל והמעשה קיים, ואפילו אם נאמר דהלכה כהרמב"ם והגאונים דבמעכשיו לא בעינן וכו', הכא בנדון דידן דילמא קיים לתנאו שלא בא, דהא חששא בעלמא הוא וחיישינן שמא בא בתוך י"ב חדש ולא נפיק מידי ספיקא, וא"כ איכא למימר ספק בא ספק לא בא, ואף אם תמצי לומר שבא דילמא בעינן תנאי כפול וכו' וכל דלא כפליה לתנאיה כגוונא דנדון דידן התנאי בטל והגט קיים אף שלא קיים התנאי וכל שכן במקום חשש עיגון.
אמנם כל זה איננו שוה לי, וזה שראיתי אחר העיון תשובת הגאון מוהר"ר אליה מזרחי זלה"ה בתוך תשובות הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א [סי' כה] דף נ"ח ע"ג, בנדון כיוצא בזה על מי שגירש לאשתו ע"י שליח הולכה ואמר לשליח הולך גט זה לאשתי, ומיד שיגיע גט לידה תהיה מגורשת על תנאי אם לא אבוא להיות נמצא עמה מהיום עד זמן פלוני וכו', ונסתפק השואל לפי שלא הקדים התנאי למעשה. והשיב הרב הרא"ם זצ"ל שאין להשגיח בדברים הללו אלא כשנותן הגט ליד האשה שאז צריך לעשות התנאי כהלכתו שיהיה קודם למעשה וכו', אבל כשנותן הבעל את הגט לשליח להוליכו לאשתו אין צריך לאכפולי ולא הן קודם ללאו ולא תנאי קודם למעשה, אלא אפילו לא אמר הבעל אלא הולך גט זה לאשתי ותהא ידך כידי ופיך כפי וכו' ותהיה מגורשת ממני אם לא אבוא מכאן עד י"ב חדש די ואינו צריך לכפול תנאו ולא שיקדים התנאי למעשה וכו', שכל זה אינו צריך אלא בשעת נתינת הגט לאשה, וכשיתן השליח לאשה אז יאמר לה התנאי ככל תנאיו כפול והן קודם ללאו ותנאי קודם למעשה ואם שינה התנאי בטל והמעשה קיים, עכ"ל הרב הגדול הרא"ם זלה"ה. והן אמת כי לכאורה לי הצעיר יש לי גמגום במ"ש בסוף דבריו אלו שאם שינה השליח התנאי בטל והמעשה קיים, דאמאי המעשה קיים דהו"ל כאילו שינה מדעת הבעל שגילה דעתו שאינו רוצה לגרש אלא בתנאי. ויראה לי שזה עצמו כוונת הרב פירוש שכפי דברי השליח שלא כפל לתנאו התנאי בטל והמעשה קיים והוי גט מוחלט ושינה מדעת הבעלים שאינו רוצה לגרש אלא בתנאי, וא"כ לא הוי גט כלל.
והנה הרב זלה"ה כתב על דברי הגאון מהרא"ם זלה"ה וז"ל, ואני בעניי קשה לי שבגדולה מזאת נסתפק ר"י ז"ל במי שאומר סתם שיהא התנאי, כבני גד ובני ראובן אם יועיל בלא כפילת התנאי ולענין הלכה למעשה אם היה בא לידי מעשה הייתי דן להחמיר מספק ואפילו שלא נתקיים התנאי תהיה מגורשת מספק, וכעין זה בדין הספיקות ע"כ.
ואני בעניי אחר המחילה לא ראיתי שום תפיסה על דברי הגאון מהרא"ם זלה"ה, דבהדיא חילק הגאון הנזכר בין נתינת הגט לשליח לנתינת הגט ביד האשה, שכשנותן הגט ליד השליח בגילוי מילתא דמגלה דעתו שאינו רוצה לגרש אלא בתנאי סגי שודאי רוצה שיתן השליח בתנאי המועיל כדי שיתקיים התנאי, ולא הוצרך לומר משפט התנאי כיון שאינו נותן אז ביד האשה, אבל בשעת המעשה כשנותן ביד האשה אז צריך לומר התנאי בכל משפטיו כדי שיועיל. ודברי ר"י שנסתפק במי שאמר סתם שיהא התנאי כתנאי בני גד ובני ראובן וכו' והובא בהגהות מיימוניות [אישות פ"ו אות ב], היינו כשאומר כן בשעת המעשה כגון בשעת נתינת הגט ליד האשה וכיוצא שאז צריך לפרש משפטי התנאי כאמור.
הא קמן שהגאון מהרא"ם זלה"ה תפס בפשיטות דגבי כשנותן הגט ביד השליח ואומר לו שמגרש על תנאי אין צריך לפרש משפט התנאי, וגם הרב מהר"י ן' לב זלה"ה לא כתב נגד זה רק מתורת חומרא אבל להתיר פשיטא דאין ראוי להקל, כל שכן שדברי הגאון מהרא"ם זלה"ה נראים נכוחים למבין וראויים אליו. באופן דבנדון דידן יראה דאע"ג דבשעת שנתן הגט ליד השליח לא כפל לתנאי ולא הקדימו למעשה מ"מ צריך שיתקיים התנאי, וכיון שכן דלכמה מרבוותא איכא למיחש שמא לא קיים לתנאו ובא בתוך י"ב חדש ראוי להחמיר.
זאת ועוד דאפילו ללישנא קמא דפרק מי שאחזו יראה דלתוספות איכא למיחש לשמא ביטל הגט, דאע"ג דמדברי הרי"ף והרמב"ם יראה דלא חיישינן לביטול אלא דוקא התם שהיה הולך ובא ומתוך כך שמא פייס ומחלה וכו', מ"מ מדברי התוספות בדבור הנ"ל וגם מדברי הרא"ש בתשובה מ"ה סימן י"ב בשם התוספות מה שאני מבין מפשט דבריהם דאפילו [היה] חוץ לעיר שלא בא איכא למיחש לשמא ביטל בדבורו, ודווקא עלה דההיא דמתני' אם לא באתי מהיום עד י"ב חדש תהא מגורשת מעכשיו ליכא למיחש לביטול משום דאמר מעכשיו אם לא באתי, וכיון דלא בא חל הגט למפרע משעה ראשונה אינו יכול לבטל, אבל בנדון דידן דמסר הגט ליד השליח שאפילו יקיים התנאי על כחריך אינו חל הגט קודם שהגיע הגט ליד האשה, א"כ איכא למיחש אפילו ללישנא קמא שמא ביטל הגט קודם שהגיע הגט ליד האשה. ואיברא דמהך חשש דשמא ביטל הגט לא הייתי חושש [ב]מקום עיגון, כיון שכתוב בשטר השליחות שקבל חרם לשלא לבטל הגט וכו', אבל מ"מ איכא למיחש לשמא בא בתוך הזמן ולא קיים התנאי כמו שהוא דעת הרבה מרבוותא וכדכתיבנא. אח"כ הוגד לי שמגרש זה הוא משומד, באופן דאיכא למיחש ג"כ לשמא ביטל ולא יחוש על החרם. עוד היה נראה לגמגם כיון שאמר בסוף דבריו תהא מגורשת מעכשיו, ובכיוצא בזה החמיר לכתחילה הרב מוהריב"ל זלה"ה חלק ב' סימן ג' דילמא חזר בו ועשאו שליח קבלה. אמנם מהא לא איריא, כיון שכתוב בסוף השטר והגט שנעשה עליו שליח להוליכו וכו', וגם כתוב בסוף שקבל עליו חרם שלא לבטל השליח ואי היה שליח קבלה שוב אין בידו לבטלו, וכבר כתב כעין זה הרב הנזכר בחלק הנזכר סימן ב' יע"ש.
אמנם מהטעמים הקודמים יש לחוש, כל שכן שכפי הנראה מסדרי גט זה היו ב"ד של הדיוטות כמו שנראה מתוך שטר השליחות, במה שכתוב שתהיה מגורשת מעכשיו ומשמעותו משעת שמסר הגט ליד השליח, והוא טעות מפורסם כדכתיבנא לעיל. גם ממה שכתוב ליד שלוחה ושליח שלוחה מידך או מיד שלוחך וכו', ואיכא פלוגתא דרבוותא דלמקצת אין ראוי שהאשה יעשה שליח קבלה לקבל מיד שליח בעלה, וכמו שכתוב בהגהה מיימונית פ"ו מגרושין [אות ג] דלספר התרומה [סי' קכ] וסמ"ג [עשין נ קל ע"ב] הנכון להחמיר אפילו שנתן לו הבעל רשות ליתנו ליד שלוחה יע"ש, ואיכא פלוגתא אחריתי דשליח קבלה אינו יכול למנות שליח, באופן דיראה שלא היו בקיאים בטיב גיטין וקדושין, וכבר כתבו הר"ן [שם כט ע"א ד"ה אם] והריב"ש [סי' נה] שפסלו גט אחד מפני שראו לשון המעשה ב"ד שהיה לשון הדיוטות.
כלל הדברים דיראה לי שאין ראוי להתיר ולהקל בנדון הלז.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כח
שאלה, יעקב היה לו בת והשיאה לראובן ונתן לו נכסים לנדוניא, והתנה עם ראובן חתנו כמנהג שאם תמות בתו בלי זרע של קיימא שיחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה, לימים נפטר יעקב לבית עולמו וחיי לכל ישראל שבק, והיו על יעקב חובות ולא הניח ממון לצאת ידי חובותיו, ואחר זמן נפטרה דינה בת יעקב וחיי לכל ישראל שבקת ולא השאירה לראובן זרע של קיימא, ועתה באו בעלי חובות של יעקב לתבוע מראובן חתנו שיפרע להם חובות יעקב חמיו מההשבון שנתחייב להחזיר ליורשי חמיו, והיורשים הם מתאמצים כנגדם וצועקים לאמר שאינו מן הדין שיגבו חובותיהם מן הראוי כי אם מן המוחזק. יורנו מורה צדק הדין עם מי אם הוא כדבר היורשים או כפי מה שטוענים הבעלי חובות, ושכרו מן השמים.
תשובה, ראיתי דברי החכם השלם הפוסק ידידנו כמהר"ר יהושע נר"ו במה שנשא ונתן ודבריו נאותים אלי, הגם שבעיקר הדין בנדון דידן איני מסכים, ועם היות טרדותי רבו ומה גם כעת בעיר הזאת, הוזקקתי להפיק רצון השואלים הנצבים עלי, וקודם שאבא לענין פסקא דדינא אשא ואתן קצת בדברי החכם הפוסק נר"ו.
ואומר כי הנה במ"ש החכם הנזכר בדברי רשב"ם עלה דמתני' [ב"ב קנז ע"א] דנפל הבית עליו ועל אביו כגון בני יעקב וכו', לכאורה היה קשה דבמסקנא [שם קנט ע"ב] דמוקי לה באחי דוקא וכו', במחילה נראין דברי מותר ולא היה צורך להחזיק קולמוס אחר שרשב"ם פירש פעמים דההיא מסקנא לאו לקושטא דמילתא. הנה בההיא דמייתי תחלה [שם קנח ע"ב] דשלחו מתם וכו' כתב דלא חיישינן להאי דדחי במסקנא דמוקי דמתני' ביורשיו אחי וכו'. גם לבסוף במסקנא כתב דלא אשכחן במתני' ראיה אבל קושטא דמילתא דהלכתא כשלחו מתם, וכיון שכן כפי האמת מתני' אף בבני וכו' וזה ברור ולא הוצרך להכתב, מכל מקום בעיקר הדין כתב רשב"ם כשלחו מתם, וגם בההיא דנפל הבית וכו' אף בבני לא יגבה הבעל חוב, וכן כתב הטור חו"מ בסימן ק"ד [סי"ז] וז"ל לוה שנפל הבית עליו ועל אביו וכו' ובני הלוה אומרים אבינו מת ראשון וירש את מורישיו בקבר והורישו לנו ואין לבעל חוב ליטול ממנו כלום שאינו נוטל בראוי והמלוה אומר המוריש מת ראשון על בעל חוב להביא ראיה.
ואיברא שזה הלשון אינו מכוון אצלי קצת, שכתב שבני הלוה טוענים אבינו מת ראשון וירש את אביו בקבר והורישו לנו וכו'. ויראה דלעולם לא אמרינן שירש הלוה כלל ושמוריש אלא שהיה ראוי לירש, אך מעולם לא זכה בנכסים ולא ירש כלל אלא נכסים אלו הם של יעקב ובני הלוה יורשין מיעקב אע"ג שבאים מכח הלוה אביהם אך בעל חוב לא יגבה משום שהוא ראוי וכו'. ומ"מ בעיקר הדין נראה מדברי הטור דבעל חוב לא יגבה מפני שהוא ראוי, וזה הטעם שייך אף במקום דליכא למימר מכח אבא דאבוה קאתינא [שם קנט ע"א] ומטעמא דבני בנים הרי הם כבנים, אלא אף אם באים מכח הלוה אביהם הבעל חוב לא יגבה מהם, משום שהוא ראוי ובעל חוב אינו גובה מהראוי, וכן אני מבין מדברי רשב"ם כמו שיבא בעזה"י.
אמנם בהגהה אשירית [שם פ"ט סי' לח] נראה שלא הבין כן מדברי רשב"ם, שכתוב שם וז"ל עלה דההיא דנפל הבית וכו' דיכול לומר אנא מכח אבא דאבא קאתינא, ואע"ג דמסיק דבברכה הוא דכתיב תחת אבותיך יהיו בניך, היינו לענין דלהוי קשה בדיני ממונות מ"מ כך הלכה, כך פירש רשב"ם. והיכא שנפלו לו לאחר מיתה מאבי אמו שאחיו מן האב אינן יכולין לירד אלא מכחו בעל חוב גובה מהם וכו', משמע דלרשב"ם דוקא היכא דאיכא טעמא מכח אבא דאבוה דבני בנים הרי הם כבנים דהם יורשים מהזקן לבד ולא מכח אביהם כלל, אבל היכא שבאים מכח הלוה יגבה הבעל חוב דבעל חוב גובה מהראוי.
אמנם אני הדיוט איני מבין כן מדברי רשב"ם, שכתב [שם קנח ע"ב ד"ה ומתמה] גבי ההיא דשלחו מתם וז"ל, חנוך בן ראובן מוציא הנכסים מיד הלקוחות מפני שהם ראוי וכו' ולא באו ליד ראובן מעולם וכו', וכשם שהראוי אינו משתעבד כך אינו נמכר, כדתנן בפרק יש בכור ולא האשה בכתובתה וכו' ולא בראוי כבמוחזק. ונראה כונת רשב"ם דלא תימא כיון שראובן אביהם מכר ברצון גמור ואילו מת יעקב בחיי ראובן ושתק ראובן היה מתקיים המקח, דכיון ששתק נתרצה עתה גם כן שמת ראובן בחיי יעקב ואח"כ מת יעקב ויצאו הנכסים מיד יעקב ובאו ביד בני ראובן ובני ראובן באים מכח ראובן, מסתמא ראובן נתרצה במקח שהרי מכר ברצון גמור, ומעולם לא מיחה היה לנו למימר שהמקח קיים כיון שבני ראובן באים מכחו של אביהם, ולהכי קאמר דכי היכי דלא משתעבד בראוי כלומר שאין בעל חוב של ראובן גובה מהראוי לראובן והם מנכסי יעקב שמת אחר שמת ראובן בנו משום שהוא ראוי ואינו משתעבד כך אינו נמכר וכו', הרי שכתב שאינו משתעבד בראוי וכההיא דתנן בפרק יש בכור [בכורות נב ע"א] דהאשה אינה גובה מהראוי, והתם בסתמא משום דאינו גובה מהראוי אף במקום דליכא טעמא מכח אבא דאבוה וכו', אלא משום שהוא ראוי וכו' ואינו גובה מהראוי כמו שיבא בס"ד.
אמנם יראה שמה שהבינו ההגהות מדברי רשב"ם הוא שמה שכתב שכשם שאינו משתעבד בראוי וכו', היינו לפום מאי דקא סלקא דעתך ולהכי קאמר דקשה בדיני ממונות כדאמרן ולימרו ליה אבוך מזבין ואת מפיק, דמסברא קשיא ליה דאע"ג שהיה ראוי לאביהם מ"מ עכשיו שבא ליד יורשיו הרי באים מכחו ויש לקיים המקח, וכן בבעל חוב גופיה קשה אמאי לא יגבה אע"ג שהיה ראוי ללוה כיון שעכשיו בא ליד יורשיו הבאים מכחו, דאע"ג דגבי אשה אמרינן בבכורות דאשה בכתובתה אינה גובה מהראוי, התם מקולי כתובה שנו אבל גבי בעל חוב לא מסתבר. והדר קאמר ומאי קושיא מצי אמר מכח אבא דאבא קאתינא דכתיב [תהלים מה, יז] תחת אבותיך וכו', פירוש דהשתא מקיים שכן הוא האמת כדאמרן שאם היה בא מכח הלוה אביו היה הדין כן, וכן בעל חוב יגבה מהראוי כל שבאים היורשים מכח אביהם, אבל הכא מצי אמר מכח אבוה דאבא ובני בנים הרי הם כבנים מגזרת הכתוב, כמ"ש רשב"ם דלא אמרינן דבעל חוב יגבה מהראוי אלא היכא שבא ליד יורשיו מכחו של לוה, אבל הכא אינם באים מכח אביהם כלל אלא מכח אבי אביהם כדכתיב תחת אבותיך וכו', והיינו דיליף בגמרא לבסוף ממתני' דקאמר ומי מצית אמרת בברכה כתיב והתניא נפל הבית עליו ועל אביו וכו', ואי סלקא דעתך לא מצי אמר מכח אבוה דאבא דכי כתיב תחת אבותיך בברכה כתיב כי מת הבן ואח"כ מת האב מאי הוי וכו', כלומר דפשיטא ליה דמטעמא דהוי בראוי ליכא למימר, דהא לא מסתברא דודאי יש לו לגבות כיון דבאים יורשיו מכחו, אלא על כרחיך דטעמא דמתני' משום דאינם באים מכחו של לוה אלא מכח אבי אביהם משום דכתיב תחת אבותיך וכו'.
וכן יש לדקדק מדברי רשב"ם במתני' שכתב ובני ראובן אומרים ראובן מת ראשון ומכח אבוה דאב קאתינא כדאמרינן בגמרא, משמע דדוקא משום טעמא דמכח אבי אביהם הא אם באים מכחו של לוה יגבה אעפ"י שהוא ראוי.
גם הרב הנמוקי ז"ל [עד ע"א ד"ה גרסי'] כתב עלה דההיא דשלחו מתם וכו' דהבן יוציא מהלקוחות ואף הדמים לא יחזיר, וטעמא משום דמצו למימר דמכח אבא דאבוה משמע הא לאו הכי יגבה הבעל חוב מהראוי. ולפי סברא זו קשיא האי דאמרינן בפרק יש בכור עלה דמתני' דקתני וכלן נוטלין ולא מן הראוי כבמוחזק, ואמרינן בגמרא [שם ע"ב] לאתויי נכסי דאבא דאבוה, ולפי סברא זו בנכסי אבא דאבוה אמאי אצטריך טעמא דאינו נוטל מן הראוי דהוי בבכור דוקא ובכתובת אשה מקולי כתובה, הא אפילו בבעל חוב שגובה מן הראוי אינו גובה בנכסי אבא דאבוה, משום שבאים היורשים מכח אבי אביהם ולא היו נכסים אלו של אביהם אלא מאבי אביהם ומכחו יורשים, וכבר עמד על זה החכם הפוסק נר"ו.
ויראה דאפשר לומר בדוחק קצת, דהתם התנא לא נחית אלא לומר דנכסי אבא דאבוה לא מקרי מוחזק לגבי בכור, כדפרש"י ז"ל התם דהוה אמינא דדוקא נכסי אחי אביהם שהיה לו בנים בשעת מיתת אביהם של אלו ואח"כ מתו בניו וכו', דבשעת מיתת אביהם לא היו נכסים אלו ראויים כלל ליפול לפני אביהם ויורשיו כיון שהיה לו בנים לאחי אביהם, אבל בנכסי אבי אביהם שבשעת מיתת אביהם היו עתידות ודאי ליפול לפני אביהם אז יורשיו מקרי מוחזק, ובהא לא קפיד קרא במאי דכתיב [דברים כא, יז] [בכל אשר] (כי) ימצא דחשיב כמוחזק בשעת מיתת אביהם וכאילו היו נכסי אביהם, וכיון שכן ליכא טעמא דמכח אבא דאבוה דהשתא מכח אביהם באים וחשיב כמוחזק וכאילו היה ביד אביהם לענין זה, קמ"ל דלא הוי מוחזק וראוי היה ליפול אבל לעולם לא בא לידו, ולפי זה חשוב כנכסי אבא דאבוה ולא מאביהם. מ"מ דין האשה שאינה נוטלת בראוי כוללת הוא דאף במקום דליכא טעמא דמכח אבא דאבוה וכו', ומתני' דפרק מי שמת [שם קנז ע"א] דנפל הבית וכו' דקתני דהיה עליו כתובת אשה ובעל חוב בין למאי דמוקי בגמרא [שם קנט ע"ב] באחי בין להגהה אשירית והרב הנמוקי דדוקא משום דתחת אבותיך וכו' משום בעל חוב נקטיה, דאילו בכתובת אשה בכל גוונא בראוי לא תגבה אלא שהתנא נקט דין השוה לכתובת אשה ובעל חוב.
והתוספות בפרק מי שמת עלה דההיא דשלחו מתם [שם קנט ע"א ד"ה ולימרו] דמאי פריך לימרו ליה אבוך מזבין ואת מפיק כתבו וז"ל, וא"ת אכתי מאי פריך דלמא היינו טעמא משום דאין בעל חוב גובה בראוי וכו'. ושמא י"ל דוקא כתובת אשה אבל בעל חוב גובה בראוי. ומיהו קשה דא"כ כי קחשיב בכתובות בפרק אעפ"י [נד ע"ב] וכו' אבל אין להביא ראיה דאמר בסמוך מאי לאו יורשי האב בנים מורישים אחים וכו', דלאו היינו משום שאינו נוטל בראוי אלא טעמא משום דאמרי מכח אבי אבא, הרי דתוספות ספקו וכתבו דאפשר דבעל חוב יגבה מהראוי, והתם היינו טעמא משום דמכח אבא דאבוה וכו' כדברי ההגהה והרב הנמוקי. וצריך להתבונן דהא בגמרא קאמר נמי מורישיו אחים דהיינו אחי ראובן ומת ראובן הלוה בחיי אחיו ואח"כ מתו אחיו ובני ראובן באים לירש מאחי אביו. ובזה ג"כ נראה דשייך לומר מכח אבא דאבוה, משום דירושת אחי ראובן חוזרת ליעקב אביהם ובני ראובן יורשים מכח יעקב, וא"כ צריך להתבונן דא"כ היכי משכחת לה שיגבה הבעל חוב מהראוי שלא יאמרו היורשים מכח המוריש קאתינא. וכבר עמד על זה הרב הגדול מוהר"ר אליהו זלה"ה בסימן ק'. ומדברי תוספות נראה דמלוה לאו בכלל זה, דהתם שאני דמשתעבד משום מדרבי נתן [כתובות יט ע"א] ולאו משום שגובה בראוי דלאו בכלל ראוי הוא. ולכאורה צ"ע.
ומה שנראה לי בזה דאפשר דמאי דאמרינן תחת אבותיך וכו', היינו כגון אם מת ראובן ואח"כ מת יעקב ובאים בני ראובן לירש ליעקב, בזה אמרינן דאינם באים בני ראובן מכח ראובן אלא מכח יעקב דתחת אבותיך יהיו בניך, פירוש והם במקום יעקב ומכחו קאתו, וזה שייך גם כן כשמת ראובן ואח"כ שמעון אחיו ובאים בני ראובן לירש לשמעון שהירושה חוזרת ליעקב, אמרינן דבני ראובן באים מכח יעקב ובמקומו הם ולא מכח ראובן, והיינו דאמרינן בגמרא מורישיו אחיו. אמנם כשמת ראובן ואח"כ בנו של ראובן ובא יעקב או אחיו של ראובן לירש מבנו של ראובן, לא אמרינן דיעקב מכח בנו של ראובן קאתו אלא מכחו של ראובן, דתחת אבותיך יהיו בניך מגזרת הכתוב, אבל תחת בניך יהיו אבותיך לא אמרינן, ולהכי יעקב אינו יורש מכח בנו של ראובן אלא מכחו של ראובן, וכן אחיו של ראובן הבאים לירש לבנו של ראובן אינם יורשים אלא מכח ראובן, וכיון שבאים מכחו של ראובן בעל חוב של ראובן גובה אף שהוא ראוי, כך נראה לי, דבאופן זה משכחת לה דאיכא מאן דאמר דהיכא דאיכא טעמא דמכח אבא דאבוה גובה בעל חוב, והיכא דליכא טעמא דמכח אבא דאבוה גובה בעל חוב מן הראוי.
ואחר ימים מועטים שכתבתי בזה ראיתי להרב בעל התרומות בשער מ"ח [ח"ג סי' ב] שכתב שמצא כתוב דדוקא בבן הבא לירש מאבי אביו הוא דאמרינן דמצי למימר מכח אבא דאבא קאתינא מטעמא דכתיב תחת אבותיך וכו', אבל בשאר יורשין לא אמרינן הכי אלא בעל חוב של אביהם גובה מנכסים שהניח מורישו אף שהיה ראוי אצל אביהם, ומאי דאמרינן בגמרא מאי לאו יורשי האב בני וכו', אעליו ועל אביו קאי, אבל אעליו ועל מורישיו שהן אחי יורשי האב נמי אחי כגון שנפל הבית על ראובן ועל שמעון, ואומרים לוי ויהודה אחיהם ראובן מת ראשון ואח"כ מת שמעון ואין אנו יורשים מראובן כלום, אבל לעולם דוקא באבי אביו דאיכא למימר תחת אבותיך יהיו בניך אבל בשאר יורשים לא ע"כ. וכיון שכן איכא למימר שזהו דעת התוספות שכתבו די"ל שגובה מן הראוי, וההיא דסוגיין משום תחת אבותיך וכו' פירוש דוקא בבן הבא לירש מאבי אביו ומשום תחת אבותיך וכו' אבל בשאר יורשין לא, זה י"ל בדעת התוספות והוא נכון.
אך מ"מ מה שכתוב בהגהת אשירי דהיכא שנפלו לו נכסים לאחר מיתה מאבי אמו שאחיו מן האב אינם יכולים לירש אם לא מכוח בעל חוב גובה מהם דבעל חוב גובה בראוי, הוא דבר קשה, ועמד עליו הרב הנזכר זלה"ה, והוא דבכי האי גוונא לא ירית האח מן האב, ותלמוד ערוך הוא [שם קיד ע"ב] דאין יורש את אמו בקבר להנחיל לאחין מן האב. ומה שנדחק הרב זלה"ה בזה אני בעניי לא ראיתי ישוב מתוך לשון ההגהה. ומ"מ נתבאר שהבין ההגהה בדברי רשב"ם דדוקא מטעמא דכח אבוה דאבא הא לאו הכי בעל חוב גובה בראוי, וכמו שנראה מדברי התוספות שיש צד לזה. אך מ"מ מפשט דברי רשב"ם בההיא דשלחו מתם דכתב דטעמא שכשם שאינו משתעבד בראוי וכו' כדתנן בבכורות וכו' וכן הלכתא אע"ג שקשה בדיני ממונות, משמע לכאורה כדכתיבנא מעיקרא. ובהגהות אשירי כתוב שר"י נסתפק בזה, אך מדברי הטור הנזכר נראה בפירוש דלאו מטעמא מכח אבא דאבוה אלא אף שבאים מכח הלוה משום דבעל חוב אינו גובה מהראוי, וגדולה מזו שכתב שאביהם ירש לאביובקבר והורישו להם אפילו הכי בעל חוב אינו גובה מפני שהוא ראוי, וכן הרא"ש ז"ל כתב בפירוש בפרק יש בכור [סי' יא] גבי מתני' דלא האשה בכתובתה אינה גובה מהראוי וה"ה בעל חוב. וקשה לי בדברי הרא"ש והטור דא"כ דאין בעל חוב גובה מהראוי, א"כ מאי האי דאמרינן בההיא סוגיא דסוף מי שמת [שם קנט] מי מצית אמרת תחת אבותיך בברכה כתיב והא תנן נפל הבית עליו ועל אביו וכו', ואי סלקא דעתך לא מצי אמר מכח אבא דאבוה קאתינא דכי כתיב תחת אבותיך בברכה כתיב כי מת הבן ואח"כ מת האב מאי הוי וכו', משמע דיליף מהתם דתחת אבותיך וכו' לא בברכה אלא דבני בנים הרי הם כבנים, מנא לן הא אימר דלעולם בברכה כתיב ובני בנים לאו כבנים אלא מכח אביהם קאתו, וטעמא דמתני' משום דבעל חוב אין גובה בראוי.
וזאת הקושיא נראה טפי אלימתא בתוספות התם [ע"א], שכתבו בדבור המתחיל ולימרו ליה אבוך זבין ואת מפיק, והקשו וא"ת מאי פריך דילמא היינו טעמא משום דאין בעל חוב נוטל בראוי כמו כתובת אשה וכו'. ושמא יש לומר דוקא כתובת אשה אבל בעל חוב נוטל בראוי, מיהו קשה דא"כ כי קחשיב בריש פרק אעפ"י דתנאי כתובה וכו', אבל אי ליתא בבעל חוב אתי שפיר ושקלי וטרי, עד מה שכתבו ע"כ נראה לר"י דאלו נכסין כתב האב לבנו לאחר מיתה דהיינו גופא מהיום ופירא לאחר מיתה וכו', משמע דלהך תירוצא שכתבו לבסוף בשם ר"י אתו להרויח כל הני קושיי, דהקשו לתרוץ ראשון של רבינו יצחק בר מאיר ובכללם מה שהקשו דילמא טעמא דאין בעל חוב נוטל בראוי, ולתירוץ זה האחרון של ר"י אע"ג דאין בעל חוב נוטל בראוי הכא שאני שהקנה לו גופא מהיום, וכיון שכן שיש לבנו הגוף מהיום אע"ג דבחיי אביו אין לו פירות אע"ג שמת הבן בחיי אביו ואח"כ מת אביו ונפל לפני היורשים, כיון שבאים מכח אביהם שהיה לו קנייה בגוף בחיי אביו לא היה להם להוציא מיד הלקוחות. וכיון שכן קשה מאי דמייתי בסוף שמעתא דכתיבנא והתנן נפל הבית עליו ועל אביו וכו', ואי סלקא דעתך מצי אמר וכו' כי מת הבן וכו' מאי הוי ומאי ראיה, התם שאני משום שאין בעל חוב גובה מהראוי אבל הכא שהיה לאביו קנייה בגוף בחיי אביו הזקן אין להוציא מיד הלקוחות. אם לא שנאמר דגם לפירוש האחרון של ר"י י"ל מה שכתבו דשמא בעל חוב גובה מהראוי ולא באו לבסוף אלא לתרץ קושיי אחריני שהקשו דהל"ל בן שלוה ולא בן שמכר וכו', ועוד מי עדיף ממלוה על פה ואין זה במשמע, ומ"מ בין הכי ובין הכי קשיא לי להרא"ש והטור ז"ל מאי דכתיבנא וכו'.
ויראה שיש ליישב להרא"ש והטור ז"ל דבגמרא קאמר תחלה [שם] בן בנו מוציא מיד הלקוחות, וטעמא משום דבעל חוב גובה מן הראוי כמו שכתב רשב"ם וכדכתיבנא, ואמר זו שקשה בדיני ממונות, כלומר אע"ג שהדין כך לא מצינו ראיה מפורשת, ופריך ליה דאע"ג שזה לא מצינו מפורש מ"מ זה הדין דבן בנו מוציא מיד הלקוחות איכא טעמא אחריתי מפורש דכתיב תחת אבותיך וכו', כלומר דאפילו תימא דבשאר יורשים לא הוי מפורש גבי בן הבן הוא מפורש מטעמא דתחת אבותיך, ודחי בגמרא דגם בזה לא מצינו ראיה מפורשת דדילמא בברכה כתיב, ולהכי פריך מי מצית אמרת דגם בזה הדין דבן הבן מוציא מיד הלקוחות ליכא ראיה משום דאמרת דבברכה כתיב, והא תנן נפל הבית וכו' ואי אמרת דבעל חוב אינו גובה בראוי ואף בבן הבן לא אמרינן בני בנים וכו' אלא בברכה כתיב, מת הבן ואח"כ מת האב מאי הוי, ועל כרחיך דמשום דאין בעל חוב גובה מן הראוי אף בשאר יורשים או לפחות יש ראיה בבן הבן משום תחת אבותיך דבני בנים וכו', ודחי דגם בבן הבן אינה ראיה דמתני' באחי. אבל מ"מ אע"ג דליכא ראיה ממשנה, כפי האמת ס"ל לתלמודא דבעל חוב אינו גובה מהראוי כמו כתובה, כמו שכתב הרא"ש בפרק יש בכור דלא אשכחן דמחלק תלמודא בין כתובה לבעל חוב אלא גבי שבח, וגם כתבו תוספות בפרק מי שמת דיש לדייק הכי מפרק אעפ"י. ומ"מ בעיקר הדין להרא"ש והטור ז"ל אין בעל חוב גובה מהראוי.
אך מ"מ קשה לי קצת בדברי הרא"ש בבכורות [שם] שדחה סברת רבינו אפרים מכח הך מתני' דמי שנפל הבית וכו' וז"ל, ולא כרבינו אפרים שכתב הא דתנן ולא האשה בכתובתה דכולן מקולי כתובה וכו', וכן לרבינו חננאל דמשנה שלמה היא בפרק מי שמת דאין בעל חוב נוטל בראוי דתנן נפל הבית עליו ועל אביו, ומה ראיה מההיא מתני' הא דחי תלמודא לא באחי, ואפילו מיירי בבני דילמא דוקא בבן הבן משום תחת אבותיך אבל בשאר יורשים במקום דליתא להאי טעמא בעל חוב גובה מן הראוי, מ"מ בעיקר הדין להרא"ש והטור ז"ל אין בעל חוב גובה מן הראוי. וכן נראה לי להרי"ף שהביא [שם עד ע"ב] משנה בצורתה סתם דנפל הבית עליו ועל אביו עליו ועל מורישיו, משמע בכל מורישים ויורשים אע"ג דליכא טעמא מכח אבוה דאבא ומשום דאין בעל חוב גובה מהראוי. גם הרמב"ם בפ"ה מהלכות נחלות [ה"ח] כתב סתם דין זה דנפל הבית עליו ועל מורישיו וכו'. ואע"ג דבפרק כ"ב מהלכות מכירה [ה"ז] גבי הבן שמכר בנכסי אביו וכו' כתב וז"ל, הבן מוציא מיד הלקוחות וכו' ונמצאו הנכסים ברשות האב וזה יורש אבי אביו, לאו היינו לומר משום דבא מכח אבי אביו אלא לומר דנכסים אלו אינם של אביו כדי שנאמר יורש לאביו ויגבה בעל חוב, אלא הם של אבי אביו ויורש לאבי אביו אע"ג שבא מכח אביו, אבל בעל חוב אינו גובה משום שהוא ראוי.
אמנם דברי הטור בסימן רי"א קשה עלי להולמו, שכתב וז"ל אמר מה שאירש מאבא [היום] מכור לך ומת הבן בחיי האב בן הבן מוציא מיד הלקוחות וכו' ואפילו הדמים שקבל אביו מאת הלקוחות אין צריך להחזיר, שכיון שמת הבן בחיי האב לא באו מעולם הנכסים לרשותו וזה בן הבן בא מכח אבי אביו, משמע משום דבא מכח אבי אביו, ובלשון הגמרא שאמרה מאי קושיא מצי אמר אנא מכח אבוה דאבא קאתינא דכתיב תחת אבותיך וכו' ומשום דבני בנים וכו', הא לאו הכי אלא דאתי מכח אביו יחזור הדמים. והא ליתא שהרי כתב בסימן ק"ד [סי"ז] שבעל חוב אינו גובה מהראוי ואף שבא היורש מכח הלוה, וגדולה מזאת כתב שיכולים לומר בני הלוה אבינו מת ראשון וירש את מורישו בקבר והורישו לנו ואין בעל חוב גובה משום שהוא ראוי, ואי שייך טעמא למימר מכח אבא דאבוה, הא התם גבי מי שנפל הבית עליו ועל אביו דשייך לומר דבני הלוה מכח הזקן אבי אביהם באים דבני הלוה ראובן הם בני יעקב, והיכי קאמר דבני הלוה אומרים אבינו מת ראשון וירש את מורישו בקבר והורישו לנו, הא כי אמרינן שבאים מכח אבי אביהם הוא שלא ירש אביהם כלל ואינם באים מכחו, אלא מכח אבי אביהם ואבי אביהם הוא המוריש שלהם, וגם כשנפל הבית עליו ועל אחיו שהוא שמעון בניו של ראובן הם בני יעקב דבני בנים הרי הם כבנים, והוה להו בני ראובן כאחי שמעון ויורשים לשמעון ושמעון הוא המוריש שלהם וק"ל, ולדידי כעת צ"ע.
ומכל מקום בעיקר הדין חזינן בפירוש שכתב דאין בעל חוב גובה מהראוי כדברי אביו הרא"ש ז"ל, וכן כתב בעל התרומות [שער מג ח"ד סי' טו] בשם הרמב"ן [ב"ב קכה ע"ב ד"ה ובתוספתא וראה שם קנט ע"א ד"ה הא דאמרינן] ורבינו חננאל. אמנם כתב דרבינו אשר כתב דבעל חוב גובה מהראוי ואף בבן שירש מאבי אביו, דבמסקנא דגמרא אסיקנא לא באחי דתחת אבותיך יהיו בניך בברכה כתיב. ואין ספק דהך רבינו אשר שהביא בעל התרומות אינו הרא"ש אביו של הטור ז"ל, דבהדיא כתב הרא"ש בפרק יש בכור דבעל חוב אינו גובה מהראוי, אלא הרא"ש אחר הוא וכמו שכתב החכם הפוסק נר"ו. וכן נ"ל מתוך ספר היוחסין שהרב בעל התרומות קדם להרא"ש אביו של הטור ז"ל, וגם נראה מדברי הרא"ש בפרק יש בכור שהיא סברת רבינו אפרים, וגם כתב שרבינו חננאל נסתפק בזה, אך בעל התרומות כתב דרבינו חננאל כסברת הרא"ש והטור ז"ל. ומכל מקום לא נתבאר מדברי הרא"ש שרבינו אפרים אית ליה לגמרי כסברת רבינו אשר שהביא בעל התרומות, ואיכא למימר דרבינו אפרים שכתב בכתובה דוקא אינו גובה מהראוי דמקולי כתובה שנו, אבל בעל חוב גובה דוקא היכא שהיורש בא מכח אבי הלוה, אבל היכא שבא מכח אבי אביו דאיכא למימר תחת אבותיך וכו' מודה רבינו אפרים דאינו גובה הבעל חוב כסברת ההגהה האשירית והרב הנמוקי דכתיבנא לעיל, מה שאין כן לסברת רבינו אשר שהביא בעל התרומות.
אך ראיתי דרך העברה אחר העיון להרב המובהק כמוהר"ר אליהו בן חיים זלה"ה בסימן ק', שהשוה רבינו אפרים לסברת הרא"ש מלוניל, וכתב דרך השני דההיא דבכורות דאיירי נמי באחי כי היכי דמוקמינן במי שמת. ולפי דבריו גם בכתובת אשה דוקא באחי דאינם באים מכח הלוה, הא כל שבאים מכח הלוה גובה אף מהראוי, וא"כ שוה כתובת אשה לבעל חוב. ותמיה מלתא טובא, שדבריו שם הם על דברי רבינו אפרים דבהדיא כתב עלה דההיא דאין האשה נוטלת בכתובתה דמקולי כתובה שנו, משמע דחלוקה כתובת אשה מבעל חוב. וכן יראה דדין כתובת אשה כולל מיירי שאינה נוטלת בראוי כדכתיבנא לעיל, ואף כשבאים היורשים מכח בעל האשה, ועל זה כתב רבינו אפרים דמקולי כתובה שנו אבל בבעל חוב גובה. ואפשר דדוקא בא מכח הלוה אבל היכא שבא מכח אבי אביו דאיכא למימר תחת אבותיך וכו' אפשר דמודה רבינו אפרים דאינו גובה הבעל חוב כסברת ההגהה אשירית, אמנם לסברת רבינו אשר שהביא בעל התרומות אף בבן שירש מאבי אביו אינו גובה הבעל חוב, שתחת אבותיך בברכה כתיב.
והנה החכם הפוסק נר"ו כתב שיש לתמוה על סברא זו של רבינו אשר שהביא בעל התרומות, שאיך החליט לומר דתחתיך יהיו בניך אמרינן ותחת אבותיך יהיו בניך לא אמרינן, והא כיון ששלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו וכו' הבן מוציא מיד הלקוחות על כרחיך משום דאמרינן מכח אבא דאבוה קאתינא, ותירץ וחילק דדוקא בההיא דמכר לא הוי משום דאין אדם מקנה דבר שלא בא ברשותו ולהכי זוזי נמי לא יהיב, וכיון דאמרן זה קשה בדיני ממונות להכי הבו דלא לוסיף ובעלמא גבי בעל חוב גובה מן הראוי. ובעיני איני רואה שום חילוק, דכיון דהמכר בטל ממילא הדמים הם חוב עליו ולא גרע מבעל חוב דעלמא. אמנם הדבר ברור דלרבינו אשר לית הלכתא כשלחו מתם, כיון דלדידהו מסקנא דתלמודא דמסיק דמתני' באחי דוקא דקרא דתחת אבותיך בברכה כתיב, ממילא לית הלכתא כשלחו מתם.
והנה החכם הפוסק כתב דדוחק גדול לומר דלא פסקינן הלכתא כשלחו מתם, ולא ידעתי מאי דוחקא דהא חזינן כמה טרח רשב"ם והוצרך להצילנו מזה, ותחלה בההיא דשלחו מתם כתב שכן הלכה, דלא חיישינן למאי דדחי במסקנא ומוקי באחי, דההיא קושיא וההיא פירוקא אינה אלא להקשות על מה שאמר דזו היא שהקשה בדיני ממונות ומ"מ כן הלכה וכו'. גם במסקנא דאסיק לא באחי פירש דהיינו דלא אשכחן ראיה ממתני' אבל מ"מ הכי הלכתא כדשלחו מתם, משמע דאי הוה אמרינן דבמסקנא לקושטא דמילתא קאמר ודאי דלית הלכתא כשלחו מתם, א"כ כיון דלרבינו אשר ס"ל דבמסקנא קושטא דמילתא קאמר ממילא דאין הלכתא כשלחו מתם, והיינו שכתב בסוף דבריו סתם ובפשיטות שזה שלא כדברי הרי"ף, משום דהרי"ף [ב"ב עד ע"א] הביא ההיא דשלחו מתם וזה ברור. וכן ראיתי אחר זה למוהר"ר אליה זלה"ה שכתב לפי סברא זאת דלהכי קאמר וזו קשה בדיני ממונות, משום דקושטא לאו הכי הוא כדשלחו מתם. גם ראה ראיתי אחר העיון במה שהאריך הרב הנזכר ז"ל, ויש לי מקום עיון על דבריו ואין בידי להאריך, אם יגזור ה' יהיה לי שעת הכושר אשיב ידי על כל קוץ וקוץ אך כעת יספיק מה שכתבנו.
ובעיקר הדין נתבאר דהך מילתא פלוגתא מרבוותא היא, וכיון שלדעת הרבה מרבוותא אין בעל חוב גובה מהראוי הנכסים בחזקת היורשים ואין בעל חוב של אביהם גובה, אמנם כל זה להתלמד במקום אחר, דבנדון דידן יראה דלא צריכנא להא דענין ההשבון שזוכים היורשים לאו מתורת ירושה שיורשים מהאשה, שהרי אין ביד האשה לתת או למכור בחלק ההשבון בחייה וכמו שהסכימו האחרונים, גם הארכתי בזה במקום אחר ולא מצינו אלא שתוכל למכור ולתת כתובתה בטובת הנאה לכשתתאלמן או תתגרש לא זולת, אלא מצד אחר הוא שזוכים היורשים בהשבון אם תמות היא בחיי בעלה.
והנה כפי מה שאני מבין מתוך דברי הרב מהרשד"ם בסימן רכ"ב בתשובותיו לאבן העזר, במ"ש טעמא שאין ביד האשה לתת בחייה מחלק ההשבון, יראה שזכו היורשים באחד משני פנים, או משום תנאי גמור שהתנו עם בעל בעת הנישואין שקבל הנדוניא במתנה, או במקח שעשו הבעל כלוקח וזכה בנדוניא על תנאי שאם תמות האשה בחיי בעלה שיתן מחצית הנדוניא ליורשי האשה משפחת בית אביה, ובודאי הגמור שהוא ליתן ליורשיה הנמצאים אחר מיתתה ולא לעומדים בקבר. וכיון שכן בגוונא דנדון דידן שאבי האשה שהכניס אלו הנכסים וזכה הבעל מיד על תנאי שאם תמות בחייו שיחזיר ליורשיו כאמור, על כרחו יש לו לבעל לקיים תנאו, שאם לא יקיים תנאו נמצא המתנה בטלה ונשארו למפרע כל הנכסים ברשות האב כמו שהיו, והיורשים יוציאו כל הנדוניא שהכניסה מידו והם יפרעו לבעל חוב של אביה. ומדברי החכם הפוסק נר"ו נראה שהתנאי הוא על מחצית הנדוניא שהתנה האב שלא יזכה באותו מחצית אלא אם יהיה לו זרע של קיימא ממנה אחר מותה. אמנם לא נהירא, אלא שהתנאי בגוף הנדוניא כולה שזכה בה הבעל בתנאי שאם תמות האשה בחיי בעלה תחזור המחצית ליורשיה, ואם אינו מקיים התנאי נמצאת כל המתנה בטלה ונמצאת כל הנדוניא של יורשי האשה.
וכ"כ הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר וז"ל, אם נכנסה נדוניא מבית אביה והתנה עם האשה להחזיר וכו', דפשיטא שאין כח ביד האשה לשנות וכו' שהנותן והוא אבי האשה לא נתן הנדוניא אלא על תנאי כך, ואם לא יקיים התנאי בטלה המתנה מעיקרא ויחזיר הכל ליורשיו וכו', וכיון שכן על כרחיך הבעל כדי להנצל מזה צריך לקיים תנאו וליתן המחצית ליורשים ובזה המתנה מעיקרא קיימת, א"כ כל שקיים תנאו המתנה קיימת וזכה הבעל למפרע, וא"כ נמצא שאלו הנכסים זכה בהם הבעל מתחלה ולא נשתעבדו לבעל חוב של אבי האשה, ואחר מותה מקיים תנאו ויתן ליורשים הנמצאים אחר מותה, באופן שמעולם לא נשתעבדו לבעל חוב של אבי האשה שהלוה אחר שזכה הבעל. וכן אם הנכסים היו בעת הנישואין של האשה עצמה והכניסם על תנאי זה שאם תמות בחייו שיחזיר ליורשיה, ואם אינו מקיים התנאי המתנה בטלה, ונמצאו הנכסים של האשה ואין הבעל יורש אותם שהרי סלק עצמו בעודה ארוסה, דבדרך זה יכול לסלק עצמו כמ"ש הר"ן ז"ל בפרק הכותב [כתובות מא ע"א ד"ה בכותב], ובודאי כוונתה שיזכו יורשיה אחר מותה, ואם לא ירצה ליתן לא יזכה הבעל כלל אחר מותה ויהיה הנכסים ביד יורשיה, וקבל הבעל כל זה עליו בעודה ארוסה, ואח"כ אף היורשין מוציאין כל הנדוניא מידו ואין בעל חוב של אבי האשה גובה, דמצו למימר היורשין קים לן כמאן דאמר אין בעל חוב גובה מהראוי. וכדי להנצל מזה יש לו לבעל לקיים תנאו וליתן מחצית ההשבון כדי שישאר השאר בידו, דכיון שקיים תנאו המתנה למפרע קיימת וזכה הבעל מעיקרא באלו הנכסים, ואחר מות האשה קיים תנאו ליתן ליורשים הנמצאים בעת מותה, ומעולם לא נשתעבדו אלו הנכסים לבעל חוב של אבי האשה שהלוה אחר נשואיה.
ועוד כתב הרב מהרשד"ם זלה"ה אופן וטעם אחר לשלא תוכל האשה לתת בחייה אף שהכניסה היא הנכסים משלה, והוא דמשעה שזכה הבעל בנכסי אשתו זו זכה ג"כ בחלק הראוי ליורשים על פי התנאי וכמ"ש הרמב"ם [נדרים פ"ז הט"ז] הנותן לזה מתנה וכו', וכ"כ טור חו"מ [סי' רמג ס"א] המזכה לחבירו מתנה ע"י אחר כיון שהחזיק הזוכה במקרקעי ומטלטלי או שהגיע שטר לידו זכה המקבל ואין הנותן יכול לחזור בו. ועדיפא נדון דידן שהרי בעל זכה נמי לדידיה ומגו דזכי לנפשיה זכי לחבריה. ואין לומר דבשלמא הבעל זכי מהשתא ויורש אינו זוכה אלא לאחר מיתה וכל עוד שהיא בחיים מצי למהדר בא, הא ודאי לאו מלתא היא כיון שכתוב זמן הוי כמעכשיו דקי"ל [גיטין עב ע"א] כר' יוסי דזמנו של שטר מוכיח עליו דהוי כמעכשיו וכו' יע"ש, וא"כ לפי זה הטעם בין שהיו הנכסים של אביה בין שהיו של האשה מעיקרא זכה בהם הבעל בעד היורשים שנמצאו אחר מותה כאמור, וכיון שכן כשמתה האשה בחיי בעלה זכו למפרע היורשים הנמצאים בעת מותה, ונמצא שמעולם לא נשתעבדו לבעל חוב של אבי האשה אלא ליורשים הנמצאים אחר מותה.
וזאת הכוונה יש להבין מדברי הרב מהרשד"ם במ"ש בתשובותיו לחו"מ סימן קפ"ז על האשה שמתה בלי זרע וקבל אביה חצי הנדוניא, ובא בעל חוב של האשה ליפרע מההשבון שקבל אביה כתב הרב זלה"ה וז"ל, לענ"ד הדבר פשוט שאין אב האשה חייב לפרוע מן הטעם שהוא לאו יורש, דמה שהגיע לידו חצי הנדוניא אינו מטעם ירושה אלא מכח התנאי שהתנה אב האשה עם חתנו שיחזור וכו', והשתא שמתה הבת איגלאי מילתא למפרע שנכסים אלו כאילו לא יצאו מרשות האב, ואם בתו היתה חייבת אין האב חייב לפרוע לבעל חוב שלה עי"ש. וכל כוונתו של הרב זלה"ה שלא יגבה בעל חוב של האשה, וכתב כפי שיטתו שהבעל בעת הנישואין זוכה בעד יורשי האשה אם תמות בחיי בעלה בלא זרע, באופן שאם היורשים הנמצאים בעת מותה הוא אביה שהוא אותו נדון של הרב הנזכר זלה"ה, נמצא למפרע שבעת הנישואין נשארו ביד הבעל בשביל אביה וכאילו לא יצאו מידו, ואם היו נמצאים בעת מותה יורשים אחרים נמצא למפרע שזכה הבעל בעדם מעת הנשואין ובזה לא יגבה בעל חוב של אביה, שנמצא שמעולם מעת הנשואין לא היו אלו הנכסים אלא מיורשים הללו שלפנינו, כל זה כפי שיטת הרב ז"ל.
ולי הדיוט יראה דבהשבון הכתובות שלנו לאו מתורת זכיה ומתנה הוא, אלא מצד תנאי וחיוב שנתחייב הבעל בעת הנישואין להחזיר מחצית הנדוניא ליורשיה הנמצאים בעת מותה, שהרי בעת הנישואין שקבל הבעל הנדוניא מעות ומטלטלין קבל עליו אחריות אם פחתו פחתו לו ואם הותירו הותירו לו וזכה בנכסים אלא שנתחייב בחוב ובמלוה לסך ידוע, והכי רגילים לכתוב בכל הכתובות והודה החתן שקבלם עליו במלוה ורשו שאם פחתו פחתו לו וכו' וקבלית עלי ועל כל נכסי וכו' להתפרעא מכל שפר ארג נכסין דאית לי תחות כל שמיא דקנאי ואקנה ואפילו מגלימא דאכתפאי עד וקנינא על כל מאי דכתיב לעיל קנין גמור ושלם ומעכשיו וכו' הכל כפי התנאים שהתנו ביניהם, ואחד מהתנאים כתוב שאם תמות בחייו בלי זרע של קיימא שחייב להחזיר מחצית סכום הנדוניא, ועל הכל נטל קנין גמור ושלם מעכשיו וכו' ונשבע שבועה חמורה וכו', הרי דבעת הנישואין זכה הבעל בנכסים וזקפן עליו במלוה מעכשיו אף אם יאבדו הנכסים, כחוב דעלמא לפרוע בזה האופן שאם ימות בחייה תטול היא משלם ואם תמות בחייו יטלו יורשיה הנמצאים מחצית, באופן דלאו מתורת זכיה ומתנה אלא בתורת חוב שנתחייב ליורשים אלו, דהא במזכה מתנה לחבירו ע"י אחר אין האחר הזוכה חייב לתת למקבל אלא כשהמתנה בעין, אבל אם נאבדה המתנה אין חייב הזוכה לשלם מנכסיו, וכן אם הרויח הרויח למקבל, אבל הכא אף אם נאבדו הנכסים לגמרי חייב הבעל לפרוע מנכסיו ליורשים, ועל כרחיך משום שהוא חוב אצלו, וזהו שכותבין שנתחייב לפרוע משפר ארג נכסיו בקנין ומעכשיו על פי התנאים, ובתנאים כתוב שאם תבא כתובה זו לידי גביה הן מחמת מיתה והן מחמת גרושין תגבה משלם, ואם תמות בחייו בלי זרע יחזיר מחצית סכום וכו' ליורשים, וא"כ כי היכי דאם תתאלמן או תתגרש נמצא למפרע שהיה לה חוב על בעלה ותגבה ואין לבעל חוב של אביה לטרוף ממנה, שהרי מעיקרא אע"ג שהיו הנכסים של האב זכה הבעל וכתב לה שטר חוב עליו, ולא נתחייב אלא לאשה ולא נשתעבד לבעל חוב של אביה, הכי נמי אם תמות בחייו נתחייב למפרע ליורשים הנמצאים אחר מותה, שהרי נתחייב בקנין ובמעכשיו וגם יש זמן בכתובה, ונמצא למפרע שלא נתחייב הבעל אלא ליורשים אלו ולא חל שעבוד לבעל חוב של אביה.
ונראה שהן הן דברי ריא"ז שהביא שלטי הגבורים במציאת האשה [כתובות לא ע"א אות ב] וז"ל, ונראה בעיני שלפי מה שאנו מתנין במנהגנו שאם תמות האשה קודם בעלה בלי בנים תחזור מנדוניא ליורשי אביה, אין רשות לאשה ולא לבעל למכור הנכסים שהכניס וכן בקרקע ששעבד לה כתובתה, פן תתאלמן או תתגרש, וכן יורשי האשה יכולים לעכב למכור בנכסים או קרקע המשועבד לכתובתה, פן תמות היא בלא בנים ויצטרכו היורשים לגבות מהם, שכמו שהבעל משועבד לאשתו אם תתאלמן כך הוא משועבד ליורשי האשה אם תמות בלי בנים ע"כ. הרי שהשוה חיוב שמתחייב ליורשים אם תמות בחיי בעלה בלי בנים כמו חיוב שמתחייב לה אם ימות בחייה, וכי היכי שאם ימות בחייה למפרע נמצא שנתחייב לה מעת הנשואין, ובודאי שאין בעל חוב של אביה טריף ממנה שלא נתחייב אלא לאשה, כך אם תמות בחיי בעלה למפרע נמצא שנתחייב ליורשים הנמצאים בעת מותה, ואין לבעל חוב של אביה לטרוף, שהבעל לא נתחייב אלא ליורשים הנמצאים בעת מותה לא לעומדים בקבר כאמור. והגע עצמך ראובן שנתחייב מעכשיו שאם ימות שמעון בחייו לתת ליורשיו סך מה, ומת אבי שמעון ואח"כ מת שמעון בחיי ראובן ואין לו יורשים אלא אחיו, אם קבלו אחי שמעון מראובן החוב שנתחייב לתת ליורשי שמעון אחר מות שמעון, מי אמרינן דיטרוף בעל חוב של אבי שמעון מאחי שמעון ממה שקבלו מראובן אף שיש לו שטר ובדאקני, הא ודאי לא, שמעולם לא נתחייב ראובן שאם ימות שמעון בחייו אלא ליורשי שמעון הנמצאים אחר מותו לא לעומדים בקבר, הכא נמי דכוותה היא שמעולם לא נתחייב אם תמות אשתו בחייו ליתן המחצית ליורשיה ממשפחת בית אביה אלא ליורשים הנמצאים אחר מותה, באופן שלמפרע לא חל שעבוד אלא ליורשים אלו הנמצאים בפנינו.
ועוד יראה דכל הך דכתיבנא לא מבעיא לחובות של אבי האשה שנתחייב אחר נשואיה דודאי מעולם לא חל שעבוד כדכתיבנא, אלא אף לבעל חוב שהקדימו לנשואיה אם נתן לה אח"כ אביה נדוניא מנכסיו והשיאה לבעל, בין לדברי הרב מהרשד"ם בין למאי דכתיבנא הכל כנ"ל, אינם יכולים הבעל חוב של אביה לטרוף מן הנדוניא אם היא מטלטלי אף אם יש לו שטר ומטלטלי אגב מקרקעי, דהא קי"ל דלוה שמכר או נתן מטלטלי אע"ג שיש לו עליו שטר חוב ומטלטלי אגב מקרקעי אינו טורף מטלטלים שמכר או נתן משום תקנת השוק וכמו שהובא בטור חו"מ סימן ס' [ס"ד], א"כ הכא אי דיינינן הך מילתא כמתנה בתנאי דזכה הבעל בנדוניא על מנת שאם תמות בחייו להחזיר ליורשים מחצית וכו', א"כ כשמתקיים תנאו נתקיים המתנה למפרע וזכה הבעל, דהו"ל כמלוה שנתן דאין בעל חוב טורף מטלטלי משום תקנת השוק. ואע"ג דלהרשב"א [ב"ק קטו ד"ה והלכתא] במתנה ליכא משום תקנת השוק כבר כתב הרב ב"י [שם ס"ז] דסוגיא דעלמא אזלא כהרא"ש [בתשו' כלל עט סי' ד], וגם שהבעל עשו אותו כלוקח, ואי מטעם זכיה שכתב הרב הרשד"ם נמצא למפרע שזכו היורשים מעת הנשואין דהוה להו כמקבלי מתנה, וכן לסברתנו דזכה הבעל באלו הנכסים בשעת הנשואין אלא שנתחייב לפרוע וכו', א"כ ממה נפשך הוי כמקבלי מתנה או הבעל או היורשים, וחזר הדין למה שאין הבעל חוב טורף מטלטלי שמכר או נתן הלוה מתקנת השוק.
ואיברא דלענין זה מחובות שהקדימו לנשואיה לכאורה עדיין אנו צריכין למודעי וצריכא רבה. וזה דגרסינן בסוף יש נוחלין [ב"ב קלט ע"א] לותה ואכלה ועמדה ונשאת בעל לוקח הוי ומלוה על פה אינו גובה מהלקוחות, או דילמא יורש הוי ומלוה על פה גובה מהיורשים, ואסיקנא [שם ע"ב] אמר רב אסי בעל שוינהו רבנן כיורש ושוינהו רבנן כלוקח, גבי יובל שוינהו רבנן כיורש משום פסידא דידיה, גבי ר' יוסי בר חנינא שוינהו כלוקח משום פסידא דידיה, גבי רבין משום פסידא דאלמנה שוינהו כיורש, והא גבי ר' יוסי בר חנינא דאיכא פסידא דלקוחות ושוינהו כלוקח, התם אינהו אפסידו אנפשייהו דכיון דאיכא בעל לא איבעי להו למזבן מאתתא דיתבא תותי גברא ע"כ. ובעיקר שאלתא דלאשה שלוותה ונשאת איכא פלוגתא דרבוותא, דלרבינו חננאל ורשב"ם [שם ד"ה דיתבא] ואור זרוע [ב"ב סוסי' קמט קנ] בשם רבינו ברוך בעל חוב גובה ממלוה על פה דשוינהו כיורש משום פסידא דמלוה, אמנם להרי"ף [ב"ב סה ע"א] והרמב"ם [מלוה פכ"ו הי"ב] והרמ"ה והרא"ש [שם פ"ח סי' נו] אין בעל חוב גובה ממלוה על פה דשוינהו כלוקח אבל מלוה בשטר גובה. ודוקא בקרקעי דהא מלוה בשטר אינו גובה אלא מקרקעי, אבל מטלטלי לא כיון דשוינהו כלוקח, וכן כתב רבינו ישעיה. ואי כתב מטלטלי אגב מקרקעי גבי אף ממטלטלי כדין בעל חוב דעלמא הבא לטרוף מהלקוחות. וכתבו הרי"ף [שם] והרא"ש [שם] דטעמא דשוינהו כלוקח ולא חשו לפסידא דמלוה, משום דאיהו דאפסיד אנפשיה ולא איבעי ליה לאוזופי בלא שטר לאתתא דקיימא לאנסובי. ולפי זה היכא דליתיה להאי טעמא דאיהו אפסיד אנפשיה שוינהו כיורש וכמו שכתב הרא"ש בתשובות [כלל לה סי' ז] וכמו שיבא בעזה"י. וא"כ היכא שכתב שטר מטלטלי אגב מקרקעי גבי ממטלטלי וליכא משום תקנת השוק דהא שוינהו כיורש.
וא"כ הכא בנדון דידן בנדוניא שהכניסה האשה לבעלה במטלטלים שהן בעין, היה הדין נותן לכאורה שיגבה בעל חוב שיש לו שטר מטלטלי אגב מקרקעי שהקדימו לנישואי האשה. ומ"מ כיון שהיורשים יש להם מחצית ההשבון והחצי האחר היא של בעל הבעל חוב, יגבה משניהם מכלל הנדוניא ממטלטלים שהן בעין, ואחר שיפרע בעל חוב אם ישאר מהנדוניא יחלוקו בין שניהם בין הבעל והיורשים, ואפילו אם חלקו כבר אינו גובה הבעל חוב הכל מאחד אלא משניהם מכל אחד כפי חשבונו, כדתניא בשלהי יש נוחלין [שם קלח ע"ב] גבי שכיב מרע שאמר תנו מאתים זוז לפלוני ושלוש מאות לפלוני וכו' גובה מכלם וכו', והביאו הרמב"ם בפ"י מזכיה [הי"ג] והטור חו"מ סימן (רנ"ד) [רנג סי"ז], וכתב הרב המגיד בפרק י"ט ממלוה [ה"ה] דה"ה גבי מכר אם מכר לשנים יחד ובא בעל חוב לטרוף יטרוף מכלם כפי ההשבון, וכ"כ רבינו ירוחם [נתיב ו ח"ח כה ע"ד] בשם רב האיי [שער כז דין ז] והביאו הב"י סימן קי"א [סי"א].
ואיברא דלכאורה היה קרוב אצלי לומר שכיון שחצי ההשבון הוא חוב אצל הבעל אף אם יגבה הבעל חוב מהמטלטלים שהם בעין יש לו לבעל לשלם ליורשים מחצית ההשבון, שהרי אף אם נשרפו או נאבדו ויכלה כל הנדוניא חייב הבעל לשלם כדין חוב דעלמא. אמנם בזה י"ל שלא קבל אחריות עליו כמלוה ורשו לומר שאם פחתו פחתו לו אלא אחריות הבא מאליו, אבל אחריות הבא מן האשה אם (נתן) [נתנה] היא הנדוניא או מצד אביה כשנתן הנדוניא ובא בעל חוב לטרוף ממנו אדעתא דהכי לא קבל אחריות.
אמנם יראה דבין הכי ובין הכי יראה דהכא הבעל חשיב כלוקח, וחזר הדין דבעל חוב אינו גובה ממטלטלי משום תקנת השוק, דהרי כתב רבינו ישעיה הראשון והביאו הרב מהר"י ן' לב ז"ל בח"א סימן ע"ד, דהא דאיבעיא לן אי בעל יורש הוי או לוקח הוי דוקא בנכסי מלוג, אבל בנכסי צאן ברזל פשיטא דלוקח הוי וזוכה בגופן מיד, דהא באחריותיה קיימי ואם פחתו פחתו לו ואם הוסיפו הוסיפו לו, ובשומא מקבלן עליו וכו'. באופן דכל הני מילי דאסיקנא דפעמים שוינהו כיורש ופעמים כלוקח דחשו לפסידא וכו', דוקא בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל הוי כלוקח דעלמא. וכן יראה לי שיש להוכיח מדברי תוספות דסוגיא הנזכר [שם קלט ע"ב] שכתבו בד"ה היורש את אשתו פירש בקונטרס אי הוי [לוקח] מחיים גם לאחר מיתה לא פקע דהוי לוקח, ואין נראה דאף מחיים אין לו אלא פירות וכו' יע"ש. ותקשי לך איך דחו פירש הקונטרס, ואימא דסתמא קאמר דהיורש את אשתו בין בנכסי מלוג בין בנכסי צאן ברזל דהשתא יליף שפיר, אלא דמשמע דנכסי צאן ברזל פשיטא דלוקח הוי וחוזר ביובל כשאר לוקח דעלמא ולא איבעיא לן אלא בנכסי מלוג, ולהכי כתבו דליכא ראיה וכו' דהא מחיים אין לו אלא פירות.
וכן יראה לי בברור ג"כ מתשובות הרא"ש כלל ל"ו סימן ו' שכתב ראובן ששדך ללאה ושלח לה סבלונות ואח"כ הלכה ונשאת לאחר, כתב שאם הכניסה לבעל נכסי מלוג גובה מהם, וכללות דבריו דאע"ג דאסיקנא בפרק יש נוחלין דהבעל הוי כלוקח דלא גבי ממלוה על פה, הכא גובה מתרי טעמי, חדא דסבלונות קלא אית להו וחשיב כמלוה בשטר, כדאמרינן בגמרא [ב"ב קלט ע"א] גבי פרנסה שאני פרנסה דאית ליה קלא. ועוד דאפילו חשיב להני סבלונות מלוה על פה הרי כתב הרי"ף [ב"ב שם] דטעמא דשוינהו כלוקח ולא גבי משום דאיהו אפסיד אנפשיה דלא איבעי ליה לאוזפי בלא שטרא, והך טעמא לא שייך בסבלונות דלאו אורחא דמילתא למעבד עלייהו שטרא, וכיון שכן משום פסידא דמשדך שוינהו רבנן לבעל כיורש, אמנם אם אין לה נכסי מלוג, אם יש לה שטר נדוניא על בעלה שיכולה לגבות כל זמן שתרצה אינו גובה וכו'. נראה בבירור דדוקא בנכסי מלוג הוא דאמרינן שיגבה משום פסידא דמשדך דשוינהו רבנן כיורש, אבל בנדוניא לא מצא מקום אלא דוקא בשטר חיוב ושתוכל לגבות כל זמן שתרצה מדר' נתן [כתובות כא ע"א] וכו', אבל בגוף הנדוניא משמע דאינו גובה, דבהא לא חיישינן לפסידא וכו' והוי כלוקח דעלמא. וכ"כ מהר"י קולון בשרש י"ח דעד כאן לא איבעיא לן אלא לענין נכסי מלוג אבל לענין נכסי צאן ברזל פשיטא דלוקח הוי דהא קבל עליו וכו' וחזרו להיות כנכסי הבעל עצמו, דכי היכי דפשיטא לן בלוותה ואכלה ועמדה ונשאת שאין הבעל חייב לפרוע מנכסיו כדכתבו התוספות, ה"ה דאינו חייב לפרוע מנכסים אלו שקבל עליו אחריות דלענין זה הוו כנכסיו ממש, והביא ראיה מתשובת הרא"ש דכתיבנא, דמשמע מתוך דברי הרא"ש תחלתן וסופן דדוקא הכניסה לו נכסי מלוג הוא דגבי בעל חוב מהבעל הא לאו הכי לא, ואע"ג דחשיב ליה כמלוה בשטר כדקאמר שדרך סבלונות לשלוח בפומבי.
והנה הרב מהר"י ן' לב זלה"ה הביא הך תשובה דהרא"ש ונשא ונתן עליה והאריך, ולי הדיוט בכל מה שכתב באותו פסק דבריו שגבו ממני. והנה תחילה דקדק שכיון שנראה מדברי הרא"ש דבנדוניא אינו גובה, דהרי לא מצא מקום שיגבה אלא בשטר חיוב נדוניא שתוכל לגבות כל זמן שתרצה אבל בגוף הנדוניא אינו יכול לגבות, ועל כרחיך היינו במטלטלים, דמקרקעות אמאי אינו גובה כיון דחשיב ליה כמלוה בשטר, דסבלונות קלא אית להו ומלוה בשטר גובה מהלקוחות ומקרקעות, אלא על כרחיך במטלטלים קאמר ואפילו הכי קאמר דבנכסי מלוג גובה, א"כ משמע דבנכסי מלוג גובה ממטלטלים, ויהיב טעמא משום דסבלונות קלא אית להו והוה להו כמלוה בשטר. וקשה דאפילו מלוה בשטר אינו גובה מהלקוחות ממטלטלים, וכבר תירץ הרב בזה.
ונראה בעיני שהוא מוכרח להבין כן בדברי הרא"ש, אע"ג דפשט דבריו לא משמע הכי, הוא מוכרח מצד הענין, והוא דהרא"ש תרי טעמי קאמר, חדא דסבלונות קלא אית להו וחשיב כמלוה בשטר וגובה בסתם נכסי מלוג שהוא קרקע לאכול פירות כדין מלוה בשטר שגובה מהלקוחות מקרקעי, אבל לפי הטעם השני דאפילו הויא מלוה על פה כיון דלא שייך לומר איהו דאפסיד אנפשיה וכו' הויא כיורש גובה אפילו ממטלטלי, ועל זה כתב דאי לית לה נכסי מלוג אלא נדוניא דסתם נדוניא הוא מטלטלים שהכניסה לו בנדוניא, בזה אין מקום לגבות אלא בשטר חיוב נדוניא שתוכל לגבות כל זמן שתרצה מדר' נתן, אבל בגוף הנדוניא אינו יכול לגבות בין לטעם הראשון דחשיב כמלוה בשטר, משום דסתם נדוניא הוא מטלטלים ומלוה אינו גובה מלקוחות ממטלטלים, ואי לטעם שני דכיון דלא שייך לומר איהו דאפסיד אנפשיה שוינהו כיורש, זה דוקא בנכסי מלוג, אבל בנכסי צאן ברזל כיון דאחריותו עליו פשיטא דלוקח הוי כדין לוקח דעלמא, זה יראה מוכרח בכוונת הרא"ש.
אמנם דקדק הרב הנזכר זלה"ה במ"ש הרא"ש בסוף התשובה דאי לית לה נכסי מלוג ולא שאר נדוניא שתוכל לגבות מיד, יחזירו לה מלבושיה ויחזירו לה כסות לי"ב חדש והשאר יתנו למשדך ע"כ, והקשה הרב זלה"ה דכיון דהבעל בנכסי צאן ברזל לכו"ע הוי כלוקח גמור דעלמא, א"כ אף למ"ש הרא"ש דחשיב כמלוה בשטר אינו גובה מלקוחות ממטלטלים ומה נשתנו מלבושים משאר מטלטלי נדוניא. וכתב הרב מהריב"ל וז"ל בזאת הקושיא לא ידענו מה נידון בה אם לא שנאמר דס"ל לרב ז"ל וכו', והאריך בזה יע"ש.
ולי הדיוט אחר המחילה דבריו תמוהים, דהנה במ"ש לטעם הראשון דהרא"ש דגובה ממטלטלי הנדוניא דלאו דוקא מלבושים אלא ה"ה כל המטלטלים שהכניסה, ומשום דלא חשיב לוקח גמור כיון שאינו יכול למוכרם וכו', והם דברים תמוהים, דמלבד שהוא דוחק גדול לומר דלאו דוקא מלבושים ומה לו להרא"ש להזכיר מלבושים ולא לומר מטלטלי הנדוניא, הוא מילתא דתמיה ולומר בנכסי מלוג חשיב כלוקח ואינו גובה ממטלטלים ובנכסי צאן ברזל גובה מהם, והוא הפך דעת רבינו ישעיה מן הקצה אל הקצה. גם במ"ש לטעם השני של הרא"ש גבי נדוניא מקרקעות לא יגבה משום דהוי לוקח ומטלטלי יגבה דלא הוי לוקח גמור, הוא קשה לומר דמטלטלי יגבה ומקרקעות דאלים שעבודא טפי לא יגבה. והן אמת כי מ"ש הרב שם לא נתקיים בזה אלא מחמת הקושיא כתב אם לא שנדחוק לומר וכו', אבל כפי האמת לא יתחוור אצלו. גם ראיתי שכתב הרב הנזכר שם בתוך דבריו וז"ל, איברא שאם בזה השטר היה כתוב בו מקרקעי ואגבן מטלטלי, משום דהוי מילתא דלא שכיח היה גובה ולא היו חוששין לתקנת השוק. ואני בעניי לא ראיתי טעם מספיק למה יחשב מילתא דלא שכיח ולא יהיה בו תקנת השוק, הלא נשואין מצויין בכל יום ונדוניא, דאל"כ שום אדם לא יהא רשאי לקבל הנדוניא מפני שעבוד נושיו.
גם מ"ש לבסוף הרב זלה"ה דאין לנו אלא דברי הרא"ש שכתב שיגבה ממלבושיה ותכשיטיה, כלומר שאין בידו לעשות מעשה משאר מטלטלי נדוניא אלא מלבושים וכו'. ודברים אלו קשים להולמם, דמה נשתנו מלבושים משאר מטלטלים כמו שכתב בתחלה. והרואה יראה מתוך דברי הרב שכל מה שכתב באותה תשובה לא כתב אלא כמסתפק וכתב שמרוב הטרדות והיגונות לא היה בידו להעמיק ולהתיישב. אך נפלאתי מדברי הרב איך נעלם ממנו דברי מהר"י קולון הנ"ל שלא הזכירם, וכנראה מדבריו שראה תשובות מהרי"ק ממה שהביא בשמו ממ"ש בשם התוספות פרק המקבל [ב"מ קד ע"א ד"ה הכי].
אמנם האמת אצלי ואין ספק דמדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת נראה שהסכים לדברי הרבינו ישעיה ז"ל, שמעולם לא איבעיא לן אלא בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל פשיטא דחשיב כלוקח וכמ"ש מהר"י קולון. וגדולה מזאת יראה לי מפשט דברי מהרי"ק שהבין דברי הרא"ש כפשוטן שמ"ש דסבלונות קלא אית להו והוה להו כמלוה בשטר, ועל כרחיך היינו בקרקעות דמטלטלי לא טריף מלקוחות, משמע דוקא בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל לא טריף אפילו מקרקעי אף ע"ג דחשיב כמלוה בשטר משום דחשיב כנכסי עצמו. ואיברא שהדבר בגמגום אצלי, דבשלמא בנכסי עצמו של בעל מעולם לא נשתעבדו לבעל חוב, אבל נכסים אלו דמעיקרא נשתעבדו לבעל חוב מאיזה טעם נאמר דעדיפי מלוקח, דאי משום דקבל עליו אחריות ואם פחתו פחתו לו וכו', גם בכל לוקח דעלמא נמי אחריות המקח על הלוקח ואם פחת או יאבד על הלוקח, והכא הוי הבעל כלוקח בהקפה שחייב הלוקח בדמים ואחריות המקח עליו. מ"מ הנראה מדברי מהר"י קולון דנכסים שהכניסה לבעל נכסי צאן ברזל אלימי ממכר דעלמא וכמ"ש מקמי הכי, ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דלא גרע מלוקח דעלמא. וזה נראה לי שהוא פשוט בדברי הרא"ש כדכתיבנא.
ומה שהוקשה להרב מהריב"ל זלה"ה במ"ש הרא"ש בסוף תשובתו שיגבה ממלבושים וכו', יראה ודאי שמלבושים אלו לאו ששמאם בכתובתה ובתורת נכסי צאן ברזל, דבזה ודאי לא יטרוף אף דחשיב כמלוה בשטר וכפי דברי מהרי"ק, וגם מפשט דברי הרא"ש אף בקרקעות לא טריף אלא מלבושים שהביאה מבית אביה ולא שמאם בתורת נדוניא ודין נכסי מלוג יש להם. ומ"ש ואי לית לה נכסי מלוג וכו' היינו סתם נכסי מלוג שאוכל הבעל מהם פירות, אבל מלבושים אלו אין לבעל בהם פירות רק הם ללבוש, ובזה קאמר דיתנו לה כסות י"ב חדש והשאר יתנו למשדך, והיינו כפי הטעם השני שכתב דשוינהו כיורש וגובה אפילו ממטלטלי דיתמי השתא בתר תקנת הגאונים דכיון דחשיב כיורש חשיב כמטלטלי דיתמי, אמנם בנכסי צאן ברזל לא גרע מלוקח דעלמא, וחזר הדין דאף במלוה בשטר אי כתוב בו מטלטלי אגב מקרקעי אינו גובה משום תקנת השוק. ולפי זה מ"ש הרא"ש בתשובות כלל ל"ט סימן ד' על אשת איש שהיה עליה שטר חוב כשהיתה פנויה ויש לה שטר נדוניא על בעלה אי מגבין לבעל חוב מאותו שטר, והשיב דודאי מגבין דשטרא איקרי נכסי וכל נכסיה משועבדין, וכל מה שימצאו מנכסיה קרקע מטלטל ושטרות יתנו לבעל חוב וכו', בכי הא מיירי שהם נכסי מלוג והם הקרויים נכסיה, והוא כשכתוב בשטר מטלטלי אגב מקרקעי כמו שנראה מתוך תשובותיו, שכך היו נוהגים בספרד וכמ"ש הרב מהריב"ל זלה"ה וכן מ"ש בסימן א' בכי הא מיירי, והיינו דמייתי מסוגיין דפרק יש נוחלין דאיבעיא לן אי לוקח הוי או יורש, וכבר הוכחנו דלהרא"ש יראה מתשובותיו דכתיבנא דלא מבעיא לן אלא בנכסי מלוג, ומה גם דצ"ל כן למהר"י קולון ז"ל דבנכסי צאן ברזל אינו גובה אפילו מקרקעי.
ועוד יראה לומר שאף אם נאמר שמ"ש בתשובות הנזכרות מכלל ל"ט הם נכסי נדוניא כתב שיגבה מהם, והוא בשטר חוב שכתוב שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי כאמור, ומה שלא כתב שלא יגבה מטלטלי משום תקנת השוק, איכא למימר שכבר נודע שדין זה אינו אלא במקום שנתברר ברור גמור שנתפשט המנהג כן שלא לטרוף ממטלטלי משום תקנת השוק, וכמ"ש הרא"ש בתשובות כלל (פ') [עט] סימן ד' על שאמרו לו שאע"ג שכותבין באותו מקום שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי כבר נהגו באותו מקום שאין מגבין לבעל חוב מטלטלי שמכר או נתן הלוה משום תקנת השוק וכתב תחלה שאין להוציא מיד שמעון עד שיתבאר המנהג. שוב השיב [שם] שכיון שכתבת שאי אפשר לברר המנהג שלא להגבות לבעל חוב מטלטלין וכו', אני אומר כיון שאין ברור למנהג יעמוד הדבר על דין תורה ויגבה לבעל חוב המטלטלים הידועים שקדמו ללוה וכו' יע"ש. ועל דרך זה יש לומר שמ"ש בכלל ל"ט היה שבאותו מקום שנשאלה השאלה לא היה ברור למנהג זה ולכך כתב כפי דין תורה, אבל בזמננו זה שנתפשט המנהג בבירור שלא לגבות ממטלטלין אף בנדון זה הדין כן כיון שהבעל בנכסי צאן ברזל לכו"ע הוי כלוקח. וכן יראה דיש לומר דמ"ש בתשובות להרמב"ן סימן נ"ו על אשה שלותה בשטר ואח"כ נשאת והכניסה לבעלה כל מה שיש לה, כתב וז"ל אבל אם כתבה מטלטלי אגב מקרקעי גבי ממקרקעי גבי ממטלטלי בין שיהיה הבעל כיורש בין שיהא הבעל כלוקח. אף שנאמר דבנכסי צאן ברזל כתב כן היינו במקום דליכא ברור המנהג, וכן בכמה דוכתי בהלואה דעלמא כתבו בסתם המפרשים ובכללם האחרונים שאם כתב מטלטלי אגב וכו' שטורף בעל חוב מהם, והיינו ודאי במקום דליכא מנהג ברור, אבל בזמן הזה שנתפשט מנהג זה שלא לגבות מטלטלין של לוקח משום תקנת השוק אפילו כתב מטלטלי אגב מקרקעי לא יגבה, כל שכן לדברי מהרי"ק דלא צריכנא להא, דלדידיה אף מדינא נכסי צאן ברזל חשיבי כנכסי עצמו ולא יגבה אף מקרקעות ואף במלוה בשטר.
כללא דמילתא מכל האמור, שנראה שזכו היורשים בדינם במחצית ההשבון ואין רשאין הבעלי חוב של אבי האשה לעכב בידם. ולא מבעיא בבעלי חוב שהיו עליו בתר נשואי האשה שמעולם לא נשתעבדו אלו הנכסים של הנדוניא ולית דין צריך בשש, אלא אף בחובות שהיו לאבי האשה קודם נשואיה. ולא מבעיא במלוה על פה, כיון דלכמה רבוותא חשיב הבעל כלוקח והנכסים בחזקת היורשים, אלא אף במלוה בשטר. ולא מבעיא בנכסים שאינן בעין כגון המעות מדודים שקבל הבעל בנדוניא וכן מטלטלי הנדוניא שאינם בעין, דבהא פשיטא שאין בעל חוב גובה מהבעל, אלא אף במטלטלים של נדוניא שהם בעין אם היה מילתא דחשיב כשטר, כדאמרינן בגמרא פרנסה קלא אית ליה וכו'. וגם בשטר ממש ואין כתוב בו מטלטלי אגב מקרקעי בהא פשיטא דלא גבי ממטלטלי כיון שהבעל כלוקח, אלא אף בשטר שהיה כתוב בו מטלטלי אגב מקרקעי אם יש מטלטלי בעין שהכניסה לו, שבאופן זה היה מקום לומר שיטרוף הבעל חוב מכללות מטלטלי הנדוניא שהכניסה שהם בעין וחל השעבוד עליהם, יראה דגם בזה לא יגבה בזמן הזה שנתפשט המנהג שלא לגבות ממטלטלים של לוקח מפני תקנת השוק, כל שכן לדברי מהרי"ק שנכסי צאן ברזל חשוב כנכסי עצמו, ויראה דלדידיה מדינא לא יגבה אף מקרקעות ואף במלוה בשטר כדכתיבנא.
ועוד אני אומר שאפילו היו הנכסים אלו נכסי מלוג שנתן לה אביה בעת נישואין והכניסה לבעל בתורת נכסי מלוג, היה מקום למאי דכתיבנא דאין בעל חוב של אביה טריף אף במלוה בשטר ומשום תקנת השוק. דמאי דאיבעיא לן הבעל בנכסי אשתו אי הוי לוקח או יורש, היינו אי הוי כלוקח מהאשה או כיורש מהאשה, ואע"ג דלכו"ע היכא דליכא טעמא דאיהו אפסיד אנפשיה דלא הו"ל לאוזופי בלא שטרא וכו', וא"כ היכא שיש לבעל חוב שטר מטלטלי אגב מקרקעי הוי כיורש וביורש ליכא תקנת השוק, זה דוקא היכא שהחוב הוא מן האשה והיינו בענין דלוותה ועמדה ונשאת, אבל הכא שהוא בעל חוב של אבי האשה כיון שאביה נתן לאשה נכסים אלו במתנה והכניסה לבעל, אע"ג שהבעל הוא כיורש הו"ל כיורש ממקבל מתנה, דבמקבל מתנה איכא משום תקנת השוק, ומיניה ג"כ דלא טריף מיורש ממקבל מתנה. ואע"ג דלהרשב"א [ב"ק קטו ע"א ד"ה והלכתא] במתנה ליכא משום תקנת השוק, כבר כתב הרב ב"י זלה"ה [חו"מ סי' ס ס"ד] דסוגיא דעלמא אזלא כהרא"ש כל שכן בנדון דידן שהיו נכסי צאן ברזל והוי כלוקח.
כלל הדברים בהא סליקנא ובהא נחתינא דיראה שזכו היורשים במחצית ההשבון ואין לבעל חוב לעכב זכותם. וכל כי הני מילי לימרו מן שמאי.
הנראה לענ"ד כתבתי וחתמתי שמי הצעיר חיים שבתי
עוד שאל השואל שהאשה קודם מותה צוותה שיתן לדודה עשרים אלפים לבנים מהשבון הכתובה. לזה אומר בקיצור בעיקר הדין שכבר הארכנו במקום אחר בראיות נכונות שאין מתנתה כלום ואין בידה להוציא מן היורשים זכות ההשבון, וכן הסכימו האחרונים הרב מהר"י ן' לב [ח"ב סי' כד] והרב מהרשד"ם [חא"ה סי' קנד רכב] זלה"ה. הגם שראיתי שסדרו שאלה שיש שטוען בעד האשה שנתנו לה המתנה הנזכרת שהוא מנהג בעיר אישקופיא, לזה אומר שמעולם לא נשמע מנהג כזה, ואם היה מי שנהג כן לא היה מנהג וותיקין אלא בטעות שחשבו שההשבון מכח ירושה שיורשים לאשה, ולזה יש כח ביד האשה לתת בחייה כשאר מורישין שיש כח בידם לתת בחייהם לכל מי שירצו, אמנם כפי האמת שאינם באים מכח ירושה אלא מכח תנאי וחיוב שנתחייב הבעל, הדבר פשוט שאין כח בידה לתת בחייה והאורך בזה ללא צורך.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן כט
שאלה, יורנו מורנו המורה לצדקה ראובן נפטר לבית עולמו והניח אחריו לאה אלמנתו והיתומים בניו, והנה אחר ימים נפטר יעקב אביו של ראובן, ועתה באים בני ראובן לירד בנכסי עזבון אביהם הזקן יעקב הנזכר מכח אביהם ראובן הנזכר. והנה לאה אלמנתו של ראובן באה ורוצה לירד בנכסי עזבון יעקב (חמיו) [חמיה] ורוצה לגבות מהם נכסי שטר כתובתה אשר היה לה על בעלה ראובן הנזכר, באומרה שבניה יורדים לירושה מכח אביהם ראובן והיא קודמת להם לגבות סכי שטר כתובתה, והיתומים בניה טוענים שהנה כשמת אביהם ראובן עדיין יעקב אביהם הזקן היה קיים ומעולם לא חל שעבוד סכי שטר כתובתה על נכסי יעקב אביהם הזקן הנזכר ואח"כ כשמת יעקב הירושה ראויה להם, ומה לה בנכסי עזבון יעקב אחר שמעולם לא חל שעבוד כתובתה על הנכסים הנ"ל. יורנו מורנו הדין עם מי עם האלמנה או עם היתומים ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, עם היות שאני חלוש וטרוד מכמה צדדים מ"מ להיות שנדרשתי על השאלה הנזכרת מפי אדם רשום שאין בידי להשיב פניו ריקם, התאפקתי לכתוב אותותי אלה.
ואומר דעיקרא דהך מילתא בפרק מי שמת [ב"ב קנט ע"א], דאמרינן התם שלחו מתם בן שמכר בנכסי אביו ומת בנו מוציא מיד הלקוחות, פירוש ראובן שמכר בנכסי יעקב אביו חלק הראוי לירש ומת ראובן בחיי יעקב אביו ואח"כ מת יעקב ובא חנוך בנו של ראובן ומוציא מיד הלקוחות, ואמרינן עלה זו היא שקשה בדיני ממונות דלימרו ליה אבוך מזבין ואת מפיק. ופריך מאי קושיא מצי אמר מכח אבוה דאבא קאתינא דכתיב [תהלים מה, יז] תחת אבותיך יהיו וכו', פירוש דלא קאמר תחתיך יהיו בניך אלא תחת אבותיך וכו', ודחי ההיא קרא דתחת אבותיך וכו' בברכה כתיב. והדר פריך ומי מצית אמרת בברכה כתיב אבל לענין דינא לא פירוש דאמרת דזו היא שקשה דמשמע דלא אשכחן ראיה, והתנן [שם קנז ע"א] נפל הבית עליו ועל אביו והיתה עליו כתובת אשה ובעל חוב יורשי האב אומרים הבן מת ראשון ואחר כך מת האב ובעל חוב אמר האב מת ראשון ואח"כ מת הבן וכו', מאי לאו יורשיו בניו וכו' ואפילו הכי קאמר דמצו למיטען שאביו ראובן מת ראשון ואח"כ מת יעקב אבי אביהם והם זכו מכח יעקב וכו'. לא יורשיו היינו אחיו פירוש אחיו של ראובן בני יעקב. ופירש רשב"ם דלענין דינא לא אשכחן ראיה ממתני' אבל מ"מ הכי הלכתא כדשלחו מתם, וא"כ לפי זה אין בעל חוב של ראובן מצי לגבות מבני ראובן מנכסי יעקב שמת אחר שמת ראובן, דמצי למימר בן ראובן אנא מכח אבוה דאבא קאתינא וכו'. וכן כתב הטור חו"מ בסימן ק"ד [סי"ז] לוה שנפל הבית עליו ועל אביו וכו' בני הלוה אומרים אבינו מת ראשון וירש את מורישו בקבר והורישו לנו ואין לבעל חוב ליטול ממנו כלום שאינו נוטל בראוי, והמלוה אומר המוריש מת ראשון ונמצא שזכה הלוה בנכסים מחיים על בעל חוב להביא ראיה וכו'.
והן אמת שלשון זה של הטור אינו מכוון אצלי במ"ש אבינו וכו' וירש את מורישו בקבר והורישו לנו, דאדרבה טעמא משום דאמרינן שראובן לא ירש כלל ולא הורישו לבניו אלא בניו יורשים ליעקב כדאמרינן מכח אבוה דאבא קאתינא וכו'. ואם נאמר שכוונת הטור שאף אם נאמר שראובן ירש את מורישו בקבר והורישו לבניו אין בעל חוב גובה משום שנכסים הללו היו ראוים כשמת ראובן ואין בעל חוב נוטל בראוי, א"כ מאי פריך בגמרא עלה דההיא דבן שמכר בנכסי אביו וכו' ממתני' דנפל הבית עליו ועל אביו, דאי סלקא דעתך לא מצי אמר מכח אבא דאבוה וכו' כי מת הבן ואח"כ מת האב מאי הוי נימא להו בעל חוב ירושת אבוהון קא שקילנא וכו' ומאי קושיא וכו', אימא דלעולם לא מצי טעין מכח אבא דאבוה וכו' ולעולם מכח ראובן אביהם באים ואפילו הכי אין בעל חוב גובה משום דהוי ראוי וכו'. ומ"מ נתבאר בעיקר הדין שדעת הטור כדברי רשב"ם, וכן דעת שאר הפוסקים שזכה בן ראובן בנכסי יעקב ואין בעל חוב גובה.
אמנם הרב בעל התרומות בשער מ"ג [ח"ד סי' טו] כתב בשם הרא"ש דבעל חוב של ראובן גובה מבן ראובן מנכסי יעקב, משום דמסיק בגמרא מאי יורשי האב אחים וכו' וקרא דתחת אבותיך וכו' בברכה כתיב אבל לענין דינא לא אמרינן וכו'. וקצת קשה דהטור ז"ל הביא הדין סתם בסימן הנזכר דבעל חוב אינו גובה, וגם בסימן רי"א [ס"ב] גבי בן שמכר בנכסי אביו ומת בחיי אביו שבנו מוציא מיד הלקוחות, והיינו מהך טעמא דתחת אבותיך וכו' בלי שום חולק נגד סברת אביו הרא"ש. ותו קשיא דהרא"ש ז"ל בפסקיו בפרק מי שמת [ב"ב פ"ט סי' לח] הביא זה הדין דבן שמכר בנכסי אביו וכו' שבנו מוציא מיד הלקוחות בלא דמי, אם לא שנאמר דמשום דסיים במילתיה הרא"ש ז"ל וזה קשה בדיני ממונות והיינו לומר דאין הלכה כשלחו מתם, אמנם אין זה מספיק שהרי הרי"ף ז"ל [ב"ב עד ע"א] דסיים במילתיה וזה קשה בדיני ממונות, ונראה מדברי בעל התרומות דדעת הרי"ף כשאר הפוסקים דמצו למימר אנא מכח אבוה דאבא וכו'. ושוב ג"כ ראיתי אחר העיון שהרא"ש ז"ל בפסקיו פרק יש בכור [בכורות פ"ח סי' יא] כתב דבעל חוב לא גבי ראוי יע"ש. לכן נ"ל דהנכון דהך הרא"ש שהביא בעל התרומות לאו היינו אביו של בעל הטורים אבל רבנו אשר אחר הוא, וכן נ"ל מתוך ספר היוחסין שהרב בעל התרומות קדם לזמן הרא"ש אביו של הטור ז"ל. ומ"מ נתברר מדברי בעל התרומות דהך מילתא פלוגתא דרבוותא היא, וכיון שכן כל דאיכא פלוגתא וספיקא הנכסים בחזקת היורשים, והכא ג"כ הנכסים של יעקב בחזקת היתומים בני ראובן ואין האלמנה גובה מהם.
אמנם מה שצריך לראות הוא שכמדומה לי שכפי הנשמע שבענין זה האלמנה תפסה מנכסי חמיה אחר מותו, וכיון שכן שמצינו לרבינו אשר דס"ל דבעל חוב גובה וכו', וכן ראיתי להרא"ש ז"ל בפסקיו פרק יש בכור [שם] שנראה מדבריו דלרבינו אפרים ג"כ דבעל חוב גובה מהראוי וכתב דרבינו חננאל מספקא ליה, אך בעל התרומות כתב בשם הרמב"ן דרבינו חננאל כתב כשאר הפוסקים, ומ"מ נתבאר דלרבינו אשר ולרבינו אפרים בעל חוב גובה, וגם ראיתי להרמב"ן בחידושיו [ב"ב קכה ע"ב ד"ה אמר רב פפא] שכתב כן הרב הלוי, וכיון שכן אע"ג ששאר כל רבוותא רוב בנין ומנין קמאי ובתראי שראיתי חלוקים, מ"מ כיון שהאלמנה תפוסה ומוחזקת מציא למימר קים לי כקצת רבוותא דכתיבנא דבעל חוב גובה וכו'. אמנם יראה לכאורה דהא לאו מילתא היא, דאפילו להני רבוותא דכתיבנא דסבירא להו דבעל חוב גובה וכו' היינו דוקא בעל חוב, אבל אשה בכתובתה משנה ערוכה היא סוף פרק יש בכור [בכורות נב ע"א] אין הבכור נוטל פי שנים בשבח ולא בראוי כבמוחזק ולא האשה בכתובתה וכו'.
ואיברא שראיתי להרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה פרק יש בכור [פ"ח מ"ט] עלה דהך מתני' שכתב שכל זה כפי התקנה הראשונה שכתובת אשה ומזון אינם נגבין אלא מן הקרקע, אבל עכשיו שנגבת מן המטלטלין ולפיכך נוטלת מן השבח ומן הראוי ע"כ, ומשמע מתוך דבריו שאפילו בראוי ממש קאמר כגון דנכסים שהיו ראוים ליפול בירושה לראובן בשעת מיתתו. והם דברים תמוהים בעיני ולא ראיתי לשום פוסק שיסבור כן זולת דמלוה חשיבה מוחזקת לענין כתובת אשה. ואף במלוה חולק הרי"ף [לפנינו ברי"ף כתובות מ ע"א כתב דגובה ממלוה וכ"כ הר"ן ב"ב נד ע"ב בשמו] ור"ח כמ"ש הרב בעל התרומות [שער מג ח"ד סי' טו], אבל בראוי ממש לכו"ע אינה גובה האשה כתובתה. וכן הרמב"ם ז"ל [נחלות פ"ה ה"ח] הביא דין מי שנפל עליו הבית ועל אביו וכו', וכתב עליו הרב המגיד דמסקנא דגמרא דאפילו בבן ואב שמתו ואין ידוע איזה מהם מת תחלה דאין בני ראובן היורשים את הזקן פורעים חובות אביהם. ועוד דהרמב"ם בפרק כ"ב מהלכות מכירה [ה"ז] הביא דין בן שמכר בנכסי אביו בחיי אביו ומת הבן ואח"כ האב דבנו מוציא מיד הלקוחות מטעמא דמצי אמר אנא מאבא דאבוה קאתינא, והך טעמא שייך גם בחוב וכל שכן בכתובתה. גם מ"ש שגובה מן השבח תמיה טובא ולא נמצא בשום פוסק, והוא עצמו כתב בפרק י"ו מאישות [ה"ה] שאינה גובה מן השבח והביא שם [ה"ז] תקנת הגאונים שהתקינו לגבות ממטלטלין, ואם איתא הו"ל לפרושי דבתר תקנת הגאונים גובה מן השבח, וגם בפרק (כ"ב) [כא] מהלכות מלוה [ה"א] כתב סתם במקולי כתובה שלא תטרוף מן השבח ואף מלקוחות וכל שכן מיתומים, ואף בבעל חוב שגובה בשבח מלקוחות כתב [שם ה"ד] דאינו גובה מן היתומים. ויראה לענ"ד שמי שיעיין בדברי הרב בעל התרומות והפוסקים ימצא הדברים אמתיים כדכתיבנא, באופן דיראה דנקטינן דלכו"ע אין האשה גובה כתובתה מן הראוי ממש.
אמנם יראה דכד מעיינן חזינן דבענין נכסי צאן ברזל ונדוניא תליא בפלוגתא דרבוותא, וזה שכבר נודע והביאו הרב המגיד בריש פרק י"ו מאישות [ה"א] שיש מחלוקת בין המפרשים אם הנדוניא בכלל כתובה או לא, דלהרמב"ם ז"ל אין הנדוניא בכלל כתובה אלא סתם כתובה אינו אלא מנה מאתים, ובזה אמרו [כתובות קי ע"ב] מקולי כתובה וכו' דלאו מידי חסרה וכו', אבל נדוניא ונכסי צאן ברזל הרי הם כחוב דעלמא ודינם שוה. אמנם יש מן המפרשים חלוקים על זה, והוא דעת (הרמב"ם) [הרמב"ן] [כתובות נד ע"ב ד"ה והא] דס"ל דכל דיני כתובה דמנה מאתים יש על כצאן ברזל כל היכא דליתנהו בעין ובאה לגבות מנכסיו בשעבוד כתובה וכו'. וכיון שכן הכא בנדון דידן לסברת הרמב"ם ז"ל הא דאמרינן בפרק יש בכור [נב ע"א] דאין האשה בכתובתה נוטלת בראוי כבמוחזק דוקא מנה מאתים אבל נכסי צאן ברזל דינו כחוב דעלמא, ולדעת (הרמב"ם) [הרמב"ן] ז"ל אף נכסי צאן ברזל בכלל שאינה נוטלת בראוי כבמוחזק.
ומ"מ יראה שזכו היתומים, דהא איכא תרי פלוגתי דהוו תרי ספיקי דמסייעי להו ספק דילמא הלכה כרוב המפרשים דסבירא להו דאין בעל חוב גובה מן הראוי ממש, ואם תמצי לומר כדעת רבינו אשר ושאר רבוותא דעמיה דכתיבנא לעיל דסבירא להו דבעל חוב גובה, דילמא הלכה כהרמב"ם ורבוותא דעמיה דנכסי צאן ברזל בכלל כתובה, ומשנה ערוכה היא דאין האשה גובה בכתובתה בראוי כבמוחזק, וכתב הרב מהר"י ן' לב בהרבה מתשובותיו [ח"ג סי' כא, מא] דכל דאיכא תרי ספיקי דמסייעי למוציא מפקינן מיד המוחזק, והוכיח זה מדברי תוספות בכתובות [ט ע"ב ד"ה אי] בסוגיא דפתח פתוח, אך אני הדיוט כבר כתבתי במקום אחר שיש להוכיח מדברי הרא"ש בפסקיו בפרק כיצד הרגל [ב"ק פ"ב סי' ב] דאף בתרי ספיקי לא מפקינן מיד המוחזק, וגם נתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר תרי קים לי וכו'.
אמנם איכא טעמא אחריתי לזכות ליתומים לדברי הרב מהרר"י ן' לב ז"ל, וזה דהך תפיסה שתפסה האלמנה אחרי מות חמיה הויא תפיסה דלאחר שנולד הספק, וכתב הרב הנזכר בחלק א' מתשובותיו בסימן ס"ז וסימן פ"ג דכל אפין שוין דלא מהניא תפיסה זולת הרמב"ם ז"ל, וכבר כתב מהר"י קולון [שורש קמט ענף א] דאין לומר קים לי כפלוני הגאון ואף בדיני ממונות היכא שכל חכמי ישראל חלוקים וכו'. ואיברא שזה ימים רבים כתבתי במקום אחר [תורת חיים ח"א סי' יא] שיש סתירה לדברי הרב הנזכר בזה מדידיה אדידיה, שבחלק הנזכר דף מ"ט [ח"ב סי' סז] כתב שסברת הרי"ף ורבינו שמואל בר ברוך דאפילו היכא דאיכא תרתי לריעותא תפיסה לאחר שנולד הספק וטענת שמא אין מוציאין מיד המוחזק.
אמנם בין הכי ובין הכי יראה לענ"ד שזכו היתומים, וטעמא כמו שכתבתי במקום אחר זה לי ימים רבים דהך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי כדברי המעוט וכו' אף נגד רוב הפוסקים קלישא, וכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהר"י קולון כמ"ש הרב מהרשד"ם זלה"ה [חחו"מ סי' סא], ודי לן שנאמר כן היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל כל שהספק בעצמו הוא אם הוא מוחזק או לא כגון תפיסה לאחר שנולד הספק דמספקא לן אי הויא תפיסה והוי מוחזק או לא ואדרבא לרוב המפרשים לא הויא תפיסה, לא אמרינן הכי, דלא שייך לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' דמנא ליה שהוא מוחזק, וא"כ הכא בנדון דידן שמה שתפסה האלמנה אחרי מות חמיה הויא תפיסה לאחר שנולד הספק, ולדעת רוב בנין ומנין אין בעל חוב גובה מהראוי ממש וכל שכן בכתובה, ומה גם הכא דאיכא תרי ספיקי דמסייעי להו דודאי זכו היתומים.
כלל הדברים שיראה שהדין עם היתומים, ולא מבעיא אם לא תפסה האלמנה או בקרקע דלא שייך ביה תפיסה, אלא אפילו תפסה מטלטלים אחרי מות חמיה מוציאין אותם מידה.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ל
ראיתי דברי החכם השלם ונעלה הפוסק דמחדדן שמעתתיה נר"ו במה שפסק להתיר אשת הר' יוסף אופיטו, והאריך להתיר שלשה ספקות שהיה אפשר לספק בשריותא דהך איתתא. הראשון דאיכא למיחש לשתי ספינות ששם בעליהן אישטרוגיטו. השני שאף אם נאמר שעל זאת הספינה שנכנס בה הר' יוסף הנזכר מעידים מאן לימא לן שלא יצא הר' יוסף הנזכר ממנה קודם ההריגה. השלישי שלא נזכר בשום אחת מהעדויות קבורה, ואיכא לספוקי דשמא נדון דידן הוי כעין מלחמה שהרגו הרג רב בין היהודים ותוגרמים, ולהרי"ף [יבמות מו ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] והרא"ש [נראה שצ"ל והרז"ה והוא שם בדף מב ע"ב, דלא מצינו שהרא"ש סובר כן, ובטור סי' יז כתב ואיני יודע למה צריך שיאמר קברתיו] ז"ל גבי מלחמה בעינן שיאמר קברתיו.
והנה החכם נר"ו חזר על כל הצדדים להתיר אשה זו, ובעיני עדיין אינו מספיק ואיכא לספוקי ולמיחש בחומר ערוה, ועם שהיה מקום להאריך, להיות שהרחבנו הביאור במקום אחר אבא בקצרה ואכתוב הדברים ברמז ובקיצור.
ואומר דאיברא דמצד הספק הראשון והשלישי לא הייתי חושש, וזה דלענין הספק הראשון לחוש לספינה אחרת ששם הספן כשמו של זה, כבר נודע דלענין אי סגי בשמו ושם אביו או שמו ושם עירו תליא בפלוגתא דאשלי רברבי כמבואר בספרי הפוסקים, והגאון מוהרא"ם זלה"ה [סי' עח] הביא שתי שטות בזה. והנה הרב הגדול מהרשד"ם זלה"ה בסימן מ"ג כתב שנהגו בתי דינין שבשלוניקי להתיר בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לחוד, והעיד שקבל כך מרבו מהר"י טאיטאצאק זלה"ה. ולפי דעת זה יראה בעיני שהיה מקום להתיר בפשיטות מצד כל אחת מהעדויות הבאות בשאלה, דיראה בעיני דלא גרע נדון הלז מעדות שמו ושם אביו או שמו וכינויו שהרי ספינה שם דבר הוא, וכיון שמכונה בשם רב החובל פלוני הו"ל כשמה וכנויה, וכיון שהעידו על היהודים מספינה של פלוני לא גרע מעדות שמו וכנויו, גם בעדות על פי כתב ששלח אותו היהודי כתוב שם שהרגו לאישטרוגיטו בעל בולה חנה שהוא כשמו ושם אביו דמה לי פלוני בן פלוני או פלוני בעל פלונית.
אמנם קשה הדבר מאד להקל נגד כמה אריותא דסבירא להו דשלשתם בעינן שמו ושם אביו ושם עירו, וגם האחרונים תפסו עיקר כדברי רבינו ישעיה [שלטי הגיבורים יבמות מג ע"א אות א], והרב מוהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן ץ' כתב שדברי רבינו ישעיה הם יתד שלא תמוט וכו', ובעדות הכתב לא הוזכר רק פלוני בעל פלונית ולא נזכר כלל שהיה בעל הספינה. ואין לומר שנצרף עדות זו עם הראשונות שהיה אישטרוגיטו בעל הספינה, דהא ודאי לא מסתבר, דהגע עצמך שעד אחד מעיד על איש ששמו ושם אביו כזה ועוד אחר מעיד על שמו ושם עירו מי מהניא ע"י צירוף, ודאי דלא מהניא, דחיישינן לאיש אחר בעלמא דשמו ושם אביו כזה וגם לאחר ששמו ושם עירו כזה, דבעינן שיעיד על שלשתם יחד על שמו ושם אביו ושם עירו, הכא נמי דכוותא.
ועוד שאפילו היה מזכיר בעדות הכתב שהיה בעל הספינה, היה מקום לפקפק ולומר דלא חשיב כשמו ושם אביו ושם עירו אלא כשמו ושם אביו וכנויו דלא מהניא, דאיכא למיחש לאחר דעלמא בכל העולם כלו דשמו ושם אביו וכנויו כך, אבל בשמו ושם אביו ועירו שסיים העיר כל שלא הוחזק אחר באותה העיר תלינן להקל, דלחוש לעיר אחרת ששמה כך לא חיישינן דאם איתא קלא אית לה, אבל בשמו ושם אביו ובעל הספינה איכא למיחש לאחר דעלמא בכל העולם כלו דשכיחי בעלי ספינות.
אך מה שאני רואה זכות מפשט העדויות בין מפשט דברי אברהם גויי"א שהעיד שנכנס הר' יוסף בעלה של האשה הזאת באותה ספינה של אישטרוגיטו ושהשמועה באה שנהרגו כל היהודים ההולכים בספינה הנזכרת, ופשט דברים אלו נראים שאותה ספינה שנסעה משם הוא שנהרגו כל היהודים שבתוכה, וכן נראה מפשט עדות העד השני שאמר שנכנס חתנו של הר' דוד רוזה וכו' ואחר ימים ששמע שנהרגו כל ההולכים באותה ספינה, דמשמע דעל אותה ספינה שנסעה משם הועד, וגם שאלתי לאחד מן הדיינים שקבלו העדות ואמר שכן היה הדבר שהעידו שהספינה של אישטרוגיטו שנסעה משם שנהרגו. ואין לפקפק ולומר דדילמא שהוגד סתם שנהרגו יהודים שבתוך ספינת אישטרוגיטו והשומע חשב שהיה אותה ספינה שנסעה משם שהיה ג"כ בעלה אישטרוגיטו והביא השמועה שאותה הספינה שנסעה משם היה וכו', דודאי בענין עיגונא דאיתתא אין לנו לדון אלא דברי העד שלפנינו כפשוטן, ואם באנו לחוש לחששות כאלה לומר שמא כך וכך היה, לא שבקת חיי לבת ישראל וישארו עגונות כל ימיהן, דגם כשבא עד או גוי מסיח לפי תומו לומר ששמע מפי אחר שנהרג בעלה של זאת ונתעלם העד, נחוש שלא שמע רק שנהרג איש אחד ששמו כשם בעלה של זאת וחשב שהיה בעלה של זאת, אלא ודאי שאין לנו רק ליקח הדברים כפשוטן שהעיד העד ונאמר שכך היה שנודע לו בבירור, והכא ג"כ נאמר שכן היה הדבר כמו שהועד שמספינה שנסעה מפה היה. ודומה לזה כתב הרב הגדול מופת הדור ב"י זלה"ה בתשובותיו סימן ג' מדיני מסיח לפי תומו.
ואיברא דאיכא ריעותא באלו העדויות שהעידו שבאה השמועה וכו', ויש להסתפק אם השמועה היתה על פי איש או אנשים שאמרו סתם שנהרגו היהודים שבאותה הספינה דהא ודאי מהניא, או דילמא דלא היה רק קול הברה בעלמא שאומרים האנשים יצא קול שמת פלוני ולא נודע מי האומר ומבטן מי יצא. וכן נראה פשט דברי העד השני שהעיד ששמע בעיר, ודאי לא מהניא כמבואר בספרי הפוסקים והרב מהריב"ל ז"ל כתבו ג"כ ח"ג סימן פ"ט. ונראה שדברי רבינו משולם שהביא הרב ב"י ז"ל סימן י"ז ומוהר"ם אלישקר ז"ל סימן י"ג אפשר שאינו חולק על זה, דהתם דוקא הוא דאע"ג שלא בא גוי להעיד אני ראיתיו הרוג מ"מ אמרו גוים נהרג סתם וכבר שמענו מפיהם שנהרג, אבל בקול הברה שאומרים יצא קול שנהרג ולא נודע מי האומר כו"ע מודו דאין משיאין. ובאומר סתם שמעתי שמת פלוני נסתפק הרב מהוריב"ל בסימן הנזכר יע"ש, אך הרב ב"י בתשובותיו בסימן ה' כתב שדברי הרמב"ם [גירושין פי"ג ה"ח - ט] מבוארים שכשהעד אומר שמעתי שמת פלוני משיאין על פיו, ומ"מ איכא לספוקי בנדון דידן שמא לא היה אלא קול הברה בעלמא.
ואיברא שיש הוכחה בנדון דידן כתבה החכם הפוסק נר"ו שהעידו שאחותו עשתה בכי ואבל גדול, והעד השני העיד שלבשה שחורים וכנראה שנשארה בכך, והיא הוכחה נכונה בעיני, שכיון שהיו שם בקושטנדינה איתני גאוני עולם לא היו מניחים אותה כדי לחוש לדברי הריב"ש ז"ל [סי' תקח] אם לא שנתברר להם שזה היה.
אך מ"מ כדי לצאת מידי פקפוק יראה לענ"ד דעדות השלישי מה"ר אברהם ליאון מפי אותו משרת שאמר שאברי"ש קומו איל נאויאו די אישטרוגיטו וכו' יספיק להתיר ספק זה, דאע"ג דלא הוזכר שם עירו מ"מ כיון שלא אמר בלשון הזה און נאויאו די אישטרוגיטו רק אמר איל נאויאו וכו' בלשון ידוע, מוכח בבירור שמדבר על אותו הידוע אצלו והוא זה שנכנס הר' יוסף בתוכו שהיה עובר ושב תדיר בגאליפול והוא הנודע ומפורסם אצלו. ואין לפקפק דשמא המשרת שמע סתם ספינה של אישטרוגיטו וחשב שזה היה, שכבר כתבתי בעיגונא דאיתתא אין לנו אלא דברי העד כפשוטן ולא דייקינן אבתריה לומר שמא כך היה וכו', שכיון שהעיד על אותה הספינה תלינן שהוא ידע בודאי שזאת היא.ויש לי ראיה מתשובת מהר"ם [תשו' מיימוני סדר נשים סי' ט] ומדברי בעל תרומת הדשן ז"ל, וכעין זה כתב הרב ב"י ז"ל בתשובותיו וכדתיבנא לעיל.
גם אין לפקפק ולומר דשמא מחמת דנפיק קלא דלא פסיק דספינה זו של אישטרוגיטו נלקחה ונהרגו וכו' הוא שאמר, וכמו שנראה קצת מדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל בכתביו סימן קס"א וז"ל, עדות זה מספקת לדעתי יותר מכל העדויות מכמה טעמים, חדא שהגוי הנ"ל סח דבריו בקרוב אחר שנאבד בעוד שהיו מסופקים בו וכו', וליכא למימר עליה דקאמר בדדמי כמו באינך עדויות שכל מה שסחו הגוים היינו לאחר שיצא קלא דלא פסיק דנהרג דאיכא למיחש שסחו בדדמי, כדמשמע במרדכי [יבמות סי' צג] דאיכא למיחש בגוי מסיח לפי תומו דנהרג דשמא אמר בדדמי וכו'. דיראה דלאו מלתא היא מכמה אנפי, חדא דאיכא למימר שכוונת הרב לומר שזו העדות הוא יותר מספיק ומרווח מכל שאר העדויות דלית ביה שום צד חשד לא לבטל שאר העדויות, וכן נראה לי מתוך דבריו. גם הרב ב"י ז"ל בתשובות הסכים למאי דכתיבנא דלא חיישינן מצד קלא דלא פסיק הוא שהעיד. ועוד שדברי הרב מהר"ר ישראל ז"ל הם כשנודע ודאי דנפיק קלא דלא פסיק באותה העיר, אבל הכא כשהגיד המשרת הנזכר בגאליפול מנא לן שהיה שם קלא דלא פסיק, דאדרבה פשטא דמילתא משמע שלא ידעו מאומה והוא בא לחדש להם דבר ממה שאמר שאברי"ש קי איל נאויאו די אישטרוגיטו וכו', וגם העיד שהוא ראה מתים משמע בבירור שלא על פי הקול מעיד. ועוד יראה שדברי הרב הנזכר אינו אלא בגוי מסיח לפי תומו דילמא אמר בדדמי דהא הביא ראיה מהמרדכי, ודברי המרדכי בשלהי פרק בתרא דיבמות אינו אלא בגוי דוקא. באופן דיראה בעיני דמכח עדות זה אין לפקפק כלל מצד הספק הראשון.
גם יראה בעיני שיש לצרף גם עדות האגרת מהיהודי שאמר משם הגוי בלשון זה קומו טומרון אאישטרוגיטו איל מארידו די בולה חנה, ואין ספק אצלי שהדברים אלו אינם דברי הגוי ממש שאמר לו שהיה בעלה של בולה חנה דהא אינו במשמע כלל, אלא הם דברי היהודי שרצה להודיע איזה הוא לאביו ולאמו, ומסתמא שעל אישטרוגיטו זה שאנו מבקשים הוא שאמר כיון שבא להודיע להם, וגם אמר סתם לאביו בלשון ידוע אישטרוגיטו איל מארידו די פלונית ודאי שעל הנודע שהיה בעלה של פלונית הוא דקאמר, והיינו שנתברר לו מתוך דברי הגוי שזה הוא, דלא חיישינן לומר שלא אמרו לו רק אישטרוגיטו סתם והוא שפט בדעתו שהוא זה, שכבר כתבנו שאין לנו אלא דברי העד וכיון שהוא אמר שעל זה אמרו לו תלינן שנתברר לו מדברי הגוי שזה הוא.
ואיברא שיש לספק בזה העדות מה שכתב החכם הפוסק נר"ו דדילמא זה האישטרוגיטו יצא מספינתו ונכנס בספינה אחרת לשום צורך ואותה הספינה הוא שנהרגו העברים לא אותה שהיה הר' יוסף בתוכה, וגם יש לחוש שמא היהודים שנסעו מקוסטנדינה בספינת אישטרוגיטו הגיעו למחוז אחד ויצאו שם ונכנסו אחרים ואותם השניים הם שנהרגו לא הראשונים. אמנם יראה שכל אלו הספיקות הם בכלל הספק השני, אמנם לענין הספק הראשון שהוא לחוש על אישטרוגיטו אחר בעלמא יראה דבמאי דכתיבנא יספיק, שנראה בבירור מדברי הר' אברהם ליאון וגם מדברי האגרת שמעידים על זה המפורסם אצלם. וכעין זה כתב הרב הגדול המופלא מוהר"י טאיטאצאק ז"ל על ענין משה סוסי, וגם הרב הגדול בית יוסף ז"ל בתשובה הנ"ל על ענין שלמה כרוב. והגם שהרב מוהריב"ל ז"ל נראה שהחמיר בזה ח"א, גם הרב מוהרשד"ם ז"ל נשא ונתן קצת בזה בסימן ר"ם יע"ש, נראה דהכא כל אפין שוים כיון דאיכא כל הני מילי, חדא דאיכא מרבוותא דשמו ושם אביו סבירא להו דסגי, ואף שודאי ראוי להחמיר בזה כיון דאיכא גם כן דמדברי העדויות נראה הוכחה הנראית לעין שמעידים על זה הידוע ומפורסם, ואיכא ג"כ הוכחה נכונה במה שהניחו לאחותה שלבשה שחורים, וכל שכן אם עדות העד הראשון שאמר שבאה השמועה וכו' היתה שמועה על פי איש או אנשים שאמרו סתם שנהרגו וכו', ובין הכי ובין הכי יראה שיש די באלו העדויות להציל מן הספק הראשון.
גם לספק השני שלא הוזכר קבורה ואיכא לספוקי אי נראה כעין מלחמה כמו שנסתפק הרב מוהר"י בן לב ז"ל ח"א סימן ב' על ליסטים שנפלו על שיירא גדולה וכו' יע"ש, ויש לחוש להרי"ף ולהרמב"ם ולהרא"ש ז"ל דבעו קברתיו. והנה החכם הפוסק נר"ו תפס עיקר הטעם להתיר ספק זה, והם הם דברי הרב הנזכר בסימן הנזכר דכיון דהכא איכא שני עדים בדבר עדות הגוי מסיח לפי תומו ששולח על פי הכתב ועדות הישראל המשרת האימיניש, וכתב הרב הנ"ל וז"ל ויראה לי שאין לחוש בזה הנדון כלל משום שהיו שני עדים בדבר, ולדעת כל הפוסקים זולתי לדעת הרי"ף לא שייך בשנים שיאמרו בדדמי, ויראה לי דלא שנא אם העדים כשרים או פסולים ע"כ.
אמנם לי הצעיר יש לי גמגום בדברי הרב בזה שכתב דלא שנא כשרים או פסולים, וכן בהרב מוהרש"ך ז"ל ח"א סימן כ"ו, שהרי כתב הרא"ש בפסקיו פרק האשה שלום [יבמות פט"ו סי' ב - ג] וז"ל מה שכתב הרי"ף [שם מג ע"ב] דתרי סהדי מסהדי באומדנא לא משמע כן בגמרא, מדקאמר [שם קטו ע"א] והא מים כמלחמה ומאה נשים כעד אחד דמיין, משמע הא אי הוו כשני עדים לא אמרינן בדדמי, וכן מסתבר דבתר סהדותא דתרי סהדי לא דייקינן ע"כ, הרי דמשמע דדוקא שני עדים כשרים אבל פסולים לא דאפילו מאה נשים כעד אחד דמיין וכו'. וגדולה מזו נסתפק וגמגם הרב מהרשד"ם סימן ס"ט דשמא הא דאמרינן דבתרי ליכא למיחש לבדדמי דוקא כשבאים השנים להעיד בב"ד וכו' יע"ש.
אמנם ראיתי להרב מוהרש"ך ז"ל ח"א סוף סימן ז' שהביא טעמא להקל השייך לנדון דידן, והוא מטעם ספק ספיקא ממה שכתב הרב מוהריב"ל ז"ל [ח"ב סי' יד] שיש להקל בעד השומע מבעד הרואה וכו', וא"כ כיון דאיכא הרבה מרבוותא דסבירא להו דאפילו במלחמה ובמים לא בעינן קברתיו, הוי הך מילתא ספק ספיקא, ספק אם יש להקל כסברת הנך רבוותא דלא בעו קברתיו, ואם תמצי לומר דמחמרינן דילמא עד כאן לא מחמרינן אלא בעד הרואה אבל בעד השומע תלינן להקל, אך כתב הרב הנזכר דמצד אחר היה נראה שלא להקל מטעם זה כיון דהך ספק ספיקא אינו מתהפך.
ולי הצעיר יראה דשפיר הוי ספק ספיקא מתהפך באופן זה, שנאמר ספק אם הלכה כדברי המתירים דלא בעי קברתיו, ואם תמצי לומר דהלכה כדברי האומרים שצריך קברתיו דילמא לא אמרו אלא בעד הרואה וכו', ויש להפוך גם כן ולומר ספק דילמא לא החמירו הנך רבוותא לומר קברתיו אלא בעד הרואה, ואם תמצי לומר דאף בעד השומע אמרו דילמא הלכה כשאר רבוותא דלא בעו קברתיו. אלא שהאמת שבזה הענין של הר' מוהריב"ל ז"ל שכתב בהרבה מתשובותיו להקל בעד השומע וכו' יש לי גמגום וכתבתי במקום אחר, ומעולם לא נסמכתי על דבר זה אלא לסניף קצת, ואף אם נרצה לומר דבעלמא לא נפיק מידי ספיקא לומר שמא נגעו או טלטלו דהוי כקברתיו כמו שכתב הר"ן [בתשו' סי' ג] והריב"ש [סי' שעח], וא"כ הוי ספק ספיקא דילמא טלטלו ואם תמצי לומר שלא טלטלו דילמא הלכה כדברי האומרים דאין צריך קברתיו, הכא דנדון דידן הוא חשש רחוק שאם באנו להתיר צריך לומר שטלטל את כלם או שטלטל לזה ביחוד, ואדרבה הוי כעין ספק ספיקא להחמיר ספק שמא טלטל לשום אחד או לא טלטל, ואם תמצי לומר שטלטל לשום אחר מהם שמא לא היה בעלה של זאת.
אמנם הנראה אלי להציל מידי ספק זה, שכיון שהרב מוהריב"ל ז"ל במקום הנ"ל נסתפק אי דמיא הך מילתא למלחמה או לא, הא איכא ספק ספיקא ספק דילמא לא דמיא למלחמה גדולה ואם תמצי לומר דדמיא דילמא הלכה כדברי האומרים דלא בעי קברתיו. ומה שכתב החכם הפוסק נר"ו דאולי כיון שכבר נהגו כל בתי דינין לפסוק כדברי המפרשים דבעי קברתיו לא מיקרי ספק לגבי דידן משום שכבר איפסיקא הלכה כוותייהו, יראה במחילה דהא ודאי ליתא, דמה שנהגו כך אינו אלא מתורת ספיקא וחומרא, דאדרבה הסכמת האחרונים וגם מגדולי הראשונים הוא דלא בעי קברתיו, וכתב הרשב"א [עיין בתשו' ח"א סי' תתקפ ובמיוחסות סי' קכח] שיש לזה כמה ראיות מהגמרא והירושלמי, וכעין זה כתב הריב"ש [סי' שעז], אלא כיון שיצא הדבר מפי הרי"ף והרמב"ם ראוי לחוש וכו', וא"כ לפחות לא נפיק מידי ספיקא, וכל שכן שאפילו הנהו רבוותא גופייהו שהצריכו קברתיו אינו אלא משום ספיקא וחשש דילמא אמר בדדמי.
ועוד יראה שיש צד לומר ומסתבר לי שלא נסתפק הרב מהריב"ל ז"ל אי דמיא למלחמה אלא גבי לסטים ושוללים שנפלו על שיירא גדולה שמתקוממים אלו על אלו והויא כעין מלחמה, ואיכא למיחש דזמנין דמחו ליה בגירא או רומחא ובכל הני דאיקטול הוא פליט וכו', אבל בנדון דידן שמתחלה שבאום ולקחום לעבדים ואוסרים רגליהם במסגרת והם כבושים ומסורים בידם לעשות בהם כרצונם מבלי שום מונע, ודאי שאם עלה בדעתם להורגם שהרגום כהרוג איש אחד ולא שייך בזה שם מלחמה. גם הסניף שהביא הרב מוהריב"ל ז"ל מדברי הגהות שכתבו [גירושין פי"ג אות א] דאיכא כמה רבוותא דסבירא להו דלא שייך לומר בדדמי במסיח לפי תומו וכו' יע"ש, סניף טוב הוא, ומה שהשיג עליו הרב מוהרש"ך ז"ל ח"א סימן ז' דבריו בלתי מובנים אצלי ולא ראיתי להאריך. גם החילוק שהביא החכם הפוסק מהרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה שכתב סימן כ"ז חילוק נכון הוא. כלל הדברים מכל הני מילי לא הייתי חושש לספק זה שלא הוזכר קבורה.
אמנם מה שעומד לנגדי ככותל הוא מצד ספק השלישי ויראה דאיכא לספוקי טובא, דאע"ג שהעידו שנהרגו היהודים כלם שבספינה אישטרוגיטו, שמא לא היו היהודים שיצאו מקוסטנדינה אלא אחרים שנכנסו אחר כך באותה הספינה עצמה, דהא שכיח שאון ימים שאון גליהם סערות שבים שמשליכים הספינה למרחוק ושמא יצאו לשום מקום ביבשה ואחר כך נזדמנו אחרים שרצו להלוך למקום אחר באותה הספינה והם הם שנהרגו. ועוד יש לספק שאף אם נאמר שלא נכנסו אחרים באותה הספינה אלא הם הם היהודים שנסעו מקוסטנדינה, שמא יצא זה יוסף בעלה של זאת מתוכם שזה מצוי בהולכי הים הרבה פעמים, ומה שהעידו שנהרגו כלם היינו אותם שנמצאו בעת ההריגה אך זה יוסף לא נמצא שיצא קודם, כל שכן בעדות האגרת דאיכא ריעותא טובא, שהרי לא נזכר ספינה של אישטרוגיטו ואיכא למיחש שיצא האישטרוגיטו מספינתו ונכנס בספינה אחרת לשום צורך. וגם שנאמר שבספינתו היתה איכא למיחש שיהודים אחרים היו לא אותם שיצאו מקוסטנדינה, וזה אינו חשש רחוק כל כך ואולי עבר זמן רב, שהרי זמן האגרת היה מי"ב מנחם משנת השס"ט וזמן שיצאו היהודים מקוסטנדינה עם יוסף הנזכר הוה חמש שנים קודם כמו שנראה מעדות העד השני, ואפשר שבתוך זמן רב כזה יצאו אלו לשום מקום ונכנסו אחרים.
ואיברא דלענין חשש שמא יהודים אחרים וכו' נראה דתליא בההיא עובדא דאבא יודן [יבמות קכב ע"א] וכו' כמו שהביא החכם הפוסק נר"ו והאריך למעניתו, ולכן לא אחוש להאריך רק לכתוב הדברים ברמז ובקיצור, ואומר דאיברא דמדברי הרא"ש ז"ל [שם פט"ז סי' ז] נראה שכיון שאמר הגוי מסיח לפי תומו סתם איש שהיה הולך עמי בדרך מת וראינו לראובן שהיה הולך עמו בדרך, משיאין את אשתו ולא חיישינן שמא נתרחק ממנו ראובן ונתלוה עמו שמעון ועל שמעון הוא שמעיד, ואם כן הכא ג"כ כל שכן דלא חיישינן שיצאו אלו היהודים ונכנסו אחרים תחתיהם, אבל הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] נראה שחולק על הרא"ש וסובר דדוקא שאמר איש שיצא עמי מכאן מת וראינו לראובן שיצא עמו דלא חיישינן שמא אחר שיצא עם ראובן חזר ובא לעיר ויצא עם שמעון, דכולי האי לא חיישינן שיצא ובא וחזר ויצא ובא, אבל אם אמר איש שהיה הולך עמי בדרך וכו' איכא למיחש שמא נתרחק ראובן ונתלוה שמעון וכו' כדאמרן, ולדידיה איכא למימר שיש לחוש בנדון דידן, וכל שכן לדברי הרב מהרשד"ם שהפליג להחמיר בכוונת הרמב"ם בסימן רמ"ג יע"ש.
ואיברא דלהא מיהא היה מקום לסמוך בשעת הדחק על דברי הרב הגדול מוהריב"ל שהורה וכתב בח"א סימן כ' על דברי הרא"ש וז"ל וראיתי בכמה תשובות מרבנים מסכימים לדעתו יע"ש, אמנם מ"מ איכא למיחש בנדון דידן דילמא יצא יוסף אופיטו מתוכם ולא נמצא בעת הריגה, ובזה איכא למימר שגם הרא"ש יודה, דדוקא בההיא שאמר איש שהיה הולך עמי בדרך וראינו לראובן שהיה הולך עמו, דהויא כשתי חששות לומר שנפרד ממנו ראובן וגם שנתלוה עמו שמעון כולי האי לא חיישינן, אבל לחד חשש כגוונא דנדון דידן דשמא יצא זה יוסף מתוכם אינו רחוק כל כך ואיכא למימר שגם הרא"ש יודה. וכבר עמד על זה החכם הפוסק נר"ו והביאו ג"כ בשם הרב מוהר"א ן' חיים ז"ל, אך דחאו החכם הפוסק נר"ו לבסוף בקש וגבבא וכתב דלהרא"ש לא חיישינן להך חששא לבד דדילמא אזל לעלמא, והביא ראיה מדהביא הרא"ש [שם] מההיא דקולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטוכיא וכו', משמע דס"ל שאעפ"י שלא הזכיר מנין רק סתם חבורה שהיו הולכים לאותו מקום שהתירו נשותיהם ולא חיישינן שמא אזל לעלמא אחד מהחבורה. ולזה אומר שכבר כתבתי במקום אחר דודאי נראה קולא יתירתא דבאומר סתם חבורת אנשים שהיו מהלכים לעיר פלוני מתו דסגי בלי הזכרת מנין, דהא ודאי איכא למיחש לאחריני דהא שכיחי הולכי דרכים הרבה מכמה מקומות, ועוד הארכתי במקום אחר.
אמנם הנכון יראה כמו שהביא הנסחא הרא"ש ז"ל בפסקיו חבל על קולר של שני בני אדם, והכי איתא בהרי"ף ז"ל בהלכות [שם מו ע"א] ובתשובות הר"ן ז"ל, וכיון שהזכיר מנין ומקום ההליכה סימנא הויא להרא"ש ז"ל, אבל בנדון דידן שלא הוזכר מנין איכא למיחש כדאמרן.
גם מה שכתב החכם הפוסק נר"ו להתיר מטעם ספק ספיקא דילמא לא פירש שום אחד מהם ואם תמצי לומר דפירש דילמא לא היה בעלה של זאת. גם בזה אינו ראוי לסמוך, ממ"ש הריב"ש ז"ל [סי' קצב] בשם התוספות [תו"י כתובות ט ע"ב] דספק ספיקא שאינו מתהפך לא חשיב אלא כחדא ספיקא, וכן הוא דעת הרבה מרבוותא, כל שכן שהוא כנגד דעת הרב מוהר"א ן' חיים זלה"ה שכתב דלא הויא אלא חדא ספיקא דילמא בעלה של זאת קיים, ואדרבה קרוב הדבר לומר דאימור לאידך גיסא דאיכא ספק ספיקא להחמיר שמא אנשים אחרים היו שנהרגו באותה ספינה לא אותם שיצאו מקוסטנדינה ואם תמצי לומר שלא היו אנשים אחרים דילמא יצא בעלה של זאת מתוכם, כל שכן לדברי המרדכי בפרק החולץ [יבמות סי' כא] שכתב דבכמה דוכתי אשכחינן דאפילו בספק ספיקא אזלינן לחומרא. וכבר ראיתי להרב מוהר"י ן' לב ז"ל ח"ב סימן נ"ג גבי עיגונא דאיתתא אחר שהביא להתיר מטעם ספק ספיקא שאמר שכל מה שכתב להלכה אבל למעשה ראוי להחמיר משום הך דמרדכי דכתיבנא.
כלל הדברים דיראה דכיון דחזינן דהרמב"ם ז"ל החמיר במילתא דשייכא לנדון זה, אף אם נרצה לסמוך בשעת הדחק על דברי הרא"ש ז"ל כדברי הרב הגדול מורינו מוהר"י ן' לב ז"ל, די לנו שנסמוך על אותו נדון ממש אבל כל שיוצא מאותו נדון אפילו כחוט השערה אין ראוי להקל, כל שכן אחר שהורה להחמיר הרב המובהק מהר"א ן' חיים זלה"ה.
סוף דבר שכעת איני רואה מרפא וארוכה לעניה זאת עד ישקיף ויראה ה' ברחמיו להמצא עדות מספיק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לא
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נדרשנו לקבל עדות על ענין קבלת קדושין, ובכן באו בפנינו הר' יוסף קאלדירון והר' יהודה קאסוטו והר' יהודה קאלדירון, ואחר האיום והגזום והטלת חרם חמור וגמור כדת מה לעשות כדי שיעידו ויגידו האמת קמו העדים הנ"ל והעידו בתורת [עדות] גמורה איך ביום שלישי קודם חצי היום היו אוכלים ושותים עם היקר הר' משה מילאנו בבית הנעלה הר' דוד חמיץ יצ"ו, וזה היה בחדש אלול משנת השפ"ט ליצירה ביום ג' כנ"ל קודם חצי היום, ובתוך האכילה הנזכרת קם הר' משה מילאנו הנזכר ואמר למשודכתו מרים בת הר' דוד הנזכר בפני אביה הר' דוד הנזכר, ואמר למשודכתו מרים הנזכרת שימי קייריש ביין טומה חישטה טאשה דוינו פור קדושין די מי, ואביה הר' דוד הנזכר אמר לה לבתו מרים הנזכרת טומאלה פיג"ה, ובכן מרים הנזכרת קבלה היין הנזכר מיד משודכתה משה הנזכר. כל זה העידו הנ"ל בפנינו ב"ד חותמי מטה, וכלם הסכימו שהיה זה ביום ג' קודם חצי היום בחדש אלול משנת השפ"ט בזמן הליכת הסוחרים ליריד דולייא, שביום החמישי מזה השבוע הלכו הסוחרים ליריד הנזכר שהיה ביום י"א לאלול, באופן שיום ג' הנ"ל שאומרים שהיה המעשה מהקדושין הנזכר היה ביום ט' לאלול. וכן כלם הסכימו שהיה זה המעשה כמו שמנה ימים אחר שנכנס הר' יוסף קאלדירון הנזכר בבית הסוהר. כל זה העידו העדים הנ"ל בפנינו ב"ד חותמי מטה.
ואחר זה באותו מעמד ובאותו פרק באו בפנינו ב"ד חותמי מטה הנבון נעים זמירות ישראל הר' שבתי סידיש יצ"ו והנעלה הר' יעקב ן' ריי יצ"ו ואחר האיום והגיזום הראוי להעשות שיעידו ויגידו האמת קמו והעידו בתורת עדות גמורה איך הוא דבר אמת שביום ר"ח אלול משנת השפ"ט הנ"ל נכנסו לארוג בבית הר' דוד חמיץ הנזכר ולא יצאו משם כי אם שלשה ימים קודם ראש השנה מהשנה הנזכרת, ובכל אותם הימים אשר היו אורגים שם היו באים בבית הר' דוד הנזכר מבקר יום מן עלות עמוד השחר ולא היו יוצאים משם עד תפלת המנחה, וזה כל הימים זולת יום שבת קדש כל ימי השבוע ממשך הזמן הנזכר מר"ח אלול עד שלישי יום קודם ראש השנה. ובאותו בית אשר היו אורגים שם היה פתח פתוח לבית הר' דוד האחרת הנזכר מקום אשר העידו העדים שהיה שם זה המעשה, באופן שהיו רואים כל הנעשה בבית הר' דוד הנזכר והעידו הר' שבתי והר' יעקב הנזכרים שבכל אותם הימים אשר היו שם לא ראו שום איש בעולם אשר בא שם לאכול ולשתות ולא שום רמז דבר בעולם מכל מה שהעידו העדים הנ"ל. כל זה העידו העדים הנזכרים בפנינו ב"ד חותמי מטה אחר האיום והגיזום וכו'. ולהיות אמת ולראיה חתמנו שמותינו פה שלוניקי ביום ראשון י"ו לחדש שבט משנת חמשת אלפים ושלש מאות ותשעים ואחת ליצירה והכל שריר וקיים. ואף גם זו בא בפנינו הר' מאיר לוי יצ"ו והעיד בפנינו איך שמע מהעדים הנ"ל שהיו אומרים מיטירימוש לה וידה אי דירימוש קי טייני קדושין.
עוד בא בפנינו הר' אברהם רפאל יצ"ו ואחר האיום והגיזום העיד בפנינו איך הר' משה מילאנו והעדים הנזכרים באו לביתו ליקח יין, ואחר שלקחו היין היו אומרים יא טומימוש אישו שוברי נוזוטרוש אוימוש די שאליר קון אילייו מאקארי קון שבועה או קון חרם אוימוש די דיזיר קי טומו קדושין. עוד באו בפנינו הר' מיכאל כהן והר' מיכאל ישראל יצ"ו והעידו איך שמעו מאחורי כותלי של ב"ה של בית אהרן יע"א איך היה אומר הר' יהודה קאסוטו הנזכר מילאניקו נוש דה מיל אי קינינטוש אש' פארה דאר עדות קומו טייני קדושין קון לה פינ"ה די חמיץ קי ווש פארישי אווזוטרוש קם הר' יוסף בנימן ואמר אירמאנוש שי חמיץ נוש דיישי קיניינטוש אש' קון ברכה שיריאה מיגור קי אלף ות"ק אי קרגאר נואישה אלמה די דאר עדות קי טייני קדושין לוקי נו שאוי מוש נאדה קי אקי אישטה איל דייו אי שאוי קי נוזוטרוש נו שאוימוש נאדה אי פואידי שיר נוש איגי"ן חרם די כלבו אי נוש פאגא"ן אבראשאר אין ס"ת אי טינימוש פיגו"ש אי שומוש מאגשיווש פארה לוגרר קם יהודה קאלדירון ויוסף קאלדירון קין אירה קון אישו ארישקמוש די רישיויר חרם אי טומאר ס"ת קואנטה מאש פור פאזי"ר דישפיג"ו אדור חמיץ אשאויר קי איל פאלו אינטרי פור אקי אי איל גאנג"ו פוד אקי. עוד באו בפנינו חתומי מטה הר' שלמה קאבאליירו והר' משה גינדה והעידו איך ראו את יהודה קאלדירון העד הנזכר שותה יין ודאקי בכפר גוטרו"ש מיד גויה אחת. כל זה העידו העדים הנ"ל בפנינו ב"ד חותמי מטה ולראיה חתמנו שמותנו פה וקים.
הצעיר חיים שבתי דיין. מרדכי בכמה"ר שלמה קלעי זלה"ה. אברהם בכמה"ר יעקב מוטאל זלה"ה דיין. מר ונאנח שלמה ן' מאיור. שלמה בכמהר"ר יצחק לבית הלוי זצק"ל.
תשובה, ה' הוא היודע ועד כמה הייתי חפץ שלא ליטפל בעניינים כאלה מצד חומר ערוה החמורה וכשאני כותב בדברים האלה לבי ירא ורועד, אך חזרתי לאחורי ואמרתי שאין ספק שרצון אלהי לבטל עצת עדת פריצים הנועדים להתעולל עלילות ברשע לעשות בנות ישראל כשבויות חרב, ומה גם בנושא כזה כי הדברים ניכרין ונראין לעין כי הכל שקר ודבר כזב, שאחר שנה וחצי שנשתדך זה המערער מעולם לא נשמע קול שמץ קדושין עד עכשיו שמתה אשת אחי אשתו של הר' דוד חמיץ וראו להדבק בקרובם, וקדשו הנערה בת הר' דוד חמיץ בפומבי בפני קהל ועדה, ובראותם כך נועצו לב יחדיו המשדך עם העדים שהם מחברת בני קהלו של המשדך של הר' דוד הנזכר, וכפי הנודע היות להם איבה ומשטמה מקדם, ולזה ראו להתקומם עליו ולהעליל עליו שאיך יתכן שהיה מקדש בתו עם היות לה קדושין מקדם, וכמו שנראה ג"כ מעדות העדים שבאו לפנינו שאלו עידי הקדושין קודם שהעידו לפנינו ביום אחד ביום שבת הקודם לעת ערב נסגרו בבית הכנסת שלהם, והיו אומרים זה לזה שיקבלו קצת מעות בברכה מהר' דוד הנזכר ולא מהמשדך בדבר שלא היה, ומה שהשיב כל אחד מהם הכל כאשר בא בשאלה. וגם כפי הנשמע שבליל מוצאי שבת נועדו יחד לאכול ולשתות, שכל זה מורה באצבע היותם בעצה יעוצה להעליל עלילות ברשע. וגם כי כשבאו לפנינו לא באו כמעידים אלא כל אחד חרב בידו להתקומם על הר' דוד חמיץ, וגם כיוונו כל דבריהם מבלי צד שום שנוי, ונפלא בעינינו שקראנוהו זה אחר זה וכיוונו כל אותם הדברים מהחדש והיום ואיזה שעה מהיום וכל שאר הפרטיים אשר באו בשאלה מבלי שום תוספת ומגרעת אפילו כמלא נימא אחר עבור זמן רב. וכבר נודע מה שהביא הירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ח] הביאו הטור חו"מ סימן (ל"ו) [כ"ח סי"ד] דרב כד הוה חמי סהדי מכווני הוה חקר, פירוש כשהיה רואה העדים שהיו אומרים עדותם מכוונים בלשון אחד היה חושד לשקרנים ובעצה אחת כיוונו לשונם. אשר על כן מכל זה היה ראוי לתפוס כל צדדי ההיתר כדי שלא יחרוך דמי צידו, אך להיות דבר ערוה החמורה גמרנו לראות כפי שורת הדין מה דינו.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא יראה דראוי לבאר שני עניינם דשייכי לנדון הלז, הראשון מה שהעידו הר' שבתי סידי"ש והר' יעקב ן' ריי שנראה שהכחישו עדי הקדושין מה דינו. השני בענין לשון הקדושין אם יש בו כדי לחוש.
והנה תחלת הכל אני דן בענין הראשון, והוא במה שהעידו הר' שבתי והר' יעקב שנראה שהיא הכחשה גמורה במה שהעידו עדי הקדושין והוי כשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, דהא ודאי נדון דידן לא דמיא לההיא דאמרינן בגמרא פרק ב' מכתובות [כג ע"א] שנים אומרים ראינו שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינו שנתקדשה שהיא מקודשת גמורה, ואע"ג שהעדים שאומרים לא ראינו דרים בחצר עביד אינשי דמקדשי בצנעא, דהתם דוקא דדיירי בחצר והשכנים אינם יודעים מה שעושה שכנו בביתו, אבל בנדון דידן שהיה בבית הר' דוד הנזכר שעדי הקדושין העידו שאותו יום שמיני לאלול משנת הנ"ל נעשה סעודת מרעים בבית הר' דוד הנזכר עם המשודך ובתוך הסעודה קדשה קודם חצי היום, והעדים אחרים נאמנים הנזכרים בשאלה באו בפנינו והעידו בפניהם שכל אותו חדש עמדו שם בבית הר' דוד הנזכר, שלא היה לו רק בית אחת וקוזינה פתוחה לתוך הבית והיו אורגים בקוזינה הנזכר נגד פתח הבית והיו רואים משם כל הנעשה בבית, והיו אורגים שם לסבה ולצורך כל אותו חדש מן הבקר עד הערב, זולת תפלת המנחה אשר היו מתפללים בבית האסורים סמוך לשקיעת החמה קצת, וראו שלא נעשה שם סעודת מרעים ולא בא שום איש לאכול ולשתות כל אותו זמן בבית הר' דוד הנזכר, הא ודאי הוי הכחשה גמורה והוי כמו שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה. וצריך לבאר בזה אי אמרינן בזה מדינא אוקי אתתא בחזקה קמייתא שהיא פנויה או לא.
ונראה דתליא הך מילתא בההיא סוגיא דפרק ארבעה אחים [יבמות לא ע"א], על הא דתנן במסכת גיטין [עח ע"א] היתה עומדת ברשות הרבים וזרקו קרוב לה וכו' מחצה על מחצה מגורשת ואינה מגורשת, למאי הלכתא דאי ערוה היא צרתה בעיא חליצה וכו', ואיתמר עלה רבה ורב יוסף דאמרי תרווייהו בשני כתי עדים עסקינן ואחת אומרת קרוב לו ואחת אומרת קרוב לה דהו"ל ספיקא דאורייתא וכו', ושוב אמרינן לבסוף ותו שתי כתי עדים נמי ספיקא דרבנן היא דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקמה אחזקתה. ומתבאר משם דהיכא דאיכא לאשה חזקה דהתירא מעיקרא ושוב אתו תרי לבי תרי המכחישים אהדדי, אי אמרינן תרי ותרי ספיקא דאורייתא לא אזלינן בתר חזקה כלל כל דאיכא תרי דסתרי לחזקה, והו"ל ספק גמור דאורייתא וספק אשת איש, אמנם אי אמרינן תרי ותרי ספיקא דרבנן מדינא דאורייתא אוקמינן אחזקה דהיתירא, אלא שחכמים החמירו באיסורא ועשאוהו כספק. ולפי זה שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה מדינא דאורייתא אוקי אתתא בחזקת פנויה ותנשא לכתחלה, אלא שחכמים החמירו באיסורא ועשאוהו כספק.
וראיתי להריב"ש ז"ל שכתב בסימן רס"ו וז"ל, שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים וכו' למאן דאמר בפרק ארבעה אחין תרי ותרי ספיקא דאורייתא ולא מוקמינן אתתא בחזקתה והבא עליה באשם תלוי ולא תנשא ואם נשאת [לא] תצא אלא א"כ נשאת לאחד מעדיה, ולמאן דאמר תרי ותרי ספיקא דרבנן ומוקמינן אתתא אחזקתה הרי זה לא תנשא לכתחלה ע"כ, משמע דאי תרי ותרי ספיקא דרבנן לא תנשא לכתחלה ואם נשאת לא תצא אף שנשאת לאחר שאינו מעדיה.
ואחר המחילה רבה מאור חכמתו כי גדלה יראה לי הדיוט וזעיר דליתא, דאף אם הוי ספיקא דרבנן תצא מדרבנן, מדאמרינן פרק ב' דכתובות תנו רבנן שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זה לא תנשא ואם נשאת [לא] תצא, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, אמר אביי תרגמה בעד אחד וכו'. והקשו בתוספות [שם כג ע"א ד"ה מאי שנא] דמאי פריך מאי שנא הא שנא ושנא דרישא אית לן לאוקומה בחזקת פנויה וסיפא בחזקת אשת איש, ותירצו בתוספות דאע"ג דאית לן לאוקומה בחזקת פנויה מ"מ תרי ותרי ספיקא דרבנן היא כדמוכח בפרק ארבעה אחין והוה לן למימר תצא מדרבנן יע"ש, ועל דרך זה שכתבו תוספות כתוב בהגהות אשירי [שם פ"ב סי' כו] בשם מהרי"ח.
והן אמת כי ראיתי להרב הגדול מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן י"ז שכתב על הגהה וכו' וז"ל, לדידי ניחא דלא קשה ולא מידי מה שהקשה ההגהה ואין אנו צריכין לאותו תירוץ, משום דלפי מה שפירש ר"ת [שם כב ע"ב תוד"ה הבא] דחזקה דאשה דייקא ומנסבא מרעה לה להך חזקה אתי שפיר שהמקשה פריך אליבא דכו"ע, אך לפי דברי הר"ן [שם ט ע"ב ד"ה ומדאמרי'] דלית ליה הך דר"ת דחזקה דאשה דייקא וכו' דמרעה להך חזקה קשה מה שהקשה ההגהה, דמאי פריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כיון דאסיקנא בפרק ארבעה אחין דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא אזלינן בתר חזקה, ולהכי שנים אומרים נתקדשה וכו' מוקמינן לה אחזקה דפנויה ודין הוא שאם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה וכו' מוקמינן לה אחזקה דאשת איש ודין הוא שאם נשאת תצא. ויראה דלפי דברי הר"ן צריכין אנו לאותו תירוץ שתירץ ההגהה, אלו תורף דברי הרב הנזכר זלה"ה.
ואני הדיוט אחר המחילה רבה שמעתי ולא אבין, דאחר שכל מה שהקשה להר"ן ז"ל הוא מכח המסקנא דפ"ד אחין, איך כתב דלדברי ר"ת אין מקום למה שהקשה ההגהה, ואתי שפיר מאי דפריך בגמרא מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, הא גם לר"ת דאמר שחזקה אשה דייקא וכו' מרעה להך חזקה דאשת איש לא פריך מידי, דרישא דשנים אומרים נתקדשה וכו' שפיר קאמר ואם נשאת לא תצא דאיכא חזקה דגופה דפנויה וגם חזקה דאשה דייקא וכו' מסייע לה, וסיפא דשנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה דאם נשאת תצא דאית לה חזקה דאשת איש, אע"ג דחזקה אשה דייקא וכו' מרעה לה לחזקה דאשת איש, היינו שלא תהיה אשת איש ודאי ובחטאת, אבל מ"מ ספק אשת איש היא דבאשם תלוי קאי, כדפריך לעיל מינה בגמרא [שם] עלה דתניא שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ופריך אמאי לא תצא מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי וכו', ועל כרחיך אית לן לומר כמו שתרצו התוספות וההגהה דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ובקדושין נמי אם נשאת תצא מדרבנן. ודברי הרב זלה"ה שגבו ממני, והתימה איך נעלם מהרב זלה"ה שדברי ההגהה הם הם דברי התוספות, והתוספות עצמם לעיל מיניה במאי דפריך מכדי תרי ותרי באשם תלוי וכו' כתבו דברי ר"ת דלהכי פריך באשם תלוי ולא (באשם) חטאת משום דחזקה דאשה דייקא מרעה לחזקה דאשת איש, והקשו הכא בהא דפריך מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא כמו שהקשה ההגהה, ואיך כתב דלדברי ר"ת אין מקום לקושיא.
מכל מקום נתבאר דאף לפי המסקנא דתרי ותרי ספיקא דרבנן אם נשאת תצא מדרבנן, וכן כתב הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה במקום הנזכר בסוף דבריו, וזה ג"כ מתבאר מדברי הר"ן בחדושי ההלכות למאי דמוקי בגמרא שנים אומרים ראינוה שנתקדשה ושנים אומרים לא ראינוה דאמרינן דלא ראינוה אינה ראיה, ואע"ג דדיירי בחצר עביד איניש דמקדשי בצנעא, וכתב הר"ן ז"ל שם [י ע"א ד"ה לעולם] הא לאו הכי אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא ע"כ, משמע הא אם נשאת לאחר שאינו מעדיה תצא, אע"ג דהר"ן ז"ל פסק בפשיטות דתרי ותרי ספיקא דרבנן כמו שיבא בס"ד.
ובעיקר הדין אי תרי ותרי ספיקא דאורייתא או לא, ראיתי בשלטי הגבורים בכתובות [י ע"א אות א] דכתב בשם הא"ז וז"ל, אם העידו עדים בדבר ברור באותו מעמד היינו עמכם ועם האשה ולא נתקדשה כמו שאתם אומרים הרי היא ספק אשת איש, ואף אם נשאת תצא אע"פ שהיתה בחזקת פנויה אין חזקתה מועלת לה במקום שיש שתי כתי עדים, והיא ספק תורה כמבואר בקונטריס הראיות ע"כ. יראה מלשון זה דס"ל דתרי ותרי היא ספק תורה, ונראה ג"כ סעד לדברי הריב"ש דכתיבנא מדכתב ואף אם נשאת תצא ואין חזקה מועיל לה במקום שיש שתי כתי עדים שהוא ספק תורה, משמע דאי אמרינן שהוא ספק דרבנן אם נשאת לא תצא. אמנם מההיא דכתובות מדברי הר"ן, וגם מדברי רבינו ירוחם נראה כדכתיבנא כמו שיבא בעזה"י, וכן כתב מוהר"י ן' לב במקום הנזכר דאף לפי המסקנא דתרי ותרי ספיקא דרבנן אפילו הכי אם נשאת תצא.
ומכל מקום מפשט דברי ריא"ז נראה דס"ל דתרי ותרי הוי ספיקא דאורייתא. גם ראיתי בדברי רבינו ירוחם בנתיב כ"ה [ח"א ריד ע"ד] שכתב בשם הרמ"ה גבי צרת ערוה שנפלה לפני יבם שהיה לאחיו גבי הערוה ספק גרושין דחולצת ולא מתייבמת, דלא תימא דוקא בשתי כתי עדים אחת אומרת קרוב לו ואחת אומרת קרוב לה דהוי ספק דאורייתא, אלא אפילו בכת אחת דספק דרבנן בעיא חליצה ע"כ. נראה דלהרמ"ה תרי ותרי ספיקא דאורייתא, והתימא קצת שכתב זה מהרמ"ה בנתיב כ"ה, ובנתיב כ"ג ח"ג [קצח ע"א] כתב בסתם בלא שום חולק שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה דאית לן לומר אוקי אתתא אחזקה שהיא בחזקת פנויה אלא דאתרע מדרבנן. ומתוך כך היה נראה לדחוק קצת ולומר שכבר נודע שבזה הספר של רבינו ירוחם (ש)נפלו כמה טעיות וחסור לשון. ונראה לומר שדברי הרמ"ה לאו בקושטא דמילתא קאמר אלא משום דבגמרא עלה דמתני' דהזורק דמחצה על מחצה מוקי לה לרבה כרב יוסף בשתי כתי עדים דוקא, והוה אמינא דוקא בשתי כתי עדים, והיינו טעמא משום דהוי ספק דאורייתא, אבל בכת אחת דהוי דרבנן לא בעיא חליצה כדאסיק אדעתיה מעיקרא בפרק ארבעה אחין, להכי קאמר דלא תימא הכי דמתני' סתמא קאמר אפילו בכת אחת, ועל כרחיך ספיקא דרבנן היא ואפילו הכי בעיא חליצה לחומרא, וכיון שכן ממילא נוכל לומר דאף בשתי כתי עדים ספיקא דרבנן ואוקי אתתא אחזקתה, כדמסיק בפרק ארבעה אחין דבין בשתי כתי עדים ובין בכת אחת דינם שוה בכל דמדאורייתא אוקי אתתא בחזקתה אלא דחכמים החמירו.
ומכל מקום אף אם נאמר שדברי הרמ"ה כפשוטן רבו החולקים עליו, והנה תוספות כתבו בהדיא דתרי ותרי ספיקא דרבנן כדכתיבנא לעיל בשמם, וגם כתבו במאי דאמרינן בפרק ב' דכתובות תנו רבנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת שנים אומרים נתגרשה וכו' הרי זה לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ופריך בגמרא מכדי תרי ותרי נינהו הבא עליה באשם תלוי, אמר רב ששת שנשאת לאחד מעדיה. והקשו היכי קאמר הבא עליה באשם תלוי דהא בחטאת קאי, דהא אסיקנא בפרק ד' אחין דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא אוקמה אחזקה, פירוש והכא אוקמה אחזקה דמעיקרא ומאי משני נמי שנשאת לאחד מעדיה, ותרצו משום דאיכא נמי חזקה דאשה דייקא וכו' ואתרע להאי חזקה, הרי דמשמע דסבירא להו לתוספות דמסקנא דמילתא דתרי ותרי ספיקא דרבנן. גם הר"ן ז"ל בחדושי ההלכות כתב דאיכא מאן דבעי לאוכיחו מדאמרינן הבא עליה באשם תלוי והלכתא כההוא לישנא דפרק ד' אחין דתרי ותרי ספיקא דאורייתא ודחאה בשתי ידים, וכתב דהא ודאי ליתא דמסקנא דיבמות סלקא דתרי ותרי ספיקא דרבנן, והכא בשמעתין בדין הוא דלימא הבא עליה בחטאת קאי אלא לרווחא דמילתא קאמר דאפילו למאן דמקל עליה טפי הבא עליה באשם תלוי ע"כ.
ואיברא דנפיק חילוק קצת בין תוספות להר"ן, דלתוספות שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הבא עליה באשם תלוי והולד ספק ממזר, ולהר"ן ז"ל הבא עליה בחטאת ואוקמה אחזקת אשת איש ודאי והולד ממזר ודאי, ודברי הרמב"ם בפרק י"ב מהלכות גרושין [ה"ו] והטור אבן העזר בסימן קנ"ב כדברי התוספות דכתבו דהולד ממזר. ועוד חילוק אחר דלתוספות אם נשאת לאחד מעדיה שלא תצא דוקא כי קאי באשם תלוי, הא אי קאי בחטאת אפילו לאחד מעדיה תצא, ולהר"ן ז"ל אפילו אי קאי בחטאת אם נשאת לאחד מעדיה לא תצא. ומ"מ בעיקר הדין בין לתוספות ובין להר"ן תרי ותרי ספיקא דרבנן הוא, וכן כתוב בהגהת אשירי בשם מהרי"ח וכן כתב רבינו ירוחם בשם המפרשים דמדאורייתא אוקמה אחזקה קמייתא להיתרה אלא דאתרע חזקה מדרבנן, הביאו הרב ב"י אבן העזר סימן מ"ז, וכ"כ הרב הנמוקי פרק ארבעה אחין [יבמות ח ע"ב ד"ה מתני'] דתרי ותרי ספיקא דרבנן דמדאורייתא אוקמה לה אחזקתה אם היתה לה חזקת התר ותנשא אלא שחכמים החמירו גבי איסורא דרבנן.
ועוד יש לי לחזק זה במה שכתבנו דמתבאר בההיא סוגיא דפרק ארבעה אחין [שם לא ע"א] דהך מילתא תליא דאי אמרינן תרי ותרי דאורייתא לא מהניא חזקה קמייתא שהיה לה כל דאיכא תרי דסתרי החזקה, אמנם אי תרי ותרי דרבנן כל דאיכא חזקה קמייתא מוקמינן לה אחזקה קמייתא אלא דרבנן החמירו, ולהכי מייתי ראיה בגמרא דפרק ד' אחין [שם] דקאמר תרי ותרי דרבנן מההיא דבר שטיא דזבין נכסיה ואתו בי תרי ואמרי כשהוא שטיא זבין ואתו בי תרי ואמרי כשהוא חלים זבין, ואמר רב אשי אוקי תרי לגבי תרי ואוקי ממונא בחזקת שטיא, פירוש דאם איתא דתרי לגבי תרי דאורייתא ואף במקום חזקה קמייתא והוי הדבר שקול, א"כ התם דבקרקע מיירי כמו שכתבו תוספות [כתובות כ ע"א ד"ה ואוקי] דלא שייך ביה תפיסה הוה לן למימר כל דאלים גבר כדין שנים שחולקים בדבר אם אין שום אחד מוחזק, כההוא ארבא דהוו מנצו עליה בי תרי וכו', וכן גבי קרקע דלא שייך ביה תפיסה, אלא דעל כרחיך משום דמוקמינן לה בחזקת מאריה קמא והוא שטיא אף לגבי תרי ותרי. ודין זה דשטיא הביאו הרי"ף [שם ז ע"א] והרא"ש [שם פ"ב סי' יד], ומניה ילפינן דמדינא אוקמינן אחזקה קמייתא אלא דחכמים החמירו לגבי איסורא. גם ראיתי להר"ר יעקב בי רב זלה"ה [שו"ת מהר"י בי רב סי' מב] שכתב שכן ג"כ כתב הרשב"א בכתובות [כב ע"ב ד"ה מכדי]. באופן שדברי הסכמת רוב הפוסקים ובכללם האחרונים דתרי ותרי ספיקא דרבנן, ומניה שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה דמדאורייתא אוקי לה אחזקה קמייתא שהיא פנויה ותנשא לכתחלה אלא דרבנן החמירו. גם הרב מוהרש"ך תפס במושלם בח"ג סימן א' דתרי ותרי ספיקא דרבנן יע"ש. וכן כתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן י"ח דלפי המסקנא תרי ותרי ספיקא דרבנן היא, וכ"כ הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל, ונתבאר הענין הראשון.
אמנם הענין השני והוא מלשון הקדושין, הן אמת שהספרים מדעות מרבוותא מלאים לאין קץ בחילוק סברות שיש ביניהם, ואם באנו להביא כל הדעות והחילוקים ולישא וליתן עליהם בכל היא יגיעת בשר, ולכן ראיתי לומר בכולל כפי מה שאוכל הצדדים שיש להחמיר והצדדים שיש להקל בנדון דידן. וזה כי הצדדים שיש להחמיר בנדון דידן הם שלשה, הראשון דאף על גב דהסכמת המפרשים ידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, איכא מאן דאמר דבגיטין וקדושין יש להחמיר, ולהכי באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי יש לחוש. ועיקרא דמילתא בפרק קמא דקדושין [ה ע"ב] דאמרינן התם אמר שמואל נתן לה כסף ואמר לה הרי את מקודשת וכו' הרי את מאורסת וכו' הרי זה מקודשת, אמר ליה רב פפא לאביי למימרא דסבר שמואל ידים שאינן מוכיחות הויין ידים, והתנן הרי זה נזיר והוא שהיה נזיר עובר לפניו, טעמא דנזיר עובר לפניו הא לאו הכי לא, הכא במאי עסקינן דאמר לי ע"כ. באופן דמוכח בהדיא מתוך סוגיא זו דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ולהכי אם אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי לא אמר כלום. אמנם כתב הר"ן ז"ל בחדושי ההלכות [שם ב ע"א סוד"ה אמר שמואל] דיש מי שאומר דלענין גיטין וקדושין יש להחמיר, דמיבעיא לן בפרק המגרש [גיטין פה ע"ב] אי בעינן ודן או לא ולא איפשיטא יע"ש.
ועוד היה נראה לחוש מדאמרינן בריש מסכת נזיר [ב ע"ב] עלה דההיא דשמואל דאמר עלה דמתני' והוא כשהיה נזיר עובר לפניו לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות וכו', ויש שם גירסאות מחולפות כמו שכתבו התוספות [נזיר שם ד"ה ה"ג קידושין ה ע"ב ד"ה הכא] ואית דגרסי לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אין בזמן שנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי וכו', פירוש דבזמן שנזיר עובר לפניו הוו ידים מוכיחות אבל אין נזיר עובר לפניו הוו ידים שאין מוכיחות ולא הויין ידים והויא כההיא סוגיא דקדושין דכתיבנא, אמנם אית ספרים דגרסי לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, לא אמרי בזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי. וכן נראה גירסת רש"י מתוך דבריו, ופירושו דלעולם שמואל ידים שאין מוכיחות הויין ידים, דבזמן שהנזיר עובר לפניו ליכא לספוקי דיד שאין מוכיח מיהא הוי, אין נזיר עובר אפילו יד לא הוי כמו שכתבו תוספות בקדושין [שם] ובנזיר [שם]. באופן דלפי גרסא זו אף בידים שאין מוכיחות יש לחוש, והוא היפך ההיא סוגיא דקדושין, ולפי הך גרסא ידים שאין מוכיחות הויין ידים ובאומר הרי את מקודשת יש לחוש אף כשלא אמר לי. גם כתב הרב מהריב"ל זלה"ה [ח"א סי' יח ד"ה ואלו] שהרשב"א בחידושיו [קידושין שם ד"ה והא תנן] הביא הלשונות ולא הכריח כמו שהכריח הרמב"ן [שם ד"ה ואיכא], וגם כתב בתשובה [ח"א סי' תשעד וסי' אלף רלד ובמיוחסות סי' קל] במי שאמר הריני נותן לך זה בקדושין כתב בסוף ומיהו יש לחוש ולהחמיר שמא בקדושין כבענין זה לא בעיא ידים מוכיחות וצריכה גט ע"כ. ונראה לכאורה הכוונה שחשש להחמיר כהך סברא דכתיבנא דלענין קדושין אף בלא אמר לי, ונראה דזה לכאורה אחד מן הצדדים שיש להחמיר.
השני כי יש לחוש לדברי הריב"ש דכתב בסימן רס"ו באומר הריני נותן לך בתורת קדושין שיש לחוש, ולדברי מהרשד"ם [חאה"ע סי' ג] כוונת הריב"ש שהוא דבור שלם והוו קדושי ודאי, והרב הגדול מוהריב"ל [ח"ב סי' ז] כתב שכוונת הריב"ש שהוא קדושי ספק, והכא בנדון דידן שאמר טומה אישטו פור קדושין די מי יראה לכאורה דהוי כאומר הריני.
השלישי דבנדון דידן היו שדוכין מקמי הכי, וכתב מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן י"ח וי"ט דאיכא למיחש אף בלא אמר לי ולא הריני דמסתמא לעצמו קדשה, והביא ראיה מההיא דכתב ר"ת [תוס' שם נד ע"א ד"ה והלכתא] על מי שאמר אחת מבנותיך מקודשת לי והיתה אחת מהן משודכת, מסתמא על המשודכת קאמר משום דשארית ישראל לא יעשו עולה. ועוד יראה לחזק זה ממה שכתבו תוספות במסכת קדושין [ה ע"ב ד"ה הכא] עלה דמוקי ההיא דשמואל בדאמר לי, והקשו מההיא דריש נדרים [ב ע"א] גבי מודרני ממך דאמרינן לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשני שמואל מוקי מתני' כר' יהודה מכלל דאיהו לא סבירא ליה כוותיה אלא דהויין ידים, ותרצו דהרי את מקודשת ולא אמר לי לא משמע כלל דמקודשת לו קאמר דאדם עשוי לקדש אשה לחבירו, וידים שאין מוכיחות כלל כי הכי ודאי קאמר שמואל לא הויין ידים, אבל בההיא דנדרים הוו מוכיחות טפי. משמע דבההיא דנדרים דאיכא הוכחה קצת הוו ידים, אבל באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי דלא הוי הוכחה כלל ואדם עשוי לקדש אשה לחבירו לא הוו ידים, א"כ משמע דגבי משודכת דאיכא הוכחה דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחר הוו ידים.
והנה בענין הראשון יראה לענ"ד דלית ביה בית מיחוש, דאי משום דיש מי שאומר שכתב הר"ן ז"ל שיש לחוש בענין גיטין וקדושין אף בידים שאינן מוכיחות, כבר דחאו הר"ן ז"ל בשתי ידים, וגם לא מצאנו בשאר הפוסקים כלם עצמו מספר שיסכים לאותה סברא כמו שיבא בס"ד. ואי משום אית ספרים דגרסי בנזיר לימא קסבר שמואל וכו' לא אמרינן וכו' דכתיבנא לעיל, בזה אין ספק שרש"י ז"ל כתב שם כפי אותה גירסא שמצא בספריו, וכבר דחו תוספות גירסא זומכח ההיא סוגיא דקדושין, והכי מסתבר למימר שהגירסא הראשונה דכתיבנא לעיל היא הנכונה, אחר שהיא מסכמת לסוגיא דקדושין דמסיק דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, ולית לן לאוקומי חילוק בסוגיות התלמוד. ועוד אף לפי אותה גירסא כיון שיש חילוק סוגיות בדברי שמואל. באופן שלדברי שמואל ליכא הוכחה לענין הדין, ואשכחן בהדיא בריש מסכת נדרים [ה ע"ב] דהך מילתא פלוגתא דאביי ורבא ולרבא ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים וקי"ל אביי ורבא הלכה כרבא, פשיטא דהכי נקטינן. ועוד ראיתי להריטב"א ז"ל בחדושיו לקדושין [שם ד"ה ובדין] וגם הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"א סי' ב] שכתבו אף כפי אותה גירסא שהדין ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, והגם שיש חילוק בינייהו בענין פירושא דשמעתא יע"ש, מ"מ הכל עולה לדבר אחד דלעולם ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים ובעינן שיאמר הרי את מקודשת לי.
גם מה שכתב הרשב"א בתשובה הנ"ל באומר הריני נותן לך זה לקדושין דיש לחוש, כתב הרב מהר"ר לוי בן חביב ז"ל [שו"ת מהרלב"ח סי' קלו] דכפי מה שנראה לו מפוסקים האחרים לא היה להם בלשון הרשב"א ומיהו איכא למימר וכו', אלא ומיהו איכא דאמרי דחוששין או מיהו יש מי שאומר וכו' כלשון הר"ן, והרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה כתב שלא כתב זה הרשב"א אלא מטעם לשון הריני שכתב הריב"ל ז"ל וכמו שיבא בעזה"י. והראיה שהרי כתב הרב המגיד פ"ג מהלכות (גרושין) [אישות] [ה"א] דאם אמר הרי את מקודשת ולא אמר לי כתבו הרמב"ן [שם ה ע"ב ד"ה ואיכא] והרשב"א [שם ד"ה ולענין] שאינה מקודשת וכו'. ובעיני יראה הכרח גמור, שכבר נודע שהרב המגיד לא זז ידו בכל דבריו מדברי הרשב"א, כנראה היות דברי הרשב"א שלחן ערוך לפניו ועושה עיקר גדול מדבריו ולזה אין ספק שמפיו אנו חיים. וכן הר"ן ז"ל [ב ע"א סוד"ה אמר שמואל] שכתב שיש מי שאומר באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי להחמיר, אם איתא שהיה כך דעת הרשב"א לא היה כותב הר"ן ז"ל בשם יש מי שאומר וגם לא היה דוחה אותו בשתי ידים, אלא שנראה שלהרב המגיד והר"ן אין ספק דסבירא להו כדעת הרשב"א להקל, וכן היא הסכמת כל המפרשים. והגם שהרב מהרשד"ם [סי' ל"ד] חשש להחמיר, מכל מקום שאר הפוסקים קמאי ובתראי כולם הסכימו להתיר ושלא לחוש כלל, הלא המה תוספות [ה ע"ב ד"ה הכא] והרי"ף [ב ע"א] והרמב"ם [אישות פ"ג ה"א] והרמב"ן והרשב"א והרא"ש [שם פ"א סי' ב ובתשו' כלל לה סי' ה] והריטב"א [שם ד"ה אמר שמואל] ורבינו ירוחם [נכ"ב ח"ה קצ ע"ג] והטור [סי' כז] והר"ן והריב"ש [סי' רסו], ומי יש לנו עוד מהראשונים, וגם האחרונים הסכימו כלם להתיר מי שיעיין בספריהם יראה שעשו מעשה בכמה גלילות בהסכמת רבנים גדולים להתיר, א"כ נראה בפשיטות דאין לחוש, וכבר כתב בזה החכם השלם הרב מוהר"ר שמואל חיון ז"ל [שו"ת בני שמואל] בסימן נ"ז מספרו.
ועוד אומר דאף מהרשד"ם כתב להתיר בלא אמר לי היכא שיש סניף קצת, ובסימן י"א כתב על מי שאמר הנה אני נותן לך זה הטבעת לשם קדושין עבור בתך, ואחר שרוב הפוסקים קמאי ובתראי הסכימו שידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, ואפילו האומרים שיש לחוש אינו אלא ספק, ואפשר דלא מספקא להו אלא היכא דליכא לגריעותא דלא אמר לי, אבל בנדון זה דאיכא גריעותא אחריתי שלא פירש המקדש אם היה מקדש לבת יוסף או לאשה אחרת, שהרי היה לו לומר הרי אני נותן לך טבעת זאת לשם קדושי בתך, אמנם עתה שאמר לשם קדושין בעבור בתך אפשר ר"ל לשם קדושין לאשה אחרת שאתה שליח ממני וזה שאני עושה הוא בעבור בתך וכו', הא קמן דאף כשאמר אני נותן לך לשם קדושין וכו' כמה נדחק הרב ז"ל בלשון בעבור בתך, וזה על היסוד שהסכימו הפוסקים דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים. ויראה דנדון דידן כל שכן הוא, שלא פירש בפירוש המקדש ולא אמר רק טומה פיר קדושין, ואפשר לומר לקדושין של אחרת, באופן דאיכא תרתי לגריעותא דליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת.
והגם שראיתי להרב מהר"ר לוי בן חביב [שו"ת מהרלב"ח סי' קלו] זלה"ה שכתב כשאמר קחי זה הדינר דמשמע שהיא המתקדשת, לי הדיוט יראה בעיני אחר המחילה רבה שהיא חומרא יתירה לא נמצא בשום [אחד] מהאחרונים. וגם שכתב שהיא הוכחה שלא נמצא בעולם שבחורה בתולה תעשה שליח קבלת קדושין לאשה אחרת וכו', אף שנודה שהיא הוכחה יש להוכיח מדברי הריב"ש דלא סגי הוכחה מחוץ אלא מצד הלשון אם לא שיהיה הוכחה אלימתא, ואף בזה איכא לספוקי טובא ולהוכיח דלא מהניא וכמו שיבא לקמן בעזה"י. ואם יש צד להחמיר הוא לפי ההיא סברא באומר הרי את מקודשת בלי שיאמר לי, אע"ג שאין ידים מוכיחות על המקדש בקדושין לא בעינן ידים מוכיחות, דאיכא למימר דגם כשאין מוכיחות על המתקדשת בקדושין לא בעינן ידים מוכיחות, אבל לדידן דבעינן ידים מוכיחות הא ודאי דליכא בהא ידים מוכיחות על המתקדשת לא הוו קדושין. וכן הרב הגדול מוהר"י בי רב באותו נושא כתב על מי שאמר בחיי קחי זה הדינר לקדושין לי, כתב אחד מן הטעמים דלית כאן יד משום שלא אמר למי הוא מקדש. גם הרב מוהר"י בן לב זלה"ה חקר בח"ג סימן פ"ד אי כשאמר טול זה לקדושין ולא פירש מי הוא המקדש או המתקדשת, אי גריע מהיכא דאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי, דאפשר לומר דבהא כל אנפין שוים דלא הויין ידים ע"כ, הרי שספק דאף למאן דאמר באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי להחמיר, הכא דאיכא תרי רעותי דאין מוכיח לא על המקדש ולא על המתקדשת מודה דלא הויין ידים. וגם מהרשד"ם בהרבה מתשובותיו כתב דלשון זה ליכא הוכחה לא על המקדש ולא על המתקדשת, ובהדיא כתב בסימן י"ב על בחור שאמר למשודכתו טומה אישטה מאנשאנה לקדושין כי יש טעמים לגזור שהיא פטורה, כי רבו הפוסקים והגדולים בחכמה ובמנין קמאי ובתראי דסבירא להו דהאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי דלא הוו קדושין כלל. ועוד בנדון זה יש גריעות יותר, דאילו התם ליכא ידים מוכיחות על המקדש משום דגייז מלת לי, אבל בנדון זה ליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת. גם הרב מוהר"י אדרבי ז"ל כתב כן [שו"ת דברי ריבות] בסימן ק"ד, וגם הובא בתשובות הרב ב"י [הל' קידושין סי' ח] בשם מוהר"י נחמיאש שכתב כן. ועוד כתב דאף לדעת יש מי שאומר שכתב הר"ן להחמיר משום דיש הוכחה קצת, מודה בהא דקאמר טומאלדו פור קדושין דליכא הוכחה כלל, באופן שכלם מסכימים דלשון זה ליכא הוכחה לא על המקדש ולא על המתקדשת.
ועוד יש סניף גדול בעיני, וזה שהביא הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה בסימנים הנ"ל שמצא בחפשו אמתחות תשובות במדרשו של החכם דון מאיר בנבנשת דרבני פרובינצא מכמה רבנים מופלגים בחכמה ובזקנה, וגם הביא מהרבינו ישעיה מטראני [שלטי הגיבורים שם ה ע"א אות ג] דבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת, אבל קדושין הוא שם דבר. וכן יראה שהיא סברת הר' דוראן [תשבץ ח"א סי' כג] שהביא הרב ב"י זלה"ה [סי' כז] וכמו שיבא עוד לקמן בעזה"י. והגם שנראה שהרשב"א [בתשו' שם] לית ליה כי הך חילוקא, מ"מ הוא סניף גדול גבי ידים שאין מוכיחות שהוא הסכמת כל הפוסקים דבעינן מוכיחות, וודאי שמהרשד"ם או שום [רב] (דב)אחר לא ראו סברת הנהו רבוותא שהביא הרב מוהריב"ל שלא היו בידו אותם החידושים והתשובות של הרבנים וכו', שאילו היה בידו היה מזכירם, ואין ספק אצלי שאילו ראה אותם היה כותב בפשיטות להתיר בלי פקפוק.
כלל הדברים דמזה הצד הדבר פשוט אצלי דלית ביה בית מיחוש כלל.
אמנם מה שהיה נראה לחוש בענין השני מדברי הריב"ש [סי' רסו] שהוא מגדולי האחרונים באומר הריני נותן לך וכו', דנראה לכאורה בנדון דידן דאמר טומה דימי דהוי כאומר הריני נותן. והנה הרב מוהריב"ל זלה"ה [ח"ב סי' ז] כתב דהריב"ש חשיב ליה קדושי ספק, אמנם מהרשד"ם [סי' ג] כתב דחשיב ליה קדושי ודאי, וכן יראה לי מדבריו שכתב דהוי דבור שלם כיון שהזכיר שהוא הנותן לה בתורת קדושין דלא שביק איניש מידי דרמי עליה, והביא ראיה דההיא [שם סד ע"ב] דהמקדש בתו סתם דאין הבוגרות בכלל אע"ג דשויתיה שליח, משום דלא שביק איניש מידי דרמי עליה, והתם קדושי הקטנה הוו קדושי ודאי מטעם זה. וגם הביא מההיא [נדרים ו ע"ב] דבעי רב פפא היכא דאמר לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת, שכתבו המפרשים [ראה ב"י סי' לו] שאם נתן לכל אחת פרוטה פשיטא לא מקרי יד ואפילו יד מוכיח אלא קדושין עצמן הם וליכא לספוקי, ועל זה כתב דכל שכן היכא שהזכיר בדיוק שהוא נותנו לה בתורת קדושין. אלא שלבסוף כתב דלרווחא דמילתא ואפילו לבעיא דרב פפא דלא איפשיטא וספיקא, כתב דאפילו תימא דבנדון זה דהוי יד מכל מקום הוי יד מוכיח וצריכה גט מספק.
אמנם הרשב"א חולק בזה, דפירש דמשמע דפשיטא ליה דלא הוו קדושי ודאי אלא חששא בעלמא ומתורת חומרא, שכתב בתשובה [ח"א] סי' [אלף] רל"ד על ראובן שנתן ללאה כסף ואמר לה הריני נותן לך זה לקדושין וכו', השיב דלשמואל דאמר בעיא ידים מוכיחות אין זו מקודשת, ואפילו אמרו שניהם דלהתקדש נתכוונו אינה מקודשת, דמכל מקום בשעת נתינה לא היו שם ידים מוכיחות. ועוד דהמקדש שלא בעדים אפילו שניהם מודים אינה מקודשת [קידושין סה ע"א], וכל שאין ידים מוכיחות אין כאן עדות אלא מפיהם שהם אומרים שלכך נתכוונו. ומיהו יש לחוש להחמיר שמא בקדושין כבענין זה לא בעיא ידים מוכיחות וצריכה גט, הרי בדקדוק לשונו כפי שורת הדין השיב תחלה שאינה מקודשת אך מיהו יש לחוש דשמא וכו', דמשמע משום חשש ומתורת חומרא ובשמא צריכה גט, וכיון שכן כתב הרב מוהריב"ל זלה"ה דאין לחוש לדברי הריב"ש במקום הרשב"א שהוא גדול ממנו בחכמה ומנין ע"כ. והוא נכון ואמת, וגם שאין ספק שהריב"ש לא ראה דברי הרשב"א, שאילו ראה לא היה חולק. ומ"מ גם כפי זה להרשב"א יש לחוש מיהא. אמנם הרב הגדול מוהר"י בי רב [סי' מב] ומהר"ר לוי ן' חביב [שו"ת מהרלב"ח סי' קלו] כתבו דכוונת הרשב"א בתשובה וכו' שיש להחמיר כבענין זה ששניהם מודים דלכך נתכוונו להתקדש זה לזה, ולפי זה בנדון דידן שאביה והאשה מכחישים ליכא בית מיחוש, ואף שנאמר שהריב"ש חולק ולא חילק, כבר כתבנו שאין לחוש במקום הרשב"א שהוא גדול ממנו בחכמה ומנין וגם שהריב"ש לא ראה דבריו.
ועוד ישלי גמגום בדברי הריב"ש שכתב הטעם דלא שביק איניש מידי דרמי עליה, והביא ראיה מההיא דהמקדש בתו סתם דאין הבוגרות בכלל, ואמרינן דאפילו שויתיה שליח הגדולה אמרינן לא שביק איניש וכו', ויראה לענ"ד דיש לדחות דשאני התם כשאומר ראובן לשמעון בתך מקודשת לי ואיכא מקדש שהוא ראובן ומתקדשת שהיא בת שמעון, ומוכיח ודאי שאחת מבנותיו מקודשת אלא דלא ידעינן מי מבנותיו ולהכי חיילי קדושין לקטנה, ולהא מיהא סגי חזקה דלא שביק איניש לומר דאין הבוגרות בכלל, אבל באומר הריני נותן וכו' איכא למימר דלא מוכח מקדש ומתקדשת כלל רק נותן ומתקבלת, ואיכא למימר שנותן הקדושין בשביל אחר ולא נודע כלל מי הוא מקדש כמו שכתב הריב"ש תחלת דבריו, וגם היא מקבלת בשביל אחרת ולא נודע מתקדשת כלל. ויראה דאין ראיה מההיא דאין הבוגרות בכלל לדחות הך סברא. גם מה שהביא מההיא דבעי רב פפא יש יד לקידושין וכו' היכא דאמר לאשה הרי את מקודשת לי ואמר לחברתה ואת וכו', התם שאני שהרי לראשונה היא מקודשת בבירור ונודע המקדש והמתקדשת מספקינן כי אמר ואת דילמא ואת נמי כמו הראשונה קאמר, אבל באומר הריני נותן וכו' דליכא שום הוכחה דמקדש ומתקדשת כדאמרן איכא למימר דהוו ידים שאינן מוכיחות.
ועוד יראה דנדון דידן גרע מההיא דהריב"ש, דהכא דקאמר טומה דימי איכא למימר דהוי כמו טומה מידי, דדוקא בההיא דהריב"ש שאומר הריני נותן לך אומר שהוא הנותן משמעותו שנותן משלו וגם שאומר נותן לך משמע לעצמה, דליכא למימר דמטעמא דלא שביק איניש מידי דרמי לחוד קאמר, דא"כ גם באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי נימא דלעצמו קאמר דלא שביק איניש מידי דרמי עליה וכו', אלא שעל כרחיך צריך שגם בדבור שמוציא מפיו שיהיה הוכחה, וכיון דקאמר הריני נותן לך שהזכיר הנותן משלו וגם שאומר אני נותן לך שמשמעותו לעצמה, משמע שהוא המקדש והמתקדשת, ואפילו אם ידעו שהוא נעשה שליח לאחר לא שביק איניש וכו', אבל הכא בנדון דידן שאמר טומה מידי אפשר שאמר שיקבל ממון של אחרים שיש בידו שויתיה שליח לא שהוא הנותן, גם לא אמר שנותן לה משמעותו לעצמה רק טומה די מי משמע שיקבל ממנו בשביל אחרת דשויתה שליח.
ואיברא דלכאורה היה נראה לפקפק דבהמגרש [גיטין פה ע"א] פליגי רבנן ור' יהודה במתני' בגופו של גט, ולר' יהודה בידים שאין מוכיחות ולא הויין ידים בעיא דלכתוב ודן די יהוי לכי מנאי וכו', משמע דלשון מנאי היא הוכחה גמורה והויא כלישנא דנדון דידן שאמר ממני. אמנם יראה בעיני דכד מעיינן בדקדוק לשון שתקנו רז"ל חזינן דמהא לא איריא כלל, והוא דגבי גירושין תקנו שיאמר הרי את מגורשת בו ממני ולא תקנו שיאמר את מגורשת לי, ובקדושין להפך שיאמר הרי את מקודשת לי ולא שיאמר מקודשת ממני, והטעם פשוט דבגרושין היא שהיתה זקוקה וקנויה לו ועכשיו מגרשה ומשלחה ממנו, ואינו נופל לשון מגורשת לי אלא הרי מגורשת ממני שמגרשה ומשלחה ממנו להלוך לשוק, וזה לשון ודן די יהוי לכי מנאי ספר תרוכין וכו' למהך להתנסבא, כלומר שמתרכה ממנו למהך להתנסבא. אמנם בקדושין הוא להפך שהיא פנויה ועכשיו מקדשה וקנאה לעצמו, ולא שייך לומר את מקודשת וקנויה ממני אלא מקודשת וקנויה לי, וא"כ הכא שאמר טומה פור קדושין די מי ולא אמר קדושין פארהמי שהיה במשמע שקנאה לעצמו אלא טומה די מי, משמע שתקבל מידו, ואפשר שתקבל מידו הכסף בשביל קדושין של אחרת דשויתיה שליח, וכן אינו מוכח המתקדשת שלא אמר שהיא מקודשת אלא טומה מידי ואיכא למימר שתקבל מידו בשביל אחרת דשויתיה שליח, באופן דליכא הוכחה לא על המקדש ולא על המתקדשת.
ואיברא שמדברי הרב מהרשד"ם סימן ל"ו נראה דס"ל דכשאמר טומה אישטו מידי דדמי לההיא דהריב"ש, וכתב וז"ל בנדון דידן עדיפא דכיון ששאלה את פיה לומר תרצה לקחת זה מידי וכו' יש כאן ידים מוכיחות כאילו אמר לי, דאל"כ מאי מידי וכו' יע"ש. אמנם הרב הגדול מוהר"י ן' לב לא כתב זה רק דרך אפשרות, וז"ל בח"ג סימן י"א במי שאמר לאשה רוצה את לקחת אלו הקאלסאש מידי בתורת קדושין והשיבה אני לוקחת אותם בעד קדושין, והשיב על זה הרב זלה"ה אחי שהביא שהרבה מפרשים כתבו שכל שאמר מקודשת ולא אמר לי שאינה מקודשת וידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, כתב וז"ל ואיברא דהיכא דאמר אני נותן לך טבעת זו בתורת קדושין דיש לחוש לזה טובא, משום דמשמע דקאמר אני הוא המקדש. ובנדון דידן אפשר לומר דכיון דקאמר טומה אישאש קאלשאש מידי פור קדושין משמע נמי דקאמר אני הוא המקדש, דיש מקום לומר דאפילו דנימא דהכי הוא הרי היא לא אמרה וכו'. מתוך לשון זה יראה דלא ברור ליה דלשון זה דמי לההיא דהריב"ש אלא כתב זה בדרך אפשרות, ונראה משום דאיכא למימר דלא דמי לההיא דהריב"ש מטעמא דכתיבנא. וגם להרב מהרשד"ם אף שנאמר דמשמע שהוא המקדש מ"מ בנדון דידן ליכא הוכחה על המתקדשת, ובאותו נדון כתב הרב זלה"ה דמשום שהשיבה אני לוקחת בעד קדושין ומה היתה צריכה היא להשיב אלא הן לבד, אלא כיון שהשיבה אני לוקחת בעד קדושין כאילו אמרה אני המתקדשת וכו' משמע הא לאו הכי ליכא הוכחה על המתקדשת.
ומה גם במאי דכתיבנא לעיל במה שהביא הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן י"ח וי"ט דמה שמצא בקובץ תשובות מרבני פרובינצא שהיו בזמנו של הרשב"א, והיה אחד מהם רב גדול שהיה מכבדו ומנשאו הרשב"א בתשובותיו ומתוך שאלותיו היה ניכר שהיה רב גדול, ומעשה היה בימיהם שאחר שאמר הריני נותן לך זה לשם קדושין, והשיב הרב הנזכר דגרע מהרי את מקודשת בלא לי, וגם רבנים אחרים ועמהם הסכימו רבני צרפת שהיו אז מופלגים בחכמה ובזקנה והתירוה להנשא בלא גט, גם רב אחד שהיה גדול בצרפת שהיה מתחלה מחזיר אחר האיסור חזר בו בלשון זה דברים שאמרתי בפניכם טעות הם בידי, גם הביא שמצא לשון הרב הרבינו ישעיה מטראני שמסכים לזה דבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת אבל קדושין הוא שם דבר, וכן יראה שהיא סברת הר' דוראן [תשבץ ח"א סי' כג] שהביא הרב ב"י ז"ל [סי' כז] בשם הרב הגדול מוהר"י בי רב זלה"ה [שו"ת מהר"י בירב סי' מב].
והן אמת כי ראיתי למהר"ם ז"ל [תשו' מהר"ם אלשקר סי' טז] הובא בתוך תשובות מוהר"ר לוי ן' חביב ז"ל [סי' קלו] שהתריס נגד הרב מוהר"י בי רב על דברי הר' דוראן בדברים זרים, ואני הדיוט הגם שאיני כדאי להכניס ראשי וכו', מ"מ אומר שנודע ומפורסם גודל ועצמת חכמת מוהר"ר בי רב זלה"ה, והנה מוהר"ם כתב בפירוש דברי מה"ר דוראן אחר המחילה דברים שאין הלשון סובל כלל, אמנם לי הדיוט יראה ויתכן שזו היא כוונת מוהר"י בי רב זלה"ה שדברי מהר"ר דוראן מכוונים כדברי הרבנים הנזכרים והרבינו ישעיה מטראני דבעינן דברים שהאשה מתקדשת אבל קדושין הוא שם דבר. אלא שצריך עיון בסוף דבריו שכתב שהיכא שאמר קדושין הן ולא אמר קדושין יהו לא אמר כלום משמע דאי אמר קדושין יהו מהניא, והא מ"מ תיפוק ליה דהוי שם דבר ובעינן דברים שהאשה מתקדשת בהן. ונראה שהכוונה דתרי קאמר, חדא שהוא שם דבר וגם דבעינן שיאמר להבא והכא לא אמר קדושין יהו. ונראה שאין הכוונה לומר דאילו אמר קדושין יהו דהוו קדושין, אלא הכוונה דאילו אמר קדושין יהו ליכא ריעותא משום טעמא דלהבא, אבל מ"מ איכא ריעותא שהוא שם דבר ובעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת וכו' כמו שכתב בטעם הראשון. ואיברא שהרשב"א ז"ל בתשובה נראה שחושש ואינו חולק כי הך חילוקא דהנהו רבוותא דכתיבנא, מ"מ הוא סניף גדול לטעם הראשון אחר שהוא הסכמת כמה וכמה גדולי הדור, וגם עשו מעשה להתיר בלא גט וכתבו דלית בית מיחוש כלל.
ועוד יראה טעמא אחריתי דאיכא למימר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, דכו"ע מודו לסברת הר' דוראן שבעינן לשון שיורה להבא כמו הרי את, אבל בלא הרי את לא מוכח להבא כדמוכח בהשולח [גיטין מב ע"א] יע"ש, ובזה לא מצינו חולק על הר' דוראן, דבאותו נדון של הרשב"א ג"כ אמר הריני נותן וכו' מה שאין כן בנדון דידן. וכבר ראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה בח"ג סימן א' שכתב שיש מקום להקל בזה הטעם.
אמנם מה שנראה לחוש הוא מהטעם שלישי ממה שכתב הרב הגדול מוהריב"ל [ח"א סי' יח] דבשדיך איכא למיחש אף בלא אמר לי ולא הריני, מההיא דר"ת [שם נב ע"א תוד"ה והילכתא] דכתב ההוא שאמר אחת מבנותיך מקודשת לי והיתה אחת מהן משודכת לו מסתמא על המשודכת קאמר דשארית ישראל לא יעשו עולה [צפניה ג, יג] וכו'. ואף כי רבו החולקים עליו, ואף בבית מדרשו לא עשו מעשה כדבריו, היינו דוקא להקל אבל להחמיר ראוי לחוש לדבריו יע"ש. גם יש לפקפק לכאורה מההיא דכתבו תוספות בקדושין [ו ע"ב ד"ה הכא] עלה דההיא דמוקמינן מימרא דשמואל דאמר לי, דדוקא דליכא הוכחה כלל דאדם עשוי לקדש אשה לחבירו, משמע דהיכא דאיכא הוכחה קצת כגון גבי משודכת דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחרים הוו ידים.
אמנם תחלת הכל אומר דבהך דתוספות דקדושין יראה דכד מעיינן חזינן דלא איריא, דתוספות לא כתבו הכי אלא לשמואל מכח ההיא דנדרים [ה ע"ב] דקאמר מוקי למתני' כר' יהודה משמע דליה לא ס"ל, אלא אפילו בהוכחה קצת כההיא דנדרים מודרני ממך וכו' הוו ידים והיינו כאביי, אבל לרבא דקי"ל כוותיה לגבי אביי דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, אף בהנהו דמסכת נדרים דאיכא הוכחה קצת לא הויין ידים, וזה מתבאר מתוך דברי הרא"ש בתשובה וכמו שנכתוב לקמן בעזה"י, וא"כ איכא למימר דלרבא אף במשודכת דאיכא הוכחה קצת לא הויין ידים.
אמנם מה שנראה לחוש הוא מה שכתב הרב מוהריב"ל להחמיר בשדיך והביא ראיה מההיא דר"ת דכתיבנא. ויראה דאע"ג דתוספות כתבו דר"ת לא בשדיך לבד אמר כן אלא אף נתרצו בפה ואמר פ' אתן לך, יראה ומסתבר שלא חשש הרב מוהריב"ל זלה"ה רק בשדיך לחוד, משום דהרא"ש [שם פ"ב סי' כה] ושאר כל הפוסקים שהביאו דברי ר"ת לא הזכירו רק שדיך ובשדיך גופיה רבו החולקים עלה די לנו שנחוש לדבריו בשדיך גופיה.
והנה מהר"ש חיון בספרו [שו"ת בני שמואל] סימן הנ"ל האריך לבטל סברת מהריב"ל בראיות לומר דלא דמי נדון דידן לההיא דר"ת, והן אמת יראה לי כי יש מקום להליץ בעד הרב מוהריב"ל זלה"ה, וזה שאחד מן הראיות שהביא מהרש"ח הוא שהרי הרא"ש נראה דס"ל כההיא דר"ת כדמשמע מדבריו בפרק האיש מקדש שהביא דברי ר"ת, ובודאי דשדיך גרע טפי מעסוקין באותו ענין וכמ"ש הרשב"א בתשובה תקנ"ח ואלף ק"פ, וכן יראה מהתוספות [נ ע"ב ד"ה חוששין] והרא"ש [שם סי' כ] גבי הא דאמר רב הונא אין חוששין לסבלונות וכו' יע"ש. והנה הרא"ש ז"ל כתב פרק קמא קדושין [סי' ב] שאם היה מדבר עמה על עסקי קדושין אעפ"י שלא אמר לי מקודשת, ואם איתא לאשמועינן רבותא דאפילו בשדיך דגרע טפי מקודשת. ולזה יראה דיש להליץ בעד הרב מהריב"ל מכמה אנפי. חדא דמנא ליה דגרע טפי שדיך מעסוקין באותו ענין, דאי מההיא דסבלונות שהביא מהרש"ח, התם שאני דודאי כשעסוקין בענין קדושין ונתן בידה סבלונות מוכח דלשם קדושין נתנם, אבל בשדיך ונתן סבלונות ליכא הוכחה דלשם קדושין אלא כדרך המשודכים לשלוח דורנות זה לזה, אבל הכא שהזכיר קדושין בפירוש שאמר לה הרי את מקודשת אלא שלא אמר לי, הוי הוכחה מעליא שמקדשה לעצמו דלא קדיש איניש משודכתו לאחרים ושוה לעסוקין וכו', או שמא דעדיף דבעסוקין ואח"כ אמר הרי את מקודשת יש צד לומר כיון שבשעת נתינה תפס לשון גרוע ולא פירש לעצמו דילמא לאחר קדשה, אבל בשדיך הוכחה מעליא דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחרים.
ואיברא דמדברי הר"ן בפרק האיש מקדש [כב ריש ע"ב] יראה בהדיא דעסוקין עדיף טפי, דעלה דההיא דר"ת כתב שהרמב"ן [שם נב ע"א ד"ה כל] הביא ראיה לדבריו מדתניא [תוספתא קידושין פ"ד ה"י] שני אחים שקדשו שתי אחיות זה אינו יודע איזה מהן קדש וזה אינו יודע וכו' שאם היו עסוקין בגדולה לגדול אומר אני גדולה לא נתקדשה אלא לגדול, ודחה הר"ן ז"ל ראיה זה דכתב וז"ל ועוד דעסוקין באותו ענין כמפרש דמי ועדיף טפי דשדיך וכו'. אמנם זה דוקא להר"ן ז"ל, אבל להרמב"ן ז"ל שהביא ראיה מהתם לדברי ר"ת משמע דשדיך שוה לעסוקין, וגם הריטב"א [נא ע"ב ד"ה ת"ש] והרב המגיד [אישות פ"ט ה"ח] כתבו שיש סעד לדברי ר"ת מהתוספתא ולא דחו הראיה אלא מטעמא אחריתי כמו שיראה המעיין, באופן דאיכא למימר דשוה שדיך לעסוקין. וכן נראה מדברי הגהות מיימון [אישות פ"ט אות א] וז"ל אם שדך אחת מהם תחלה ואח"כ בשעת קדושין אמר בסתם אומר ר"ת דמסתמא משודכת קדש, וכן כתב ראבי"ה שאם היו מדברים תחלה על עסקי האחת ונודע וכו' עיין שם, ומדכתב וכן כתב ראבי"ה שאם היו מדברים תחלה על עסקי וכו' משמע דסברת ראבי"ה ור"ת הם שוים, א"כ נראה דשדיך שוה לעסוקין, וא"כ איכא למימר דהרא"ש דס"ל כר"ת יראה לו דשדיך שוה לעסוקין.
ועוד יראה דאפילו נימא דעסוקין עדיף והוה ליה כאילו פירש כמ"ש הר"ן ז"ל, איכא למימר דהרא"ש ז"ל הא דנקט גבי כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי אם היו עסוקין וכו', לא נחית רק לומר מילתא פסיקא לכו"ע, אבל בההיא דשדיך דר"ת לא נעלם מהרא"ש החולקים עליו וגם שבבית דינו לא העלו כך למעשה, ואע"ג דהרא"ש ס"ל כוותיה מדהביא דבריו, מ"מ כיון דהך דינא ר"ת הוא שדקדק וחדש אותו לא הביא דבריו רק במקום שאמרן ר"ת.
וכיון דאתא לידן הך מילתא נימא ביה פורתא, והוא שהרגיש מוהר"ש חיון ז"ל דמאי אתא לאשמועינן הרא"ש ז"ל דאם היו עסוקין וכו', דתיפוק ליה דאפילו בשתיקה סגי, ותירץ דאתא לאשמועינן דאפילו לר' יהודה דלא סגי בשתיקה וכו'. ולדידי הצעיר דחיקא לי מילתא טובא, דהרא"ש סתמא כתב דמסתברא הכי דהוי הוכחה טפי מנזיר, ומשמע דלא נחית רק לאשמועינן עיקר הדין ומאי איכפת לן לר' יהודה דלית הלכתא כותיה. ולי הצעיר יראה דכוונת הרא"ש דלא לימא היכא שעסוקין ונתן בשתיקה הוא דמהניא, אבל היכא דאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי גרע, כיון דבשעת נתינת המעות תפס לשון גרוע ומשונה דלא מוכח, ואיכא למימר שאם מקדשה לעצמו היה לו לומר הרי את מקודשת לי כדרך המקדשין, להכי קאמר דלא הוי לשון דלא מוכח, דכיון דעסוקין להתקדש לו ואמר הרי את מקודשת הוי כאילו אמר בהדיא לי, דעדיף מנזיר עובר לפניו ואמר אהא [נזיר ב ע"ב] ולא אמרינן כיון דאמר אהא ולא אהא נזיר כדרך הנודרין, לאו מילתא היא אלא אמרינן דבנזיר עובר לפניו ואומר אהא הוה ליה כאומר אהא נזיר, הכא נמי דכוותה. תדע דבהגהות מיימון פ"ט [שם] הביא מי שסובר כי הא סלקא דעתין דכתיבנא הביאו הרב ב"י בסימן ל"ז מאבן העזר, וכתב אחר שהביא סברת ר"ת וראבי"ה על ההיא דקאמר בתך מקודשת לי שאם היו מדברים תחלה על עסקי אחת ונודע איזו היא אפילו בסתם מקודשת דקי"ל כר' יוסי דקאמר היה מדבר עמה על עסקי קדושין [שם ו ע"ב] וכו', אבל רא"ם [יראים סי' ז] כתב דתופסין קדושין בכלן וצריכות כלן גט הואיל ושינה הלשון מלשון העולם שמבררים קידושיהן וכו', הרי דאע"ג שאם נתן בשתיקה לר' יוסי דיו, אחר ששינה גרע.
עוד הביא ראיה מהר"ש חיון נגד הרב מהריב"ל, שהרי רבי יהודה פליג בגופו של גט [גיטין פה ע"ב] וס"ל דאי לא כתיב תיבת מנאי דהוו ידים שאינן מוכיחות אע"ג דאין אדם עשוי כלל לגרש אשת חבירו כל שכן במשודכת, ורבנן דפליגי עלה הוא משוםד סבירא להו דידים שאינן מוכיחות הויין ידים. והן אמת לכאורה היה נראה ראיה, אמנם אחר העיון בדברי הפוסקים נראה דיש לדחות, דלא מיבעיא להרי"ף [קידושין ב ע"א] והרמב"ם [גירושין פ"א ה"ד] שפסקו כרבנן דלא בעי מנאי כפי מה שכתב הר"ן ז"ל בקדושין [ב ע"א ד"ה אמר שמואל], אלא גם לקצת שפסקו כר' יהודה היינו מספיקא ולהחמיר ולא נפיק מידי ספיקא דילמא כרבנן, ומשום דמיבעיא לן בהמגרש אי בעינן ודן או לא ולא איפשיטא, וא"כ מספיקא לן אי הלכה כר' יהודה או כרבנן, תיקשי לן דהא בעלמא קיימא לן כרבא דהלכתא כוותיה לגבי אביי דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, אלא על כרחיך היינו טעמא דאע"ג דבעלמא ידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, גבי גט פסקו הרי"ף והרמב"ם כרבנן, וגם שאר הפוסקים מספקא להו דילמא כרבנן משום דאיכא הוכחה גמורה דאין אדם עשוי לגרש וכו' כדאיתא בריש נדרים [ה ע"ב] דמוקמינן לרבא דאית ליה ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים כרבנן, כמ"ש כל זה הריטב"א [קידושין ה ע"ב ד"ה אמר שמואל] והר"ן [שם] וכמו שנכתוב בסמוך בס"ד, וא"כ איכא למימר דה"ה הכא בקדושין אע"ג דלא אמר לי דילמא כל דשדיך הויא הוכחה גמורה דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחרים, ואיכא למימר דפלוגתא דרבנן ור' יהודה תליא, דלר' יהודה ס"ל דאע"ג דאיכא הוכחה מחוץ מצד הענין דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו, מ"מ הוו ידים שאינן מוכיחות כיון דליכא הוכחה מצד הלשון עצמו, ורבנן סבירא להו דאע"ג דליכא הוכחה מצד הלשון עצמו כיון דאיכא הוכחה גמורה מצד הענין סגי. ומצאתי רמז לזה בדברי הר"ן ז"ל בריש נדרים [ו ריש ע"א]. ואם כן הכא נמי בקדושין אע"ג דלא אמר לי דליכא הוכחה מצד הלשון, כל דשדיך דאיכא הוכחה מצד הענין דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחרים, איכא למימר כי הוכחה כי הא חשיב הוכחה גמורה והוו ידים מוכיחות. ועוד ראיתי בדברי הר"ן בריש נדרים [שם] וז"ל, למאן דבעי מנאי בגט משום דכיון דבדן חיישינן לר' יהודה אלמא מספקא לן דילמא האי דלא בעו רבנן ודן משום דסבירא להו ידים שאין מוכיחות הויין ידים, וכיון שכן במנאי נמי לטעמייהו אזלי ולא משום דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אלא משום דידים שאין מוכיחות הויין ידים, ואנן קי"ל כרבא דלא הויין ידים הילכך בעי ודן ובעיא מנאי ע"כ. וכעין זה כתב בפרק המגרש [גיטין מה ריש ע"ב], וגם הריטב"א בחדושיו לקדושין [שם], הרי דלמאן דבעי מנאי משום דמספקא ליה אי חיישינן לדר' יהודה או לא, דאיכא למימר דטעמא דרבנן משום הוכחה דאין אדם מגרש אשת חבירו ואף לרבא, והכא ג"כ איכא למימר דאין אדם מקדש משודכתו לאחר כדכתיבנא.
אמנם הראיה בעצמה שהבי הרב מוהריב"ל זלה"ה מההיא דר"ת, כבר כתב הרב זלה"ה שדחאה אחד מגדולי הדור שנתוכח עמו בחילוק נכון ואימתי, דלא דמי ההיא דר"ת לנדון זה, דהתם ודאי הקדושין חלין על אחת מהבנות, דהא קי"ל כאביי דאמר קדושין שאינן מסורין לביאה הויין קדושין [קידושין נב ע"א], הילכך כלהו בעיין גיטא מספיקא, וכיון דליכא אלא ספיקא או הא או הא יש לומר דאם שדך פלונית מעיקרא הכא נמי לא קדש אלא אותה ששדך וגלויי מילתא היא דשארית ישראל לא יעשו עולה, אבל במקדש שלא אמר לי טעמא דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים דדברים שבלב אינן דברים ע"כ. וכבר שבח הרב מוהריב"ל דברים אלו דכתב שהאמת הם דברי פי חכם חן.
והן אמת כי זה לי ימים היתה ראיה אצלי מדברי הריב"ש בלמדי מתשובותיו לחזק זה החילוק, וראיתי אח"כ בדברי הרב מהר"ש חיון דכתב הריב"ש [סי' רסו] ההיא דהריני נותן לך דהוו ידים מוכיחות כיון שהזכיר שהוא הנותן לה כבר, נראה מלשונו שהוא המקדש והיא המתקדשת, דלא שביק איניש מידי דנפשיה ודרמי עליה וכו', א"כ תיקשי לך דגם באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי אנו רואים בעינינו שהוא נותנו לה ואימא דהוי הוכחה דלעצמו קדשה, דלא שביק איניש מידי דלנפשיה ודרמי ליה, אלא ע"כ דלא סגי באומדנא מחוץ בדליכא הוכחה במה שמוציא מפיו והוי דברים שבלב, אבל במה שאומר הריני נותן לך איכא הוכחה קצת במה שמוציא מפיו שאומר הריני נותן לך כאומר שהוא הנותן, אז מהני אומדנא דלא שביק איניש וכו' למימר שזהו שכיון במה שמוציא מפיו הריני נותן, כלומר אני הוא המקדש, וא"כ כשאומר הרי את מקודשת ולא אמר לי דאין הוכחה כלל במה שמוציא מפיו לא מהניא שדיך לומר מסתמא לעצמו קדשה, והיא אומדנא דדברים שבלב הם ולא מהניא האומדנא.
עוד נראה לי להביא ראיה נגד הרב מוהריב"ל זלה"ה מדברי הרא"ש שכתב בריש קדושין [סי' ב] וז"ל, והא דמשני הכא דקאמר לי והתם כשנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, ה"ה אי הוה מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת הוה משני הכי אלא דלא משכח בענין אחר. ובתשובותיו [כלל לה סי' ה] כתב כעין זה וז"ל, דהא לא בעי שמואל הוכחה גמורה אלא לא אשכח הוכחה ממוצעת, ואם איתא כדברי הרב הא משכחת בענין אחר כגון דשדיך דגרע ודאי מהרי את מקודשת לי. וכבר ראיתי למהר"ש חיון זלה"ה שדקדק כעין זה על ההיא דהריב"ש דאם איתא לההיא דהריב"ש דהריני מהניא הא משכחת לה בענין אחר דגרע מהרי את מקודשת לי וממוצעת, כגון דאמר הרי את מקודשת בזה שאני נותן יע"ש. אמנם לדידי לאו קושיא היא להריב"ש, דכוונת הרא"ש דאיכא תלת גווני, הראשון דלא הוי הוכחה כלל כמו הרי את מקודשת בלא לי דלדידיה לא הוי יד כלל ואפילו לאביי. השני דאיכא הוכחה קצת כהני דריש נדרים מודרני ממך וכו' ואיכא הוכחה קצת והיא ממוצעת, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בנדרים [ה ע"ב]. השלישי היכא דאיכא הוכחה גמורה כגון שאומר הרי את מקודשת לי וכן בנזיר עובר לפניו [נזיר ב ע"ב] דהיא הוכחה גמורה לכו"ע ואף לרבא, וכתב דמשמע מסוגיא דנזיר דלשמואל אפילו היכא דאיכא הוכחה קצת כההיא דריש נדרים הוו ידים, והיינו דאביי דאמר בריש נדרים ג"כ דהנהו דהתם הוו ידים, והכי קאמר במסכת נזיר לימא קסבר שמואל דכל ידים שאין מוכיחות כהנהו דנדרים כשאומר מודרני ממך דמוכיחות קצת לא הויין ידים ודלא כאביי ואהא קמשני וכו', והרגיש דאם כן אמאי מוקי הכא בקדושין לשמואל אביי גופיה באומר מקודשת לי שהיא הוכחה גמורה, הא לדידיה אפילו בהוכחה קצת הוו ידים (לה), ולהכי קאמר דלא משכח גוונא אחריתי שיהיה ממוצעת כלומר שיהיה הוכחה קצת, אבל בההיא דהריב"ש ז"ל באומר הריני ס"ל דהוי יד שלם והוכחה גמורה וכאילו אמר לי. ועל כרחיך אית לן למימר הכי, דהא קי"ל בההיא דריש נדרים דהוי הוכחה קצת כרבא דאמר לא הוו ידים וכמו שכתב הרא"ש בתר הכי ובעי הוכחה גמורה, וא"כ על כרחיך בהריני דהריב"ש משום דחשיב הוכחה גמורה, זה נראה לי פשוט בכוונת הרא"ש.
וכיון דאתא לידן אודיע שהוקשה אלי לכאורה בדברי הרא"ש, דכיון דקי"ל כרבא וכמו שכתב הרא"ש בתר הכי, ואפילו בהנהו דריש נדרים כגון מודרני ממך וכו' לא הוו ידים, ואסיקנא בנדרים דרבא אמר לך אנא דאמרי אפילו כרבנן גבי ההיא פלוגתא דרבנן ור' יהודה גבי גופו של גט וכו', דעד כאן לא קאמרו רבנן דלא בעי ידים מוכיחות אלא גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו אבל בעלמא בעינן ידים מוכיחות, א"כ התם בנדרים גבי מודרני ממך דקאמר שמואל [ד ע"ב] עד שיאמר שאני אוכל וכו', ואמרינן [ה ע"ב] לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, ומשני אין שמואל מוקי מתני' כר' יהודה דתנן גופו של גט וכו' ר' יהודה אומר וכו', וכתב הרא"ש בפירושו לנדרים [ד"ה אין] דשמואל מוקי למתני' כר' יהודה כלומר אין ודאי שמואל סובר כן, והשתא מאי דוחקיה לאוקומי לשמואל כר' יהודה, דילמא דשמואל כרבנן אתי והתם גבי גט שאני דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו. ויראה די"ל דבגמרא מעיקרא קאמר הכי מקמי דמוקי דרבא אף כרבנן, אמנם למאי דמסיק בתר הכי דרבא אמר לך אנא דאמרי כרבנן דשאני התם דאין אדם מגרש אשת חבירו, ה"ה דלשמואל מצי למימר דאף כרבנן אתי ושאני התם גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו. ויראה דכעין זה צריך לומר להר"ן ז"ל בריש נדרים [ו ריש ע"א] יע"ש.
ועוד היה נראה לומר כפי מה שראיתי להרא"ש בפירושו לנדרים [ה ע"א בסוף העמוד] גבי ההיא דמודרני ממך וכו' כנראה מדבריו וגם בדבריו בתשובה, דגריס התם אמר ליה רב פפא לאביי לימא קסבר שמואל ידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, דס"ל דאביי הוא דמשני אין שמואל מוקי לה מתני' כר' יהודה, ולהכי אביי כפי סברתו דס"ל גבי הנהו דמודרני וכו' דהוו ידים, משני דהא דקאמר שמואל דלא הוו ידים משום דמוקי מתני' כר' יהודה, אבל לדידיה ס"ל כרבנן ואפילו בהנהו דמודרני וכו' הוו ידים. אמנם מתוך מה שכתב הרא"ש הכא במסכת קדושין [פ"א סי' ב] נראה דליתא להא שכתב וז"ל ומיהו בלאו הכי הלכתא כההיא סוגיא דנדרים דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים, דשקיל וטרי תלמודא טובא במלתיה דשמואל עד דמסיק הכי, משמע דההיא דמסיק תלמודא עליה דשמואל הלכתא היא, ומשום דלשמואל בההיא דמודרני ממך וכו' לא הוו ידים כרבא, באופן דלדידיה צריך ליישב ההיא דקאמר שמואל מוקי למתני' כר' יהודה על האופן דכתיבנא תחלה. ולפי זה לבסוף דמסיק דרבא כרבנן ה"ה לשמואל, ונראה דבין רבא ובין שמואל מכח ההיא מתני' דנדרים, הוא דקאמרי הך דהך דינא דידים שאין מוכיחות אף בהנהו דמודרני ממך וכו' דאיכא הוכחה קצת לא הוו ידים, והיינו דקאמר רבא גופיה התם מתני' קשיתיה, דאי לאו מתניתין מסברא הוה אמרינן דכיון דאיכא הוכחה הוו ידים והוה אמרינן דלרבנן לאו דוקא גבי גט, ומעיקרא הוה מוקמינן מתני' כר' יהודה דאילו רבנן סבירא להו דהוו ידים ולא דוקא גבי גט, אמנם למאי דמסיק לבסוף דרבא אמר לך אנא דאמרי כרבנן ה"ה דמתני' דנדרים אתיא כרבנן, ושאני התם גבי גט דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו והוי הוכחה טובא, כך היה נראה לי ליישב לדברי הרא"ש במה שכתב בפסקיו למסכת קדושין.
אמנם אח"כ ראיתי להרא"ש בתשובה וכפי מה שיראה אני מבין מתוך דבריו, דמכח ההיא סוגיא דנזיר שמואל ס"ל דלא בעינן ידים מוכיחות לגמרי, ובהנהו דנדרים מודרני ממך וכו' ס"ל דהוי ידים וכאביי, ומאי דקאמר התם שמואל מוקי מתני' כר' יהודה, היינו דמתני' מוקי כר' יהודה ואיהו לא ס"ל אלא כרבנן, דס"ל דלרבנן אין חילוק בין גט לההיא דנדרים, וכן נראין דברי תוספות במסכת קדושין [ה ע"ב ד"ה הכא] דשמואל מוקי למתני' כר' יהודה ואיהו לא ס"ל הכי אלא הוו ידים וכאביי וכדכתיבנא לעיל, וגם הרא"ש בתשובה כתב זה בשם ר"י, והנה זה הפך ממה שכתב הרא"ש בפירושו לנדרים דמאי דאמרינן התם שמואל מוקי למתני' כר' יהודה כלומר והוא סובר כן ע"כ. אמנם כאן כתב דמוקי למתני' הכי והוא לא ס"ל, ולפי זה מאי דכתב הרא"ש [קידושין פ"א סי' ב] ונראה דהלכתא כההיא סוגיא דשמואל דנדרים דידים שאין מוכיחות לא הויין ידים דשקיל וטרי תלמודא טובא במילתיה עד דמסיק הכי פירושו דקאמר מתניתי' קשיתיה, וא"כ מתני' דהתם ס"ל דלא הוו ידים והכי הלכתא.
אמנם קשיא לי דכיון דעל כרחיך דלרבא דהלכתא כותיה ס"ל דלא הוו ידים וכמתני' דהתם דנדרים, והיינו או משום דס"ל כר' יהודה או אף לרבנן כדמסיק לבסוף, א"כ מאי דוחקיה דתלמודא בין במסכת נדרים בין במסכת נזיר לאוקומי דשמואל ס"ל כאביי ולא כרבא, הא כתב הרא"ש בנזיר עובר לפניו הוי הוכחה גמורה כמו אומר מקודשת לי, וא"כ נימא דלהכי אוקמי שמואל בנזיר עובר לפניו דהוי הוכחה גמורה אבל הוכחה קצת לא הוו ידים וכרבא.
ונחזור בנדון שלפנינו דנראה דאיכא לאקשויי לדברי הרב מהריב"ל, דאם איתא כדבריו דבשדיך איכא הוכחה, היכי כתב הרא"ש ז"ל בקדושין דהא דמשני הכא דקאמר לי והתם כשנזיר עובר לפניו דאז הויא הוכחה גמורה, ה"ה (דהוה) [דאי הוה] מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת הוה משני הכי אלא דלא משכח בענין אחר. ובתשובה כתב כעין זה וז"ל, והא לא בעי שמואל הוכחה גמורה אלא לא אשכח הוכחה ממוצעת, לה בענין אחר כגון דשדיך דגרע ודאי מהרי את מקודשת לי. וליכא למימר דלמוהריב"ל משום דאיכא לספוקי דילמא דשדיך הוי הוכחה גמורה כאילו אמר מקודשת לי, שהרי לאביי ושמואל דסבירא להו דאף הוכחה ממוצעת כגון דההיא דנדרים הוו ידים, על כרחיך משום דסבירא להו כרבנן ודלא כר' יהודה כדאיתא בנדרים, וא"כ (לדידי) [לדידהו] על כרחיך ההיא דרבנן גבי גט הוי הוכחה ממוצעת, דאי הוי הוכחה גמורה כאומר הרי את מקודשת לי או כנזיר עובר לפניו אפילו כרבנן לא אתו, דרבנן לא קאמרי אלא בהוכחה גמורה שהיא כאומר הרי את מקודשת לי. ותו דאי הוי הוכחה גמורה כאומר הרי את מקודשת לי לא הוה פליג ר' יהודה, אלא על כרחיך גרע ההיא דגבי גט מאומר הרי את מקודשת לי והוי הוכחה ממוצעת לדידהו, וכיון שכן דהתם אע"ג דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו לא הוי הוכחה גמורה כל שכן הכא גבי משודכת, וא"כ היכי כתב דלא אשכח הא משכחת לה בשדיך דהוי הוכחה ממוצעת דגרע מהרי את מקודשת לי. והיה נראה לומר דלא מוקי בקדושין דשדיך משום שהוא ענין ואוקמתא עלה דשמואל לומר דבשדיך דוקא מיירי, ושמואל סתמא קאמר, אבל מוקי באומר מקודשת לי דאינו אלא דגייז מלת לי. אמנם אין זה במשמע מלשון הרא"ש שכתב דלא אשכח בענין אחר ולא אשכח הוכחה ממוצעת, דאם איתא הא משכחת לה, אלא דנראה דשדיך לא הוי הוכחה כלל ואפילו ממוצעת, דדוקא התם גבי גט חשיב הוכחה ממוצעת דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו, אבל הכא לא חשיב הוכחה כלל, ובעיני נראה קושיא אלימתא. ומ"מ למעשה יש לחוש כיון דנפק מפומיה דרב.
וגם יש גמגום לכאורה במה שהעידו שאמר שי מי קייריש ביין טומה אישטה טאשה די וינו פור קדושין, ובתשובותיו דשייכי לספר נשים סימן ד' הביא בשם מהר"ם [דפוס פראג סי' תקיט ותקכ] וז"ל, ועוד נראה לי דכיון דאמר לה אני נותן בשביל אהבה וחבה שיש לחוש לקדושין, ושמא כך רצה לומר על מנת שתהיה אהבה וחבה בינינו או שתהיה אהובתי, דלא גרע האי לישנא ממיוחדת לי ומיועדת לי עזרתי נגדתי צלעתי סגורתי תחתי תפוסתי לקוחתי חרופתי [קידושין ו ע"א], וא"כ אהובתי נמי איכא לספוקי, ואם כן אם היה דעת שניהם לקדושין צריכה גט ע"כ. ונראה ודאי דמאי דנקט לקוחתי אגב ריהטא משמע דהא בזאת אסיקנא בגמרא [שם] מקודשת ודאי, ומ"מ הרי (ש)כתב אם אמר הרי אני נותן לך בשביל אהבה וחבה דיש לחוש בלשון אהובתי, והוי כמו הני לישני דמספקא לן בגמרא. והן אמת כי זה הדין יראה מחודש לא מצינו רמז לשום פוסק, כי הני לישני דמספקא תלמודא יש להם רמז בקראי בזוג האשה עם בעלה כמו שפרש"י והתוספות [שם ד"ה עצורתי], מיוחדת והיה לבשר אחד [בראשית ב, כד], מיועדת אשר לא יעדה [שמות כא, ח], עזרתי נגדתי לשון אעשה לו עזר כנגדו [בראשית ב, יח], צלעתי סגורתי תחתי לשון ויבן את הצלע ויסגור בשר תחתנה [שם ב, כא], (עצבתי) [עצורתי] פרש"י ז"ל לשון (עצבת) [עצרת] שתהא נאספת עמו בבית, ותוספות כתבו כי אשה עצורה לנו [ש"א כא, ו], דניחא שכל אלו הלשונות לישנא דקרא ע"כ, ותפוסתי הוי כמו עצורתי, אמנם לשון אהובתי כל קרוביו של אדם הם אהובים אצלו, וגם למשודכת בלי שום קדושין כלל קורא אהובתי.
אך מ"מ יראה דאף למהר"ם שהשוה זה להני לישני דמספקא בגמרא, הא אסיקנא דהני לישני דמספקא בגמרא דוקא דמדבר עמה על עסקי קדושין או לפחות שאומרת שידעה ודאי שהוא לשון קדושין, ודברי הרב בכי הא מיירי כמו שיראה מדבריו שם, אבל על הסתם ליכא למיחש למידי כמבואר בספרי הפוסקים, ובודאי דמדבר עמה על עסקי קדושין היינו שהיו מדברים בפירוש להתקדש לו שנודע בבירור המקדש והמתקדשת, דאילו בקדושין של אחרים לא הוי מידי. וכן כתב ריא"ז [שלטי הגיבורים קידושין ב ע"א אות ג] שאעפ"י שהיו מדברים תחילה על עסקי קדושיה ופסקו מלדבר אעפ"י שפסקו לדבר קרוב כגון שאומרים פלוני קדש פלונית וכיוצא, הואיל ולא היה מדבר בשעת [קדושין על עסקי] קדושיה ממש אינה מקודשת, והכא לא היו מדברים תחלה כלל בעסקי קדושיה, וגם מה שאמר בשעת נתינה טומה פור קדושין לא פירש מי הוא המקדש או מי היא המתקדשת, שאפשר שאמר טומה פור קדושין לאחר ולאחרת שעשאן שלוחים לזה, ומה שאמר שי מי קייריש ביין שרצה לעשות ולהשלים רצון משלחו, ולכן אמר שי מי קייריש ביין שיעשה כך כדי להשלים רצון משלחו, ואף שנאמר שלבם היה להתקדש לו הם דברים שבלב.
ואחר העיון מצאתי להרב מהר"י אדרבי בתשובותיו סימן רס"ד שכתב כעין זה על מי שאמר למשודכתו קיירו ויר שי מי קייריש ביין קייש רישיויר אישטו' אשפי' פור קדושין, והשיבה היא רישיוולוש פור קדושין וקבלה אותו מידו, וכתב דלית בית מיחוש ואין כאן ידים כלל, שלא פירש מי הוא המקדש ומי היא המתקדשת. וליכא למימר שכיון שאמר תחלה קיירו ויר שי מי קייריש ביין חשיב כמי שמדבר עמה על עסקי קדושיה ואע"ג דלא אמר לי הוו קדושין, משום שמדבר עמה על עסקי קדושין לא הוי אלא שמדבר עמה להתקדש לו, וכיון שגילה דעתו שרוצה לקדשה לו אפילו נתן בסתם הוו קדושין, אבל בנדון דידן לא קודם נתינה ולא בשעת נתינה לא גילה דעתו שרוצה לקדשה לעצמו ע"כ. אמנם מ"מ יראה לחוש לדברי הרב מהריב"ל שכתב שיש לחוש בשדיך, ואע"ג שהראיה שהביא מדברי ר"ת יש לחלק בחילוק נכון ואמיתי שחילק אחד מגדולי הדור, וגם הבאתי ראיה נכונה בעיני, מ"מ הואיל ונפק מפומיה דרב ראוי לחוש.
אמנם יראה בעיני דאיכא טעמים להקל בנדון דידן, חדא דיראה לענ"ד דאפילו לדברי מהריב"ל באומר הרי את מקודשת ושדיך דשמא דמיא לההיא דר"ת, מ"מ בנדון דידן יראה דליתא לההוא טעמא, דמאי דכתיבנא לעיל דבנדון דידן איכא תרתי לריעותא דליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת כמו שכתב הרב מהרשד"ם בהרבה מתשובותיו [סי' ח, יב עו], וכיון שכן דוקא היכא דאיכא הוכחה על המקדש לבד ולא על המתקדשת וכו' או להיפך איתא לההוא טעמא, כגון בההיא דר"ת כשאמר אחת מבנותיך מקודשת לי שנודע בבירור המקדש ולא המתקדשת, אמרינן דמסתמא לא קדש זה המשדך אלא למשודכת דשארית ישראל לא יעשו עולה, וכן להיפך כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי שנודע בבירור המתקדשת אמרינן מסתמא לא קדשה אלא לעצמו שאין אדם מקדש משודכתו לאחר, אבל היכא דלא מוכח לא המקדש ולא המתקדשת לא שייך הך טעמא כלום, דלא שייך לומר לא קדש משודכתו אלא לעצמו כיון שלא נודע המתקדשת, וכן לא שייך לומר לא קדש זה האיש אלא משודכתו משום דשארית ישראל לא יעשו עולה כיון שלא נודע המקדש, וזה יראה לי טעם נכון.
עוד יראה דהוא סניף גדול (ד)למה שכתבנו שהביא מוהריב"ל וכמה גדולים ורבני פרובינצה וצרפת שעשו מעשה להתיר אף באומר הריני נותן לך זה בקדושין דסבירא להו דלית בית מיחוש, דבעינן לשון שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת, אבל קדושין הוא שם דבר כמו הקדש, והוא ג"כ מדברי הרבינו ישעיה מטראני. ויראה בעיני דבזה אין חילוק בין שדיך ללא שדיך, דבשלמא כשהריעותא משום שאינו מוכח מי המקדש כגון הרי את מקודשת ולא אמר לי, איכא למימר דאי שדיך מסתמא לא קדשה אלא לעצמו דאין אדם מקדש משודכתו לאחר, אבל הכא שהריעותא משום דבעינן שיאמר לשון שהאשה מתקדשת כמו הרי את מקודשת, אבל בקדושין הוא שם דבר מה לי שדיך מה לי לא שדיך דלעולם בעינן שיאמר לשון שהאשה מתקדשת.
ויש לי ראיה על זה מתוך הלשון שהביא הרב מוהריב"ל מהרבינו ישעיה מטראני [שלטי הגיבורים שם ה ע"א אות ג] וז"ל, אבל בקדושין הכסף שהוא נותן לה אינו כתוב בו שום דבר, הילכך צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת, ואם אמר לה הרי זה קדושיך אינו כלום כיון שאינו כתוב בו דבר, דקדושין לשון הקדש ומה דבור הוא שאומר לה זה יהיה ההקדש שלך, הילכך צריך שיאמר הרי את מקודשת לי בזה, אך אם קדשה בשטר וכתוב בתוכה הרי [את] מקודשת לי אומר לה בפה הרי זה קדושיך כמו הרי זה גיטך. יראה מתוך לשון זה שבא לחלק בין קדושין לגט, דאע"ג דבגט באומר לה הרי זה גיטך סגי משום דכתוב בתוך הגט לשון שהאשה מתגרשת בו כגון ופטרית ותרוכית יתיכי למהך להתנסבא וכו' והרי את מותרת וכו', להכי בשעת נתינת הגט בידה סגי כשיאמר הרי זה גיטך, וכן קדושי שטר דכתוב בתוכו הרי את מקודשת לי ונתן בידה באומר לה הרי זה קדושיך סגי, אבל כשמקדש בכסף שאינו כתוב בו דבר צריך שיאמר לה בפה הרי את מקודשת שהוא לשון שהאשה מתקדשת, ואם אמר לה הרי זה קדושיך לאו כלום הוא שהוא שם דבר. ומשמע דאפילו בגט אם לא היה כתוב בו אלא הרי זה גיטך לא מהניא, אע"ג דלענין הוכחה יש הוכחה גדולה יותר מבקדושין גבי משודכת, דבגט אין אדם עשוי כלל לגרש אשת חבירו, ואפילו הכי לא מהניא מטעמא דבעינן לשון שהאשה מתגרשת, אבל הרי זה גיטך הוא שם דבר, וכל שכן הכא גבי קדושין דאף בשדיך צריך שיאמר דבר שהאשה מתקדשת, וזה יראה בעיני ראיה נכונה. וגדולה מזו אני מבין מתוך דברי הרבינו ישעיה דאף שיאמר הרי זה קדושיך לי לא מהניא מהך טעמא דלעולם בעינן שיאמר לשון שהאשה מתקדשת, אבל הרי זה קדושיך הוא שם דבר.
אמנם מה שבא בשאלה שהועד על עד אחד מהם שהיה שותה יין מיד גויה אחת, הנה בענין עדות עדים רבים שנמצא אחד מהם קרוב או פסול, כבר נודע דעלה דההיא דאמרינן בסוף פרק קמא דמכות [ו ע"א] אמר רבא הכי אמרינן להו למחזי אתיתו או לאסהודי וכו' יש דעות חלוקין וכמ"ש הטור חו"מ בסימן ל"ו [ס"א], וכן לדברי שאר הפוסקים, אמנם איני מטפל בזה דנראה דבנדון דידן אין צורך, דכיון דסתם יינם אינו אלא מדרבנן דגזרו משום בנותיהם כדאיתא בפרק אין מעמידין [ע"ז לו ע"ב], הא קי"ל [טור סי' לד ס"ד] דבפסולי עדות אם עבר על איסור של דבריהם אינו פסול אלא מדרבנן, וקי"ל ג"כ דפסולי עדות מדבריהם אין נפסלים עד שיכריזו עליהם כדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כו ע"ב] והביאו הטור [שם סל"ג] והרמב"ם בהלכות עדות [פי"א ה"ו]. והגם שהרמב"ם ז"ל כתב בפרק י"א מהלכות עדות [שם] וז"ל לפיכך כל עדות שהעיד קודם שיכריזו עליו מקבלים אותם כדי שלא לאבד זכות העם שהרי לא ידעו שהוא פסול וכו'. וגם הרב הנמוקי בפרק זה בורר [שם ה ע"א ד"ה תאנא] כתב דאיכא דאמרי דטעמא דצריך דבר זה משום תקנת לקוחות שלא יחתמו אותו בשטרותיהם וכו', וטעם זה לא שייך הכא גבי קדושין. מ"מ יראה דכיון דאמרו חכמים צריך הכרזה מההוא טעמא ממילא לא נפסלו בשום מקום עד שיכריזו אף לענין קדושין, וכן בתשובות מהרשד"ם סימן ל"ו וכן בתשובות הרב ב"י [דיני קידושין סי' י] יע"ש. ועוד איכא מרבוותא דסבירא להו דעובר על איסור דרבנן דאינו פסול כלל אף מדרבנן אלא במקום דאיכא חמוד ממון כמו שהביא הרב ב"י בחו"מ סימן ל"ד [ס"ד מחו' ס"א], באופן שמזה הטעם ליכא צד כלל להקל. אמנם מהטעמים שכתבנו תחלה יראה להקל.
ועוד היה נראה לכאורה סניף ממה שאמרו העדים שהיין שהיו שותים היה של המסובין ולא היה לו חלק למשדך, וא"כ הוה ליה כמקדש בגזל של אחרים [קדושין נב ע"ב], וכי תימא הא מ"מ כיון שהיו שם המסובין בשעת הקידושין כשנתן הכוס ביד הנערה ולא מיחו הרי נתרצו ומחלו לו, מהא לא איריא, דהא אמרינן בפרק האיש מקדש [נב ע"ב] גבי ההיא דקדיש בפרומה דשיכרא וכו' והביאו הרמב"ם [אישות פ"ה ה"ח] והטור [סי' כח] וז"ל, מי שלקח מפירות חברו בלא דעתו וקדש בהם אפילו מצאו חברו ואמר לו למה לא לקחת מהיותר יפות וכו' אינן קדושין, שאין כאן הוכחה שהוא חפץ במה שלקח אלא מבושת אומר כן שלא יתבייש, א"כ ג"כ הכא לא מיחו שלא לביישו. אמנם מ"מ יש לדחות שאין דרך המסובין להקפיד בכך.
ואיברא דכתב הרמב"ם בפ"ה מאישות [שם] וז"ל ואם קדשה בדבר שאין בעל הבית מקפיד עליו כגון תמרה או אגוז הרי זו מקודשת מספק ע"כ, הרי שאעפ"י שאין דרך בעל הבית להקפיד הוא ספק. אמנם מ"מ יראה דאיכא למדחי דהתם שאני שנכנס בביתו ולקח שלא ברשותו, מה שאין כן הכא שהיו מסובין ושותים יחד. וכבר כתב השלטי הגבורים בשם ריא"ז [קידושין כב ע"ב אות ב] וז"ל יראה בעיני דבעל הבית שזמן אורחים לשלחנו ולקח אחד מהם וקדש בהן את האשה מקודשת, שאין בעל הבית מקפיד עליהן אם יעשו כל חפציהם במזונותיהם ע"כ. והגם שיש לחלק וכמו שראיתי במהר"ש חיון [שו"ת בני שמואל סי' נו] דשאני התם שזמן האורחים ונתן בפניהם המאכלים מאי איכפת ליה שיאכלו או שיעשו חפציהם כי חפצו שיעשו כרצונם, אבל כאן שלא זמנו לשום אדם אלא כל אחד מהם מוציא קמעא ואין כוונתם לזמן המשדך, גם לא בא עמהם אלא שנמצא שם במקרה ואכל עמהם, והגם שלא הקפידו שיאכל אבל לא שיעשה מה שירצה. אמנם מ"מ אני מגמגם, דאיכא למימר שהדעת נותן דכשם שלא היו מקפידים שישתה כרצונו גם לא היו מקפידים שיתן כוס אחד של יין למשודכתו אהובה אצלו.
אמנם יראה לי דאיכא ריעותא באלו הקדושין שאמרו שהכלי שהיו שותים בו שהיה מהר' דוד חמץ שהשאילו להם כדי לשתות בו ולבסוף נשאר שם בביתו. ובפרק האיש מקדש תניא [שם מח ע"ב] התקדשי לי בכוס זה תני חדא בו ובמה שבתוכו ותני חדא במה שבתוכו ולא בו ותניא אידך בו ולא במה שבתוכו, לא קשיא הא במיא הא בחמרא הא בסיהרא. ויש חילוק בפירושא דשמעתא בין רש"י ורבינו חננאל, ור"ת [בתוס' שם ד"ה הא במיא] והרמב"ם [אישות פ"ה הכ"ט], ולר"ת ולהרמב"ם בכוס של יין בו ולא במה שבתוכו וזה כשאמר בכוס זה סתם. ובנדון דידן שאמר בכוס זה של יין נראה דאיכא למימר ומסתבר לי דאמרינן בו ובמה שבתוכו. והגם שהרב מהרשד"ם [חא"ה סי' ה] כתב בסימן הנזכר דכשאמר בכוס של יין לכו"ע משמע דלא קדשו אלא ביין, דאי לא תימא הכי למה הזכיר שם יין. יראה אחר המחילה רבה אין זה הכרח, דמה שאמר בכוס של יין דאילו אמר בכוס לבד להרמב"ם היה בו ולא במה שבתוכו, להכי אמר בכוס זה של יין לכלול בו ובמה שבתוכו.ומי שידקדק בדברי מהרשד"ם יראה שלא סמך על זה אלא כתב התם מטעמא אחריתי אין לחוש וכו' יע"ש, וכיון שכן שהיה הכוס שאול איכא פלוגתא דרבוותא הביאו הטור אבן העזר בסימן כ"ח, ובעל העיטור [אות ק' קידושין עו ע"ד] כתב השואל חפץ מחבירו וקדש בו איכא מאן דמדמי ליה למתנה על מנת להחזיר ואינה מקודשת, ואיכא מאן דאמר סתם שאלה שלשים יום ובההיא הנאה מקדשה ומספיקא לא עבדינן בה עובדא ע"כ. ואף לסברא זו דסתם שאלה שלשים יום כתב רבינו ירוחם [נכ"ב ח"א קפא ע"ד] דצריך שיאמר לה בההיא הנאה שתהנה ממנה עד אותו זמן שהיא שאולה אצלי, ורבינו שמשון [הובא ברא"ש שם פ"א סי' כ] כתב שהיא מקודשת, גם הרא"ש [שם] חילק במשאיל לו סתם בין אם המשאיל יודע ששאל לו החפץ לקדש לו האשה, דכל ששאל לקדש לו אשה אנן סהדי דגמר ליתנו וכו', אמנם לדברי בעל העיטור נראה שאין חילוק. וכן יראה לי לדייק מלשון (הריטב"א) [הרשב"א] בתשובה [ח"א סי' אלף רמא] הביאה הרב ב"י במקום הנזכר וז"ל, על מי שרצה לקדש אלמנה ולא היה לו טבעת ואמרה לו בת האלמנה הרי לך טבעת וקבלו וקדשה בו, איני רואה להתירה בלא גט, דשמא טבעת זו במתנה נתנה לו הבת דש(א)לה הוא ועל מנת להחזירו נתנתו לו וכו', הרי שמספק שמא וכו', ומשמע דאם קבלה קדושין מאחר צריכה גט מתרוייהו מטעמא דשמא השאילה לו. ואע"ג דהתם נתנה לו הבת לקדש לאמה ונתרצית אפילו הכי משמע דאם היה בשאלה אינה מקודשת, ולא נסתפק אלא משום דשמא במתנה נתנה לו, ואע"ג דבגזל דידה אמרינן דאי [לא] שדיך וקבלה קדושין אי אמרה (היא) [אין] מקודשת, משום דידעה ודאי דגזל לא מהניא מסתמא מחלה, אבל גבי שאלה סבורה דשאלה מהניא, ועם היות שדין זה פלוגתא דרבוותא, מ"מ סניף מיהא הוי לטעמים הקודמים.
אמנם הן אמת דעם כל זה דכתיבנא שהם קרובים לדעת להקל לענ"ד, ומה גם בנושא מכוער כזה שניכרין ונראין היות עלילות דברים, מ"מ הייתי תופס כל החומרות והיינו דנין אותה בספק, דכיון דקדיש השני קדושין ברורין מגרש ראשון ונושא שני כנודע.
אמנם אחרי רואי דהמקילין בדבר זה הוא שמתירין לגמרי דאינה צריכה גט כלל, ומה גם למה שהביא הרב מוהריב"ל זלה"ה דכתיבנא לעיל מכמה גדולי עולם מרבני פרובינציא וצרפת שעשו מעשה להתיר אף באומר הריני נותן לך בקדושין, והיא גם כן סברת הרב רבינו ישעיה מטראני, והוכחנו בראיה ברורה דלדידהו אין חילוק בין שדיך ללא שדיך, הא קמן דאלו הגדולים שהיו רבים בחכמה ובמנין שעשו מעשה להתיר בלא גט כלל, והאוסרים בזה אינו אלא מתורת ספק וחומרא.
וראיתי להעתיק מה שכתב הרב מהרשד"ם בסימן (י"ד) [יב] שהוא ממש כיוצא דנדון דידן, על בחור שקדש למשודכתו, והעיד עד אחד שאמר לה טומה אישטה מאנשאנה פור קדושין וכו', והעד השני שאמר טומה אישטה מאנשאנה קי ווש דו פור קדושין, כתב על זה האמת כי בעונותינו רבו המתפרצים ואין ספק שיש חרם קדום ששום אדם לא יקדש שום אשה אלא בכנופיא וכו', עד והיה מן הראוי להפך בכל הצדדים בזכות בנות ישראל ולסמוך על המקילין כמו שהיה הדין נותן בנדון שלפנינו. כי באמת יש טעם וטעמים לשבח ולגזור הדין שבחורה זו פטורה מן הראשון ואינה צריכה גט כלל, וזה כי רבו הפוסקים גדולים קמאי ובתראי דסבירא להו דהאומר מקודשת ולא אמר לי דלא הוו קדושין. ועוד יש גריעות יותר דבנדון זה ליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת. גם היה אפשר לצדד קצת ולמצוא היתר מצד שהתפוחים שהיו בבית הבחורה הם העומדים בחזקת הבעלת הבית. עוד יש צד להקל דהר"ן ז"ל כתב [יבמות ח ע"ב ד"ה מתני' וכולן] דכל ספק קדושין אפשר שאינו אלא מדרבנן, דהא אשה זו בחזקת פנויה בהיתר עומדת, ומכל אלו הטעמים היה אפשר להאריך בהם ולהוכיח שאשה זו פטורה וכו' עד ואע"ג דקלא ולא פסיק הוא דחכמי דורנו הקדושים והגדולים והעצומים אשר בארץ המה היו מורים להקל, עם כל זה אנחנו תלמידיהם חששנו וגזרנו דבחורה זו צריכה גט, וכיון דמשום חומרא דעלמא הוא דאנו מצריכים לה גט, פשיטא שהשני שקדש קדושיו קדושין וכו'. הא קמן שהרב זלה"ה הוא מן המחמירים, והגם כי לא ראה החדושים מהרבנים הנזכרים לעיל שהביא מוהריב"ל שפסקו להתיר, כתב באותו נדון שהעד אחד מעיד שאמר טומה אישטה מאנשאנה קי ווש דו פור קדושין והוי כאומר הריני שכתב הריב"ש, וגם העד האחר שהעיד שלא אמר רק טומה אישטה מאנשאנה פור קדושין, איכא למימר דלא רמי עליה כולי האי לדייק שאמר קי ווש דו, ואית לן למימר הכי כדי לכוין עדותם, וכמו שכתב הר"ן ז"ל בתשובה [סי' לד אות ה] גדולה מזו שיש לנו לתרץ דברי שני עדים הנראים מכחישים זה לזה כדי שתהא עדותן מכוונת ותולין זה בכל מה שאפשר וגם היה באותו נדון דשדיך, והעיד הרב זלה"ה כי חכמי הדור הגדולים היו מורים להקל, רק כתב שהם חששו משום חומרא דעלמא, וגם אנחנו נגררים אחריהם אם לא היה כנדון דידן רק זו לבד היינו תופסים לחומרא ודנין אותה בספק, ואין לפוטרה בלא גט ומגרש ראשון ונושא שני.
אמנם בנדון דידן שלא לבד זה יש אלא גם ספיקא אחריתי דשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה, א"כ הוי ספק ספיקא ספק אם יש בלשון הקדושין לאסור או לא וכדברי המקילין, ואם תמצי לומר שיש בהם כדי לאסור ספק דילמא מעולם לא נתקדשה כדברי השנים האומרים לא נתקדשה, והך ספק ספיקא מתהפך שפיר ספק שמא האמת עם הכת האומרת לא נתקדשה, ואם תמצי לומר שהאמת ככת האחרת דילמא אין בלשון זה כדי לאסור, ואף אם היו אלו הספיקות הצדדים שקולים היה ראוי להתיר דקי"ל ספק ספיקא אף בדאורייתא לקולא. וכ"כ הרב מהרשד"ם בסימן י"א דכל ספק ספיקא אפילו באיסור דאורייתא ואפילו באיסור ערוה ראוי להקל והביא ראיה, וכ"כ בתשובותיו האחרות. וגם כתב להתיר בספק ספיקא משום ספק שעברו על החרם, ואיני מטפל בזה לפי דאיכא מרבוותא דחלקו על זה, אך בהני ספיקי דכתיבנא יראה דכל אפין שוין דהוי ספק ספיקא שפיר ואזלינן לקולא. ואף מי שיראה לחוש לדברי הרבינו ברוך שכתב המרדכי בפרק החולץ [יבמות סי' כא] שמצא אף בספק ספיקא להחמיר, עם היות שנראה כנגד שאר הפוסקים שמימיהם אנו שותים ומרגלא בפומייהו ספק ספיקא לקולא אף בדאורייתא, לעולם לא נחלקו אלא אי בעינן שיהא ספק ספיקא מתהפך או לא, ואיכא הרבה מרבוותא בכללם הרשב"א [חולין נג ע"ב ד"ה ונראה] והר"ז הלוי ז"ל דאף שאינו מתהפך חשיב שפיר ספק ספיקא לקולא, וכן היא סברת הרב בעל תרומת הדשן, הובא הכל בנמוקי הרב מוהר"ר שמואל טאיטאצאק זלה"ה [תשו' ר"י טאיטאצאק עמ' רפו], דכתב שם על הרב בית יוסף בטור יו"ד סימן מ"ט במה שכתב הרב ב"י וז"ל, כתוב באהל מועד [שער הטריפות דרך ד נתיב יא] לא היה מכיר אם הנקב מחמת קוץ או אם הוא מחמת חולי, יש מתירין מחמת ספק ספיקא ספק מחמת מכה ואם תמצי לומר מחמת קוץ שמא לא נקבה מהאברים הפנימים, ויש מחמירים גם בזה אלא א"כ ניכר שאין הנקב מחמת קוץ, וסברא ראשונה עיקר עכ"ל. וכתב על זה מוה"ר שמואל טאיטאצאק יראה דלפי מ"ש הליכות עולם בשם רבו ובשם התוספות דלא מיקרי ספק ספיקא אלא מתהפך משני צדדים, א"כ סברת המחמירים עיקר והך ספק ספיקא אינו מתהפך ולא הוי אלא ספק אחד ואזלינן לחומרא בדאורייתא. אחר שכתבתי זה שבתי וראה שרוב הפוסקים לא סבירא להו האי כללא דכייל בעל הליכות עולם, ואם כן פסק המחבר עיקר עכ"ל. אמנם בסוף תשובותיו שם בדין הכוליא מקולקלת שנשאל ממונישטירייו, אחר שהביא ממקומות בתלמודא שמוכח דאף שאינו מתהפך הוי שפיר ספק ספיקא כתב דמ"מ למעשה יראה להחמיר, אחר שמצאנו להריב"ש [סי' קצב] שהוא מגדולי האחרונים שכתב שמסרו לנו רבותינו בהרבה מקומות שאין נקרא ספק ספיקא אלא כשהם שני ספיקות בכל צד בין שנקח ספק האחד או האחר יע"ש, וכן בתשובות שאר גאוני עולם האחרונים. הא קמן שמעולם לא נחלקו הגדולים אלא אי בעינן שיהא מתהפך או לא, אבל כל שהוא מתהפך לכו"ע הוי ספק ספיקא לקולא ואף בדאורייתא.
ועדיין יש לי לבאר להוציא מאיזה מפקפק מתשובת הרשב"א שכתב סימן אלף ורי"ו הביאה הרב ב"י אבן העזר סימן קנ"ה על אשה שנסתפקו מספר שנותיה ונתקדשה ונבדקה ולא מצאו לה סימנים, אפשר שגם בזו אנו חוששין שמא נשרו. אלא שיש להתיישב לפי שיש לומר בזה שני ספיקות, ספק הגיע לכלל שנותיה ספק לא הגיע, ואפילו תמצא לומר הגיע ספק הביאה סימנים ונשרו ספק לא הביאה, וכל ספק ספיקא אפילו בשל תורה לקולא, ואפילו הכי איני רואה בזה להקל, ויש עוד להתיישב עכ"ל. נראה לכאורה שחשש אף בספק ספיקא. אמנם יראה ודאי דאין להבין כן מדברי הרשב"א, דא"כ תיקשי להרשב"א מדידיה אדידיה, דאיהו סבר דספק ספיקא אף שאינו מתהפך אזלינן לקולא כדכתיבנא לעיל וכל שכן הכא שהוא מתהפך. אמנם יראה דהרשב"א לא כתב אלא באותו נושא, והלשון ג"כ מוכיח שכתב יש להתיישב עוד בדבר, ויראה דהיינו טעמא דאיכא למימר דלא דמיא לשאר תרי ספיקי דעלמא דהצדדים שוין לספוקי, אמנם הכא הצדדים שאנו באים להתיר היא להחזיקה לקטנה והדבר נוטה יותר להחזיקה לגדולה, כגון אם אנו אומרים דאם תמצי לומר הגיע לכלל שנים ספק הביאה סימנים ספק לא הביאה, הנה הדבר נוטה שכשהגיע לכלל שנים שהביאה סימנים כפי המצוי לרוב העולם. ויש להוכיח זה שהרי גבי קטנה שנתקדשה והגיע אח"כ לכלל שנים בסתמא שלא נבדקה אינה יכולה למאן דחזקה שהביאה סימנים וכמו שכתב הטור בסימן הנזכר, ואע"ג דאפילו הביאה סימנים אינו אלא מדרבנן וכל שלא נבדקה הוי ספיקא דרבנן ובכל דוכתי ספיקא דרבנן לקולא, ואפילו הכי אמרינן חזקה הביאה סימנים. וכן פרש"י ז"ל על הא דאמרינן בגמ' עלה דרבא פרק יוצא דופן [נדה מו ע"א] אלא לעולם בלא נבדקה וכו', שכתב רש"י ז"ל לעולם אינה ממאנת דרבא כשלא בדקנוה, הילכך מסתמא אמרינן כיון שהגיע לכלל שנותיה ודאי הביאה סימנים ואינה צריכה בדיקה ובעיא גט ע"כ.
וכן ג"כ יש להוכיח ממה שכתבו התוספות [שם נב ע"ב ד"ה הלכה] בספר התרומה [סי' קלג לז ע"א] הביאו הטור ז"ל שם דאע"ג דקי"ל שכל שלא הביאה שערות אחר הזמן היא קטנה ויכולה למאן בזמן הזה אינה ממאנת אחר י"ב שנה עד שלא הביאה שערות, דקי"ל [ראה טור וב"י שם] גומות אעפ"י שאין שערות ואין אנו בקיאין בדבר זה וכו'. ויש לך לשאול דכיון דסוף סוף ספיקא הוי אם הביאה או לא דקי"ל ספיקא דרבנן לקולא, ואמאי לא תמאן. אלא דנראה דכיון דהגיע לכלל שנותיה אמרינן חזקה הביאה סימנים, גם אם הביאה סימנים ומספקא לן אם הגיע לכלל שנותיה הדבר נוטה יותר שהגיע לכלל שנותיה אע"ג דמספקינן לחומרא. ומנא אמינא לה, ממה שכתב הרב המגיד בפ"ב מהלכות אישות [הי"ט] וז"ל כתב הרמב"ן [שם מו ע"א ד"ה וכי קאמר] דקטנה שלא נודעה אם הגיע לכלל שנותיה והביאה סימנים לא מצינו בגמרא דינה מפורש, ויש אומרים שמטילים אותה לחומרא כדין כל שאר הספיקות עכ"ל, הרי דנראה שלא היה הדבר ברור אצל הרמב"ן אלא שכתב שיש אומרים שמטילים אותה לחומרא, ויש לך לשאול למאי הוזקק ליש אומרים דכיון שלא נודע אם הגיע לכלל שנותיה מי גרע משאר ספיקי דעלמא. אלא דיראה שכיון שהביאה סימנים הדבר נוטה מסתמא שהגיע לכלל שנותיה כפי המצוי לרוב העולם שאינה מביאה סימנים לפני הזמן, ולהכי כתב דיש אומרים שמטילים אותה לחומרא.
וכן יראה דיש להוכיח ממ"ש הרמב"ם [אישות פ"ב הי"ח - יט] שאע"ג דקי"ל שאם הביאה שערות לפני הזמן אינן אלא שומא בעלמא, אפילו הכי אם לא נבדקה בתוך הזמן ומצאו לה סימנים אחר הזמן מחזקינן לה כגדולה ותחלוץ לכתחלה ולא חיישינן שמא באו קודם הזמן ע"כ. ותיקשי לך דמ"מ אמאי תחלוץ לכתחלה כיון דאיכא לספוקי דילמא שמא באו קודם הזמן, אלא דנראה דלא חיישינן דהמצוי לרוב העולם אינה מביאה סימנים לפני הזמן, ולהכי כתב הרשב"א בתשובה שיש להתיישב בהני ספיקי, דכי אמרן ואם תמצי לומר הגיע לכלל שנותיה שמא הביאה סימנים שמא לא הביאה, הא אם הגיע לכלל שנותיה הדבר מצוי לרוב העולם שהביאה סימנים כדאמרן, וכן אי הפכינן לספק ספיקא ואמרינן ספק הביאה סימנים ספק לא הביאה ואם תמצי לומר הביאה ספק הגיע לכלל שנותיה ספק לא הגיע, הא אם הביאה סימנים הדבר נוטה יותר שהגיע לכלל שנותיה והמצוי לרוב העולם שלא להביא סימנים קודם הזמן כדכתיבנא, ולהכי כתב הרשב"א שיש להתיישב בזה דשמא גם בזה חוששין שמא הביאה ונשרו. אמנם בשאר ספיקי דעלמא סבירא ליה להרשב"א דספק ספיקא אף שאינו מתהפך לקולא, ולא נחלקו הגדולים אי בעינן שיהא מתהפך או לא, אבל כל שהוא מתהפך לכו"ע אזלינן לקולא. וגם הרב מוהר"י אדרבי זלה"ה בתשובות [דברי ריבות] סימן שס"ט בענין נערה שלא נודע אם הביאה סימנים הביא מההיא תשובה דהרשב"א דכתיבנא, אמנם בסימן רל"א שאינו מאותו ענין רק כשאר ספיקי דעלמא כתב להתיר בספק ספיקא בענין קדושין, וכן במוהריב"ל [ח"א סי' יז] ומהרש"ך [ח"א סי' כט נב] ושאר רבוותא. וזכורני בימי חרפי בעירנו זאת שנפל ספק קדושין ונועצו יחדיו רבני עירנו והתירוה בלא גט מטעם ספק ספיקא.
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דאף מי שירצה לחוש לדברי הרבינו ברוך, יראה דבהני ספיקי דנדון דידן שהספיקות אינם שקולים הצדדים, דהנה לענין הראשון מלשון הקדושין כבר כתבנו כמה נוטה הדעת להתיר מכמה סניפים, והמקילים מתירים לגמרי והאוסרים הוא מתורת חומרא, ואף אם נאמר דהך ספיקא הוא ספק שקול מ"מ בספיקא האחריתי דשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה לדעת רובא דרבוותא מדינא דאורייתא אוקמינן לה אחזקתה דפנויה, אלא שחכמים החמירו ועשאוה כספק, דהכי תפסו במושלם הרב הגדול מוהריב"ל והרב מוהרשד"ם דתרי ותרי אינו אלא ספיקא דרבנן וכן הרב מהר"י בי רב, א"כ יראה דבספיקי כי הני כל אפין שוין דספק ספיקא לקולא ויש להתיר בלי פקפוק. ומה גם בנושא כזה שהדבר ניכר היות הדבר בדוי וברור שהוא עלילת דברים כדכתיבנא לעיל. כך יראה לי אם יסכימו שאר עמודי בעלי ההוראה אחרי ראותם דברי אלה אני הדיוט אהיה עמהם.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לב
גדול מרבן שמו כשם הגדולים, אלהים העולים ומדמין צורה ליוצרה, כגודל חכמתו התמימה, ורמה סליק לרומא ונחית לעומקא דדינא, דן דין אמת לאמתו ומשיב לכל שואל אשר יואל לבקש את ה' ויראתו הרב המובהק כמוהר"ר נר"ו. אחרי הרבתה נפשי להתפלל אל ה' יגדיל ויאדיר תורתו וחכמתו, וימים על ימי מלך יוסיף באתי להודיע למעלת האדון צרתי ואנחתי מבתי, אשר חשבתי לעת כזאת ישבתי אז ינוח לי אולי איזה השקט ושלוה יעמוד לי, קפוץ עלי רוגזה ושטנה פשטתי את כותנתי ורדידי מעלי, ונתתי לה רוב מהר ומתן אשר לא יסופר, ובעוד ט"ו ימים נשאת ונפל בעלה למשכב מונף מחולי הדבר הממית, ונפטר וחיי לאדון ולכל רבנן שבק, וכשראינוהו שהיה נוטה למות בקשנו מאתו לגרש אשתו, וצוה לסדר לה גיטה מיושב בדעת שבדקנוהו כדרך שבודקין לכל גיטין, ונתמנה על זה החכם כמה"ר ברוך לבית חזן נר"ו, שלא הייתי כדאי אני יחידי שהיה אהוב יותר אצלי ולבי בל עמי, והוא בדקו היטב, וכל זמן הכתיבה הייתי אני בעצמי דבק ונגוע בדופק ומדבר עמו לראותו אם דעתו מיושבת, והיה שפוי ומיושב מדבר ומשיב על הן הן ועל לאו לאו, וסדרו הגט וכתבוהו ונתנוהו כדין באופן שהיה שפוי ומיושב משעת התחלת הסידור וביטול מודעי שביטל בדעתו המיושבת עד שנתנוהו ועד בכלל, ותוך שעה אחת בקירוב נפטר לבית עולמו.
ואחר שני ימים בא אלי החכם כמה"ר ברוך נר"ו ושאל ממני אם לבי נוקפי על זה שכתבוהו בלילה עם שהנתינה היה אחר שעלה עמוד השחר, ועוד גמגם גמגום אחר על שהיה גוסס כשנתנוהו, ועוד גמגם שכתבו שמו מצליח ושלשה ימים קודם עשו מצלאין עליו וקראוהו חיים בפני עשרה אנשים עם קצת נערים מבית הספר. ובעיני לא היה ראוי לשאול על זה שמה שנכתב בלילה, כבר פשט המנהג ליתנו אפילו לכתחלה בשעת הדחק כזה. וכן מה שטען שהיה גוסס לא ראיתי מי שפקפק בזה. ומה שטען משמו ח"ו ראה שאני הזהרתי על שראה אותי מבקש בספרים ושאל על זה, והשבתי לו שהייתי דורש על שמו בספרים ומצאתי בתשובות מהרי"ק ז"ל הדבר ברור בלי פקפוק, ואמר לי שכיון שהיה הדבר ברור בעיני שלא היה מגמגם על זה ח"ו אעפ"י כן אמרתי שלא יוציא הדבר מן השפה ולחוץ, שאני אכתוב למעכ"ת האדון נר"ו ואם יהיה מי שמפקפק בזה אז יוציא הדבר חוצה, והשיב לי שלא היה הדבר צורך כי אם דברי ואמרי, ועתה אחר שני חדשים רוצה לפרסם הענין והבטחתי לו שיבא דבר האדון בעזה"י ובזה ינוח, לכן עתה באתי לחלות פני האדון שיבא תשובתו הרמתה ולא רפיא בידיה כי הדבר אין צריך בעיני לפנים, ואם האדון יראה איזה פקפוק הדבר קשה עלי כי יש לו שני אחים ואם ח"ו נכנס עצמנו לחליצה מסופק אני מדברי הרשד"ם [חאה"ע סי' צב] שרוצה לומר כדברי רבו מהרי"ט ז"ל דדוקא בשעת הדחק אינו צריך לחזר על כל הנ"ל, אבל שלא בשעת הדחק צריך, עם שאיני מבין כן לענ"ד. לכן נא לשון בקשה ותחנה ישיב האדון בתשובה שלמה, ובזכות זה אל חי חלקנו יתן עז ותעצומות למלכו רב וגדול בישראל, ואני תפלתי לך ה' תזכני לראות פניו פני אלהים ולהשתעשע בלמוד תורתו הרמה והנשגבה וכו'.
תשובה, המאור הגדול סיני ועוקר הרים כמהר"ר נר"ו. אחר התחנה לאל שכן מעונה יגדיל יאדיר כסא מעכ"ת, אותותי אלה להשמיע במרום קדשו איך הגיעני כתבו, וה' הוא היודע ועד כמה עגמה נפשי וצר לי בצרתו, ה' ברחמיו ינחמהו ויזכהו בבנים זכרים עוסקים בתורה ובעבודתו יתברך כחפצו ורצונו.
והנה במה שכתב מעכ"ת על ענין גמגומי הגט, אני בעניי מסכים עם כ"ת. והנה לענין שנכתב בלילה, כבר עשינו מעשה פעמים רבות אפילו לענין נתינה בלילה בשעת הדחק ואין פוצה פה. אמנם בענין שנוי השם אומר דאיברא שהביא הרב ב"י ז"ל באבן העזר סימן קכ"ט במי שנשתנה שמו מחמת חולי בשם הרבה רבוותא שאעפ"י שקוראים אותו תמיד בשם הראשון מ"מ שם השני והוא שם השנוי עיקר, וכותבין פלוני שם השני דמתקרי שם הראשון, וכתב שדין זה כתבו מהרי"ק שורש (נ"ח) [צ"ח] בשם מהר"ף [הגהות סמ"ק סי' קפד אות ו]. וזה נראה לכאורה שסותר למה שכתב בסימן הנזכר גופיה שמדברי מהרי"ק בשורש פ"ו נראה קצת שאעפ"י שאינו ניכר כלל בשם ראשון כותבין שם ראשון ועל שם שני כותבין דמתקרי. ומה שנראה לי לומר בזה דאפשר לחלק דשאני הך דשרש פ"ו שלא נשתנה שמו מחמת חולי רק שנקרא שמו אליהו בעת הכנסו לברית ואח"כ נקרא באלי לכל אדם פירוש דמאליהם קראו אותו כן ובזה לא נעקר שמו הראשון, אבל בנשתנה שמו מחמת חולי הרי שינו שמו בכוונה לעקור שמו הראשון כדי לבטל הגזרה, ולכן שם השני עיקר. אחר כך ראיתי דלא צריכנא להא, דמהר"י קולון ז"ל לא כתב אלא כששם השני הוא שם שאין רגילות לשום אדם באותם המקומות כלל ונודע בודאי שהיה לו שם אחר עברי, וזה אינו אלא כנוי בעלמא וכשנכתב שם אליהו גילה שהוא היה השם העברי והשם העצם שהיה לו מקודם, הא לאו הכי ודאי דשם השני עיקר. באופן שהסכמת הפוסקים במי שנשתנה שמו מחמת חולי שם השני עיקר וכותבין שם השני ועל שם הראשון כותבין דמתקרי. אמנם כתב הרב ב"י ז"ל שזה דוקא כשקוראין אותו לפעמים בשם שני אלא שקוראין אותו יותר תדיר בשם ראשון, אבל אם אין קוראין אותו כלל בשם שני פשיטא שאין כותבין אותו כלל ואפילו לטפל, וכן כתוב בקונטריסין [סי' י ס"ד] גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכל העולם קוראין אותה רבקה, שאין לכתוב בגט חנה כלל.
אמנם במה שהביא הרב ב"י בסמוך בשם הקונטריסין [סי' י ס"ו] עצמו דמעשה שבא לפני מהר"ף באחד שהיה חולה והחליפו שמו וכו', כפי הנוסחא שמפרש הרב ב"י ז"ל שנראה שגורס באותו מעשה שהיו קוראין אותו בשם הראשון לגמרי והצריך הרב שני גיטין, הוא סותר למה שכתב מקמי הכי בשם הקונטריסין עצמם בההיא דאשה ששמה רבקה דנראה משם דכל שקוראין בשם הראשון לגמרי שאין כותבין שם השני כלל ולא הצריך גט אחר, ונדחק הרב ב"י ז"ל בתר הכי ליישב זה. אמנם לי הצעיר יראה דהנוסחא האמיתית היא כמו שכתוב בדפוס בית יוסף בההיא עובדא שבא לפני מהר"ף שהיו קוראין אותו בשם אחר לגמרי, והיינו שקוראין אותו בשם השני לגמרי ונשתקע שם הראשון בזה הצריך שני גיטין, ואף שנאמר שהרב ב"י מצא הנוסחא בפירוש שהיו קוראין אותו בשם ראשון לגמרי, נראה בעיני שטעות נפל ולא היה כתוב רק אות אלף ברפ"א והמדפיס הדפיס ראשון וצריך להגיה אחר כמו שהוא בדפוס שלנו, פירושו שהיו קוראין אותו שם השני. וכן נראה בהדיא מדברי הרב בית יוסף ז"ל גופיה בתר הכי בסימן הנזכר גופיה וז"ל, מי שנשתנה שמו והוקבע לו שם שני ונשתקע שם ראשון, נראה מתוך דברי הקונטריסין דאפילו הכי צריך לכתוב שני גיטין דהמעשה שבא לפני מהר"ף וכו'. וכן נראה מהראיה שהביא מיעקב אבינו, הגם שבאותה ראיה יש לי גמגום קצת, מ"מ נראה שמה שכתבו הקונטריסין מהר"ף הוא כשהוקבע שם השני ונשתקע הראשון בזה הצריך שני גיטין, ואע"ג דבההיא ששמה רבקה הנזכר והוא כשקוראין בשם הראשון לגמרי לא הצריך שני גיטין נראה דיש לחלק, דהתם בההיא דמהר"ף שהוא כשקוראין אותו בשם השני לגמרי סוף סוף שמו הראשון הוקבע תחלה והוא היה תחילתו ועקרו, ומ"מ אין כותבין שני השמות יחד בגט אחד ואף בלשון דמתקרי, כיון שאין קוראין אותו כלל, דלעולם לא כתבינן דמתקרי אלא כשקוראין לו עתה בשני השמות והראשון עיקר והשני טפל, אבל מ"מ חיישינן וכותבין גט באפי נפשיה בשם הראשון כיון דהוא היה תחילתו. הגם שתשובה אשכנזית שהביא הרב ב"י חולק בזה ולא הצריך גם בזה רק גט אחד, אמנם הרב מהר"ף הצריך שני גיטין. בהכי ניחא אצלי מה שהרגיש הרב ב"י בההיא עובדא דמהר"ף שהצריך שני גטין ולא הלך אחר שם שעלה עמו בתורה, די"ל דהתם מיירי כשקוראין השם השני לגמרי וגם עולה בו לקרות בתורה ואפילו הכי הצריך גט אחר בשם הראשון מטעמא דכתיבנא, אמנם בההיא דשמה רבקה שהוא להיפך שאין קוראין כלל בשם השני ולא נקרא כן רק פעם אחת בשעת חלייה ולא הוקבע אותו שם עוד הוה ליה כמאן דליתיה ונשאר שם ראשון במקומו, ולהכי אין כותבין אלא גט אחד בשם הראשון, זולת כשקוראין אותו לגמרי בשם הראשון ועולה בתורה בשם השני אז שם השני עיקר כפי דברי הקונטריסין וכותבין שם השני דמתקרי שם הראשון.
כלל הדברים שכל שנשתנה שמו מחמת חולי כל שלא נתפרסם והוקבע שם השני בעיר אלא שהכל קוראין אותו בשם הראשון אין כותבין אלא שם הראשון לבד, ובנדון הלז שלא קם ממיטתו ולא עברו רק שלשה ימים שעשו מצלאין בפני עשרה אנשים ושינו שמו, וכפי הנראה שלא נתפרסם בעיר לקרוא אותו סתם בשם השנוי, רק כשמדברים בו בני העיר מסתמא אין מזכירין אותו אלא פלוני בשם הראשון, א"כ יראה דאין כותבין בגט אלא בשם הראשון. ואף מי שירצה לגמגם בזה יראה דהדבר פשוט דבדיעבד בשעת הדחק בזה אין לפסול. ומהר"ר ישראל ז"ל בכתביו [תרומת הדשן] סימן רי"א קיים זה וכתב ראיה נכונה דעדיף טפי מגר ששינה שמו לשם גיות וכתב לשם גיות דכשר, ונראה ודאי דשם של יהידות נגד שם של גיות עיקר טפי משם השני שע"י חולי נגד שם הראשון יע"ש.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי בתשובות הרב ב"י סימן ט"ו שכתב להכשיר בכגון זה, הגם שיש חילוק קצת דהתם ניתן הגט תכף אח' שעה שהחליפו שמו ומסדרי הגט לא ידעו בשנוי שמו כי נמצאו בבית החולה בשעת המצלאין, וכפי הנראה כל העומדים בבית החולה לא ידעו דבר משנוי השם בעת נתינת הגט, אבל הכא בנדון הלז עברו שלשה ימים, מ"מ לא מסתבר לי לחלק. ומה גם כפי הטעם שכתב הרב הנזכר לבסוף דכיון שלא שינו את שמו אלא כדי שיחיה ומאחר שמת לא הוקבע שם השנוי כלל, דאיגלאי מילתא שאילו היו יודעים לא היו משנים ונמצאת אותו שנוי בטעות, וראיה שכשמזכירין אותו אחר שמת או כשמדברין עליו אין מזכירין אותו אלא בשם הראשון. ובין הכי ובין הכי נראה מדברי הרב ז"ל דבכל גוונא בדיעבד כשר כדכתיבנא, והראיה שכתבתי מההיא דגר שכתב שם גיותו שהביא מהר"ר ישראל היא עצומה בעיני, סותמת פה מי שירצה לחלוק.
אמנם מה שהיה נראה לגמגם הוא מענין שהיה גוסס, והיה נראה לחוש לסברת רש"י [קידושין עח ע"ב] ור"ח הביאם הטור אבן העזר סוף סימן קכ"א וגם כתבו סברא זו המפרשים בשם רבינו יואל, אמנם אחר ההתישבות נראה בעיני דאחר שראינו שרבו כמו רבו אריותא שדעתם להתיר הלא המה תוספות [שם ד"ה לא צריכא] ורשב"ם [ב"ב קכז ע"ב ד"ה בנכסים] וסמ"ג [עשין נ קלב ע"ב] וסמ"ק [סי' קפד] והרא"ש [קדושין פ"ד סי' טז] והרשב"א [גיטין ע ע"ב ד"ה ולענין] והריטב"א [קידושין עח ע"ב ד"ה יכיר] ורבינו ירוחם [נכ"ד ח"ד רי ע"ב] והמרדכי [שם סי' תכא] והר"ן [גיטין לד ע"א סוף דיבור ראשון], וכיון שכן שרוב בנין ומנין מסכימים בכך ובכללם האחרונים דקי"ל בכל דוכתי הלכה כבתראי. וגם ראיתי להרשב"א בחדושיו במי שאחזו [שם] שכתב דאפשר דר"ח לאו משום דחשיב ליה כמת אעפ"י שמדבר אלא דעל הסתם אינו מגרש משום דאינו יכול לדבר, אבל אם מדבר ומיושב בדעתו מועיל. גם בסמ"ג עשין ן' [שם] ובהגהות מרדכי [שם] במי שאחזו כתבו כן כדרך פשיטות דר"ח לא קאמר אלא היכא דאינו יכול לדבר וליתן גט ומתנה כדברי רשב"ם. ובהכי מתיישב דלא תיקשי לרש"י מדידיה אדידיה, שהרי כתבו המפרשים בשם רש"י דגוסס אינו מגרש, ובריש פרק אעפ"י [נה ע"א] דמייתי עלה דההיא דתנן המפרש בים והיוצא בשיירא ואמר כתבו גט לאשתי אעפ"י שלא אמר תנו הרי אלו כותבין ר' שמעון בן שזורי אומר אף המסכן וכו', ופרש"י ז"ל המסכן הגוסס שנראה שהגוסס ראוי לגרש, ובזה ניחא דכל שיכול לדבר אף רש"י מודה. באופן דלפי זה סברת רבינו יואל יחידאה היא. זאת ועוד שכפי מה שכתוב בסמ"ג ובהגהות מרדכי דרבינו יואל שלח לר"י תחלה הגוסס אינו מגרש ור"י השיב לו דשפיר הוי גט, ואולי אחר דהשיב לו ר"י הודה לו רבינו יואל, ומה גם שהראיות שכתב ר"י והמפרשים שקיימו דבריו הם חזקות ובריאות, אם כן יראה דכיון דאיכא כל הני מילי במקום שעת הדחק כזה ובדיעבד יש להכשיר בלי פקפוק. וגם הרב ב"י ז"ל בספרו הקצר [שו"ע אהע"ז סי' קכא ס"ז] סתם ופסק הגוסס הוא כחי בין בגט בין במתנה [עי' חו"מ סי' רנ ס"ו], וכפי מה שכתב מעכ"ת שהמגרש היה מדבר והיה בדעתו מראש ועד סוף, ודברי הרב ב"י אמת ויציב דלאו דוקא דיבור ממש אלא אף כשבדקו אותו והיה מיושב בדעתו ורמז כראוי כדרך שבודקין וכו' הוי כדבור.
כלל הדברים דיראה לי דאין לפקפק באותו הגט. אמנם מ"ש כ"ת מענין חליצה אי צריכה לחזור, הגם שבנדון דידן אין צורך אודיע למעכ"ת בקיצור וברמז כי זה לי ימים שקיימתי הדבר מסברא, והוא כי הנראה לענ"ד דבמילתא דאיכא ספיקא ופלוגתא אי הוי גט או לא דליכא בהא דין חליצה פסולה שצריכה לחזור ממה נפשך, דאי הוי גט א"כ אין צריך חליצה, ואי לא הוי גט א"כ חליצה מעליא הוא. וענין זה אמרתי לחברי הישיבה ונתחוור בעיניהם. אח"כ מצאתי להרב המובהק מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה בסוף סימן נ"ב שהסכים בזה וכתב וז"ל, ולענין חזרה אצל האחים אף ע"פ שמדברי הרי"ל נראה דכל כה"ג צריכה לחזור מ"מ לענ"ד נראה שאינה צריכה לחזור, וממה נפשך בחליצת אחד מהם סגי, שאם הגט כשר כדברי המכשירים אינה צריכה חליצה ואם אינו כשר הרי הוא עולה ליבום. גם החכם השלם כמהר"ר יצחק אשכנזי נר"ו נחלק בזה על הרי"ל וכתב לי בזה והסכמתי על ידו כאשר כתוב אצלי ע"כ.
כל זה מה שכתבתי בנחיצה רבה הנראה לענ"ד עם היותי טרוד להיות השעה צריכה, ולהפיק רצון מעכ"ת, וכעת אין עוד רק עיני ולבי אל ה' בתפלה ובתחנה נאמנה, וימים על ימי מעכ"ת יוסיף בשובה ונחת וכסאו יכון לעד. כנפשו הרמה וכנפש נאמן אהבתו מוכן כלל אשר ירמזון עיניו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לג
שאלה, ראובן הכהן תושב ק"ק בודון יע"א אשכנזי שנשא אשה וילדה לו שני בנים ודרו ביחד כדרך כל הארץ, עד כי ויהי היום ויד ה' נגעה באשתו ויצאתה חוץ לדעתה וסכלה ונשתטית, גם כל הארבעה דברים של שטות כולם ביחד נמצאו בה בדרך שטות. והנה זה יותר משנה ומחצה כי נשתגעית, אמנם לעתים מעטים מאד היא ג"כ חלומה זמן מועט ואח"כ חוזרת לשטות, והשתדלו והרבו ולא מצאו מזור למחלת שטותה, אשר על כן הדבר נמנע בלתי שוה לראובן להיות אתה עמה כדרך כל הארץ מכמה טעמים הנגלות והנסתרות כלל ועיקר. על כן ראובן המר במר ייליל הולך ודופק על פתחי בתי מדרשות המה יפקחו בעניינו על פי האמת והצדק לבלתי תעגן אותו כל ימיו, גם לא קיים עדיין פריה ורביה אליבא דהלכתא, לכן לשבקוהו על דינא דאורייתא שיכול לגרשה אותה בעל כרחה בשעת שמוצאה חלומה לפי דבכה"ג לא תיקן רבינו גרשום מאור הגולה ז"ל, לכן תשובתו הרמתה יבא ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, עם היות שאין בידי להעמיק העיון בדברי הוראה להיות כי כעת דעתי בלתי צלולה מכמה סיבות שנתעוררו בעיר הזאת, מ"מ להפצרת השואל וגם כי הרבה עלי רעים הוזקקתי לאותותי אלה והכל בקצור כפי מה שאוכל.
ואומר דאיברא שאם באנו לחוש משום תקנת רבינו גרשום מאור הגולה מהא לא איריא, דנראה שיכול לגרשה כשהיא חלומה כדי לישא אשה אחרת, או לישא אשה אחרת עליה כדי שלא יבטל מפריה ורביה, ואי משום תקנת חרם רבינו גרשום אית לן לומר דבכי הא לא תיקן הגאון במקום דאיכא דחוי מצוה כי הא וכמו שנכתוב עוד בס"ד. והדין נותן יותר לגרשה, כדאמרינן גבי נשא אשה ושהתה עמה עשר שנים ולא ילדה, דתנן בשלהי הבא על יבמתו [יבמות סד ע"א] דאין רשאי ליבטל ויוציא וכו', ואמרינן בסוף המדיר [כתובות עז ע"א] דמדאורייתא אין כופין להוציא דאפשר לו לישא אחרת אבל מדרבנן כופין להוציא, משום דכל כמה דאיתא להא גביה לא יהבי ליה איתתא אחריתי, וכמו שכתב רש"י והרא"ש ז"ל בפסקיו [כתובות פ"ז סי' כ]. ועוד דמום גדול כזה דנשתטית ודאי שאין האיש יכול לסבול שאין אדם דר עם נחש בכפיפה וכו' [שם עב ע"א], ודאי דבהכי לא תיקן הגאון. וכבר כתב הרא"ש ז"ל בתשובה ריש כלל מ"ב [סי' א] על ראובן שנשא אשה ושהה עמה יותר משנתים ונודע לו שהיא נכפית והוציאה מביתו וכו', כתב דהוי מום גדול ויגרשנה בעל כרחה, ואין בזה משום תקנת חרם רבינו גרשום כי לא עלתה על לבו של הגאון ז"ל על כיוצא בזה לעגן האיש לבטלו מפריה ורביה, דהשתא אילו נולד מום זה באיש כופין אותו להוציא אע"ג שהאיש אינו מוציא אלא לרצונו, כל שכן באשה שמתגרשת בעל כרחה. וכתוב שם [בהמשך הסי'] מרבוותא שקיימו דברי הרא"ש ז"ל, וסתמא כתב בנכפה אף בקביע ולזמן ידוע אע"ג דרוב הימים חלים, נראה דכל שכן בשוטה אע"ג דעתים חלים מ"מ כשהוא שוטה אינו יכול לסבול. ואע"ג שכתוב שם דרבינו יואל נסתפק בדין נכפה, אין ספיקו מוציא לנו מידי ודאי של הרא"ש ז"ל ושאר הרבנים. ואודיע למעיין שנראה שטעות נפל בספרים במה שכתוב שם שחכמי התלמוד אמרו בין שנולדו בו מומים גדולים או קטנים כופין אותו להוציא, ונראה דצריך להגיה אין כופין, דבהדיא כתב אח"כ בתשובה הסמוכה [סי' ב] דהלכה כדברי חכמים [שם עז ע"א] שהאיש שנולדו בו מומין אין כופין, אלא דבנכפה הוא שכתב שהוא מום גדול יותר מדאי וכיוצא בו דתנן במתני' [שם] מוכה שחין ובעל פוליפוס וכו' כופין.
ואיברא שמה שכתוב במרדכי פרק המדיר [שם] בשם ראבי"ה נראה שחולק על הרא"ש ז"ל [שם], שכתב וז"ל אע"ג דנכפה לגבי אשה מום הוי משם אין ראיה לחשבו מום גבי איש, דאשה בכל שהוא ניחא לה [שם עה ע"א] ואין בידינו לכפות וכו'. ואפשר דדוקא גבי איש כתב דאין כופין דאשה בכל דהוא ניחא לה, אבל לגבי אשה נכפת מום גדול הוא, גם לתקנת רבינו גרשום איכא למימר דבכי הא לא תקן הגאון. וגם מסתבר לי דאפילו גבי איש דוקא בנכפה קאמר משום דאשה בכל דהוא ניחא לה, וכיון דעתים חלים וגם כשהוא נכפה אינו מתגרה עמה ניחא לה, אבל בשוטה גמור אע"ג דעתים חלים מ"מ כשהוא שוטה גמור מתגרה עמה ואינה יכולה לסבול כלל, ובכי הא כופין אותו כשהוא חלים, ומינה דכל שכן באשה שוטה על דרך שכתב הרא"ש דאומרים דגבי הא לא תקן הגאון. ואין סתירה לזה ממה שכתב הרא"ש בתשובותיו [כלל מג סי' ג] הביאה הטור אבן העזר בסימן קנ"ד באיש המשתטה מידי יום יום, ואומרת אשתו אבי עני הוא ומחמת דוחקו השיאני וכו' ואי איפשי לקבל כי הוא מטורף וכו', עד אין כופין אותו לגרש שאין כופין אלא באותן שאמרו חכמים שכופין וכו' אלא תפייסנו שיגרש או תקבלנו ותזון מנכסיו ע"כ. דהתם ודאי לאו בשוטה גמור קאמר אלא באיש כעסן ורגזן ויש לו קצת טירוף ומשתטה אך אינו שוטה גמור, ובזה שייך לומר תפייסנו או תקבלנו, אבל בשוטה גמור לא שייך פיוס ולא שייך לומר שתקבלנו ואינה יכולה לסבול כלל, כדאמרינן בריש פרק חרש [יבמות קיב ע"ב] דלהכי לא תקנו רבנן נישואין בשוטה ושוטה, דלא קיימא תקנתא דרבנן שפגיעתו רעה ואין אדם יכול לסבול לדור עם נחש בכפיפה אחת. וראיה לזה דבמה שכתב הרא"ש בתשובה הקודמת גבי נכפה שהוא מום גדול וכופין אותו וכו' כתוב שם מרב שקיים סברת הרא"ש, וכתב טעמא שאין מום גדול (בנכפת) [מנכפת] שהרי מדמה בפרק האומנים [ב"מ פ ע"א] נכפה לשוטה, משמע דפשיטא ליה דשוטה מום גדול יותר מנכפה, ולרבותא קאמר שנכפה מדמה הגמרא לשוטה וכו' ולהכי כופין אותו להוציא. ובין הכי ובין הכי נראה דכל דאיכא בטול מצות פריה ורביה כגון שאין לו בנים לא תקן הגאון זלה"ה כמו שיבא בעזר ה'.
אמנם מדין התלמוד נראה דלגרשה מיהא אינו יכול לכתחלה, ומשנה ערוכה היא בריש פרק חרש [יבמות שם] נשתטית לא יוציא, ואמרינן בגמרא [שם קיג ע"ב] אמר רב יצחק דבר תורה שוטה מתגרשת מידי דהוה אפקחת בעל כרחה, ומה טעם אמרו אינה מתגרשת שלא ינהגו בה מנהג הפקר. ונראה מן הירושלמי והביאוהו התוספות בפרק חרש דאף בעתים חלים עתים שוטה איתא להך חששא בעתים שהיא שוטה, וגם נראה משם דאף ביש לה אב איתא ג"כ להא יע"ש. ולא מצאנו בזה לשום פוסק חילוק בין יש לו בנים לאין לו בנים. ויש קצת ראיה מהירושלמי [שם פי"ד ה"א] שכתבו התוספות בפרק הנזכר [שם ד"ה יצתה] וז"ל, נשתטית לא יוציא דבי ר' ינאי אמרי משום גרירא, פירוש שנגררת אחר כל אחד ונוהגין בה מנהג הפקר, ר' זירא וכו' שאין יכולה לשמור גיטה, ר' נחמיה אמר תלתא מילי איכא בינייהו, עבר וגירש או יש לה אב או פעמים שוטה פעמים חלומה, ואם איתא אמאי לא קאמר דאיכא בינייהו באין לו בנים דלמאן דאמר משום שלא ינהגו בה מנהג הפקר שהוא מדרבנן שריא במקום מצוה ולמאן דאמר שאינה יכולה לשמור גיטה דמדאורייתא בכל גוונא אינו גט, אלא נראה דלכו"ע לא חלקו בין יש לו בנים לאין לו בנים, ואם איתא שיש חילוק לא לשתמיט שום פוסק ראשון או אחרון לומר ולחלק, אלא שנראה שאין חילוק כדכתיבנא. ומ"מ אם עבר וגירש כנדון דידן כשהיא חלומה, הרי זו מגורשת וחייב ליתן לה כתובתה, וכבר הארכתי במקום אחר בזה ומה שהעליתי אחר טעמים וראיות נכוחות שאם גרשה שחייב לשלם לה כתובתה משלם נדוניא ותוספת.
אמנם מ"מ יכול לישא אשה אחרת עליה כדי לקיים מצות פריה ורביה, ואף לתקנת רבינו גרשום שתקן שלא להשיא אשה אחרת על אשתו, כתב הרב הגדול מוהרא"ם זלה"ה בסימן י"ד מתשובותיו דבמקום דחוי מצות פריה ורביה לא תקן הגאון, והוכיח כן בראיות.
והגם שהרב מוהר"י מינץ בתשובותיו [סי' י] חלק עליו, הנה הרב ב"י בתשובותיו [דיני כתובות סי' יד] החזיק כדברי הרב הגדול מהרא"ם והסכים עמו דבמקום דחוי מצוה לא גזר הגאון, ונסתייע גם כן ממה שכתב הרשב"א בתשובה הביאה מהר"י קולון בסוף שורש ק"א בתוך דבריו וז"ל כל שכן ששמענו שלא גזר אלא לזמן סוף אלף וחמשים.
ואיברא דלכאורה היה נראה דמהר"י קולון לא נסמך על זה ממה שהביא בהרבה מתשובותיו תקנת רבינו גרשום, כי נראה לכאורה דס"ל שלא כתב הרשב"א הך שלא גזר [אלא] עד סוף אלף וחמשים רק לסניף בעלמא ועל פי שמועה בעלמא ועיקר הטעם כתב בסוף דבריו שלא גזר הרב באותו נדון שלפניו וכו' יע"ש. אמנם ראיתי אחר העיון להרב ב"י במקום הנזכר שהתריס הרבה על חכם אחד שכתב סברא זו על דברי הרשב"א והאריך לישב תשובות מהר"י קולון זלה"ה.
ואפס בעיקר דברי הרשב"א במה שכתב ששמענו שלא גזר אלא לזמן סוף אלף וחמשים, והעיד כי לא יש זמן רב כי חכם אשכנזי בירושלים תוב"ב זקן ויושב בישיבה היה לו אשה בת בנים ונשא אשה אחרת עליה, והיה שם הרב הזקן כמהר"ר קלונימוס ז"ל וחכמים אחרים ולא היה פוצה פה ומצפצף. ואני בעניי איני מכניס ראשי בזה, שראיתי להרב מהרשד"ם בתשובותיו אבן העזר סימן ק"כ שכתב שראה פסק מהרב החסיד כמהר"ר יחיאל אשכנזי זלה"ה שהאריך להחמיר, והביא דחרם רבינו גרשום היה עד כי יבא שילה וזה מרבנים רבים וגדולים שהיו כבר באלף הששי והיו כותבין לאסור לישא אשה על אשתו וכו'.
ומ"מ בנדון דידן שנשתטית האשה ואיכא ג"כ דחוי מצות פריה ורביה נראה ודאי להורות שאין בזה משום תקנת חרם רבינו גרשום, וכבר כתב הלכה למעשה הרב בית יוסף במקום הנזכר בהוראת חכמים שלמים וכן רבים.
ועוד נראה דאף להרב מהר"י מינץ לא אמר רק על מי ששהתה עשר שנים ולא ילדה, אבל בכיוצא לנדון דידן דנשתטית לא אמר, שהרי לא אמרו אלא שלא לישא אשה אחרת על אשתו, ואשתו היינו שמתנהג עמה באישות, אבל באשה שוטה שאינו יכול להתנהג עמה באישות כגוונא דנדון דידן כפי מה שבא בשאלה שהוא נמנע להיות אתה כדרך כל הארץ, ואמרו ז"ל שלא תקינו בה רבנן נישואין דלא קיימא תקנתא דרבנן וענין האשה לבנות בית ואולת בידיה תהרסנה [משלי יד, א], ובזה ודאי לא אמרו. וכבר כתב הרשב"א בתשובה הביאה מהרי"ק בשורש הנזכר וז"ל השאלה והתשובה, זה כמה ימים סרתי מעזרתי ושרוי בלא טובה, כי האשה אשר נתן ה' בידי מדת הדין פגעה בה והוללת שכלה ודעתה נסכל וכו', ועתה מורי הצילה נפשי משחת אם אני רשאי לישא אשה אחרת, וסתום פי הפותחים אם ילעיגו לומר שלא כדין עשיתי מחמת חרם רבינו גרשום ז"ל. תשובה רבינו גרשון וכו' והדעת נוטה שלא גזר תקנתו בכל הנשים ובכל המגרשים שלא עשה אלא לגדור בפני הפריצים וכו', עד נראה לי שלא עשה הצדיק תקנתו אלא מפני הפריצים, אבל באלו שאמרו שהוא מן הדין או מן החיוב לגרש או לישא אשה אחרת בזה לא גזר הרב הנזכר על מה שהראוני עיני וכו', כי לא פשט הגזרה בכל מה שאמרנו ושלא היתה כוונת הצדיק בכך ומותר אתה ע"כ. הרי שהתיר לאותו שאשתו הוללת שכלה ודעתה נסכל לישא אחרת עליה ושאין בזה משום חרם רבינו גרשום, ומי לנו גדול מהרשב"א ז"ל, וכבר העיד הרב מהרשד"ם זלה"ה [יו"ד סי' קעד רז אהע"ז סי' קסד] שרבו הרב הגדול מוהר"י טאיטאצאק זלה"ה היה מחשיב תשובת הרשב"א שקולה כנגד כל הפוסקים.
ועוד יראה דיש לומר דבמה שכתב הרשב"א אבל באלו שאמרו שהוא מן הדין לגרש או לישא אחרת בזה לא גזר הרב, שנכלל בזה מי ששהתה עשר שנים ולא ילדה שהדין שיגרש או ישא אשה אחרת כדאיתא בהבא על יבמתו, וכן כתב בתשובה אחרת [ח"ג סי' תמו] הביאה הרב בית יוסף בסימן א' מטור אבן העזר.
והנה מדברי הרב מהר"י קולון בשורש ק"ז יראה בעיני שיש ללמוד כל מאי דכתיבנא שכתב על מי שטוען על אשתו טענת מום והוא בסתם מומים, ואשתו טוענת דידע ומחיל שהרי שהה עמה כמה ימים ולא ערער וכו', וסיפק הרב אם יש בזה תקנת רבינו גרשון זלה"ה, ונראה מדבריו שהוא משום שיש צד לומר שיש בזה תקנת רבינו גרשון אע"ג דקץ בה מ"מ יכול לסבול, וראיה שבעל ושהה עמה כמה ימים ולא ערער, ואיכא למימר שכיון שבא עליה מסתמא מחל בשעת בעילה שהרי חזקה היא שבדק ואפילו הכי בעל, ולהכי כתב שאין להקל להוציא בלא ראיה מחמת תקנת רבינו גרשון, ואפילו הכי כתב שאין לכופו להיות עמה דאפשר לומר דבכי האי גוונא נמי לא תקן הגאון דהרי צערא דגופה וכו' יע"ש. דנראה דבגוונא דנדון דידן דנשתטית דאינו יכול לסבול כלל וליתא להנהו טעמי דהתם, נראה דפשיטא ליה דבהא אמרינן לא תקן הגאון.
ועוד כתב וז"ל, ומה שכתבת לכופו משום פריה ורביה וכו' אי הוה פשיטא לן דבכי האי גוונא תקן הגאון שלא לגרש בעל כרחה אפשר יתכנו דבריך, דאי אפשר לומר שתהא תקנתו קלקלה ובטול מצוה חלילה, אמנם כבר כתבתי למעלה דנהי דאין בידינו להקל וכו' מ"מ לא פשיטא לן מילתא וכו' והיאך נכוף אותו להוליד בני שנואה. ואפשר לומר דשרי לגרש בעל כרחה או לישא אשה אחרת דבמקום מצוה לא גזרו וכו'. נראה מתוך דברים אלו דהיכא דאיכא ודאי בטול מצוה אמרינן שלא תקן הגאון, דא"כ הוי תקנתו קלקלה ובטול מצוה חלילה וכו'.
כלל הדברים דיראה בעיני הדבר ברור בנדון דידן שיכול לישא אשה אחרת מכל הני טעמי ומילי דכתיבנא, ואדרבה יראה שחייב בכך שהרי אחר שפגיעתה רעה ואינו יכול לסבול לדור עמה ולהתנהג אישות הוה ליה כאילו שרוי בלא אשה, וכבר אמרו רבותינו ז"ל [יבמות סב ע"ב] אסור לאדם לעמוד בלא אשה אפילו יש לו כמה בנים ושרוי בלא טובה בלא חומה וכו'.
אמנם מה שצריך לבאר אם יש שבועה שנשבע בשעת נישואין שלא לישא אחרת עליה כמו שרגילות לכתוב בכתובות שלנו מה דינו. לזה אומר שכבר כתבתי בזה במקום אחר באורך ונשאתי ונתתי בדברי הפוסקים, אמנם כאן אין בידי להאריך רק מה שהעלתי לענין דינא. וזה דאיברא דבענין אם שהתה עשר שנים ולא ילדה ונשבע בשעת נישואין שלא לישא אשה אחרת חייב לקיים שבועתו, ואין בזה משום נשבע לבטל המצוה, דחייל עליו השבועה מכח הכולל, וכמו שכתב הריב"ש בסימן צ"ח וז"ל שהרי כלל בשבועתו הנשים שאינו מצוה עליהם משום פריה ורביה כגון זקנה וקטנה אילונית ועקרה, ומגו דחיילא עליהם חיילא נמי אף על הנשים שהוא מצוה עליהם משום פריה ורביה, וכן ג"כ מיגו דחיילא היכא שיהיו לו בנים חיילא נמי היכא שאין לו בנים, וכמו שכתב הרב מהריב"ל ח"א סימן ע"ד וכן גווני אחריני שכתבתי במקום אחר וליכא למימר דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, דכיון דהוי מילתא דשכיח הוה ליה לאתנויי, וכמו שכתב מהריב"ל זלה"ה חלק א' סימן הנזכר וז"ל שם, חזינן דמי שנשבע שלא לישא אשה אחרת עליה בחייה דלא לישתמיט שום פוסק דלימא היכא שאין לו בנים ממנה שיכול לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי, אלא אדרבא כתבו שמחוייב לקיים שבועתו וכו', ומילתא דפשיטא היא דמשום הכי ברירא להו מלתא דלא יכיל למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, משום דהוי מילתא דשכיח שיש כמה נשים שאינן יולדות והוה ליה לאתנויי, וכיון דלא התנה איהו דאפסיד אנפשיה, וכדאמרינן בפרק קמא דכתובות [ב ע"ב] ההוא דאמר להו אי לא אתינא מכאן עד שלשים יום וכו' יע"ש.
אמנם מ"מ בגוונא דנדון דידן דנשתטית הוי אונסא דלא שכיח ומצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, וכן כתב מהר"י קולון זלה"ה בשורש ק"א על מי שנשתעבד ונתחייב בקנס בשידוכין ואח"כ יצאה משודכת מדעתה, דאמדינן דעתיה דאדעתא דהכי לא שעבד נפשיה בקנין ובקנס. והביא ראיה מהרא"ש דכתב בתשובה [כלל לד סי' א] על שמעון ששדך את בנו לבתו של ראובן והתנו ביניהם שכל שיעבור המועד שיתן לחבירו סכום ידוע וקנס וכו', ואח"כ יצאה אחות המשודכת מן הכלל וכפרה בעיקר, וראובן תובע הקנס, ושמעון משיב דאדעתא דאונס גדול כזה שישא אחות המשודכת לפגם משפחתו לא התנו, והשיב שהדין עם שמעון, שאעפ"י שלא פירש שום תנאי בשעת עשיית הקנס, כיון שאירע בזה שאם היה יודע שהדבר הזה עתיד להעשות לא היה משדך בנו לבתו והוי כאילו התנה בשעת מעשה, וראיה לדבר מההיא דאמרינן בגיטין [עג ע"א] ההוא דזבין ארעא מחבריה וקביל עליה כל אונסא דמתיליד לסוף אפיקו ביה וכו' עד אונסא דלא שכיחא הוא, אלמא אף על גב דקביל עליה בפירוש לסלקו מכל מיני אונסין אונסא דלא שכיחא לא קביל עליה וכו' יע"ש. וכל שכן במי ששעבד עצמו בסתם דאמרינן דאדעתא דהכי שיכניס עצמו בפגם משפחה לא נשתעבד וכו', שהרי בהאי עובדא דמי שאחזו שמתחלה שעבד עצמו לסלקו מכל מיני אונסין מפלגינן באונס הרגיל לאונס שאינו רגיל וכו', עד הרי לך בהדיא שפטר שמעון מן הקנס ומן השעבוד משום דישראל קדושים והרבה (פירושם) [פורשים] להתערב בפגם משפחה, כל שכן בנדון הזה שכל העולם פורשים מלישא אשה משוגעת, ואין לך אומדנא גדול מזה וכו' דודאי אדעתא דהכי לא נשתעבד, ולא מבעיא אם לא היה שם שבועה אלא אפילו היה שם שבועה פשיטא שנתבטלה והוחלה וכו' יע"ש.
גם הרב מהריב"ל זלה"ה בח"ב סימן כ"ב כתב על ראובן שנשא את לאה ותקש בלידתה עד שהוציאו הולד מבטנה חתיכות חתיכות ונשארה פתחה פתח פתוח וכו' ומחמת תרופות נסתמה סתימה מוחלטת, ועתה ראובן אינו יכול לבוא עליה כדרך כל הארץ וכו', כתב שאפילו נשבע בשעת נישואין שלא ישא אשה אחרת עליה כיון דהוי מילתא דלא שכיחא לא אסיק אדעתיה, והביא ראיה מההיא תשובת הרא"ש ז"ל דכתיבנא, עד והיכא דאיכא אונס דלא שכיח כגון האי אונסא דנדון דידן מסתברא דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי שלא לישא אחרת וכו'.
ואיברא דלכאורה יש מקום עיון בדברי הרב מהריב"ל זלה"ה במה שכתב בחלק א' ובח"ב בסימן הנזכר נראה דדוקא אונסא דשכיח הוה ליה לאסוקי אדעתיה והוה ליה לאתנויי, אבל מילתא דלא שכיח דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי ולא חייל השבועה, כי ההיא דכתב הרא"ש במי שנשתמדה אחות משודכתו, והוקשה לי דבח"א עלה י"ח [סי' טז] כתב הרב ז"ל על מי שנשבע שלא לישא אשה אחרת ונפלה יבמה קמיה דחייל השבועה, ואף אם נאמר דלא אסיק אדעתיה שימות לו אח בלא בנים, והביא ראיה מההיא [יבמות קיב ע"א] דנטולה מן היהודים הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה שכופין אותו לחלוץ, ומשמע מהתם דלא אסיק אדעתיה וכו' להכי כופין אותו לחלוץ, וא"כ משמע דאע"ג דלא אסיק אדעתיה חייל השבועה יע"ש. אע"ג דאיכא למימר דלמות לו אח בלא בנים וכן לאשה למות בעלה בלא בנים וליפול קמיה יבם הוי מלתא דשכיח טפי מההיא דהרא"ש דנשתמדה אחות אשתו וכו', מ"מ זיל בתר טעמא דכי אמרינן דמילתא דשכיח הוה ליה לאתנויי היינו משום דהו"ל לאסוקי אדעתיה והו"ל לאתנויי, אבל מילתא דלא שכיח ולא הוה ליה לאסוקי אדעתיה לא שייך לומר הוה ליה לאתנויי ומצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, ואם כן בההיא דנטלוה מן היהודים כיון דלא הוה ליה לאסוקי אדעתיה ולא שייך לומר הוה ליה לאתנויי אמאי לא שייך לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
אמנם נראה לי לומר דבענין זה לפטור עצמו משבועתו תרתי בעינן, שיהא מילתא דלא שכיח דלא אסיק אדעתיה וגם אומדן דעת דמוכח טובא, דאילו הוה אסיק אדעתיה לא היה נשבע כי ההיא דתשובת הרא"ש שנשתמדה אחות ארוסתו דהוי מילתא דלא שכיח, ואיכא ג"כ אומדן דעת דעל דעת פגם משפחה לא נתחייב, וכההיא דמהר"י קולון ז"ל דנשתגעה אשתו וכו', אבל במילתא דלא שכיח לחוד דלא אסיק אדעתיה וליכא אומדן דעת לומר דאילו ידע לא היה נשבע לא נפטר משבועתו, וכן אפילו במלתא דשייך אומדן דעת כגון אונס גדול והוי מלתא דשכיח אמרינן הוה ליה לאתנויי, וכיון שלא התנה סבר וקביל, ולהכי בההיא דנטלוה מן היהודים וכו' אע"ג דלא אסיק אדעתה שימות בעלה בלא בנים ותיפול קמיה יבם, מכל מקום אומדן דעת לומר דאילו הוה ידעה לא היתה נודרת לאסור עצמה על יבמה, ומ"מ כופין אותו לחלוץ משום דלא איכוונא ממש ולא אסיק אדעתיה. ועוד כתבתי בזה במקום אחר.
ומכל מקום נראה הדין דין אמת דמילתא דלא שכיח וגם איכא אומדן דעת ודאי דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, וא"כ הכא בנדון דידן דהוי מילתא דלא שכיח וגם איכא אומדן דעת אף שנשבע שלא לישא אשה אחרת מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
כלל הדברים דבנדון דידן נהי דלכתחילה לא יגרשנה כדי שלא ינהגו בה מנהג הפקר, ואם עבר וגירש בעודה חלומה הרי זה מגורשת וישלם לה כתובה נדוניא ותוספת, אך יכול לישא אשה אחרת כדי לקיים מצות פריה ורביה, ואין בזה משום תקנת חרם רבינו גרשום, ואפילו נשבע בשעת נישואין שלא לישא אשה אחרת מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לד
במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא, כד אתא קדמנא יהודה לוי אשכנזי, ואחרי האיומים והגזומים הראוים להעשות קם על רגליו והעיד בתורת עדות, איך הוא אמת ויציב שיש כמו שתי שנים לעת כזאת שראה איש אחד בלתי ניכר אם היה תוגר או יהודי בא מעיר פיליפיפול לעיר סופיאה חולה נגוע מוכה אלי"ם ומעונה מושלך בחוצות גונח ומתאנח, ודבר עמו בלשון פראנקו ואמר שהוא יהודי שבא יחידי בדרך ברגליו ופגע בארחת תוגרמים ביום שעבר, ומיראתו מהם גם שהיה נגוע מרגליו מחמת הדרך אמר להם שהוא תוגר, ואז נשאוהו והעמידוהו על הקרון והביאוהו לסופיאה, ובהגיעם לעיר הניחוהו שם, ואז נשאו יהודה הנזכר על פי חכם אחד שהיה בעיר והביאו להקדש עיר סופיאה ושאל לו מאיזה מקום בואך, והשיב לו שהוא בא מעיר פיליפופול ומפני סכנת הדרך בא בדמות תוגר, ושהוא מתושבי שאלוניקי ושמו שלמה פרימו ושהיה לו אשה ובן בשאלוניקי. אחר כל זאת באותה הלילה נפטר לבית עולמו בתוך ההקדש הנזכר, וכשנפטר שלמה הנזכר הלשינו אותו לתוגרמים שאתמול הגיד להם שהוא תוגר ולא הניחו ליהודים אשר בסופיאה לקברו. ונפל פחד תוגרמי העיר על היהודים שהיו אומרים שלקחו תוגר אחד והביאוהו לבית מועד שלהם, ואז בא יהודה הנזכר ונשא לשלמה העני הנזכר על כתפו והשליכו אל קבר התוגרמים אשר בסופיאה וראה שקברו לשלמה הנפטר הנזכר, וזה היה תוארו גבוה הקומה ושער זקנו התחיל להלבין ועל גב ראש חוטמו היה גראנולייוזו ואדומה. ובאה אשתו פאשינשייא בת הר' מאיר רומאנו נ"ע ואמרה שזה האיש שלמה פרימו הנפטר הנזכר היה בעלה, ושאלנו וחקרנו ודרשנו משכניה הדרים פה שאלוניקי עם פאשינשייא הנזכרת, והעידו בתורת עדות כי נכון ואמת הדבר כי בעלה מפאשינשייא הנזכרת היו קוראין אותו שלמה פרימו וגם הוא מעט גבוה הקומה וראש חוטמו אדומה, ושלעת כזאת היה זמן רב כמו ארבע שנים ששם לדרך פעמיו והלך לו ולא בא עוד, ולהיות ביד פאשינשייא הנזכרת לראיה חתמנו שמותינו פה שאלוניקי ביום שני י"ח יום לחדש מנחם שנת השס"ו ליצירה וקים.
הצעיר חיים שבתי דיין. שמואל ליריאה דיין. יהודה הנקרא שלמה חולו דיין
נדרשתי לשאלת האשה העניה פאשינשייא הנ"ל שזה כמה שנים יושבת גלמודה בערום ובחוסר כל, ושמעתי קול תחנתה וראיתי את דמעתה, אשר על כן הוזקקתי לקבל העדות הנ"ל להצילה ולהסירה מכבלי עיגונה.
והן אמת כי הדברים ארוכים בספרים, גם אני בעניי כתבתי קונטריס ארוך בפרטי דיני עניני עיגונא דאיתתא, ולכן לא אכתוב רק עיקר הדין לבד.
ואומר דאיברא דאיכא פלוגתא דאריותא היכא דלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון שיצאו מעירם ולא חזרו אי סגי בשמו ושם עירו או בשמו ושם אביו לבד, והגם שהרב מהרשד"ם באבן העזר סימן מ"ג כתב וז"ל האמת שכבר נהגו בתי דינין שבשאלוניקי להסמך על שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקבלתי ממורי הגדול מהר"י טאיטאצאק זלה"ה, וראיתי בפסק אחד של הרב הגדול הנזכר מהרר"י טאיטאצאק זלה"ה בתשובות הזאב [תשו' בנימין זאב סי' ו - ז]. אמנם הגאון מהרא"ם זלה"ה [סי' לח עה] ושאר גאוני עולם קמאי ובתראי החמירו שלא להתיר בשמו ושם אביו או שמו ושם עירו, והרמב"ם ז"ל בתשובה הביאה הרב מהר"ם אלישקאר בתשובותיו [סי' סז] התיר בשמו ושם מקומו בהצטרפות סימנים שאינן מובהקים, ומהר"י ן' לב זלה"ה חלק א' סימן ד' התיר בשמו וכינויו עם הצטרפות שהיה זה שמת קרוב למשפחה פלונית מיוחסת באיטלייא מצד אמו וכו' יע"ש.
אמנם היכא שהועד בשמו ושם אביו ושם עירו כל אפין שוין וכל הגדולים שלפני זמנינו ושבזמנינו כלם תפסו במושלם דבשמו ושם אביו ושם עירו עדות גמור הוא, ואף בשלא ידע אלו השמות אלא מפי המת עצמו מהני, וכמו שלמדו (מ)הפוסקים מההיא עובדא דיוחנן בן יונתן אריה בשלהי יבמות [קכב ע"ב]. גם יש ללמוד מההיא דתנן [שם ע"א] מעשה באחד שאמר אני פלוני ן' פלוני נשכני נחש והרי אני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו.
גם כתב הרב הגדול מהרא"ם [סי' עח] זלה"ה בתשובותיו דשמו וכינויו הוי כשמו ושם אביו, והרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנזכר כתב דיותר קרוב להתיר בשמו ושם משפחתו מבשמו ושם אביו, וכן ראיתי בפסק של הרב הגדול מהררי"ט זלה"ה הובא בתשובות הנ"ל דמהני יותר כינויו משם אביו. וכיון שכן בנדון דידן שהעיד העד שמת בסופיאה איש שאמר לו ששמו שלמה פרימו ושהיה תושב שאלוניקי והיה לו בן ואשה בשלוניקי גם ראש חוטמו אדומה ביותר, והנה זאת חקרנוה כן היא שבעלה של זאת האשה עגומה ועגונה שהרחיק נדוד מפה שלוניקי זה כמה שנים שהיה לו אלו השמות והסימנים, יראה ודאי שיש להתירה לשוק בלי שום פקפוק כך יראה לי אם יסכימו חכמי עמודי ההוראה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לה
האנשים הניגשים אל ה' נאמנים כל פקודיהם, פניהם וכנפיהם פרודות למעלה, ראשי ישיבה גדולים חקרי לב, עצומי תאומי איומי נביאי רבני ישראל גאוני עולם והחכמים השלמים המסולאים בפז המעלות והתהלות אשר בשלוניקי יע"א ואחריהם כל ישרי לב המשמרה ישמרם השומר אמת לעולם, ועמהם ק"ק יע"א, יהי שלום בחילם שלוה בארמנותם ויוסיף ה' ימים על ימיהם כימי השמים על הארץ אמן. אחרי עתרת שלום ואמת אותותינו אלה להשמיע במרום קדושתם. על אודות היהודים העניים הנהרגים ההם אשר שופך דמם על לא חמס בכפיהם, ובראותנו כתב החותמת והפתילים מידי גלילי אצבעותיכם, קמנו ונתעורר לעזרת ה' כגבורים והחזקנו ידיהם והלכנו עמהם, בלכתם ילכו ובעומדם יעמודו לעזור ולהועיל לכל דרישת האנשים הנזכרים לפני הקאדי והשרים, עד אשר השיבו לו גמולו בראשו ותלו את הרוצח הנזכר על העץ. וברוך הנפרע לנו מצרנו והמשלם גמול לכל אויבי נפשנו. ואל נקמות ה' יראנו נקמות משאר הרוצחים הנשארים עד אשר לא תשאר פרסה מהם.
וראינו שמעכ"ת צויתם עלינו לכתוב כל העובר שם להתיר אשה לבעלה, ומה שהיה כך היה, קודם וראשונה העיד הר' יהודה קפסי יצ"ו אשר הלך לתפוס את החמר הרוצח הנזכר ותפסו, וענה ואמר לו למה תפסת אותי אני לא הרגתים כי אם חבירי אותם שברחו הרגו אותם, קודם הרגו הזכרים, ואח"כ קמו הנשים והתחילו לספוד ולבכות וקמו חברי וחנקו אותם עם רסן הסוס. אחרי כל זאת בא גוי אחד והעיד לפי תומו ואמר איך אחר שמונה ימים נודע הדבר שהחמרים עצמם הרגו שני אנשים ושתי נשים, ומצאו אותם בהינדיק אחד ולקחום משם והשליכום ליאור. עוד אחר זאת בא חאראגיר"ו אחד שעבר דרך שם באותם הימים ואמר ליהודים תושבי העיר אני ראיתי שני אנשים יהודים ושתי נשים הרוגים במקום פלוני למה לא תלכו לראות, וענו היהודים ואמרו לא ידענו ולא חסרו אנשים מהעיר, כי לא זכרו מאותם העניים האורחים שעברו ולא ידעו אותם עוד. אחר זאת כאשר שמענו בא לפנינו ישמעאל אחד ואמר לנו אני ידעתי ענין הגנבים הנזכרים איך החמר קייפאלה לקח המעות שחלק עם שותפיו ושם אותם בתוך צלוחית והלך חבירו וגנבם ממנו, והיו מריבים זה עם זה ומשם נודע הדבר לכל שכונתם, ושאל הישמעאל הנזכר ומאין באו המעות ההם לחמר הזה, ענה שותפו ואמר כי הרגנו שני אנשים ושתי נשים שהיינו מוליכים אותם בסייאדה ומהם לקחנו המעות ההם. זאת ועוד שתי נשים יהודית היו הולכות בשוק ומצאו את החמר קייפאלה והוציא זוג תפילין מחיקו והיה מוכר אותם בעד ששה לבנים ולא נמצאו בידן מעות לקנותם והלך לו. עוד העידה יהודית אחת איך הלכו בשכנות החמרים בבית ישמעאלית אחת בשכונתם והראה להם האזור מברישי"ם אדום שלמה בלתי חתיכה וחלוקת וריזאש, ושאלו לה מאין באו לה והשיבה שהביאם בעלה מקושטנדינה. עוד העידה אשת המופטי שהלכה יהודית אחת בביתה ואמרה שהיא ידעה מענין הגנבים וכו', בזה האופן שהיתה לה משרתת אחת בביתה ומנהג המשרתות ללכת בכל יום אידם לאכול ולשתות עם קרוביהם ואמרה לה גבירתה אם תרצה ללכת תמצא לי משרתת אחרת לשרתני, והלכה והביאה חורגת אחד מהחמר קייפאלה הרוצח הנזכר, ובעבור שני ימים יצאה והלכה לה וחזרה המשרתת הראשונה ואמרה לה גבירתה למה הבאת לי המשרתת הנזכרת שברחה ממני, ואמרה לגבירתה למה תרצה אותה לפי שחורגה החמר הנזכר הרג שני אנשים ושתי נשים יהודים ועתה נודע הדבר והם רוצים לברוח, ואמרה לה גבירתה איזה סוחרים הם ומאיזה מקום הסוחרים היהודים מהעיר שבכאן הם איזה סוחרים חסרו מכאן, אז ענתה ואמרה כי לא היו תושבים כי אם אורחים יהודים שני אנשים ושתי נשים שבאו משאלוניקי ללכת בסייאדה. כל זה העידה אשת המופטי. ושלום מעלתם יגדל כנפשכם הרמה והנשאה ונפש אנחנו צעירי צאן הצולעה הנרצעים לעבודתכם החותמים פה טריקולה בסדר פרשת מחץ מתנים קמיו ומשנאיו מן יקומון. אברהם מרדכי. דניאל כהן. שמואל אליא חזק. שמואל בר יוסף זלה"ה.
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נפק קדמנא שטרא דנא ואתקיים באנפנא כדחזי ושריר וקים. הצעיר חיים שבתי דיין. אהרון בכ"ר אברהם ן' אזו דיין. שלמה בכה"ר יצחק לבית הלוי זצוק"ל דיין.
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כדי אתו קדמנא היקרים הר' שלמה וארסאנו יצ"ו והר' דוד מאלייא יצ"ו ואחר האיום וגיזום וחומרת התורה העידו על נפשם ועל יהדותם איך שמעו מפי הר' יהודה קפסי יצ"ו תושב טריקולה יע"א קי אין שו קאזה אישט בי ירון לוש דוש אירמאנוש שמואל די ליאון ומשה די ליאון נע' מוראדור די שלוניקי אי איל ליש טומו חמרים אמיחי אי דימו אי קייפאלה אי עאלי אי פארטיירון די אאי פארה לה שייאדה אי קואנדו פואי איל שליח אבושקארלו טופו דיטו יהודה קפסי קון מיחו אי לי דישו אונדי אישטאן אקילייוש גידייוש קיטי אינטריגו קין לאש דוש מוגיר"ש אי לי דיש"ו מיחו קי קייש קי טי דיגה איל דיאכלו אטינניי אמיש חברים אי מאטארון לוש דוש אומבריש אי לאש דוש מוגירש מי לאש דיירון אמי אי יו לוש אפוגי קון איל קאברישטו די לה מולה טודאש אישטאש פלאבראש דישירון ר' שלמה וארסאנו אי ר' דוד מאלייא הנזכר קי אויירו די בוקה די ר' יהודה קפסי הנזכר טאנביין דיירון עדות די טוש שלמה וארסאנו אי ר' דוד מאלייא קומו דימאנדרון אין טריקולה שי א יאן פאשאדו פור אאי אלגונוס גידייו"ש פארה לה שייאדה אי ליש דישירון קי דישדי קי פו' אי לה מגפה אין ויניציאה נו אויאן פאשדו פור אאי אוטרו קי אקילייוש גידייו"ש ליאניש אי לאש דוש מוגירי"ש קי מאטארון אי דישפואיש לוש די טוש ר' שלמה והר' דוד הנזכרים טודו אישטו דיירון עדות באנפנא בי דינא דחתימין לתתא, והיה זה ביום ד' בשבת עשרה ימים לחדש מרחשון משנת חמשת אלפים ושלש מאות ותשעים ושתים ליצירה בשלוניקי ושריר וקים. עוד בא בפנינו היקר הר' יצחק בר דניאל הכהן יצ"ו תושב טריקולה ואחר האיום והגיזום וחומרות התורה העיד בתורת עדות, איך זה קרוב לשתי שנים לא עבר באותו מקום דרך עיר טריקולה לסייאדה אלא שני יהודים ליאוניש ושתי נשים משלוניקי שעברו שם בין פורים לפסח שעבר משנת השצ"א. עוד העיד הר' יצחק הנזכר קיטומאבה און דיאה פארה און גידיי"ו און חמר אי לי דאבה אש' מאה אי לי דישו' שינו מידש אש' ק"ם נואירי קי נושי יו קומו קייפאלה אי עאלי אי מיחו אי דימו קי לייבארון דוש גידיידו"ש אי דוש מוגירי"ש אי לוש מאטארון אין מירייו דיל קאמינו אי יו שו נאמן קי מורו אקי אינטרי ווזוטרוש אי איל דיטו הר' יצחק לידימאנדו אל דיטו קייריג"י אינקי טיינפו לוש מאטארון אי דיש"ו אונוש קואנטוש דיאש אנטיש די לה פאשקאלייא קי פאסו. כל זה העיד בפנינו הר' יצחק הנזכר והיה זה ביום ששי בשבת שנים עשר יום לחשון שנת השצ"ב ליצירה וקים.
הצעיר חיים שבתי דיין. אהרון בכ"ר אברהם ן' אזו דיין. שלמה בכמוהר"ר יצחק לבית הלוי זצק"ל דיין.
במותב תלתא כחדא נחנא בי דינא דחתימין לתתא, כד אתא קדמנא היקר הר' שלמה וארסאנו יצ"ו ואחר האיומים והגזומים הראויים להעשות לו כדי שיעיד האמת, ואחר הטלת עליו כל חומרות התורה קם על רגליו והעיד בתורת עדות ואמר אנדאנדו יו אין קאזה דיל מופטי די לה טריקולה פארה דארלי אונוש קאדטאש שאלייו לה מוגי"ר דיל דיטו מופ' טי אי דימאנדו קי פורישטירוש שון אישטוש לי רישפנדיירון שון אונש פו' ראשט רוש דישו' איל יא נושאויש' נאדה יו טיניאה אונה אורפדנה קי מי שירויאה אי שימיפויי"ו אימאגדי פור אילייא אי לי דימאנדי פורקי טי פ' ויישטי אי דיש"ו פורקי שו פאדראשטו קי שילייחדה קי' פאלה אויאה מאטאדו דוש גידייו"ש אי דוש ג'וד אש קי אנדאבאן די לה טריקולה פארה לה סייאדה פארה איר מויניציאה אי אנדאבאן בושקאנדו אשו פאדראשטו אי אילייא שי אנדאנה אאישקונדיר נו לה טומאראן אאילייא. כל הנ"ל העיד בפנינו הר' שלמה העד הנ"ל על נפשו ועל יהידותו אחר האיומים והגזומים והטלת החומרות וכו'. ולראית האמת חתמנו פה היום שני בשבת ששה ועשרים יום לחדש תשרי שנת חמשת אלפים ושלש מאות ותשעים ושלש ליצירה וקים.
שלמה בכמוהר"ר יצחק לבית הלוי זצוק"ל דיין. יצחק יצחקי דיין. יצחק פראנסיש דיין.
תשובה, הן אמת כי אני בעניי יש לי קונטריס בענין עיגונא דאתתא אך כאן אין בידי להאריך כי טרדותי רבו מכמה צדדים, ולכן אבא בקצרה לחוות דעי הנוגע בעיקר הדין לבד וזה בקצור מופלג כפי מה שאוכל, ואסמוך ברוב הדברים על הכתוב אצלי במקום אחר.
ואומר כי כבר נודע כמה חששו חז"ל בענין עיגונא דאתתא כמ"ש הרא"ש בתשובה [כלל נא סי' ב] ולכן ראוי לכל מורה לחזור על כל צדדים להתיר, וגם מהרי"ק בשרש קכ"א כתב דכמה קולות הקלו מפני זה, וכן כל חכמי הדורות הבאים אחריהם זה אחר זה כמה וכמה חזרו בצדדים וצדי צדדים בשריותא דאתתא וכו', והרמב"ם ז"ל [בתשו' סי' שנ] כתב אין מדקדקין באשה עגונה וכל המחמיר בדברים אלו לא יפה הוא עושה ואין רוח חכמים נוחה הימנו, שעיקר תקנתם בעיגונא הקלו ומשום עיגונא דאתתא הקלו ע"כ. ובכן אומר שראוי לבקש זכות ולראות בעדויות הנזכרות לעיל אם מספיקות להתיר אשה זו.
והנה העדות הראשון מהר' (יצחק כפסי) [יהודה קפסי] שהעיד שתפש החמר ענה ואמר לו למה תפסת אותי כי אני לא הרגתים כי אם חברי וכו', צריך ביאור אם הוא מספיק, דאע"ג דקי"ל [יבמות קכא ע"ב] דגוי האומר מסיח לפי תומו מת או נהרג נאמן, כבר נודע דגדר גוי מסיח לפי תומו הוא שלא יכוין בדבריו לא להתיר את האשה ולא לכוין לעדות, ולכן צריך שלשה תנאים, הראשון שלא יזכיר בדבריו אשה כגון אמרו לאשת פלוני שבעלה מת וכיוצא שזה מתכוין להתיר. וגם שלא יבא לב"ד ויאמר פלוני מת שזה מתכוין להעיד. וגם שלא יזכיר אשה, וגם שהוא חוץ לב"ד שלא יבאו דבריו ע"י ששאלוהו על פלוני והוא משיב מת, וכדאמרינן בגמרא [שם קכב ע"א] גבי ההיא דפונדקית והא איה חבירנו קאמרי לה וכו'.
אמנם בהך מילתא שאומר חוץ לב"ד וגם אינו מזכיר אשה, נראה מדברי הפוסקים שצריכה טובא כדי לחוש ולומר שמתכוין לשם עדות, וצריך שיהא השאלה בפירוש ששואלין לו איה פלוני או אם יודע הוא מפלוני והוא משיב מת וכו', הרי כתב מהר"ם ז"ל בתשובה [בתשו' מימונית נשים סי' ט] ושנסתפקתם מאחר שהקרובים הוציאו קול בכל העיירות ודמי קצת לאיה חבירנו [שם ע"ב] לא דמי, דהתם שיילי ליה בהדיא, אבל הכא דלא שיילי להאי גוי גופיה מיקרי שפיר מסיח לפי תומו אע"ג דידע שמחפשין אותו, דאם לא כן היכי מהימנינן וכו' יע"ש, וכ"כ מהרי"ק בשורש קכ"א אשר גמגמת שלא להחשיב הגוים הרודפים מסיח לפי תומו מפני שכבר הגיד השופט כל הענין, לענ"ד שלא לחלק בכך, דהתם נמי בהא שכתב מהר"ם דחשיב מסיח לפי תומו היו הגוים יודעים שהיו מחפשים אותו הקרובים ואפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו, ואע"ג דהגידו לו שאר גוים דהיו מחפשין אותו. וכן נראה קצת בפרק הגוזל בתרא דשפיר מיקרי מסיח לפי תומו אע"ג דידעה הענין, ואפילו שמעה מפי הבעלים עצמם כיון שלא אמרו לה דבר ולא שאלוה להעיד להם, הכא נמי נראה להתי אעפ"י שנאמר שע"י רדיפת היהודים בנקמת דם השפוך נתעורר אותו הנוצרי לומר להם הנה נתפש והנה הוא הרג ליהודים. והגם שהרב מוהרדכ"ץ [בית כ, כא] הרבה להקשות על דברי מהרי"ק, כבר כתבנו במקום אחר ליישב ולחזק דברי מהרי"ק, ויראה כפי קוצר דעתי במעט עיון יכול המעיין לראות דלאו קושיות נינהו. ומתוך מאי דכתיבנא יש השגה לדברי הרב מהרדכ"ץ, שכתב על גוי שאמר ליהודי אחד ממשה סוסי לא שמעת כלום ממנו אמר היהודי לא שמעתי ממנו דבר, אמר התוגר דעו דהרגו תוגר פלוני, וכתב הרב דהוי כמשיב על בקשתו, וכתב הרב ב"י [סי' יז] שלא נראו דבריו. גם הרב הגדול מוהרי"ט [שו"ת להר"י טאיטצק סי' יח] נחלק עליו וכבר נעשה מעשה להתיר.
ומכל מקום נתבאר מדברי מהר"ם ומהרי"ק דאע"פ שהקרובים מחפשים אחריו והגוי ידע זה, נאמן לומר מת כל שלא שאלוהו בפירוש וכתב מהריב"ל ח"א ס"ג דכדאי הם מהר"ם ומהרי"ק לסמוך עליהם, וגדולה מזו העיד הרב ב"י בשם רבו הגאון מהר"י בי רב זלה"ה על מעשה בא לפניו באחד שהעיד יהודי זימן לישמעלים לסעוד אצלו, ושאל היהודי לחבירו שמעת מה נעשה מפלוני ופלוני, והשיבו הישמעאלים אנו מכירים מי הרגם, והתיר נשותיהם על פי עדות זה כיון שלא שאלו לגוים והם השיבו מעצמם וכו' והביא ראיות וכו'. ועוד כתב הריב"ש [סי' שעז שפ] דמהנהו עובדי [יבמות קכא ע"ב] דמאן איכא בי חיואי שכיב חיואי וכו' מאן איכא בי חסא וכו' שמעינן שאעפ"י שהיה מבקש לבני ביתו שישמעו דבריו נקרא מסיח לפי תומו כל שלא שאלו ממנו.
ובזה אבא לנדון דידן דיראה דעדות הר' (יצחק כפסי) [יהודה קפסי] קרוב הדבר אצלי שהוא מסיח לפי תומו, דנראה ממאי דכתיבנא לעיל מדברי הפוסקים הנזכרים שצריכה טובא להוציאו ממסיח לפי תומו ולומר שמתכוין להעיד, דלא מחמרינן אלא כששואלים אותו בהדיא אתה יודע מפלוני והוא משיב מת או נהרג שנראה שבא להגיד ולהעיד עליו, וכן דקדק מהר"ם שכתב ולא דמי לאיה חבירינו דהתם שאלו לה בהדיא או לפחות במילי דחשיבי כמו שאלה, כגון שמבין הגוי שמבקשין ממנו שיאמר על אותו פלוני מה נעשה והוא משיב מת או נהרג, שאז נראה שבא להגיד ואיכא למימר שמתכוין להעיד, ובזה הוא שכתבו קצת מהמחמירים, אמנם בנדון הלז שלא שאלו ממנו אלא שתפסו שכפי הנראה היה הקול מפורסם שהחמרים הרגוהו והר' יצחק מסרם בידו ותפסו להנקם מדם ההרוגים וענה ואמר למה תפסו, ונראה מדבריו שלא בא להגיד רק להנצל ולהציל עצמו על מה שתפסו שלמה רוצה להכנס בדמו כי הוא לא הרגם כי אם חבריו, והדבר קרוב שאף לדברי המחמירים כשאמר מת לבד או נהרג לבד בלא קשר דברים אחרים דלא הוי מסיח לפי תומו, הכא מודו, דהתם כשאמר מת לבד או נהרג איכא למיחש שבא להגיד ולהעיד, אבל הכא לא בא להגיד רק לומר שלמה תפסו שהוא לא הרגם וכו'. וכעין זה נראה לומר על החכמים שהקשו על דברי הר"ן [סי' ג] והרב מהרד"ך [שו"ת מהרד"ך בית כ] דסבירא להו באומר מת פלוני לבד בלא קשר דברים דלא הוי מסיח לפי תומו והובא בתשובת הזאב, ממאי דכתב הרמב"ם ז"ל [גירושין פי"ג הי"ב] וז"ל, במה דברים אמורים שלא היתה שם אמתלאה אבל אם היתה שם אמתלאה שמא לא כיון אלא לדבר אחר, כגון שאמר לאחד עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כמו שהרגתי לפלוני אין זה מסיח לפי תומו שכוונתו להטיל אימה על זה, משמע דוקא משום שכוונתו להטיל אימה שאמר לו עשה לי כך וכך וכו' הא אם אמר לבד הרגתי לפלוני הוי מסיח לפי תומו.
אמנם יראה דלאו קושיא ולאו דיוקא הוא, דודאי איכא למימר אם אמר הרגתי לפלוני לבד לאו מסיח לפי תומו הוא דאיכא למימר דמתכוין להעיד על מיתתו, אבל כשאמר עשה לי כך וכך שלא אהרוג אותך כמו שהרגתי לפלוני, עיקר כוונתו לומר לזה שיעשה צוויו שאם לא יעשה יהרוג אותו כדרך שהרג לפלוני והוה אמינא שבענין הריגת פלוני מסיח לפי תומו הוא, קמ"ל דאפילו הכי אינו נאמן דדילמא למרמי מרתת קאמר, וכ"כ הרב מהרד"ך ופשוט הוא. ועל דרך זה יש לומר הכא שהוא אינו מכוין להגיד ולהעיד רק להציל עצמו ולומר דלמה תפסו שהוא לא הרגם כי אם חבריו כדאמרן. ומהר"ם בתשובה הנ"ל כתב בסוף דבריו וז"ל, דכל היכא שבשעת העדות לא מוכחא מילתא כדבריו שמתכוין להעיד או להתיר הוא נאמן, והכא בנדון דידן אדרבה מוכח מדבריו שאינו מכוין להתיר ולא להעיד רק לומר שלמה תפסו ולמה רוצה להכנס בדמו. וכי תימא מ"מ ניחוש דילמא שקורי קא משקר כדי להציל את עצמו, ושמא אלו האנשים ליאוניש שהלכו עם החמרים הללו כשהגיעו למלון או למקום אחר מצאו שם חמרים אחרים והלכו לדרכם ואלו החמרים הראשונים שבו לעירם. דהא ודאי לא מסתבר כלל, דכיון שכוונתו להנצל ולהציל עצמו מה לו לשקר להציל עצמו בדברי שקר כיון שיכול להציל עצמו עם האמת ולומר שהלכו לדרכם, אלא ודאי שהדברים ניכרים ונראים שנהרגו.
וכעין זה כתב מהרי"ק בשורש קכ"א על תשובת המרצח אל השופט שהוא הרג לפלוני כתב שכל מקום שהדבר מוכיח שאין הגוי מכוין לא להתיר ולא להעיד דודאי מיקרי מסיח לפי תומו ושריא אתתא, ופשיטא לן הכא שאינו מכוין להעיד דאנן סהדי וכו', דפשיטא הוא שאם לא היה אמת שהרגו לא היה אומר שהרגו לחייב ראשו למלכות, עד אפילו אם תמצי לומר שסמך על דברי השופט שאמר לו שלא יגיע לו היזק בדבר רק שיאמר האמת, מ"מ למה היה לו לשקר ולומר שהרגו אם לא הרגו וכו' יע"ש.
ואיברא שהרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן נ"ח על כיוצא באותו נדון של מהרי"ק על ראובן שנהרג ותפס השופט קצת אנשי בליעל באומרו שהם הרגו לאותו ראובן, וקודם שעשו להם נגישות וטורמינטוש בא אחד מהם והודה כי הוא הרג לאותו יהודי החמיר, כנראה דס"ל דתפיסת השופט הוי כשאלה, ולא מלאו לבו לסמוך על דברי מהרי"ק, וכתב בסוף דבריו ועוד אני אומר דאפילו היה בנדון דידן קצת אומדנא דנאמר דקושטא קאמר, מ"מ כיון שזה הגוי הוא בחזקת שאינו מסיח לפי תומו דהא ע"י שאלה הוא דאמר הכי, לא מפקינן ליה מחזקת שאינו מסיח לפי תומו אלא באומדנא דמוכח וכו'.
והנראה אלי מדברי הרב מהריב"ל שעיקר גמגומו ממה שהקשה מעיקרא על דברי מהרי"ק על מ"ש וז"ל, אמנם יראה לענ"ד שכל מקום שהדבר מוכיח שאינו מתכוין לא להתיר ולא להעיד בודאי מיקרי מסיח לפי תומו ושריא אתתא, אבל אי פשיטא לן שאין מתכוין וכו', ואנן סהדי דאם היה יכול לכפור ולהשמט לומר שלא הרגו היה עושה, דפשיטא הוא שאם לא היה אמת שהרגו לא היה מודה שהרגו כדי לחייב ראשו, ומדהודה בכך ודאי קושטא קאמר וכו'. ועל זה הקשה הרב מוהריב"ל זלה"ה דממקום שבא, דא"כ אפילו דקושטא קאמר לא היה מחייב ראשו למלכות, אלא ודאי דאית לן למימר שזה האיש נתפחד מהנגישות והטורמינטוש וכמו שאמרו ז"ל [כתובות לג ע"ב] אלמלא נגדוה לחנניה וכו', עד וכיון דאיכא למימר דילמא קושטא קאמר או דילמא דמשקר וממה נפשך משום הנגישות והטורמינטוש הוא דקאמר הכי, הוה ליה ספיקא דאורייתא ולחומרא, וזהו עיקר קושיית הרב מהריב"ל זלה"ה. ועל זה החזיק ועשה סניף ואמר, ועוד אני אומר דאפילו היה בנדון דידן קצת אומדנא למימר דקושטא קאמר, כלומר דהיינו אומרים שמחמת פחד הנגישות היה אומר מיד שהרגו [אף] אם לא הרגו, מ"מ כיון שזה הגוי הוא בחזקת שאינו מסיח לפי תומו דהא ע"י שאלה הוא דאמר הכי ולא מפקינן ליה מחזקתו אם לא באומדנא דמוכח וכו'.
ויראה דאיכא למימר דבנדון דידן אף הרב מוהריב"ל יודה, דאיהו לא קאמר אלא דבאומדנא קצת לא מפקינן אלא באומדנא דמוכח, והכא בנדון דידן אומדנא דמוכח טובא הוא שאינו מכוין להעיד ולהגיד אלא להנצל, ומשום שתפסו אמר לו דלמה תפסו ורוצה להכנס בדמו שהוא לא הרגו כי אם חביריו, ואם היה שלא נהרגו מה לו לשקר כיון שיכול להנצל עם האמת שלא נהרגו, וגם לומר כל אותם הדברים שהנשים בכו וספדו וחנקו אותם ברסן הסוס, כל זה דברים נראין וניכרין דדברים כהוייתן קאמרי.
אמנם עדיין צריך לבאר שיש לפקפק לכאורה שלא הוזכר בעדות זה שמות ההרוגים וגם שלא הוזכר קבורה, והרמב"ם ז"ל כתב פי"ג מגרושין [הכ"ה כו] יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא גוי והסיח לפי תומו איש שיצא עמי מכאן מת משיאין אשתו וכו' והוא שיאמר קברתיו וכו' ע"כ, וכן בהדיא דאם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום אסורים בקולר דצריך שיאמר הגוי קברנום. אמנם בענין הראשון הדברים ארוכים והרחבנו הביאור במקום אחר אך כאן לא ראיתי להאריך, אך העולה לענין הלכה דבאומר פלוני מת צריך שיזכיר שמו של המת ושם אביו ושם עירו, או לפחות שמו ושם עירו בלא שם אביו בהצטרפות סימן אחר או סימנים, וכן בשמו ושם אביו בלא שם עירו, והוא שיהיה אותו סימן או סימנים ראויים לסמוך עליהם לפי ראות הדיין בהסכמת חכמי העיר המפורסמים בחכמה וביראת ה' וגם שלא הוחזקו שנים ששמותיהם שוים.
אמנם מ"מ הא דבעינן כל זה היינו טעמא כדי לידע שזה המעיד עליו העד שמת הוא בעלה של זאת ולא איש אחר, וכיון שכן כל שנודע מצד אחר סגי אף שלא הוזכר שמו. וכן כתב הר"ן ז"ל [בתשו' סי' ג] דכל שמעיד בדבר ברור שאי אפשר לספק באחר משיאין אשתו אעפ"י שלא נזכר שמו. וכן הביא הרב ב"י באבן העזר סימן י"ז תשובת הרמב"ם [ראה שם סי' שנ] על אשה שאמרה ליהודים שרצו להלוך לכפר פלוני לא תזוזו מכאן לכו וחזרו לבתיכם שלא יארע לכם מה שאירע ליהודי אחד, שאלוה מה אירע לו, אמרה יצא מעיר פלונית ללכת לעיר פלונית יצאו אחריו והרגוהו, שאלוה מאין תדעי לאיש הזה, אמרה הוא היה מודעתנו כשהיה בעכו היה עושה מלאכתנו וכו', והשיאו האשה על פיה, והסכים הרמב"ם בשריותא דההיא אתתא. וכתב הרב ב"י [סי' יז] כי סמך להתיר על מה אמרה האשה שאותו יהודי שהרגו היה עושה מלאכתה כשהיה בעכו, ונודע להם שאותו יהודי היה עושה מלאכתה וכו' עי"ש. וכן בההיא דכתב הרמב"ם יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא גוי והסיח לפי תומו איש שיצא מכאן מת משיאין את אשתו ואעפ"י שאין יודע האיש ההוא וכו', הרי דאע"ג דלא הוזכר שמו כיון שאמר איש שיצא עמו מכאן מת וראינו לראובן שיצא עמו, משיאין את אשתו ולא חיישינן שמא אחר שיצא עם ראובן חזר ובא לעיר ויצא עם שמעון, ולהרא"ש [כלל נא סי' ב] אף אם אמר איש שהיה הולך עמי בדרך מת וראינו לראובן שהיה הולך עמו משיאין את אשתו, ולא חיישינן שמא נפרד ממנו ראובן ונתלוה עמו שמעון ועל שמעון הוא שמעיד וכו' וכמו שיבא בעזה"י.
הרי דמשמע דאע"ג שלא הוזכר שמו כל שניכרין דברי המעיד על איזה פלוני מעיד הוי כאילו אמר בפירוש על אותו פלוני, וא"כ הכא בנדון דידן יראה לענ"ד שהדברים נכרים ואין לספק שעל אותם האומללים האחים הר' שמואל די ליאון ומשה די ליאון שמסרם הר' יצחק כפסי ביד החמרים הידועים הוא שאמר שהרגום, שהרי הר' יצחק כפסי תפסו לחמר וענה אני לא הרגתים כי אם חבירי, הנה הנודע שלא היה להר' יצחק שום דבר מתפיסה עם החמר זולת שמסר היהודים הנזכרים בידם, וכשחזר החמר לעיר והקול מפורסם שהחמרים הרגום, תפס לחמר להתנקם דם ההרוגים, והוא ענה בסתם כי לא הרגם הוא כי אם חביריו ומאן דכר שמיה הריגה, וגם איך אמר סתם כי הוא לא הרגם אלא חביריו ועל מי ועל מי אמר כן, ומי הם ההרוגים שאמר סתם כמדבר על הרוגים ידועים כי לא הרגם אלא חבריו ושהנשים בכו וכו', ודאי הדברים ניכרים ונראין לחוש כי לפי שתפסו הר' יצחק על שמסר אותם בידם ורוצה להנקם הדם, על זה ענה סתם כי הוא לא הרגם וכו' או שעבר דברים בינו לבין הר' יצחק לומר שאתה וחבירך הרגתם אותם, והשיב כי הוא לא הרגם אלא חביריו, וגם בזה הוא מסיח לפי תומו כי הוא לא נתכוון להעיד רק להתנצל ולהציל עצמו. וגם בההיא דמהרי"ק בשרש הנזכר היה שתפס השופט למרצח והודה שהרגו, וכבר כתבתי לעיל דנדון דידן עדיף, ואף הרב מהריב"ל זלה"ה שפקפק על ההיא דמהרי"ק יודה כנדון דידן הכל כדכתיבנא לעיל, כך יראה לי אם יסכימו בעלי ההוראה.
אמנם מה שלא הוזכר קבורה, אמת כי הרמב"ם הצריך קברתיו כההיא דאיש שיצא עמי מת וכן בההיא דיצאו עשרה בני אדם וכו', ורבו הפירושים על דברי הרמב"ם כמו שכתבנו במקום אחר ואין להאריך, אמנם בעיקר הדין רבו החולקים על הרמב"ם וכתבו האחרונים שנהגו שלא להזכיר קברתיו אף בגוי המעיד.
אמנם להיות כי מיראי הוראה אני לא הייתי חותך הדין בזה העדות לבד, אך יהיה סניף לעדויות אחרות.
ובזה אבא לעדות השני שאמרו שבא ישמעאל אחד ואמר להם אני ידעתי ענין הגנבים וכו' איך קייפאלה וכו', עד ענה שותפו ואמר כי הרגו שני אנשים ושתי נשים שהיינו מוליכות אותם לסייאדה וכו'. ובזה אומר דהנה להרמב"ם בפרק י"ג בהלכות גרושין [הכ"ה] כתב וז"ל, יצא ישראל וגוי מעמנו למקום אחר ובא הגוי והסיח לפי תומו ואמר איש שיצא עמי מכאן מת משיאין את אשתו, ואעפ"י שאין הגוי יודע אותו האיש ע"כ. ולהיות שבמקום אחר כבר הארכנו הביאור לכן עתה אבא בקצרה בעיקר הדין לבד, וזה דבדברי הרמב"ם יש שינוי מלשון הגמרא [יבמות קכב ע"א] וכתבנו הטעם במקום אחר, ונראה שסובר הרמב"ם ז"ל שאם אמר סתם איש שהיה עמי בדרך מת וראינו לראובן שהיה הולך עמו בדרך אין עדות זה מספיק להתיר, דאיכא למיחש דילמא נפרד ממנו ראובן לדרכו ונתלוה עמו שמעון אח"כ ועל שמעון הוא מעיד ולא על ראובן, אמנם כשאמר איש שיצא עמי מכאן מת וראינו לראובן שיצא עמו, תו ליכא לספוקי ולא חיישינן דילמא חזר ובא לעיר ויצא ובא. וכבר כתב קצת מזה הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן שני והרב מהרשד"ם סימן רמ"ג הפליג להחמיר בזה בכוונת הרמב"ם.
אמנם בעיקר הדין יראה דהרא"ש חולק על הרמב"ם, שכתב כלל (כ"א) [נא] סימן שני מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עיגונא, במעשה הראשון לא הזכיר הגוי יהודי ולא ידע את שמו אלא יהודי שנתלוה עמו מת, והיו עדים שיודעים שאותו יהודי שנתלוה עמו עם זה הגוי, ולא הזקיקו ב"ד לחקור מן הגוי אם היה אותו יהודי שנתלוה עמו דשמא אותו היהודי הלך לדרכו ושוב נתלוה אחר עמו ומת אותו שנתלוה אח"כ, אלא כיון שאותו היהודי נתלוה עמו תלינן בודאי שאותו היה שמת וכו', הרי שחולק על הרמב"ם וסובר דלא חיישינן שמא נתלוה אחר עמו, אם כן יראה דאיכא למימר דהך עדות מספיק להרא"ש מיהא, שהרי אמר הישמעאל שענה ואמר כי הרגנו שני אנשים ושתי נשים שהיינו מוליכים אותם לסייאדה, הרי שאמרו שהיו מוליכים אותם באותו דרך ונודע כי האנשים ליאוניש והנשים הוליכום אותם החמרים ובאותו הדרך כמו שנראה מתוך העדות שאמר הר' יצחק כפסי שאלו האנשים ליאוניש ישבו בביתו ולקח חמרים קייפאלה וחבריו ואמר בלשון לעז שי פארטיירון די אקי פארה לה שיירה, הרי שהעיד שנסעו משם החמרים עמהם לדרך סייאדה הרי שהלכו יחד באותו הדרך, ואין לומר כי אמרו כן אך מעולם לא תפשו דרך הסייאדה, דאין משמעות הלשון כן כלל, כיון שאמר שי פארטיירון די אקי פארה לה שיירה משמע שנודע לו שתפשו דרך הסייאדה וא"כ הלכו יחד באותו הדרך.
בר מן דין הדבר מבואר כיון שבשעה וברגע הנסיעה יצאו משם ללכת לסייאדה, הדבר רחוק שלא תפשו דרך הסייאדה כלל אלא הדבר מבואר שתפשו אותו הדרך והלכו יחד, והוי כאומר איש שהיה עמי בדרך מת דלא חיישינן שמא נפרד ונתלוה עמו אחר, והתם ג"כ בההיא דהרא"ש נראה דאע"ג שלא סיימו מקום אותו הדרך אלא שאמרו סתם שהיה עמו באותו הדרך נהרג או מת וידענו שראובן היה עמו באותו הדרך סגי, והכא נמי דכוותה היא.
ועוד נראה ואפשר לומר דאף הרמב"ם יודה בזה, שאינו חולק הרמב"ם אלא באיש אחד שאומר שהיה עמו וכו' דאיכא למיחש שנפרד ממנו ונתלוה עמו אחר, אבל הכא שהזכיר מנין שני אנשים ושתי נשים שהוליכום באותו דרך, שאם באנו לחוש יש לנו לומר שאלו האנשים והנשים נפרדו מהם ונזדמן להם באותו מנין האנשים וגם הנשים, וכולי האי לא חיישינן. ובין הכי ובין הכי הרי להרא"ש מיהא בהך עדותא סגי. וכתב הרב מהריב"ל בסימן הנ"ל על דברי הרא"ש וז"ל, וראיתי תשובות מרבנים האחרונים מסכימים לדעתו ז"ל, ואע"ג שיראה לכאורה מדברי הרמב"ם ז"ל שחולק על הרא"ש ז"ל, מ"מ הלכה כבתראי וכמו שכתבנו דבתראי ידעי במילי דקדמאי וכו' ע"כ. ויראה דעדות הגוי מסיח לפי תומו היה, שהרי לא היה ע"י שאלה שלא שאלו לו בהא שום אדם רק מאין באו המעות ההם, וענה שותפו ואמר כי הרגנו שני אנשים ושתי נשים, כל זה יראה מסיח לפי תומו הוא, דאין לנו לבדות מלבנו שהיו דברים אחרים שהוציא אותו ממסיח לפי תומו וכמו שכתב הר"ם בתשובה, וגם בדין עדות גוי מפי גוי הארכנו במקום אחר וכאן אין מקום להאריך.
ובעיקר הדין כבר כתבו האחרונים שנתפשט המנהג כדברי בעל תרומת הדשן [סי' רלט] דגוי מפי גוי בסתם סגי, ולא חיישינן שהגוי הראשון ע"י שאלה היה. וגם העדות שקבלו בני טריקולה מפי הישמעאל בלא שאלה היה, כיון שאנו דרשנו מגבירי בני טריקולה לחקור ולדרוש ולקבל עדויות להודיע לנו תוכן הדברים, וכן עשו, מסתמא שהם דייקו וכתבו הדברים אלינו כהוייתן בלי תוספת ומגרעת, ואילו היה על ידי שאלה היו כותבים שאלנו לישמעאל, וכיון שאמרו בא ישמעאל בפנינו משמע שהישמעאל בא מאליו וספר אותם הדברים כאשר בא בעדות הנ"ל, ובזה אין ספק. ועוד אני אומר שאף אם נאמר שאם היה במקום קרוב שהיה נכון לחקור אם אמר לפי תומו או, לא הכא שהוא מקום רחוק אין לחוש, דיש לנו לתפוס העדות כפשוטו שלא היה שם שאלה ולא שום דבר בלי תוספת ומגרעת, ומה גם כי העניה הזאת זקוקה ליבם, ועכשיו נזדמן היבם פה, ואם לא ישיאנה עכשו ילך לדרכו ויניחנה עגונה, ולכן יראה שהדבר פשוט שאן לעגנה.
אמנם מה שיש לפקפק בזה מה שהוזכר בעדות זה בזה הלשון בא לפנינו ישמעאל אחד ואמר לנו וכו', וא"כ נראה שבא בפני החתומים בסוף העדויות והוי כאילו בא בפני ב"ד דחשיב כמתכוין להעיד, וכבר הוכחנו במקום אחר דכל שבא בפני ב"ד אפילו העיד מת בקשר דברים אחרים הוי מתכוין להעיד, דלא כרב מוהרדכ"ץ זלה"ה. והרב מוהריב"ל ח"ג סימן שני נסתפק אם גוי שבא לקהל אי הוי כמו בא לב"ד, וכתב על דברי החכם שכתב אליו בר אבהן ובר אוריין, ראה ראיתי דבריך זקוקין די נור דנפקי מפומיך דברי פי חכם חן, על מה שנסתפק כבודך אי הוי מסיח לפי תומו משום דבא לקהל ביום שבת, וכבודך הכריח דהוי מסיח לפי תומו, ואני מסתפק בזה טובא והין ולאו ורפיא בידי, דאיכא לאסתפוקי אם כשבא לקהל אי הוי כ(ש)בא לב"ד. והרב מהרשד"ם באבן העזר שלו סימן ר"מ כתב וז"ל שנסתפקת מטעם שנראה שכיון שהוא בא במקום שהיו שם שלשה יהודים הרי בא לב"ד ואין עדותו מועיל וכו', עד דעתי הוא דב"ד דקאמרי הוא מושב וועד ב"ד, אבל כמו שכתבת מפני שאמר כן בפני שלשה דהוי לב"ד אין נראה כן, וכן נראה מדברי הרא"ש [כלל יח סי' י], עד ב"ד לא מיקרי אלא מושב הדיינים (אלא) [אבל] כל שאמר לרבים כן לא מיקרי ב"ד ע"כ, ונכון ומסתבר הוא, והרב מוהריב"ל ז"ל ג"כ לא נסתפק אלא משום שבא לקהל דהוי כמושב ב"ד. והכא בנדון דידן יש להסתפק בגוף הדבר, שאם היה שאלו החתומים היו במקום מושב וועד ב"ד ודאי דאין עדות זה מועיל, ואם היה שלא היה מקום מושב ומיועד לב"ד רק שעתה בפעם הזאת נתחברו אלו במקום אחד לקבל העדות איכא למימר דלא הוי כמו מושב ב"ד. מ"מ אני חוכך בזה שכיון שנתחייבו אלו החתומים בתורת דיינים לקבל כל העדויות על אותם האנשים ליאוניש ובתוך העדויות בא אותו הישמעאל הוי כמו בא לב"ד, ומה גם אם אולי היו הב"ד ידוע של עיר טריקולה.
אמנם יראה מצד העדות שהעידה היהודית שאמרה משרתת המופטי שהחמר קייפאלה הרג שתי אנשים ושתי נשים יהודים שבאו משלוניקי ללכת בסייאדה, יש ללמד זכות על זאת האשה העגונה על אופן שאומר בס"ד.
ועיקרא דמילתא פרק האשה בתרא [יבמות קכב ע"ב] דאמרינן התם יודן איש ציידן אמר מעשה בישראל וגוי שהלכו בדרך בא גוי ואמר חבל על איש יהודי שהיה עמי בדרך שמת בדרך וקברתיו. ושוב מעשה בקולר של בני אדם שהיו מהלכים לאנטוכיא ובא גוי אחד ואמר חבל על קולר וכו' שמתו וקברתים והשיאו נשותיהם. ושוב מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכים לכרכום ביתר ובא גוי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר שמתו וקברתים והשיאו את נשותיהם וכו'. והרמב"ם ז"ל כתב בפי"ג מהלכות גירושין [הכ"ו] וכן אם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום והם אסורים בקולר או נושאים גמלים וכיוצא בדברים אלו והסיח הגוי לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כלם וקברתים, משיאים את נשותיהם ע"כ.
והנה אם דברי הרמב"ם ז"ל בדוקא אמרם, משמע דס"ל דדוקא בדין הראשון שאמר איש שיצא עמי מת וראינו לראובן שיצא עמו תו ליכא לספוקי, אבל בדין השני שלא אמר שיצאו עמו או שהלכו עמו רק סתם שהלכו באותו דרך וידענו שפלוני ופלוני הלכו באותו דרך, צריך שיאמר מקום היציאה ומקום ההליכה וגם שיזכיר מנין כגון שני אנשים או יותר, וגם סימן אחר כגון אסורים בקולר או נושאים גמלים וכו'. ומפרש מאי דאמרינן בקולר שרש"י ז"ל פירש קולר חבורה והרמב"ם ז"ל פירש לה מלשון אסורים בקולר, וצריך לומר דהרמב"ם גריס על קולר של שני בני אדם דהיינו מנין, וכן בגרסת הרי"ף [שם מו ע"א] והרא"ש בפסקיו [לפנינו ברא"ש פט"ז סי' ז הגירסא של בני אדם], וגריס ג"כ בדברי הגוי חבל על קולר של שני בני אדם שהיו מהלכים מאנטוכיא דאיכא מנין ומקום ההליכה. מ"מ קשה עליו דלא הוזכר בדברי הגמרא מקום היציאה. וכבר ראיתי להרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בתשובותיו [סי' עה] שתמה על הרמב"ם בזה, וכתב דשמא לאו דוקא נקט אלא בחד מנייהו סגי, ואורחא דמילתא נקט ממקום פלוני למקום פלוני ע"כ. וכבר כתבתי במקום אחר דאולי אפשר דסובר הרמב"ם ז"ל דסתמא גוי זה שאמר חבל על קולר שנראה שבא לדאוג ולהתאונן עליהם היה בעירם במקום שיצאו משם.
אמנם עדיין קשה טובא בהאיך עובדא של ששים בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר לא הוזכר סימן אחר, ומדברי הרמב"ם נראה שצריך סימן אחר כגון אסורים וכו' או נושאים גמלים. וכבר תמה הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה [ח"ג סי' ב] וכתב דצריך עיון והתיישבות, ואם דבריו בדוקא מפיו אנו חיין, ואין לעשות נגד דבריו כיון שלא מצאנו בדבר זה מחלוקת בין הפוסקים, האמת שרש"י פירש קולר לשון חבורה עי"ש. ואני תמה קצת שכתב שלא מצאנו בזה מחלוקת, שהרי לרש"י והרב הנמוקי [שם מו ע"א גמ'] שפירשו קולר לשון חבורה על כרחיך חולקין, וגם הרא"ש ז"ל חולק עליו על זה בפירוש וכמו שיבא בעזה"י. והרב מהרשד"ם באבן העזר סימן מ"ד כתב ליישב דברי הרמב"ם דכיון שהזכיר בגמרא שהיו הולכים לכרכום שהוא שעת מלחמה הוי כמו סימן אחר, וכן פרש"י ז"ל דכרכום כשבאה ביתר במצור, וכיון שהזכיר (מקום) מנין ומקום ההליכה וגם שהלכו בשעה שהיתה במצור הוי כמו סימן אחר. ונראה הכונה דנקט הרמב"ם שהיו נושאים גמלים במקום כרכום שהוא הווה יותר.
אמנם הרא"ש ז"ל נראה שחולק על הרמב"ם, שכתב בתשובה כלל (כ"א סימן ד') [נא סי' ב] מאלו המעשים יש לידע שהרבה הקלו חכמים בעדות אשה משום עיגונא, דבמעשה הראשון לא הזכיר הגוי עד ולא מבעיא (אם) זה שהיה יחידי אלא חבורה בני אדם דאם איתא שמתו קלא אית להו, אפילו הכי סמכינן אעדות גוי אעפ"י שלא הכיר שום אחד מהם אלא שידענו שפלוני ופלוני היו מהלכין באותו הדרך, ולא עוד אלא אפילו ששים בני אדם דאיכא קלא טובא וכו' ע"כ. וכבר הוכחתי במקום אחר שהנוסחא האמיתית בדברי הרא"ש היא חבורת שני בני אדם וכמו שהביא הוא עצמו בפסקיו וכן בהרי"ף ז"ל, באופן דלהרא"ש ז"ל כל דאיכא מנין ומקום הליכתם וידענו שהאנשים הללו שאנו מבקשים להתיר נשותיהם היו באותו מנין והלכו באותו הדרך, מתירין נשותיהם וכמו שכתב בתשובה דסמכינן אעדות גוי אעפ"י שלא הכיר שום אחד מהם אלא שידענו שפלוני ופלוני היו מהלכין באותו הדרך, א"כ להרא"ש מנין ומקום הליכתם סגי, והוא הדין מנין ומקום היציאה, דתרוייהו משום סימנא ומה לי מקום הליכתם ומה לי מקום יציאתם וכמו שכתב הרב מהרא"ם זלה"ה סימן ע"ד.
וראיתי להרב מהרשד"ם [שם] שכתב על דברי הרא"ש בתשובותיו וז"ל, יראה לדקדק מדברי הרא"ש שנראה בפירוש שאין [חידוש] במעשה השני והשלישי [וכו'] מן הראשון, אלא שהראשון היה אחד ולית ליה קלא ובחבורה [וכו'] ובששים אית להו קלא, משמע דסבירא ליה להרא"ש דבכלם היה הולך הגוי יחד עם הישראל והוא הוא שהגיד שמת ושאל"כ חידוש גדול אחר היה זה ע"כ. נראה שסובר דאף בעובדי בתראי היה הגוי מתלוה עמהם והוא הוא שהגיד שהאנשים שנתלוה עמהם מתו. ואחר המחילה רבה אומר שאם היה זה לא היה צורך למנין וסיום מקום הליכתם, שכיון שידענו שנתלוה עמהם ואמר שאותם שנתלוו עמו מתו סגי, וכן בגמרא במעשה הראשון הזכיר איש שיצא עמי או שהיה עמי וכו', ובשאר עובדי לא הזכיר רק חבל על בני אדם שהיו מהלכים ולא אמר שהיו מהלכים עמו, וכן בהרי"ף בהלכות [שם] ולהרא"ש בפסקיו [שם] וגם הרא"ש בתשובה [שם] בדין הראשון הזכיר פעמים שלש שיהודי נתלוה עמו וכו', ובדין השני לא כתב רק סמכינן אעדות גוי אעפ"י וכו' אלא שידענו שפלוני ופלוני היו מהלכים באותו דרך, ולא כתב שהיו מהלכים עמו, אלא דכל שהזכיר מנין ומקום הליכתן לא בעינן שיאמר שהלכו עמו, אלא כל שאמר סתם שהלכו באותו מקום סגי. וכן נראה מדברי הרב הגדול מוהרא"ם בסימן הנזכר. ומה שלא הזכיר הרא"ש בעובדי בתראי לרבותא שאעפ"י שלא אמר שהיו עמו, משום דלאו רבותא כל כך ולא הוצרך, דדוקא כשלא הזכיר שום סימן ומניינא וכיוצא הוא דצריך לומר היה עמי שנתלוה עמו, אבל כשהזכיר מנין ומקום הליכתם ודאי בהא סגי, ועיקר רבותא דאע"ג שהם רבים והוה אמינא אם איתא דמתו קלא אית להו קא משמע לן, וכבר כתבתי בזה במקום אחר.
כלל הדברים דלהרא"ש ז"ל כל שהזכיר מנין ומקום הליכתם או מנין ומקום יציאתם סגי, וכן יראה שהוא לרש"י ז"ל והרב הנמוקי שפירשו קולר מלשון חבורה באופן שלא נזכר סימן אחר בגמרא, אמנם להרמב"ם ז"ל אם דבריו בדוקא צריך שיזכיר מנין ומקום היציאה ומקום ההליכה כגון שני בני אדם או יותר שיצאו ממקום פלוני למקום פלוני ועוד סימן אחר כגון נושאים גמלים וכיוצא.
ובזה אבא לנדון דידן שהעיד היהודי שאמר משרתת המופטי לפי תומה דרך סיפור דברים אחרים שהרג קייפאלה החמר אורחים יהודים שני אנשים ושתי נשים שבאו משלוניקי ללכת לסייאדה, ונודע שאלו האנשים לאוניש שאנו מבקשים להתיר אשת אחד מהם עם שתי נשים באו משלוניקי לטריקולה ללכת לסייאדה. והנה לדעת רש"י והנמוקי שפירשו קולר מלשון חבורה, הנה לא הוזכר בגמרא סימן אחר רק מנין ומקום הליכתם, וכן לדעת הרא"ש הדבר פשוט שכל שהוזכר מנין ומקום הליכה סגי וה"ה מקום היציא' ומנין כדכתיבנא לעיל, כל שכן הכא שהוזכר מנין מהאנשים ומנשים ומקום היציאה משלוניקי ומקום הליכה שבאו שם בטריקולה ללכת לסייאדה.
אמנם מה שיש לפקפק הוא לדעת הרמב"ם, אם דבריו בדוקא שצריך סימן אחר כדכתיבנא. ומ"מ היה נראה דאף להרמב"ם ע"י חיפוש שנודע שאחר שיצאו מטריקולה אלו האנשים לאוניש שוב לא יצאו אנשים אחרים וגם שלא באו משלוניקי לטריקולה, כמו שהועד בתוך העדויות כי מיום המגפה של ויניציאה לא עברו יהודים בטריקולה זולת האנשים ליאוניש והשתי נשים עמהם, וגם הועד זה קרוב לשתי שנים לא עבר באותו מקום שום יהודי דרך טריקולה לסייאדה אלא שני יהודים ליאוניש ושתי נשים מטריקולה משלוניקי וכו'. ונראה דבהא סגי, כפי מה שכתב הרב מהריב"ל זלה"ה בח"א סימן שני דבההיא דאיתא בתוספתא [שם פי"ד הי"א] דאמר אם אמר אחד יצא מעיר פלוני מפשפשין אם לא יצא משם אלא הוא משיאין את אשתו, וכתב הרב הנזכר שם שהחיפוש הוא מיום שיצא בעלה של זאת ולא חזר שוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר ועל זה אמר העד מה שאמר ע"כ.
והן אמת כי תמיה לי מילתא, דאמאי סגי בחיפוש מיום שיצא בעלה של זו, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והנה הרב הנזכר כתב שם וז"ל, מי שיעיין בתשובות מוהרא"ם ז"ל יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ. והאמת שאין לספק שמה שהביא הרב מוהריב"ל מדברי מוהרא"ם זלה"ה הוא ממה שכתב בסימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקושטנדינה, וכבר כתבתי במקום אחר שיש להוכיח מדברי מוהרא"ם שם דהחיפוש הוא מיום שיצא בעלה של זאת כדברי מוהריב"ל, וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם ראיתי להרב מוהרא"ם ז"ל גופיה היפך מזה ממ"ש בסימן ע"ד וע"ה שכתב בבירור שהחיפוש הוא דוקא כשהגיד העד זמן היציאה ואמר איש שיצא ביום פלוני מת ומאותו זמן מחפשין, דאל"כ חיישינן שמא יצא אחר קודם כמה שנים כדכתיבנא. והנה הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן ח"י כתב דהנכון אצלו הוא מ"ש בפסק עזריאל מקושטנדינה, אמנם לי הדיוט יראה קולא יתירתא להורות ולהקל.
ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב מהריב"ל בח"ג סימן הנזכר אינו לומר דסגי בחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת ושאינו צריך קודם, והוא על הדרך שכתב בח"א דהא ודאי יראה קולא יתירתא. אלא יראה כוונתו שיחפשו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שאין מי שיזכור שיצא אדם בשום זמן שלא חזר חוץ מבעלה של זאת סגי, אע"ג שלא הוזכר בדברי העד זמן היציאה רק יהודי מעיר פלוני מת לבד. וכבר כתבתי במקום אחר שיש ליישב קצת ולפרש על דרך זה דברי מוהרא"ם באותו פסק מעזריאל, ובדיקה כזאת אינה קולא יתירתא דכיון דמיום שיצא בעלה של זאת לא נמצא איש אחר שיצא ולא חזר, וגם קודם שיצא זה לא נזכר שום אדם שיצא איש בשום זמן שלא חזר סגי.
והיה נראה להוכיח דמהניא הך בדיקה מתשובת מהר"ם דשייכי לספר נשים [סי' ט] המתחלת חזרנו על כל צדדים וכו' שכתב וז"ל, אמנם אחר שהגוי לא העיד בפירוש פלוני נהרג אלא אמר היהודי מעיר פלוני בסתם, יבדק שלא יצא מאותו העיר שום יהודי הדר שם שלא חזר כי אם זה, דאפילו לרבא [שם קטו ע"ב] דלא חייש לתרי יצחק הכא חיישי כיון שלא הזכיר שמו היהודי מעיר פלוני צריך בדיקה, הרי דמשמע שלא הזכיר העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלוני נהרג ואפילו הכי מהניא בדיקה, וא"כ הכא בנדון דידן בחיפוש כזה שאחר שיצאו אלו האנשים הדבר פשוט שלא יצאו אחרים וגם לא באו משלוניקי כדכתיבנא לעיל קודם זה, וגם שלא נודע בטריקולה ולא נזכר שום אדם שבאו משלוניקי בזה המנין שני אנשים ושתי נשים ללכת לסייאדה ובהא סגי.
אמנם להיות כי מיראי הוראה אני, לצאת מידי כל פקפוק אומר שמאחר שכל זה אינו אלא לחוש לדברי הרמב"ם שהזקיק סימן אחר, וכבר כתבנו שדבריו תמוהים דבגמרא בההיא דהלכו לביתר לא הוזקק סימן אחר וכמו שתמה הרב מוהריב"ל, נראה בעיני דאף להרמב"ם ז"ל כל דאיכא מקום היציאה ומקום ההליכה ומנין דסימן אחר כל דהו סגי. וזה דיראה דלהרמב"ם הנהו עובדי דגמרא בזו אף זו תני להו, דתחילה אשמועינן באומר איש שיצא עמי אע"ג דליכא מנין ולא סימן אחר כל דאמר איש שיצא עמי וראינו לראובן שיצא עמו מהעיר סגי. ובתר הכי אשמועינן דאע"ג דלא אמר שיצא עמו אלא שהזכיר מנין ומקום היציאה ומקום ההליכה וסימן אחר כגון אסורים בקולר השיאו את אשתו. ובתר הכי אשמועינן דאף שלא אמר סימן מובהק כגון אסורים בקולר שאינו מצוי כל כך שאחרים ג"כ היו אסורים בקולר, אלא אפילו בסימן כל דהו כגון לכרכום ביתר שהלכו בזמן שהיה במצור, וזה דבר מצוי שהלכו אחרים ג"כ באותו זמן, מ"מ כיון שהזכיר זמן ומקום היציאה וההליכה סגי, ולזה כתב הרמב"ם או שהיו נושאים גמלים אף שהוא מצוי שאחרים נושאים גמלים מ"מ בסימן כל דהו סגי. וגם ממ"ש הרמב"ם ז"ל או נושאים גמלים וכיוצא בדברים הללו נוכל ללמוד מזה הלשון שאף בסימן שאינו כל כך כמו בסימנים הנזכרים סגי, על הדרך שכתבו ההגהות מיימוניות פ"ד משלוחין [אות ה] וז"ל, כל היכא דאמר תלמודא כגון זה למדין ממנו דבר דומה קצת אע"ג דלא דמי לגמרי.
והנה בנדון דידן שאמרה המשרתת הנזכרת שהרג שני יהודים ושתי נשים שבאו משאלוניקי ללכת לסייאדה, הרי שהזכיר מקום היציאה משלוניקי ומקום ההליכה שבאו שם בטריקולה, והוסיפה עוד שבאו שם ללכת לסייאדה, ובעד האחרון של הר' שלמה וארסאנו שהעיד שאמרה אשת המופטי שאמרה האורפאנה שהחמר קייפאלה הרג שני יהודים ושתי נשים שהיו הולכים מטריקולה לסייאדה וכדי ללכת לעיר ויניציאה, הרי שהזכירה מנין ומקום היציאה מטריקולה ומקום ההליכה לסייאדה, והוסיפה עוד לומר שהיה ללכת לעיר ויניציאה וזה כמו סימן אחר. ומה גם שהדברים נראין שהעדות שהעיד היהודי שהלכה לבית המופטי הנ"ל ועדות הר' שלמה וארסאנו בשם אשת המופטי הנ"ל דבר אחד הוא, אלא שהוסיפה לפרש אשת המופטי שהיו יהודים שהיו רוצים ללכת לויניציאה באופן שיצאו משלוניקי שהוא מקום היציאה וגם באו לטריקולה שהוא מקום ההליכה, עוד יש שיצאו משם ללכת לסייאדה ועוד הוסיפה שהיא ללכת לעיר ויניציאה דלא גרע מסימן אחר. וכל זה היה גם כן באלו האנשים ליאוניש, כי תחלת יציאתם מכאן היה ללכת לעיר ויניציאה והלכו לטריקולה ומשם יצאו ללכת לסייאדה כדי ללכת לדרכם לעיר ויניציאה וזה היה מפורסם.
אמנם אף מי שירצה לחלוק על זה, לצאת מידי כל פקפוק אם יראה בעיני המעיינים ובעלי ההוראה שבזה הנדון מה שאמרה משרתת המופטי, נראין הדברים שאין לספק כי על אלו האנשים הליאוניש קאמרה, דכיון שאמרה שהיתה בורחת מחמת פחד שחורגה החמר קייפאלה הרג שני אנשים ושתי נשים יהודים והם רוצים לברוח, וגם בעדות הר' שלמה וארסאנו כיוצא בזה שברחה לפי שחורגה קייפאלה הרג שני יהודים הנזכרים והיו מבקשים אליו וגם היא רצתה להחבא וכו' הכל כמו שבא בתוך העדויות, ובזה יראה כל רואה כיון שגוף המעשה הזה היה בעיר טריקולה, ובודאי הגמור לא היה להם להפחד אלא מחמת שנשמע בעיר שזה החמר הרג שני יהודים אנשים ושתי נשים, ואילו מה שאמרה היה על אנשים אחרים זולת הליאוניש הא מעולם לא נודע ולא נשמע כלל בעיר טריקולה הריגת זה החמר אנשים אחרים, ולא חשש מזה כלל כדי שיפחדו מזה זולת אלו האנשים ליאוניש עם הנשים הנזכרים במנין שמסרום בידם ושבו לאחור, ועל זה היה החשש שהיו מבקשים מידם, א"כ אין ספק שמה שאמרה שהרג שני יהודים ושתי נשים וכו' ומחמת זה היו רוצים לברוח לא היה אלא האנשים ליאוניש עם הנשים כאמור.
וכי תימא א"כ נימא דמה שאמרה שהרג שני אנשים יהודים ושתי נשים היה מחמת הקול שנשמע בעיר ומתוך כך נתעוררה זאת האורפאנה לומר מה שאמרה, י"ל לזה דכבר כתב מהר"ם בתשובה הנזכרת לעיל ושנסתפקתם מאחר שהקרובים הוציאו קול בכל העיירות שמסביב דדמי קצת לאיה חברינו לא דמי, דהתם שיילי ליה בהדיא אבל הכא דלא שיילי להאי גוי גופיה מיקרי שפיר מסיח לפי תומו אע"ג דידע שמחפשין אותו וכו', דאל"כ היכי מהימנינן לשום גוי מסיח לפי תומו יע"ש. וכעין זה כתב מהרי"ק בשורש הנ"ל וז"ל, מה שגמגמת שלא להחשיב הגוים הרודפים מסיח לפי תומו לפי שכבר הגיד השופט אל הרודפים כל הענין, לענ"ד יראה שהדעת מכרעת שלא לחלק בכך, דהתם נמי בהא שכתב מהר"ם היו הגוים יודעים שהיו מחפשים אותו היהודי ואפילו הכי חשיב מסיח לפי תומו כיון דלא שיילי להאי גוי גופיה אע"ג שהגידו לו שאר הגוים שהיו מחפשים וכו', והאריך עד הכא נמי נראה להתיר אעפ"י שנאמר שע"י רדיפת היהודים בנקמת דם השפוך נתעורר זה הנוצרי לומר להם הנה נתפש וכו' יע"ש.
והנה הרב ב"י בתשובותיו [דיני גוי מסל"ת] סימן ב' וסימן ג' הביא על עדות אשה ששמעה בבת קול אומר שלמה כרוב נהרג, ולא האמינה לבת קול ומיד כשבאו יהודים מיריד שאלה להם אם שמעתם דבר משלמה, והשיבו שלמה כרוב כבר עבר מן העולם, וכן העידה אשה אחרת על דרך זה ששאלה מיד כשבאו יהודים מיריד הידעתם או שמעתם דבר משלמה כרוב והשיב יהודי אחד שלמה כרוב נהרג וכו', וכתב על זה מהר"ר יעקב שמוט זלה"ה שיש לחוש שמה שהעידו הוא משום דנפיק קלא שלמה כרוב נהרג ואותם שאמרו נהרג היה מפאת הקול, וכתב זה להרב הגדול ב"י זלה"ה, והשיב לו הרב הגדול הנזכר וז"ל, מה שכתב כ"ת דמטעם אחר אין להתיר על פי עדות הנשים משום דכיון דנפיק קלא וכו', אפשר שאותם היהודים שאמרו נהרג היה מצד הקול, והבאת ראיה מבעל תרומת הדשן ושאחד מן החכמים חילק ואמר דלא קאמר תרומת הדשן אלא גבי שבועה דוקא, יפה חילק, ותימה על עצמך שהרי אורחא דמילתא על הרוב כשמתעלם איזה אדם אומרים העולם באומד הדעת נהרג והקול יוצא על ידי כך שנהרג פלוני, ולפי דברי כ"ת לא שבקת חיי שיועיל שום עדות ע"כ. וכן הרב הגדול מהרשד"ם באבן העזר [סי' מז] באותו נדון עצמו של שלמה כרוב כתב כמו כן שהדבר פשוט אצלו שאין לפקפק ולומר שמה שהעידו היה מצד הקול שנשמע ביריד ולא שידעו האמת וכו', עד משמע דלא אמרינן הכי אלא בטביעה דרגילי אינשי בהכי אבל בענין אחר לא אמרינן אלא דנקטינן ההיא כפשוטו ולא חיישינן לאומדנות להחמיר, כך נראה לי פשוט עכ"ל.
ויראה לי דמההיא תשובת מהר"ם אפשר להוכיח דההיא דהוציאו קול הקרובים בכל הסביבות מסתמא שיצא קול שנהרג אותו פלוני ואפילו הכי התיר ע"י גוי מסיח לפי תומו שאמר נהרג.
עוד יראה לצרף לזה עדות הר' יצחק שהעיד שיום אחד היה לוקח חמר אחד והיה נותן לו מאה לבנים ואמר לו שינו מי דאש ק"כ לבנים נו אירי קי נו שו קומו קייפאלה ועאלי הנזכר קי לייבארון דוש גידייו"ש אי דוש מוגירי"ש אי לוש מאטארון אין מידייו דיל קאמינו, ושאל לו הר' יצחק באיזה זמן הרגו ואמר אונוש קואנטוש דיאש אנטיש די לה פאשקאלייא קי פאשו וכו'. והנה כיון שזה היה בעיר טריקולה ואמר קי לי לייבארון דוש גידייו"ש, פשטא דמילתא שהוליכו משם שני יהודים ושתי נשים והרגום בתוך אותו זמן שאמר החמר, וכנראה פשוט שנודע בטריקולה שבתוך אותו זמן וקודם הרבה לא הוליכו אלו החמרים שני יהודים ושתי נשים משם זולת אלו הליאוניש עם הנשים.
ואיברא דמשום עדות זה גרידא לא היה מספיק, דאיכא למיחש דמשום חמוד ממון אמר כן שיתן לו ק"כ לבנים שהוא היה נאמן ולא קייפאלה וחבריו, ויש להוכיח כך מתשובת מהר"ם הנ"ל שכתב וז"ל, למה לא יחשב מסיח לפי תומו, אי משום שאמר למה אינכם מביאים אותו יהודי שנהרג כי הוא שוכב שם באותו מקום ואני הייתי לוקח ליטרא מכם, וקא חיישיתו משום שהזכיר ממון בעדותו וכו', אדרבה כל שכן דאלים סהדותיה משאר מסיח לפי תומו האומר פלוני מת או נהרג סתמא דלא עביד לגלויי ואינו בהכחשה והזמה בקל אם הוא משקר, כל שכן בנדון זה דעביד לגלויי ומרתת שמא ימצא מוכחש שאם יאמרו לו אחר שאתה יודע מקומו הראהו לנו ונתן לך להביאו, ואי חיישיתו דילמא משקר כדי שיתנו לו ליטרא ליכא למיחש שהרי אינו שואל ליטרא אלא להביאו ואם לא יביאנו לא יתנו לו הליטרא, הרי דמשמע דמשום דליכא למיחש להנהו טעמי הא לאו הכי חיישינן דמשום חמוד ממון אמר.
אמנם יראה לומר דבנדון דידן כיון דהך חשש דמשום חמוד ממון היינו לומר שקורי קמשקר משום חמוד וכו', ומעולם לא הרג זה החמר אנשים ונשים, אי משום הא ודאי ליכא, שהרי מדברי אשת המופטי לפי תומה ידעינן שהרג זה החמר קייפאלה שני יהודים ושתי נשים שהוליכו מכאן, א"כ קושטא הוא מאי דקאמר זה החמר כי קייפאלה וחביריו הוליכו מכאן שני יהודים וכו' והרגום, ולא מסתבר לומר שמה שאמר זה החמר שהרג שני יהודים כיון לאחרים שלא נהרגו ושקורי קמשקר, שכיון שאשת המופטי אמרה שזה החמר קייפאלה הרג שני יהודים ושתי נשים והם הם דברי זה החמר מסתברא דהיינו הא, והחמר זה אמר שהיה זמן הריגתם באותו זמן קודם הפאשקאלייא, ואשת המופטי אמרה שהיו אורחים שהלכו מטריקולה לסייאדה. וכבר הועד עדות ברורה שמזמן המגפה של ויניציאה לא עברו יהודים מעיר טריקולה זולת אלו האנשים ליאוניש, וא"כ לפחות יהיה סניף זה העדות לעדות הנזכר מקמי הכי, וגם יראה דעדות הר' יצחק כפסי הראשון הוא סניף גדול.
כלל הדברים דיראה שכיון דכל הא דצריכנא הוא לדעת הרמב"ם, דאי לרש"י והרא"ש והרב הנמוקי כל דאיכא מנין ומקום היציאה או מקום ההליכה דבר פשוט דשריא, אמנם לא צריכנא אלא לדעת הרמב"ם אם דבריו בדוקא שהצריך סימן אחר, ואף לדידיה איכא כל הני טעמי וסניפי להקל, אין ראוי לעגן אשה זו ויראה דיש להתירה בלי שום פקפוק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לו
בשבטי ישראל הודעתי נאמנה איך בזה החורף משנת השפ"ג בהיותנו לומדים בישיבתנו, בא בנבל ובתרמית הבחור הבליעל שמו יצחק אמיגו, כמתחסד ואמר שרצה להציל ולהושיע את נפשו ששמע ששידך הר' שמואל אמיגו קרובו יצ"ו בתו בעיר וירייא לאיש אחד, והוא קדשה בקיץ שעבר משנת השפ"ב, ורוצה אביה לעשות הנבלה הזאת. והביא שני אנשים עמו שוים ודומים אליו כפי מה ששמעתי לבסוף, והעידו איך קדשה בעיר וירייא בקיץ שעבר, והם אנשים מעירנו שאמרו שהלכו עמו לעשות מלאכה בעיר הנזכר בקיץ שעבר. ואני בראותי חומר הערוה ונמצא אז איש נחפז ללכת לעיר הנזכר וכתבתי תכף באותה שעה לק"ק וירייא, והן אמת כי אז לא עשיתי דרישה וחקירה בעדים ולידע תוכן הענין להיות כי השעה נחוצה, וכוונתי למהר לכתוב שלא יקדשו האשה עד שנברר תוכן הענין מקדושין אלו, וכדי שלא יקלו בכך כתבתי להם להגזים הענין שהבחור הנזכר אמר שקדש אותה קדושין גמורים והביא עדים על כך כדי שיזהרו וישמרו מאד. ואז קודם הגיע הכתב לעיר וירייא נמצא שכבר קדשה אביה בפני קהל ועדה ובש"ץ של ק"ק וירייא יע"א, ובראותם הכתב שלי הק"ק הנזכר תמהו ויתעצבו מאד איך נעשתה הנבלה הזאת לומר הבחור הנזכר שקדשה בלא רשות אביה ואמה בקיץ שעבר, ומעולם בתוך זה הזמן לא נשמע שמץ קדושין, וכתבו אלי בנפש מרה שאכתוב להם כפי שורת הדין מה שעולה בענין זה, ולדברי ייחלו. אשר על כן ראיתי לדרוש ולחקור בענין זה עד מקום שידי משגת.
וכתבתי להם שתעשה הנערה מורשה לאביה או לאיש אחר שיבא פה לקבל העדות בפניו, וגם שיחקרו אם הנערה הביאה שתי שערות וסימנים וגם כמה שנים יש לה. ובתוך זמן זה הבחור הבליעל הולך ובא אצל ביתי, ובישיבתנו משגיח מן החלונות מציץ מן החרכים לראות מה נעשה להתיעץ עם אנשים דומים אליו, ואחר זה בא אבי הנערה בהרשאת בתו וכו' והביא קבלת עדות מדיינים ובתוכם החכם השלם כמה"ר שמואל בן ברוך נר"ו שנמצא שם, איך נשים נאמנות ויראות חטא ובקיאות בדקו לנערה ולא מצאו לה שערות וסימנים כלל, וגם אמרו הנשים הנזכרות שלא הגיע לכלל שנותיה. ואז אמרתי לאבי הנערה שלענין השנים לא סגי בעדות נשים אלא צריך עדות אנשים כמ"ש הרמב"ם [אישות פ"ב הכ"ג] ושאר הפוסקים. ובהיותנו בזה הביא אבי הנערה פה בפנינו ב"ד עד אחד שהעיד אחר האיום והגזום שנולדה שתי שנים קודם מזמן הריגת החכם השלם כהה"ר קונפראדו די מדינה ז"ל, באופן שהיתה בזמן הקדושין תוך י"א שנים, ואז אמרתי לאבי הנערה ולשאר אנשים אם יש עד אחר פה, ולא נמצא. והמקדש הבליעל באותו מעמד אמר שהוא יביא עדים שהיתה גדולה, ואמרתי לו שיביאם, והביא עד אחד ולא ראינו בדבריו ברור ומילתא דאית ביה מששא, ואז אמרתי לאבי הנערה שצריך שילך הוא או אחר לעיר וירייא ויחקרו אם יש עדים מזמן לידתה, ואז הלך לעיר וירייא והביא קבלת עדות מדיינים חתומים מעדים שהעידו, שכפי עדותם היתה הנערה בעת הקדושין תוך אחר עשר שנים, ועשינו קיום ב"ד כראוי מהחתימות מהדיינים בין מהשערות והסימנים ובין מהשנים. ועם כל זה המקדש הבליעל היה צווח בשוקים וברחובות שהיתה גדולה ומקבץ אנשים אהובים אליו שהיו לעזרו, כפי הנראה שכוונתו תחלה שנתן עיניו בנערה, ואח"כ כששמע קבלת העדויות היה צועק וכוונתו לאכול דמים מאבי הנערה כדי ליתן גט.
ועם היות שאמרו לי מחברי הישיבה שבכל זה הזמן מתיעצים המקדש עם העדים ונועדים יחד לומר תעשה כך ותאמר כך וגם שמעתי שהשכירם בדמים, לא הטיתי אזן רק לדון הדבר כפי הדין הגמור אף בהנחה שיהיו הדברים כנים כדברי הבחור ועדיו, ולרווחא דמילתא אמרתי למקדש שיביא עדיו ויעידו בפני אבי הנערה כדי לחקור עדותן, ואז הביא עדיו הראשונים שהעידו בתחלה ועמדתי על עדותן. והנה העיד העד הראשון שמו יהודה שמש, שבקיץ שעבר משנת השפ"ב כמו שמנה ימים אחר תשעה באב לקח המקדש טבעת ונתן בידה ואמר לה טומה אישטו אנילייו פור קדושין פארה מי, והיא שתקה והניחה בכיסה. ובכן בא העד השני שמו אברהם חארידה והעיד איך בזמן הנזכר בא הבחור הנזכר ולקח הטבעת ונתן ביד הנערה וכו' ואמר לה טומה אישטו, ואחר שנתן הטבעת בידה אמר מירה קי לו רישיויש פור קדושין פארה מי, והיא שתקה והניחה הטבעת בכיסה. וכשראיתי כך שלחתי לזה העד וחזרתי לקרוא לעד הראשון יהודה שמש ואמרתי לו שיפרש היטב תוכן הדבר מתי נתן הטבעת ומתי הזכיר קדושין אם קודם נתינת הטבעת או אחר כך ואיך היה, והשיב שבתחלה נתן הטבעת סתם ואמר טומה אישטו, ואחר שנטלתו אמר מירה קי לו רישיויש פור קדושין פארה מי, והיא שתקה והניחה בכיסה, באופן שלדברי שניהם הוי שתיקה לאחר מתן מעות. ועם היות שהעד הראשון לא פירש בראשונה שהזכרת הקדושין היה אחר נתינת הטבעת, מ"מ יכול לפרש דבריו כדי שיהא מכוון לדברי השני, וכמו שכתב הר"ן בתשובה [סי' לד] שאף שהדברים סתומים וסובלים באור אחד משני עניינים משמעות אחד רחוק ומשמעות אחד קרוב, אף אחר שנחקר עדותן תחלה יכולין אנו לקבל עדותן אף במשמעות רחוק כדי לכוון עדותו שלא יהא מוכחשת, בין לעד אחד בין לתרץ דברי שני עדים שלא יהו מכחישין זה את זה ותולין זה בכל מה שאפשר, וכן כתב הריב"ש בסימן תע"ו. ונראה דכל שכן הכא שיכול לפרש דבריו שמתחלה קצר עדותו ואח"כ פירש שתוכן הענין היה שתחלה נתן הטבעת סתם, ואחר שנטלתו אמר מירה קי לו רישיויש פור קדושין והיא שתקה, באופן שלדברי שניהם הוי שתיקה דלאחר מתן מעות.
וכיון שכן אומר הן אמת מצד העדויות שנתקבלו בעיר וירייא שלא הגיע לכלל שנותיה ולא הביאה סימנים כלל מספיק לבטל הקדושין הראשונים, ועם היות שהבחור הבליעל הזה הולך ושב בשוקים וברחובות וצועק ואומר שהיא גדולה, וגם שמעתי שאומרים אנשים שהיא גדולה בעיניהם אך אין מי שיעיד מזמן לידתה, אין זה מספיק לבטל העדות שנתקבל בעיר הנערה שמעידים מזמן לידתה, ואף אם יאמרו ששמעו מפי אביה אין זה מספיק דלאו מפיו אנו חיים, וכל שכן אם אמר כן דרך אמירה בעלמא אלא מפי העדים שהעידו בפני ב"ד מזמן לידתה. ועל הכל אני אומר שאף בהנחה שהיינו מספקים אם הגיע לכלל שנותיה יש להקל מטעם ספק ספיקא, שכיון שלא מצאו סימנים כלל ספק אם לא הביאה סימנים מעולם ואם תמצי לומר שהביאה ונשרו שמא לא הגיע לכלל שנותיה, וספק ספיקא לקולא.
הן אמת שהרשב"א ז"ל בתשובה אלף ורי"ו הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן קנ"ה אחר שכתב בזה שיש להתיר כתב עוד ואפילו הכי איני רואה בזה להקל כי יש עוד להתישב בדבר עכ"ל, אמנם בנדון הלז יראה דלית בית מיחוש, אחר שהעדים מהקדושין מעידים שתחלה נטלה הטבעת ואח"כ הזכיר הקדושין ושתקה הוי שתיקה דלאחר מתן מעות ולאו כלום היא כמבואר בגמרא ובספרי הפוסקים.
והן אמת שיש בזה מקום אריכות קצת, אך הטרדות רבות מונעות אותנו ולכן אבא בקצרה כדי לבא לעניינא דנדון דידן.
ואומר דעיקרא דמילתא בפרק קמא דקדושין, דגרסינן התם [יב ע"ב] ההוא גברא דקדיש בציבתא דאסא וכו', אמר רבא הוי שתיקותא דלאחר מתן מעות ולאו כלום הוא, אמר רבא מנא אמינא לה וכו', עד שלחה רב אחא לקמיה דרב הונא כי האי גוונא מאי שלח ליה אנן לא שמיע לן אתון דשמיע לכו חושו לה [שם יג ע"א]. והנה הרמב"ם ורוב הפוסקים פסקו כרבא דבין בפקדון [אישות פ"ה הי"א] ובין כגון ההוא דאקדיש בציבתא דאסא [שם הכ"ה] שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, וכתב הריב"ש בסימן ק"ע שכן הסכימו האחרונים, אמנם הרי"ף [שם ו ע"ב] והרא"ש [שם פ"א סי' יט] והטור [סי' כח] וקצת רבוותא כתבו דדוקא בפקדון הוא דאמרינן וכו' לאו כלום הוא, אבל כגון ההיא דציבתא שקבלה תחלה לשם קדושין כתבו להחמיר מספיקא מההיא דקאמר רבינא אתון דשמיע לכו חושו לה.
אמנם כשנתן סתם ולא הזכיר כלל לא לשם קדושין ולא לשם פקדון ואחר נתינת הכסף אמר לה לשם קדושין ושתקה, כתב הרשב"א [בחידושיו שם ו ע"א ד"ה ר' יהודה] והביאו הרב המגיד [שם פ"ג ה"ח] וז"ל ואם לא היו עסוקים באותו ענין כלל ונתן לה הכסף סתם אינה מקודשת אעפ"י שהוא אומר לקדשה נתכוונתי, וכתב הרשב"א ז"ל שאפילו חזר ואמר לה הרי את מקודשת לי והיא רוצה צריך ליטול הכסף ממנה ויחזור ויתננו לה בתורת קדושין ע"כ.
והנה הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה בח"א עלה נ"ב [סי' כא] בשאלה המתחלת מעשה שהיה וכו' בחור אחד ששמו משה שמשון וכו', יראה שהבין מדברי הרשב"א שאינה מקודשת כלל אפילו אמרה הין. וכן נראה בבירור ממ"ש בח"ג סימן י"ט, שכתב הרב הנזכר זלה"ה שם על דברי הרשב"א וז"ל, ולפי דבריו צריך שנאמר שתיקותא דלאחר מתן מעות דאמרו בגמרא היינו היכא שלא בא לידו בתורת מתנה ולא בתורת פקדון, אלא כעין ההיא דאמרינן שבא לידה בתורת קדושין נראה לכאורה דטעות נפל בספרים במ"ש ולא בתורת פקדון, דהא בהדיא אמרינן דבתורת פקדון שתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא. אמנם יראה שכוונת הרב שתיקותא וכו' דשקלו וטרו בגמרא דלרבא לאו כלום הוא ולרב הונא איכא למיחש, וגם משמע דדוקא שתקה אבל אמרה הין מקודשת היינו שלא בא לידה בתורת פקדון ולא בתורת מתנה, דאילו בתורת פקדון לכו"ע לאו כלום הוא, ובתורת מתנה אפילו אמרה הין אינה מקודשת, אלא לא אמרו פלוגתא וספיקא ובשתקה דוקא אלא כשנתן בתורת קדושין.
ומ"מ יראה מדברי הרב בפירוש שדברי הרשב"א הוא שאינה מקודשת כלל כל שנתן סתם ואח"כ אמר לשם קדושין אפילו אמרה הין, וכן נראה מדברי הרב מהרש"ך ח"א סימן ט', וכן הבין הרב מהר"ם אלמושנינו הביא דבריו הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן ל"ד. וטעמא דמילתא דאע"ג דגבי כנסי סלע זה בפקדון דוקא שתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום הוא אבל אמרה הין מקודשת, דוקא התם שקבלה בתורת פקדון דכל היכא דאיתא ברשותא דמאריה איתא, הילכך כל שאמר לה אח"כ שתטלנו בתורת קדושין ואמרה הין מקודשת, אבל גבי נתן לה סתם דיהיב לה בתורת מתנה וזכתה בה, אע"ג דאמר לה אח"כ שתטלנה בתורת קדושין הויא הכסף שלה וכאילו אינו נותן לה כלום, ומבואר זה בדברי האחרונים. וההכרח של הרבנים הנזכרים הוא שהרב המגיד כתב בריש דבריו דאילו לא היו עסוקין וכו' אינה מקודשת ועל זה כתב כתב הרשב"א וכו'.
אמנם הרב מהרשד"ם בסימן הנזכר כתב שאין כוונת הרשב"א לומר שאינה מקודשת כלל אלא שיש לחוש מספק, והכוונה בכולל דאיכא לספוקי דמעיקרא כשנתן לה סתם אם יהיה לה מתנה או בתורת פקדון, ולהכי אפילו אמרה הין דילמא מעיקרא יהיב לה בתורת מתנה, וכיון שכן אפילו נתן אח"כ בתורת קדושין לא הוו קדושין, ולהכי צריך לחזור וליטול הכסף ממנה ויחזור ויתננה לה וכו'. אבל מ"מ לאפוקי מניה צריכה גט מספיקא, דילמא בתורת פקדון יהביה ניהלה תחלה, וכל שאמר אח"כ לשם קדושין ואמרה הין מקודשת, ודייק לישניה שלא כתב הרשב"א סתם אינה מקודשת וממילא היה משמע שצריך ליטלו ממנה ולחזור וכו', אלא הכוונה דלענין זה הוא דחיישינן שצריך לחזור וליטול וכו' אבל מ"מ אם ירצה להוציאה צריך גט, ומדברי רבינו ירוחם [נכ"ב ח"א קפא ע"ג, קפב ע"ג] אין לי הכרח שכבר נודע שטעות הרבה נפל באותו ספר ורמזו הרב מהריב"ל זלה"ה בח"ג בסימן הנזכר.
ובזה אבא לנדון דידן שנתן הטבעת סתם ואמר לה טומה אישטו, ואחר שלקחתו אמר לה לשם קדושין ושתקה, דיראה דלא מבעיא לדעת הרמב"ם ורוב הפוסקים דבכל גוונא שתיקותא דלאחר מתן מעות לאו כלום הוא, אלא אף להרי"ף ושאר רבוותא דדוקא גבי פקדון וכו', אבל כל שנתן תחלה לשם קדושין הוה ספק מקודשת זה דוקא כשנתן תחלה בתורת קדושין, אבל כשנתן סתם כגוונא דנדון דידן הרי כתב הרב המגיד בשם הרשב"א שכל שנתן לה לא בתורת פקדון ולא בתורת קדושין אלא סתם, אפילו אמר לה אח"כ תהא מקודשת אפילו אמרה הין צריך ליטלו ממנה וכו'. ולא מבעיא לדברי הרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה ושאר רבוותא דכתיבנא לעיל דלא הוי מקודשת כלל, אלא אף למה שהבין הרב מהרשד"ם דבההיא דהרשב"א היינו דהוי ספק מקודשת, היינו היכא שאמרה הין, אבל בשתיקה נראה דאף למהרשד"ם לא הוי מקודשת, דהיכא שנתן לה סתם ולא הזכיר קדושין כלל לא אסיק אדעתה קדושין כלל, וכמ"ש הרב המגיד דהיכא שלא היו עסוקין כלל ונתן לה כסף סתם אינה מקודשת, דלא אסיק אדעתה לשם קדושין אלא קבלה או בתורת פקדון או בתורת מתנה, וא"כ היכא שאמר לה אחר נתינה בידה בתורת קדושין ושתקה ממה נפשך לא הוו קדושין כלל, דאי מעיקרא יהב לה בתורת פקדון הא קי"ל שתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום הוא, ואי מעיקרא יהב לה בתורת מתנה מכל שכן דלא הוו קדושין כלל דהא הכסף שלה כדכתיבנא, וכן הורה למעשה הרב הגדול ב"י בתשובותיו בדיני קדושין סימן ב' יע"ש.
אמנם ראיתי אחר העיון להאשל הגדול אלוף התורה כמהר"ר יוסף ן' עזרא זלה"ה בספר עצמות יוסף שכתב [שם יב ע"ב ה"ה] שראה לחוש ולהחמיר, בראיה מפורשת מדברי הריב"ש שכתב בסימן ק"ע על מי שזרק הטבעת בחיקו ותכף אמר בתך מקודשת לי, וכתב וז"ל, ואף להרי"ף שכתב שכשבא לידה שלא בתורת פקדון צריכה גט מספק, בנדון זה אין לחוש כלל, דהא טעמא דרב הונא משום דאי לא ניחא לה תשדינהו, ובנדון זה כבר העידו העדים שכששמע דברי הסופר הפשיל את בגדיו וכו' ע"כ. כנראה מדבריו ז"ל שכל שלא השליכם בספק הוי לדעת הרי"ף.
והנה כפי דיוק זה צריך להתבונן דמה טעם יש לחוש לזה, דמה נפשך אי בתורת פקדון בא לידה הא קי"ל שתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום הוא לכו"ע, ואי בתורת מתנה מכל שכן דלאו כלום הוא אפילו אמרה הין כדכתיבנא לעיל וכל שכן בשתיקה. ואין לומר דחיישינן [שמא] מעיקרא בתורת קידושין בא לידה, שהרי כתב הרב המגיד שכל שאין עסוקין ונתן לה סתם דאינה מקודשת כלל. אך יש מקום לומר דדוקא היכא שבא לידה תחלה בתורת פקדון בפירוש הוא דאע"ג דאמר לה אח"כ בתורת קדושין ושתקה הוא דאמרינן דסברה אי שדינא להו ומתברי וכו' כיון שנתן לה תחלה בפירוש בתורת פקדון, אבל היכא שנתן לה תחלה סתם אע"ג דהיא לא אסיק אדעתה קדושין כיון שאמר אח"כ מקודשת הרי פירש שמה שנתן תחלה בתורת קדושין, ואם איתא דלא ניחא לה הוה לה למשדינהו, וכיון שמפרש דלא בתורת פקדון ולא במתנה הוא דיהיב לה תחלה אלא בתורת קדושין, וכיון דשתקה ולא מיחה הויא ספק מקודשת.
אמנם יראה בעיני דחומרא יתירה היא זו נגד כל הנהו רבוותא דכתיבנא, שהרי רוב הפוסקים בכל גוונא שתיקותא לאחר מתן מעות לאו כלום הוא, ואף להרי"ף ושאר רבוותא כפי דברי הרשב"א דוקא כשבא לידה בתורת קדושין כי ההיא עובדא דציבתא, אבל כשנתן לה סתם אפילו אמרה הן אינה מקודשת כלל כפי דברי הרב מהריב"ל ושאר רבוותא דכתיבנא לעיל, דאף להרב מהרשד"ם דלהרשב"א ספק מקודשת, איכא למימר היינו דוקא כשאמרה הין דבהא מיירי הרשב"א זלה"ה, אבל בשתקה לא מצינו שום אחד מהרבנים שהחמיר בזה. והרב הגדול מוהריב"ל בח"א והרב ב"י במקום הנ"ל הורו למעשה בפירוש להתיר, וכיון שכן אומר שאף אם היינו אומרים שאותו נדון של הריב"ש ז"ל הויא כנדון של הרשב"א, וכנדון דידן איכא למימר דהריב"ש לרווחא דמילתא קאמר ההוא טעמא דהפשיל בגדיו וכו', וכמו שהביא עוד טעמים רבים פשוטים יע"ש.
אמנם האמת אצלי דלא דמיא נדון דידן לההוא נדון של הריב"ש, דדוקא היכא שנתן לה סתם וקבלה ברצונה הוא דאמרינן שתיקה לאחר מתן מעות לאו כלום הוא ממה נפשך, אי בתורת מתנה להכי לא שדינהו, ואי בתורת פקדון ג"כ לא שדינהו דסברה דמחייבה וכו', אבל באותו נדון של הריב"ש על כרחיך לא קבלו אלא בתורת מתנה ולא בתורת פקדון, שהרי מעולם לא רצה אבי הנערה לקבל אף שחילה פניו פעמים רבות, ולא רצה עד שזרק לו בחיקו ואמר לו תכף [בתך] מקודשת לי, וא"כ בזה איכא למימר כיון שלא קבלו בתורת מתנה ולא בפקדון כשזרק לו בחיקו ואמר לו בתך מקודשת, אי לא ניחא ליה הוה ליה למשדינהו שהרי לא קבל עליו שמירה מעולם, ולהכי כתב דאף להרי"ף שכל שבא לידה שלא בתורת פקדון הויא ספק מקודשת היינו משום דאי לא ניחא לה תשדינהו, והתם ג"כ הרי הפשיל בגדיו, זה נראה לי נכון ומסתבר.
וא"כ נראה דודאי בנדון הלז שנתן סתם ואמר לה טומה אישטו ואחר שנטלתו אמר לה בתורת קדושין ושתקה, יראה ודאי דלית בית מיחוש כמו שהורו הרבנים הנ"ל, וכל שכן שאף מי שירצה לחוש ואולי יתפוס עצמו ויתלה בדברי רבינו ירוחם, הכא בנדון דידן יודה כיון דאיכא כמה מילי להקל שלא הביאה סימנים ואם תמצי לומר שהביאה ונשרו שמא לא הגיע לכלל שנותיה, ואיכא ג"כ דבגוף העדות של הקדושין לכל הני רבוותא דכתיבנא אשר מפיהם אנו חיין לא הוו קדושין משום דהויא שתיקה לאחר מתן מעות, יראה ודאי דלית בית מיחוש. וכל זה אני אומר לרווחא דמילתא ולהתלמד במקום אחר, גם לסתום פה מי שירצה לדבר אף בהנחה שיש ספק אם הגיע לכלל שנותיה, שכפי האמת כבר כתבנו שנתקבל העדות מזמן לידתה באופן שלא הגיע לכלל שנותיה.
כלל הדברים דבהא סלקינן ובהא נחתינן שהדבר פשוט שאין בקדושין הראשונים ממש, והקדושין השניים שקבלה היא ואביה הם קדושין גמורים, והאלהים עשה להפר מחשבות הבליעל הבחור. וראוי לשבר מתלעות עול וליסר הרשעים הנותנים עיניהם בבנות ישראל ולהשיב גמולם בראשם.
הצעיר חיים שבתי
אחר שכתבתי כל הנ"ל ראיתי להרב מהר"י ן' לב זלה"ה בח"ב סימן ו' על מי שנתן סתם ואחר כך אמר לה לשם קדושין שכתב שיש מקום להחמיר מתוך דברי רבינו ירוחם. והתימה שנמצא חילוף הרבה בספרו בזה, דבח"א סימן הנ"ל [הביא] בפשיטות דברי הרשב"א להקל ולא הזכיר (הביא) דברי רבינו ירוחם, ובח"ב הביא דברי רבינו ירוחם ולא הזכיר דברי הרשב"א כלל ובח"ג כתב דברי הרשב"א וכתב עליו דמדברי רבינו ירוחם נראה שחולק אם לא שיש טעות בדברי רבינו ירוחם, וכבר כתבתי דבין הכי ובין הכי אף אם נרצה לחוש ולתלות בדברי רבינו ירוחם בנדון הלז יראה הדבר פשוט דלית בית מיחוש.
גם אלה דברי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לז
שאלה, שלש אחיות לאה רחל וחנה, ולאה היתה נשואה לראובן ורחל נשאת לשמעון, וחנה נשארה פנויה, וכתב [ל]רחל בכתובתה מאה אלף לבנים שהכניסה לו בנדונייא וכתב שאם תמות בלא זרע שיחזיר בעלה מחצית כתובתה ליורשיה שהם חמישים אלף כנהוג, ואחר זה מתה רחל בלא זרע ונשא שמעון לחנה אחותה והכניסה לו עשרים וחמש אלף לבנים, וכתבלה בכתובתה שהכניסה לו בנדונייא שבעים וחמש אלף והם מהחמשים אלפים לבנים מההשבון, ואח"כ מתה ג"כ חנה בחייו והניחה זרע של קיימא באופן ששמעון ירשה, ועתה (בתה) [באה] לאה הנשואה לראובן לתבוע משמעון חלק הנוגע לה מההשבון של כתובת רחל שמתה בלא זרע ועדיין כתובת רחל קיימת ביד לאה, ושמעון טוען לפטור עצמו אחר שעבר כמו תשעה שנים שמתה רחל וגם שנשא את חנה וכתב לה הסך הנ"ל ושתקה לאה, א"כ מחלה לו חלק ההשבון מצד כתובת רחל, יורנו מורנו מורה צדק הדין עם מי ושכרו מן שמים.
תשובה, ראיתי השאלה וכפי הנראה ששמעון בא לפטור עצמו בשתי טענות, הראשונה שכיון ששתקה לאה כל זה הזמן ולא תבעה מסתמא מחלה וכו', השניה שכיון שנשא את חנה ולא הכניסה לו רק עשרים וחמש אלף וכתב לה בנדוניא שבעים וחמש אלפים והם העשרים וחמש אלף שנתנה לו ועור חמישים אלף מהשבון תהיה חייב לשתי אחיות הנזכרות באופן שנכנס שם חלק ההשבון מלאה, וכיון שלאה שתקה מסתמא מחלה מחלק ההשבון מכתובת רחל ונתרצתה שיכנס בכתובת אחותה חנה וזכתה חנה בזה, וכיון שמתה חנה והניחה זרע ירשה שמעון.
אמנם יראה לי שהדין עם לאה לגבות משמעון החלק מההשבון של כתובת רחל, ואין בטענות שמעון ממש לפטור עצמו, וזה שאם הטענה הראשונה שעבר כמו תשע שנים אינה טענה, שכל זמן שהכתובה קיימת בידה לתבוע בכל עת שתרצה ולא אמרינן דמחלה, וכמ"ש הטור חו"מ סימן צ"ח [ס"א] שכל זמן שהשטר קיים יש למלוה לגבות מחובו אפילו שתק כמה שנים ולא אמרינן מחל כיון ששתק וכו'. ואיברא דהרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל ס"ח סימן (ט"ו) [כ] כתב שכשהיו מביאים שטרות ישנים לפניו שהיה חוקר וכו', ואם רואה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר אני אומר שאין לשום דיין להשתדל וכו', אמנם משם ראיה לנדון דידן למאי דאמרן דאין אומרים כיון ששתק מחל, שלא כתב הרא"ש אלא שאחר החקירה והדרישה והיה רואה באומדנא דמוכח שהדין שקר ומרומה, שיש חשש זיוף ופרעון או אמנה וכיוצא ויש אומדנא דמוכח על זה היה מסתלק, הא לאו הכי מטעמא דשתק לבד לא אמרינן דמחל, וא"כ בנדון דידן דליכא חשש זיוף או אמנה שהכתובה נעשית בפומבי וקהל ועדה וגם ליכא אומדנא דמוכח לפרעון, וגם שמעון עצמו מודה בזה אלא שטוען שכיון ששתקה מחלה, ודאי אין בטענתו ממש.
וגדולה מזו כתב שם על ראובן שהוציא שטר על שבעה מהקהל שעבר כמו שלשים שנים ולא נשאר מן הלווים זולתי אחד חי, ותובע ליורשי הלווין ומניח לאותו שהוא חי ואינו תובעו, ויורשי הלווים טוענים כי זה החוב היה מכללות הקהל, כי כן דרך כשהקהל חייבים לכתוב על שבעה מהם, והקהל פרעו כי ראובן לא היה אמוד שילוה משלו אלו הזהובים ללווים אלו. ועוד למה לא הוציאו בחיי הלווים ובעוד הקהל קיים, ועוד כי המלוה עברו עליו זמנים שהגיע לדלי דלות והיה מתפרנס ברצון מן הצדקה ולא הוציא שטר זה עד שמתו כל הדור ההוא. ועוד כיון שאחד מהלווים חי ואינו תובע ממנו שמע מינה שטרא ריעא הוא, מפני שהחי יודע טיבו של שטר זה אינו מעיז פניו לתבוע ממנו ואולי נתפשר עמו וכו'. ועל זה השיב שאין לפסול השטר מכח טענות אלו, אך אם יר' לדיין שדין מרומה הוא ימנע מלהשתדל באותו נדון וכו'. הרי דהתם שהשטר עבר כמו שלשים שנה ויש כמה אמתלאות כמ"ש בשאלה, ואפילו הכי כתב שאין לפסול השטר, אך הטיל הדבר בחקירת הדיין שאם יראה שהדין מרומה יסתלק וכו', ואף אם יראה שהדין מרומה לא חתך הדין לקרוע השטר רק שיסתלק הדיין, ואם איתא היה לו לפסוק סתם שכיון שעבר כ"כ זמן ומה גם שיש אמתלאות שיש להסתלק מאותו הדין שכיון ששתק כ"כ זמן מחל. אלא דיראה דדוקא אם יראה הדיין שיש רמאות ושקרות וזיוף יש לדיין להסתלק, אבל משום ששתק לבד ודאי לא מחל והשטר בחזקתו וגובה ממנו, שכיון שהשטר קיים המלוה בבחירתו לגבות בכל עת שירצה. ומה גם דיראה שיש ללאה טענה נכונה בעיני שלא רצתה לתבוע תחלה בחיי אחותה, כדי שלא יהיה לאחותה תגר עם בעלה מצד תביעתה, אלא מצפה לכשתראה בעיניה שעת הכושר שתעלה ברצונה לתבוע ממנו, שכל שהכתובה קיימת הדבר בבחירתה וברשותה לתבוע בכל עת שתרצה. וגם מהרי"ק ז"ל שורש קצ"א כתב על שטר ששתקו זה י"ד שנה עד אחר פטירת וכו' וגם מצאו מקום לגבות מצד אחר מעשירים אשר היה לאל ידם לפרוע כהנה וכהנה, והם שתקו עד עכשיו שאין עומד כנגדם להכחישם, שראוי להחרים ולנדות לכל מי שידע ששטר זה נמחל שעבודו וכו', משמע הא לא נמצא עדות שנמחל גובה בו ולא אמרינן כיון ששתקו מחלו וכו'.
ועוד ראיה ברורה דתנן בסוף פרק הנושא [כתובות קד ע"א] גבי אלמנה כל זמן וכו' עד וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם כל זמן שהיא בבית אביה גובה עד כ"ה שנים מתה יורשיה מזכירים כתובתה עד כ"ה שנים, ואסיק הלכתא התם דדוקא שאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה כגון במקום שאין כותבין כתובה, אבל אם שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה לעולם, ובגרושה אף במקום שאין כותבין גובה לעולם. ונראה דהיינו טעמא במאי דפרש"י ז"ל על מאי דאמרינן בגמרא דבעל חוב לאו בר אחולי ואלמנה בת אחולי היא שנהנית כל השנים הללו, ולהכי בגרושה דלא נהנית לאו בת אחולי היא, ומאי דפירש רש"י גבי אלמנה לאו בת אחולי שנהנית וכו' דכתובתה אינה מלוה ולא חסרה בה ממון, לאו מהאי טעמא לחוד קאמר דא"כ גם בגרושה איתא להאי טעמא דלא חסרה ממון, אלא לצירוף לטעם הראשון קאמר דנהנית מהם הא לאו הכי לא מחלה. ולפי זה מאי דתנן [שם] מתה יורשיה מזכירין כ"ה וכו', משום דאימותם נהנית מהיתומים וכו'. וכתבו הרא"ש [שם פי"ב סי' ז] והר"ן [שם סב ע"א ד"ה לא] דאף באלמנה במקום שאין כותבין דאמרינן עד כ"ה וכו' דוקא עיקר כתובה שהוא מנה מאתים אבל נדוניא הרי כשאר חוב דעלמא וגובה לעולם, וכן כתב הרב המגיד [אישות פט"ז הכ"ג] להרמב"ם והרשב"א [בשו"ת ח"ד סי' קנב ד"ה ולענין מה שטענו]. ובנדון דידן שהוא חיוב ההשבון מהנדוניא שנתחייב ליורשי האשה, יש לו כל דין נדוניא שיש לאשה ולבעלה והוי כשאר חוב דאלמנה. באופן דבנדון דידן איכא כמה צדדי דלא שייך למימר דמחלה, חדא שלא הגיע לשיעורא דמתני' שהוא כ"ה שנה, ועוד שיש לו דין נדוניא כדאמרן, ועוד דנראה דיש לה דין גרושה שהרי לא נהנית וכו', ועוד ששטר כתובה יוצא מתחת ידה, באופן דיראה שנתבטלה הטענה הראשונה שטוען דמשום ששתקה כל זה הזמן מחלה.
אמנם הטענה השניה דמשום שכשנשא את חנה לא קבל ממנה רק עשרים וחמש אלף וכתב לה כתובה שבעים וחמש אלף, שנראה שנכנסו שם החמישים אלף מההשבון שהיה חייב לאחיות באופן שנכנס שם חלק לאה, נראה בעיני שאין בטענתו ממש, וכי משום שהוא כתב מה שרצה לחנה וכיון לסלק ללאה מחלקה וליתנה לחנה, אטו משום כונתו איבדה לאה זכותה, ואף שנאמר דלאה ידעה ושתקה, מאי איכפת לה כיון ששטר כתובתה בידה, ומשום דשתקה לא מחלה. וראיה דגרסינן בפרק יש נוחלין [ב"ב קלב ע"א] תנן התם הכותב נכסיו לבניו וכתב לאשתו קרקע כל שהוא אבדה כתובתה, משום דכתב לה קרקע כל שהוא אבדה כתובתה, ואיכא שנויי בגמרא, ומסקנא דמלתא [שם ע"ב] דאמר ליה רבא לרב נחמן מר כמאן ס"ל א"ל שאני אומר כיון שעשאה שותף בין הבנים אבדה כתובתה. וכתב הרא"ש [שם פ"ח סי' לד] דטעמא דכל ששתקה אנו אומדים דעתה שכיון שחלק לה כבוד ועשאה שותף בין הבנים שמחלה שעבוד כתובתה מאלו הנכסים וכו'. ותו אמרינן בגמרא [שם] דמקולי כתובה שנו כאן, פירש רשב"ם אבל בעלי חובות לא אבדו בכך עד שיאמרו בפירוש אנו מוחלין וכו'. וכן כתב הרב בעל התרומות שער נ"ט [ח"א אות ב] דדוקא לענין כתובה ומקולי כתובה, אבל בעל חוב אם חילק כל נכסיו בפניו וכתב למלוה קרקע כל שהוא ביניהם לא איבד זכות חובו, וכן כתב הרב המגיד [זכיה פ"ו הי"א] בשם המפרשים. וכתב הרב בית יוסף באבן העזר סימן ק"ו וז"ל, ומדבריהם נלמוד דאין דברים הללו אמורים אלא בעיקר כתובה דהיינו מנה מאתים אבל נדוניא ודאי לא, וכן כתב הר"ן ז"ל [שם קלב ע"ב ד"ה אמר ליה], וכ"כ הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל מא סי' ב] ע"כ, וכן נראה להרמב"ם והרשב"א [ח"ד סי' קנב] כפי מה שכתב הרב המגיד בריש (פ"ו) [פט"ז] מאישות [ה"א], דלדעתם לא אמרינן מקולי כתובה אלא לענין מנה מאתים דמדידיה קא יהיב, אבל בנדוניא דין חוב בעלמא יש לה יע"ש. וכבר כתב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן קל"ו לזכות לאלמנה מטעם זה יע"ש. וא"כ הכא בנדון דידן שהשבון יש לו דין נדוניא זכה לאה בדינה.
ואף להרמב"ן ז"ל [כתובות נד ע"ב ד"ה ומדאמרינן] שנראה דס"ל דנדוניא בכלל כתובה בכל מקום כמו שהביא הרב המגיד במקום הנ"ל ונאמר שאף בענין זה אף נדוניא בכלל, הרי לא אמר אלא דבשתקה הויא מחילה אלא דוקא משום דכתב לה קרקע כל שהוא שעשאה שותף בין הבנים, דכיון דחלק לה כבוד שתחלוק עם הבנים וכו' וכמו שהביא הטור אבן העזר סימן ק"ו, ואין צ"ל לסברת ר"ח שכתב דוקא כשחלק לה חלק כאחד מן הבנים, או למה שהביא הרב המגיד [זכיה פ"ו ה"ט] בשם ר"ח והעיטור [מ' מתנת שכ"מ נט ע"ב] ובעל המאור [ב"ב ס ע"א] דדוקא כשהיתה שם וקבלה בפירוש בתורת שותפות. ובין הכי ובין הכי לכו"ע דוקא כשכתב לה קרקע כל שהוא, א"כ הא קמן דאע"ג דכתב כל נכסיו לבניו שסילקה בפירוש ושתקה, דוקא כתב לה קרקע כל שהוא הא לאו הכי לא הוי מחילה, וא"כ כל שכן בנדון דידן שלא סילק בפירוש רק שכתב סתם בכתובת חנה שבעים וחמש אלפים וגם לא שייך טעמא דחלק לה כבוד. ועוד דדין נדוניא יש לה, דיראה דפשיטא דלא שייך לומר דמחלה וכו'.
כלל הדברים דיראה דאין בטענות ראובן ממש לומר דמשום דשתקה שיהא מחילה, ואפילו אם יטעון ראובן שפרע ממש או שמחלה לו בפירוש יראה שאינו נאמן כיון שהכתובה קיימת.
כללא דמילתא דיראה שזכתה לאה בדינה לגבות מחצית ההשבון של כתובת רחל.
הנראה לענ"ד הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לח
בהיות שלעבר נדרשנו מאנשי עיר אישקופייא יע"א על דבר היבמה שנפלה זקוקה לפני יבם והיבם לא רצה לחלוץ ולא ליבם, וכתבנו שהדין נותן לכופו לחלוץ ולפחות לצאת מידי הכל, הכפייה יהיה לעשות לו הרחקה של ר"ת עד שיחלוץ. ועתה נתעורר שאומר היבם שחפץ ליבמה, ונפלו הפרשים ודברי ריבות בין היבמה וסיעתה ובין היבם וסיעתו, והנה כת היבמה אומרים שאסור לכונסה לפי שהועד שנתגרשה מהנפטר אח היבם קודם שימות, באופן שהיא גרושת אחיו והויא אצלו אשת אח שלא במקום מצוה, וכת היבם טוענים שכבר קם הנפטר מחוליו והלך בשוק, באופן שנתבטל הגט שלא גירשה אלא אם ימות מאותו חולי, וכל שלא מת מאותו חולי שהרי הלך לשוק נתבטל הגט, וכת היבמה טוענים שמעולם לא הלך לשוק אחר שנחלה אלא על משענת עד שמת, וכת היבם אומרים שגם קודם שנחלה היה הולך על משענת, וכת היבמה אומרים שלא היו דברים מעולם ושיש אנשים שמעידים שמעולם לא הלך על משענת קודם שנחלה, ונשאלנו להשיב על זה היכן הדין נוטה.
והן אמת שטרדותי רבו וגם מחולשת בריאותי, וגם באלו הימים שהכביד הקור ואין בידי להשיב שואלי דבר, אך להיות שנשאלנו על ידי כתבים והפצרות להציל העניה הזאת מכבלי עיגונה הוכרחתי להתאפק לכתוב אותותי אלה בקצור הנוגע לענין דינא לבד.
ואומר כי הנה במילי דשייכי לזה איכא פלוגתא דרבוותא, כי הנה להרי"ף [גיטין לד ע"ב] והרמב"ם ושאר המפרשים שכיב מרע שגירש על תנאי במהיום אם מתי וכו' והלך ועמד בשוק בין במשענת בין בלא משענת וחזר וחלה ומת, אומדין אותו על פי הרופאים הבקיאים אם מת מחולי הראשון הרי זה גט ואם לאו אינו גט, וכן כתב רבינו ירוחם [נכ"ד ח"ד רי ע"ב] בשם הרי"ף וכן להרבה מהמפרשים. וז"ל הרמב"ם בפרק ט' מגרושין [הי"ח] וז"ל, הרי זה גטך מעכשיו אם מתי מחולי זה ועמד והלך בשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת וכו', ולא חילק בין הלך במשענת בין אם הלך בלא משענת, ונראה דלדידיה אין חילוק בין נעתק מחולי לחולי ובין לא נעתק לעולם אומדין אותו, ולא כתב אלא שאף אם נעתק מחולי לחולי ולא הלך בשוק הרי זה גט ואינו צריך אומד, אבל בעמד בשוק כתב בסתם שאומדין אותו ולא חילק, משמע דבכל גוונא כל שעמד בשוק אומדין אותו. אמנם הטור ז"ל חולק על זה וכתב בסימן קמ"ה שאם עמד מחוליו והלך בשוק בלא משענת כדרך הבריאים אעפ"י שחזר וחלה ומת מהחולי הראשון בטל הגט כיון שנתרפא בנתים, ואם עמד והלך בשוק על משענתו ולא ניתק מחולי אל חולי אלא שהכביד עליו חוליו ומת, אפילו הוקל בנתים אין צריך אומד שודאי מחולי הראשון מת, אך אם ניתק מחולי אל חולי כיון שעמד והלך בשוק על משענתו אומדין אותו אם מחולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט ע"כ.
ובזה אבא לנדון דידן, וזה דכפי הנראה ודאי לא נתברר שאמדו אותו, וכבר כתב בכיוצא לזה רבינו מאיר זלה"ה בתשובה [ד"ב עמו' קצט] והיא בתשובות דשייכי [לאישות] סימן ל' וז"ל, אומדנא בעי שיאמדוהו רופאים בקיאים ויאמרו שמחמת חולי הראשון מת ומי אמד אותו, ועוד מי בקי בזמן הזה בההיא אומדנא שנסמוך עליו להתיר יבמה לשוק וכו', ושוב מסיק דאומדנא בזמן הזה לא אמדינן להקל יע"ש, כל שכן בנדון הלז שלא נזכר בשאלה אומד וגם לא נודע בנדון הלז אם ניתק מחולי אל חולי. ולכן יראה דלמעשה הדין נותן שחולץ ולא ליבם, וזה דלענין יבום להרי"ף והרמב"ם ושאר המפרשים אסור, שהרי אמרו שבכל גוונא בין הלך במשענת בין הלך בלא משענת אומדין אותו, וכל שלא אמדו אותו איכא לספוקי בכל גוונא שמא מחולי הראשון מת והגט קיים ואסורה עליו משום גרושת אחיו, גם להטור ז"ל אם הדבר כן כמו שהעידו שמעולם לא הלך במשענת עד עכשו שנחלה, כבר כתב שכל שהלך במשענת אמרינן דודאי מת מחולי ראשון והגט קיים ואסורה עליו משום גרושת אחיו.
ועוד אני אומר דאף שהונח ככת היבם שקודם שנחלה היה הולך במשענת, ונפשך לומר דהדין שוה לומר שיצא בשוק בלא משענת שנתבטל הגט לדברי הטור, יראה דליתא מכמה אנפי, חדא שאף לדברי הטור ז"ל לא אמר אלא כשראינו שיצא לשוק בלא משענת שנתרפא מחוליו בזה כתב שנתבטל הגט, אמנם הכא שהלך במשענת אע"ג שמקודם היה הולך במשענת אין זה ברור שנתרפא מחוליו, ושמא לא נתרפא כל שלא ראינו אותו שהלך בלא משענת, וא"כ איכא לספוקי שמא לא נתרפא והגט קיים ואסורה עליו, באופן דנראה דלדברי הכל אסור לכונסה.
אמנם לענין חליצה יראה דלא שריא לשוק בלא חליצה, דאילו להרמב"ם והרי"ף בכל גוונא אומדין אותו, והכא שלא אמדו אותו איכא לספוקי דילמא לא מת מחולי הראשון ונתבטל הגט ונשארה זקוקה לו. ולדברי הטור ז"ל גם כן אע"ג שכתב שכל שהלך במשענת לא בעי אומד, דודאי אמרינן שמת מחולי הראשון והגט קיים ולא נשארה זקוקה לו ולא בעיא חליצה. מלבד שסברא זאת לא מצאתי בשום פוסק אחר, בר מן דין כבר כתב דאם ניתק מחולי אל חולי אומדין אותו אם מת מחולי הראשון או לא, והכא לא נודע אם ניתק מחולי אל חולי או לא, וא"כ כיון שלא אמדוהו איכא לספוקי שמא לא מת מחולי הראשון ונתבטל הגט ונשארה זקוקה לו ובעיא חליצה.
ואיברא דלזה יש צד לומר לדברי הטור דשריא בלא חליצה דהוי ספק ספיקא, ספק דילמא לא ניתק מחולי אל חולי דבזה כיון שהלך במשענת להטור ז"ל אמרינן דמת מחולי זה והגט קיים ולא בעיא חליצה, ואם תמצא לומר שניתק מחולי אל חולי אפילו הכי איכא לספוקי דילמא מת מחולי הראשון והוי גט ושוב לא בעיא חליצה, וא"כ לא כייפינן ליה לחלוץ. אמנם זה אינו מספיק, כיון דלהרי"ף והרמב"ם ושאר המפרשים לא שריא בלא חליצה וודאי דנקטינן כוותייהו, ומה גם לכת שאמרו שמקודם היה הולך במשענת וא"כ איכא לספוקי הגם שהלך עתה במשענת דילמא נתרפא כיון שהלך לשוק, ומה שהלך עתה במשענת אינה ראיה כיון שמקודם היה הולך ג"כ במשענת והגט בטל ונשארה זקוקה. ותו דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, דאע"ג דלכמה רבוותא סבירא להו דבכל גוונא חשיבי תרי ספיקי אף שאינו מתהפך כמו שכתוב אצלי במקום אחר, גם רמוז זה בספר שארית יהודה והוא מנימוקי מוהר"ש טאיטאצאק זלה"ה סימן מ"ט, מ"מ הביא שם מהחכם בעל הליכות עולם שכתב בשם רבו ובשם התוספות [תו"י כתובות ט ע"ב] שכל שאינו מתהפך לא חשיבי תרי ספיקי, וגם הביא שם ממוהר"ש טייטאצאק בפסקיו סימן י"ג מהריב"ש [סי' קצב] שהביא זה בשם התוספות, וכתב שאחר שהריב"ש שהוא אחרון מגדולי הפוסקים וראה כל דברי הראשונים ראוי להחמיר.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן שאסור ליבמה וכייפינן ליה לחלוץ, ולפחות לצאת מידי כל ספק לעשות הרחקה דר"ת כדכתיבנא לשעבר.
אמנם כפי הנשמע שטוענים היבם וסיעתיה שנתיחד הנפטר עם היבמה הזאת אחר שנתגרשה, הן אמת שהיה מקום אריכות בזה ומשא ומתן בדברי הפוסקים, אך אין בידי [פנאי] ולכן לא אכתוב רק בקיצור כל הצדדים דשייכי בזה לענין דינא.
ואומר דאם לא נודע שנתיחדה על הסתם לא חיישינן שנתיחדה, דלית לן לומר שעברו על דברי חכמים שאמרו באותם הימים לא תתיחד עמו כדתנן במתני' פרק מי שאחזו [גיטין עג ע"א], אמנם אם נודע על ידי עדים שנתיחדה עמו בזה צריך לבאר. וזה שאם נודע ודאי שבעלה בתוך אותם הימים כתב הרמב"ם ז"ל [גירושין פ"ח ה"ב] דבזה בטל הגט, פירוש דהשתא אחר שבעלה לא הוי מגורשת ממנו, אע"ג שקודם שבעלה היתה מגורשת השתא מיהא לא הויא מגורשת, משום דחזקה דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וודאי לשם קדושין בעלה ואשתו היא. ולפי זה אם מת מותרת ליבם אע"ג דמעיקרא היתה גרושת אחיו שכל שחזר אחיו וקדשה חזרה להתירה, וכ"כ הרמב"ם פ"ז מהלכות יבום [הי"ב] וז"ל, המגרש את אשתו והחזירה ומת הרי זו מותרת ליבם דאע"פ שנאסרה עליו בחיי אחיו בשעה שגרשה הרי חזרה להתירה וכשמת אחיו בהתירה היא עומדת ע"כ. אמנם אי איכא עדי יחוד לבד אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה ודוקא להחמיר ולא להקל, פירוש דחיישינן שמא בעלה ובזה בטל הגט, דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ולשם קדושין בעלה וצריכה גט מספק, ומ"מ אם קבלה קדושין מאחר צריכה גט מהשני דשמא לא בעלה הראשון והגט קיים ותפסי קדושי השני, וכ"כ הרמב"ם בפרק י' מהלכות גירושין [הי"ח] שהיא ספק מקודשת. מ"מ כתבו הרשב"א [שם פא ע"ב ד"ה אלא מתני'] והר"ן [שם לה ע"ב ד"ה וכתב] שכל זה דוקא כשראו(הו) הוא והיא את העדים, אבל אם ראו אותם שנים מן החלון והם רואים והן אינן נראים לו אינה צריכה ממנו גט שני, לפי שאדם יודע שמקדש בינו לבין עצמו אינה מקודשת אעפ"י ששניהם מודים, הילכך כשבעל זה לא לשם קדושין בעל אלא לשם זנות בעל ע"כ. באופן דאם נפלה מקמי יבם אחר שנתיחדה עם בעלה בעדי יחוד, לא מבעיא אם לא ראו(הו) הם את העדים דאז ליכא למיחש לקדושין והגט קיים ואסורה ליבם, אלא אפילו ראו את העדים דילמא לא בעלה והגט קיים ואסורה לו דהויא גרושת אחיו.
אמנם היה נראה לומר לכאורה דבכגון זה דהיו עדי יחוד וראו את העדים תחלה כשנתיחדה יש להקל דשרי ליבם, מטעמא דהוי ספק ספיקא דקיימא לן ספק ספיקא לקולא אף בדאורייתא, והוא דספק דילמא בעלה ואין אדם עושה [בעילתו] בעילת זנות אלא לשם קדושין ואם מת שריא ומותרת ליבם, ואע"ג דגרשה תחלה כיון דקדשה אח"כ חזרה להתירה וכדכתיבנא לעיל. ואם תמצי לומר שלא בעלה להרמב"ם והרי"ף ושאר הפוסקים אומדין אותו, והכא לא אמדוהו דילמא אחר שהלך לשוק לא מת מחולי הראשון ובטל הגט כיון שלא נתקיים התנאי, והך ספק ספיקא מתהפך שפיר, דאע"ג דלדברי הטור ז"ל לא שייך ספק ספיקא, דלדידיה כל שהלך על משענת ודאי מחולי הראשון מת ונתקיים התנאי והוי מגורשת, מ"מ לא מצינו סברא זו בשאר הפוסקים. אמנם יראה דכד מעיינן חזינן שזה אינו מספיק, וכדי לבאר זה אביא סוגיות הגמרא דפרק מי שאחזו ודברי המפרשים עלה.
וזה דעלה מתני' דתנן [שם עג ע"א] במהיום אם מתי מה היא באותם הימים ר' יהודה אומר כאשת איש לכל דבריה ר' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת, ואסיק רבה [שם ע"ב] באומר מעת שאני בעולם, וכתבו התוספות [שם ד"ה אמר רבה] שפירושו דכי אמר מהיום אם מתי הוי כאומר מעת שאני בעולם, כלומר מהיום דקאמר היינו שכוונתו לאחר הגט במה שיוכל רק שיחול הגט מחיים שעה אחת סמוך למיתתו כדי שלא יהא גט לאחר מיתה. וכעין זה כתב הרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"ו סי' ד] וז"ל, אמר רבה נעשה כאומר מעת שאני בעולם אעפ"י שאמר מהיום לא היה בדעתו שאם ימות שיחול הגט מהיום, כי רצון האדם לאחר הגירושין לכל מה שיוכל הילכך נעשה כאומר וכו' והכי קאמר מהיום יחול תנאי זה אם ימות שיחול הגט שעה אחת קודם למיתה ע"כ, ולהכי לר' יהודה בכל אותם הימים שבנתים הרי היא כאשת איש לכל דבריה, לפי שלא חל הגט אלא שעה אחת סמוך למיתתו. ור' יוסי אומר מגורשת ואינה מגורשת דמספקא ליה דמהיום לשעה אחת סמוך למיתתו קאמר וקודם לכן הרי היא כאשת איש ואינה מגורשת, או דילמא מהיום ממש קאמר וחל הגט משעת נתינה. ונראה דהוא הדין במעכשיו אם מתי שהדין שוה לאומר מהיום אם מתי כפי דברי הרא"ש ופשט דברי התוספות, דאיכא למימר מעכשיו יחול תנאי זה אם ימות שיחול שעה אחת קודם המיתה.
אמנם בדברי הר"ן יש לספק בזה אם הדין שוה, שכתב בפירוש ההלכות [לה ע"א ד"ה גמ'] וז"ל, אמר רבה מעת שאני בעולם עיקר פירושו דס"ל לר' יהודה דמהיום אם מתי ר"ל מהיות שמתי בו כלומר שעה אחת קודם מיתתו, ור' יוסי מספקא ליה דילמא ממש קאמר או שמא מהיום אם מתי קאמר ע"כ. והנה לפי דבריו באומר מעכשיו אם מתי יראה דליכא לפרושי כי הא אלא דמשמע דמעכשיו ממש קאמר, אמנם הטור אבן העזר בסימן קמ"ה כתב בפירוש שהדין שוה שגם באומר מעכשיו שייך לומר דאפשר, שכיון שלא יחול הגט רק שעה אחת סמוך למיתה כדברי הרא"ש אביו ז"ל, וכן נראה בבירור מתשובת רבינו מאיר דכתיבנא לעיל והביא זה ג"כ וכו'.
וגרסינן תו בגמרא [שם עג ע"ב] תנו רבנן ימים שבנתים זכאי במציאתה ובמעשה ידיה, כללו של דבר הרי היא כאשתו לכל דבר וכו' דברי ר' יהודה, פירוש דס"ל דשעה אחת סמוך למיתה קאמר אבל קודם לכן הרי היא כאשתו לכל דבר. ר' מאיר אומר בעילתה תלויה, פירוש ר' מאיר ס"ל דמהיום ממש קאמר וחל הגט משעת נתינה למפרע כשימות, ולהכי בעילתה תלויה שאם לא מת לא נתקיים התנאי והבא עליה באותם הימים חייב חטאת, ואם מת חל הגט למפרע משעת נתינה ופטור הבא עליה באותם הימים. ר' יוסי אומר בעילתה ספק, פירוש דמספקא ליה אם מהיום ממש קאמר והויא מגורשת משעת נתינה או שעה אחת סמוך למיתה קאמר, ולהכי באותם הימים מגורשת ואינה מגורשת והבא עליה באותם הימים באשם תלוי, וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת. ופריך בגמרא [שם עד ע"א] חכמים היינו ר' יוסי, איכא בינייהו דר' זירא דאמר ר' זירא כל מקום שאמרו חכמים מגורשת ואינה מגורשת חייב במזונותיה ע"כ. נראה הטעם דלחכמים הוי כמגורשת ואינה מגורשת דעלמא וחייב במזונותיה, ור' יוסי ס"ל דוקא בעלמא דאפשר שאינה מגורשת כלל לעולם הוא דחייב במזונותיה, אבל הכא דאיכא גט ודאי בעולם אלא דספק אם חל מיד או שעה אחת סמוך למיתה אינו חייב במזונותיה.
וכל זה כפי גירסתנו והיא גרסת הרא"ש כמו שיבא בעזה"י, אמנם כתב הרא"ש שגירסת הרי"ף [שם לה ע"א] בברייתא וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר, ולפי זה חכמים סבירא להו כר' מאיר דמהיום ממש קאמר וחל הגט למפרע כשימות משעת נתינה, ולפי דברי הר"ן בפירוש ההלכות [שם ריש ע"ב, ועי"ש שיש גירסא אחרת] גריס הרי"ף בגמרא חכמים היינו ר' מאיר ומשני איכא בינייהו דר' זירא וכו' יע"ש. ונראה דטעות נפל בספרים בדברי הר"ן שם במה שכתוב וחכמים אומרים מגורשת ואינה מגורשת לכל דבר וכו', וצריך להגיה וחכמים אומרים מגורשת לכל דבר, שהרי כתב דפריך חכמים היינו ר' מאיר והיינו שחל הגט משעת נתינה וכו' ופשוט הוא. וכן [דעת] הרמב"ם הוא כדעת הרי"ף שכתב בפרק ט' מגירושין [הי"ט] וז"ל, ובכל אלו התנאים כל הימים שמנתינת הגט עד שימות ויתקיים הרי היא מגורשת לכל דבר. וכן דעת ריא"ז שהביא שלטי הגבורים [שם לה ע"א אות ב] וז"ל, וכל אותם הימים שבין נתינת הגט לשעת מיתה הרי היא תלויה שאם לא ימות גיטה בטל והבא עליה כאילו בא על אשת איש גמורה ואם ימות הרי היא מגורשת למפרע משעת נתינת הגט והבא עליה כבא על הפנויה, וכן היא לרש"י ז"ל שכתב גבי ההיא [שם עב ע"ב] דמסיק רבה עלה דמתני' באומר מעת שאני בעולם דמתני' לאו באומר מהיום אם מתי, דבההיא ודאי לכי מיית איגלאי מילתא למפרע דמשעת נתינה וכו'. הרי לכל הני רבוותא חייל הגט משעת נתינה, ולדידהו איכא למימר בנדון דידן דשרי ליבם לכנוס, משום דאיכא ספק ספיקא כשנתיחד עם אחיו אחר שגרשה, חדא דילמא בעלה ומסתמא לשם קדושין בעלה דאין אדם עושה [בעילתו] בעילת זנות, ואם תמצי לומר שלא בעלה כיון דבעיא אומד להרמב"ם ושאר הפוסקים והכא לא אמדו אותו דילמא לא מת מהחולי הראשון כיון שהלך לשוק ולא הויא גט וזקוקה ליבם. ואע"ג דלהטור כל שהלך במשענת תלינן דמחולי הראשון מת ולא בעי אומד, מ"מ כבר כתבתי שלא מצאתי בשום פוסק סברא זו.
אמנם מ"מ כל זה להרי"ף והרמב"ם וריא"ז ורש"י ז"ל, אמנם לפי גרסתנו ולהרא"ש והטור ז"ל דאיכא לספוקי במהיום אם מתי דילמא שעה אחת קודם מיתה קאמר, וכן היא סברת רבינו מאיר בתשובה הנזכרת לעיל שכתב דלכולהו תנאי ר' יהודה ור' יוסי וחכמים איכא למימר דשמא שעה אחת קודם מיתה קאמר, ולדידהו לא שייך הך ספק ספיקא, דכי אמרינן ספק ספיקא לקולא היינו שבכל אחד מהספקות יש שם צד אחד ודאי להתיר, משא"כ הכא דאי אמרת דילמא בעלה לא שריא משום הא בודאי להתיר לומר דכיון דבעלה לשם קדושין היא דאין אדם עושה בעילתו וכו', דהא אפשר דשעה אחת קודם מיתה קאמר ומקמי הכי כי בעלה משום שהיתה אשתו וחל אחר כך הגט שעה אחת קודם מיתה, וזה פשוט וקל להבין. ומה גם למה שכתב רש"י ז"ל והביאו הר"ן [שם מב ע"ב ד"ה גמ' ובה] והרב המגיד [גירושין פ"ח ה"ב] דאיכא מאן דאמר דלא חיישינן גבי יחוד דבא עליה, דא"כ לא שייך לומר דילמא בעלה דהא לא חיישינן להכי. ומה גם לסברת מז"ה שהביא שלטי הגבורים אחר שהביא דברי ריא"ז דכתיבנא לעיל וז"ל, מז"ה אומר שאע"פ שאמר מהיום נעשה כאומר מעת שאני בעולם ואין הגט קונה אלא סמוך למיתתו, ולפי דבריו צריך שיהא הגט קיים עד שעת מיתתו ע"כ, נראה שפסק בדין גמור דבמהיום אם מתי היינו שעה אחת קודם מיתה. והגם דבעיני תמיהא מלתא שנראה שפסק כר' יהודה דאמר כל אותם הימים הרי היא כאשת איש לכל דבריה, והוא תימה דהוא הפך כללין דקיימא לן [עירובין מו ע"ב] ר' יהודה ור' יוסי הלכה כר' יוסי וכל שכן נגד חכמים דברייתא. ואפשר דלא בודאי קאמר אלא דאיכא לספוקי דשעה אחת קודם מיתה קאמר ולאפוקי מדברי ריא"ז, אבל סתמות הלשון לא משמע הכי.
וגם נראה מתשובות רבינו מאיר הנ"ל [תשו' מימוניות לספר נשים סי' ל] דס"ל הכי שכתב וז"ל, על ראובן שנתן גט לאשתו על תנאי אם מת מחולי זה ועמד בנתים והלך בב"ה ולשוק בלא משענת אלא שחלוש היה, ולאחר נתינת הגט כ"ח ימים נפל למשכב ומת. ועוד כתבת שנתקרע הגט מיד משעת נתינה. בעניותנו נראה שאין ממש באותו הגט ואינו מתירה ואין מועיל מכמה טעמים, חדא שלפירוש ר"ת ור"י שמפרשים דכל האומר מהיום אם מתי או מעכשו אם מתי כאומר מעת שאני בעולם, ואין דעתו שיחול הגט מיד משעת נתינה אלא שעה אחת קודם מיתתו כדי שלא יהא גט לאחר מיתה, והרי נתקרע הגט קודם לכן וכשהגיע שעה אחת קודם מיתתו במאי נתגרשה הרי הגט נתקרע כבר, וכבר שלחו אלי מעכו על מעשה כעין זה ואסרתי להם, ואם נשאת בגט זה בניה ממזרים מדרבנן, ונהי דלא הוו ממזרים מדאורייתא לרבנן דר' עקיבא, ממזרים דרבנן נינהו [ראה יבמות צב ע"א תוד"ה אבל] ע"כ, הרי דמשמע דפסק דבהיום אם מתי שעה קודם מיתה קאמר, דליכא למימר דספיקא הוי הוא דקאמר, מדקאמר דגט זה אין בו ממש משום דנתקרע אחר נתינה משמע דאין בו ממש כלל, ולא חשיב גט כלל משום דאין חל אלא שעה אחת קודם מיתה ואז כבר נתקרע. ועוד שכתב שאם נשאת בגט זה בניה ממזרים לרבנן דר' עקיבא, ונהי דאינן ממזרים דאורייתא לרבנן דר' עקיבא מ"מ ממזרים דרבנן הוו וארבנן דר' עקיבא, משמע דלר' עקיבא ממזרים דאורייתא ולרבנן דר' עקיבא ממזרים דרבנן, והיינו משום דיבמה לשוק מחייבי לאוין היא, ולר' עקיבא בעלמא (ד)אין קדושין תופסין בחייבי לאוין והבנים מהם ממזרים דאורייתא, אבל לרבנן הבנים אינם ממזרים דאורייתא אלא ממזרים דרבנן, וכמו שכתבו תוספות בהאשה רבה משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים והביאו הרב בית יוסף באבן העזר סימן קנ"ט יע"ש, ואם איתא דהכא מספקא ליה אי הוי שעה קודם שימות או משעת נתינה הוי ספק יבמה לשוק, ואי חל הגט משעת נתינה הוי גט אע"ג שנתקרע אח"כ ולא הוי יבמה לשוק אם נשאת, ואי הוו שעה אחת קודם מיתה לא הוי גט כיון שנתקרע (וזכי) והוי יבמה לשוק, וכיון שכן הוי ספק אם נשאת לזר אי הוי יבמה לשוק או לא, ולא הוה ליה למימר דבניה ממזרים דמשמע ממזרים ודאי אלא ספק ממזרים הוו. אלא נראה דס"ל דודאי לא חל הגט אלא שעה אחת קודם מיתה, אם כן פסק כר' יהודה באותם הימים הרי היא כאשת איש גמורה. ותמיה לי דפסק כר' יהודה נגד כל הני תנאי דתני בברייתא ובכללם חכמים, וליכא למימר דפסק הכי משום דהלך לשוק בלא משענת ואמרינן דלא מת מחמת חולי הראשון, שזה טעם אחר הוא שכתב לבסוף, ואף באותו טעם שכתב לבסוף כתב חילוק בין ר"ש לר"ת, אמנם בטעם הראשון כתב משום דנתקרע הגט אחר הנתינה בשעה אחת קודם מיתה לא נמצא גט וכו'.
ומ"מ לכולהו רבוותא דכתיבנא באומר מהיום אם מתי אפשר דשעה קודם מיתה קאמר ולידידהו ליכא ספק ספיקא כדכתיבנא. ולפי זה היה נראה דאפילו אם נודע שבעלה אסורה ליבם דדילמא לא חל הגט עד שעת מיתה ומה שבעלה קודם הוא שהיה עדיין אשתו שלא חל הגט אלא סמוך למיתתו. אמנם יראה דבכי הא יש צד להקל דאיתא לטעמא להתיר משום ספק ספיקא, דספק דילמא הלכה כדברי האומרים שהגט חל משעת נתינה וכשבעל לשם קדושין הוא דאין אדם עושה בעילתו וכו', ואם תמצי לומר דלא חל הגט עד סמוך למיתתו דלמא לא מת מהחולי הראשון אחר שהלך לשוק לדעת כל הני רבוותא דכתיבנא דאומדין אותו, אמנם כל שלא נודע שבעלה ודאי דאסורה ליבם דלא שייך טעמא דספק ספיקא כדכתיבנא.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן, דבנדון הלז אסור ליבמה וכייפינן ליה לחלוץ לפחות בהרחקה של ר"ת וכדכתיבנא לשעבר.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
הן אמת כפי הרשום בזכרוני כי האחרונים כתבו עוד בזה, וגם אני בעניי כתבתי במקום אחר, ולאפס פנאי לא היה בידי כעת לחפש, ומ"מ נראה הדין דין אמת כדכתיבנא. גם אלה דברי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן לט
ראיתי דברי החכם השלם ארי שבחבורה כמהר"ר נר"ו במ"ש על משפט הנערה בת הר' מרשה חלפון יצ"ו שהעידו עליה שנתקדשה, וה' הוא יודע ועד כמה עשיתי שלא להטפל בענין זה מצד חומר ערוה החמורה, כי כשאני כותב בדברים כאלה לבי ירא ורועד, אך בראותי צעקת נאקת אבי הנערה הנזכרת הלא כה דברו כאש תבער בקרבו לאמר, כי תבחר מחנק נפשו ונפש בתו הנערה אם ח"ו תעלה כזאת ביד הרמאים אשר בקשו לצוד נפש בנבלותם אשא נבלו, אף פעלו עולה להעיד על דברים לא היו מעולם, ולא נתנני השב רוחי עד שהוכרחתי לחוות דעי בזה.
ואומר כי הן אמת כי היה מקום רב להאריך בזה הענין ובפרטיו, אך אין הפנאי מסכים, גם כי עיקר כוונתי אינו אלא לגלות דעתי בעיקר הדין ולכן לא אכתוב רק מעט קט כנוגע ואינו נוגע.
ואומר כי הנה החכם השלם כמהר"ר נר"ו כתב לבטל כל הצדדין שהיה נראה להחמיר והם, הראשון שיש מי שהחמיר בגיטין וקדושין אף בידים שאינן מוכיחות, השני מצד שיש מהעדים שהעידו שאמר המקדש טומה אישטו קי טידו וכו', ויש לחוש לדברי הריב"ש ז"ל. השלישי שהרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' כא פסק] שיש לחוש ולומר דשמא כל דשדיך הוו ידים מוכיחות הגם שלא אמר לי.
והנה בענין הראשון והשני כבר כתב החכם השלם נר"ו דברים נכונים בטעמם וברורים, וזה דהא חזינן דמי שהחמיר בידים שאינן מוכיחות אינו אלא כדי לחוש לסברת יש מי שאומר שהביאו הר"ן ז"ל [קידושין ב ע"א סוד"ה אמר שמואל] באומר הרי את מקודשת ולא אמר לי שהוא נגד כל שאר הפוסקים, ודחאה הר"ן בשתי ידים, והתם ליכא אלא חדא לגריעותא דליכא ידים מוכיחות על המקדש, ובנדון דידן איכא תרתי לגריעותא, דליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת. ואף שנאמר שאין חילוק לפי אותה סברא דכי היכי דחייש בהא חייש נמי בהא, איכא למימר דאף לאותה סברא יודה בנדון דידן שאין חוששין כסברת הרבינו ישעיה מטראני [שלטי הגיבורים שם ה ע"א אות ג] ורבנים אחרים הביאם מהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א [סי' יח] דבעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת וכו' כמו הרי את מקודשת, אבל קדושין הוא שם דבר, וכן נראה שהיא סברת הר' דוראן ז"ל [תשבץ ח"א סי' כג] שהביא הרב בית יוסף ז"ל [סי' כז] בשם הרב הגדול מהרר"י בי רב ז"ל [שו"ת מהר"י בירב סי' מב]. אלא שצריך עיון בסוף דבריו שכתב והיכא שאמר קדושין הן ולא אמר קדושין יהו לא אמר כלום (משום) [משמע] דאי אמר קדושין יהו מהניא, והא מ"מ תיפוק ליה דהוי שם דבר ובעינן דברים שהאשה מתקדשת. ונראה שהכוונה דתרתי קאמר, חדא שהוא שם דבר וגם בעינן שיאמר להבא והכא לא אמר קדושין יהו. ונראה שאין הכוונה לומר דאילו אמר קדושין יהו דהוו קדושין, אלא הכוונה דכשלא אמר קדושין יהו ליכא ריעותא משום טעמא דלהבא, אבל מ"מ איכא ריעותא שהוא שם דבר ובעינן שיאמר דברים שהאשה מתקדשת וכו' כמו שכתב בטעם הראשון.
ואיברא שהרשב"א בתשובות [ח"א] סימן תשע"ד נראה שחושש להחמיר, ונראה שאינו מחלק כי הך חלוקא, אבל מ"מ דבריו סתומים שם במ"ש בסוף דבריו ומיהו יש לחוש להחמיר שמא בקדושין כבענין זה לא בעינן ידים מוכיחות, והרב מהרר"י בי רב ז"ל ומוהרר"י ן' חביב ז"ל [סי' קלו] פירשו שהכוונה בענין זה ששניהם מודים שנתכוונו להתקדש זה לזה, וא"כ בנדון דידן שהאשה מכחשת ליכא בית מיחוש. ואף שנאמר שהגירסא הנכונה בקדושין כבענין זה, כלומר כמו ענין זה שהוא קדושין יש להחמיר, או שהכוונה כבענין זה דאע"ג שאינם מוכיחות כל כך, מ"מ ס"ל דידים הוו, לאפוקי ענין גרוע מזה דאפילו ידים לא הוו. מ"מ יראה דאיכא למימר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, וכו"ע מודו לסברת הר' דוראן דבעינן לשון שיורה להבא כמו הרי את וכו', אבל בלא הרי לא מוכח להבא כדמוכח בהשולח יעויין שם. ובאותו נדון של הרשב"א ג"כ אמר הריני נותן וכו' מה שאין כן בנדון דידן.
ואיברא שיש לדחות כיון שאמר פור קדושין הוי להבא, ולא דמיא לההוא דהר' דוראן שאמר קח זו קדושין על בתך, מ"מ לא ברירא כולי האי הך חלוקה והו"ל לפרש בין כשאמר קדושין או לקדושין ולא תלה הדבר אלא בין כשאמר קדושין הן לכשאמר הרי הן קדושין או קדושין יהו. וכן נראה מדברי הרב הגדול מהרר"י בי רב ז"ל דלשון זה דנדון דידן אינו מורה להבא.
ועוד אפשר לחלק ולומר דאיכא ריעותא אחריתי בנדון דידן מההיא דהרשב"א ז"ל, וראיתיו אחר העיון בדברי מהרר"י ן' חביב ז"ל, שכשאמר אני נותן לך מוכיח שהמעות לעצמה וא"כ מוכח דלדידה הוא מקדש, אבל בנדון דידן שאמר קחי זו בעד קדושין אפשר שאמר שתקח ותקבל המעות בשביל אחרת שעשאה שליח. ואע"ג שכתב הרב מהר"ר לוי ן' חביב ז"ל דאיכא אומדנא דמוכח שאין דרך הבחורות להיותן שליח לקבל קדושין לאחרות, מ"מ יש אומדן דעת אחר כנגדו שאין דרך הבנות לקבל קדושין לעצמן מבלי רשות אביהן ואמותן ומעמדן כמ"ש הרב מהרשד"ם זלה"ה סימן נ'. וגם כתב שיש לחלק בין גוונא דנדון דידן לההיא דהרשב"א וכעין זה כתב בסימן ל"א, כל שכן שהרב המגיד כתב [אישות פ"ג ה"א] בשם הרשב"א [קידושין ה ע"ב ד"ה ולענין] גופיה שכל שאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי אינה מקודשת כלל. וכיון שכן שכל הפוסקים פסקו בפשיטות שכל שלא אמר לי לא הוו ידים ואינה מקודשת כלל, וליכא רק סברא דחויה שהחמיר מספק ומשום חומרא בעלמא, ואיכא למימר דנדון דידן גריע וכו"ע מודו דכלל גדול אמרו דאפושי מחלוקת לא מפשינן, יראה דליכא בית מיחוש, והרב מוהרשד"ם ז"ל [סי' לד] גופיה שהוא היותר מחמיר וחושש בזה, נראה מתוך דבריו בסימן י"ט שיש להקל בגוונא דנדון דידן יע"ש.
גם בענין השני כבר כתב החכם השלם הפוסק נר"ו כל הצורך שאברהם פרנס עצמו חזר תוך כדי דיבור וכו', ועם היות שאין ספק אצלי שמה שאמרו לו הדיינים שיפרש דבריו היטב עד שהשיב עבר כדי דיבור של עצמו והוא כדי שלום עליך רבי, וכל שכן לאידך לישנא שבפרק שבועת העדות [שבועות לב ע"א] שהוא כדי שאלת שלום הרב לתלמיד שהוא שלום עליך, אך מ"מ לפחות חזר תוך כדי דיבור הדיינים. והדבר פשוט אצלי דלא גרע מההיא דהתראה דפרק אלו נערות [כתובות לג ע"א] שכתב הרשב"א שהוא צורך בעדות, והכא ג"כ מה שאמרו לו שיפרש דבריו הוא צורך לידע תוכן העדות ואמתתו. ותוספות פרק אלו נערות [שם ד"ה וניתרי] כתבו עלה דההיא דהתראה, וז"ל וא"ת היכי מצי תו הדרי בהו והא בהתראה איכא טפי מכדי דיבור, וי"ל דכל זמן שעסוקין באותו דבר חשיב הכל תוך כדי דבור עי"ש, וא"כ פשיטא דהכא שעסוקין לידע תוכן העדות חשיב תוך כדי דיבור. ויראה דגם התוספות מודים בההיא נדון דהרשב"א באחד שתבע מחבירו מנה והודה ואמר ליה התובע אל תפרעני אלא בעדים ובתוך כדי דיבור חזר הנתבע וכו', שמה שאמר ליה אל תפרעני אלא בעדים מילתא אחריתי היא ואינו בענין גוף ההודאה שהודה תחלה, מה שאין כן בנדון דידן שהוא בגוף העדות וגם ההתראה דפרק אלו נערות מתרין אותו בגוף העדות, וכיון שכן שחזר בו אברהם פרנס ואמר שאמר המקדש טומה אישטו פור קדושין לבד, וגם השאר העידו בזה הלשון זולת יעקב אייאש שהעיד שאמר קי טידו פור קדושין, ודאי דדבריו בטלים במקום השאר, וזה יראה פשוט אצלי.
אמנם מה שנשאר בזה הוא מה שכתב מהריב"ל ז"ל דבשדיך איכא למיחש, והביא ראיה מההיא דר"ת [תוס' קידושין נב ע"א ד"ה והילכתא] וכו'. ויראה דאע"ג דהתוספות כתבו דר"ת לא בשדיך לבד אמר כן אלא אפילו נתרצו בפה ואמר פלונית אתן לך, יראה שלא חשש הרב הנזכר ז"ל רק בשדיך לחוד, משום דהרא"ש [שם פ"ב סי' כה] ושאר כל הפוסקים שהביאו דברי ר"ת לא הזכירו רק שדיך, ובשדיך גופיה רבו החולקים עליו, די לנו שנחוש לדבריו בשדיך גופיה.
והנה החכם השלם הפוסק כמהר"ר נר"ו האריך לבטל סברת הרב ז"ל בראיות, והן אמת כי יש מקום להליץ בעד הרב מהריב"ל ז"ל, וזה כי אחת מהראיות שהביא החכם השלם נר"ו היא שהרי ר' יהודה [גיטין פה ע"א] פליג בגופו של גט וס"ל דאי לא כתיב תיבת מנאי דהוו ידים שאינם מוכיחות אע"ג דאין אדם עשוי כלל לגרש אשת חבירו כל שכן במשודכת וכו', ורבנן דפליגי עליה הוא משום דסבירא להו דידים שאינן מוכיחות הויין ידים וכו'. והן אמת לכאורה נראה אלי ראיה עצומה, אמנם אחרי העיון בדברי התוספות והפוסקים ראיתי דיש לדחות, ולא מיבעיא להרי"ף והרמב"ם [גירושין פ"א ה"ד] שפסקו כרבנן דלא בעי מנאי כפי מה שכתב הר"ן ז"ל בקדושין [ב ע"א ד"ה אמר], אלא גם לקצת מהפוסקים שפסקו כר' יהודה היינו מספיקא ולהחמיר ולא נפיק מידי ספיקא דילמא כרבנן, (ומשני דאי בעיא וכו') ומשום דאיבעיא לן בהמגרש [גיטין פה ע"ב] אי בעינן ודן או לא ולא איפשיטא א"כ מספקא לן אי הלכה כר' יהודה או כרבנן, ותיקשי לן דהא קיימא לן בעלמא [קידושין ה ע"ב] דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים כרבא, אלא על כרחיך היינו טעמא דאע"ג דבעלמא קי"ל דידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים, גבי גט פסקו הרי"ף והרמב"ם כרבנן, וגם לשאר הפוסקים מספקא להו דילמא כרבנן משום דאיכא הוכחה גמורה דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו, כדאיתא בריש נדרים [ו ע"א] דמוקמינן לרבא דאית ליה ידים שאינן מוכיחות לא הויין ידים כרבנן, וכמו שכתבו כל זה הריטב"א [גיטין פה ע"ב ד"ה במאי] והר"ן [שם מה ריש ע"ב], וא"כ איכא למימר דה"ה הכא בקדושין אע"ג דלא אמר לי כל דשדיך דילמא הוי הוכחה גמורה דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחרים, ואיכא למימר דפלוגתייהו דרבנן ור' יהודה תליא, דלר' יהודה ס"ל דאע"ג דאיכא הוכחה מחוץ מצד הענין דאין אדם עשוי לגרש אשת חבירו מ"מ הוו ידים שאינן מוכיחות כיון דליכא הוכחה מצד הלשון עצמו, ורבנן סבירא להו דאע"ג דליכא הוכחה מצד הלשון כל דאיכא הוכחה מצד הענין סגי, ומצאתי רמז לזה בדברי הר"ן ז"ל בריש נדרים [ו ע"א ד"ה ורבא]. וא"כ הכא נמי בקדושין אע"ג דלא אמר לי דליכא הוכחה מצד הלשון, כל דשדיך דאיכא הוכחה מצד הענין דאין אדם עשוי לקדש משודכתו לאחר איכא למימר דהוו ידים מוכיחות.
עוד הביא ראיה החכם השלם הפוסק נר"ו מדכתב הרא"ש בפרק קמא דקדושין [סי' ב] שאם היה מדבר עמה על עסקי קדושין אעפ"י שלא אמר לי מקודשת, ואם איתא לאשמועינן רבותא אפילו דשדיך דגרע טפי, כדמוכח בתוספות והרשב"א [שם נא ע"ב ד"ה ואפ"ה] והרא"ש דשדיך גרע טפי מעסוקים וכו' גבי סבלונות.
גם בזה יראה שיש להליץ בעד הרב זלה"ה מכמה אנפי, חדא דמנא לן דשדיך גרע טפי מעסוקין, דאי מההיא דסבלונות [שם נ ע"ב], התם שאני דודאי כשעסוקין בענין קדושין ונתן בידה דמוכח דלשם קדושין נתנם, אבל בשדיך ואח"כ שלח לה סבלונות ליכא הוכחה דלשם קדושין אלא כדרך המשודכין לשלוח דורונות זה לזה, אבל הכא שהזכיר קדושין בפירוש שאמר לה הרי את מקודשת אלא שלא אמר לי הוי הוכחה מעליא שמקדשה לעצמו, דלא קדיש איניש משודכתו לאחרים ושוה לעסוקים. או שמא דעדיף דבעסוקים ואח"כ אמר הרי את מקודשת יש צד לומר כיון שבשעת הנתינה תפש לשון גריע ולא פירש לעצמו דילמא לאחר קדשה, אבל בשדיך הוא הוכחה אלימתא דאין עשוי לקדש משודכתו לאחרים. ואיברא דמדברי הר"ן בפרק האיש מקדש [כב ריש ע"א] נראה בהדיא דעסוקין עדיף, דעלה דההיא דר"ת כתב שהרמב"ן [שם נב ע"א ד"ה אבל] הביא ראיה לדבריו מדתניא [תוספתא קידושין פ"ד ה"י] שני אחים שקדשו שתי אחיות זה אינו יודע איזו מהן קדש וזה אינו יודע וכו' אם היו עסוקים בגדולה לגדול אומר אני גדולה לא נתקדשה אלא לגדול וכו', ודחה הר"ן ז"ל ראיה זו וכתב וז"ל, ועוד דעסוקין באותו ענין כמפרש דמי ועדיף טפי משדיך וכו'. אמנם זה דוקא להר"ן ז"ל, אבל להרמב"ן שהביא ראיה מהתם לדברי ר"ת משמע דשדיך שוה לעסוקים. וגם הריטב"א [שם נא ע"ב ד"ה דייקא] והרב המגיד [אישות פ"ט ה"ח] כתבו שיש סעד לדברי ר"ת מהתוספתא ולא דחו הראיה אלא מטעמא אחריתי כמו שיראה המעיין, משמע דסבירא להו דשוין הם. וכן נראה מדברי הגהות מיימון [אישות פ"ט אות א] דכתבו וז"ל, אם שדך אחד מהם תחלה ואח"כ בשעת קדושין אומר בסתם אומר ר"ת דמסתמא המשודכת קדש וכו', וכן כתב ראבי"ה שאם היו מדברים תחלה על עסקי האחת וכו' עי"ש. ומדכתב וכן כתב ראבי"ה שאם היו מדברים תחלה על עסקי וכו' משמע דסברת ראבי"ה ור"ת הם שוים. א"כ נדון דידן דשדיך שוה לעסוקים, וא"כ איכא למימר דהרא"ש דס"ל כר"ת אית ליה דשדיך שוה לעסוקים, ושמא דעדיף טפי מטעמא דכתיבנא לעיל. ועוד אפילו נימא דלהרא"ש עסוקים עדיף טפי דהו"ל כאילו פירש כמ"ש הר"ן ז"ל, איכא למימר דהרא"ש ז"ל הא דנקט גבי כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי אם היו עסוקים וכו' לא נחית רק לומר מילתא פסיקא לכולי עלמא, אבל בההיא דשדיך דר"ת לא נעלם מהרא"ש החולקים עליו וגם שבבית דינו לא העלו כך למעשה. ואע"ג דנראה דהרא"ש ס"ל כותיה מדהביא דבריו, מ"מ כיון דהך דינא ר"ת הוא שדקדק וחידש אותו, לא הביא דבריו רק במקום שאמרם ר"ת.
וכיון דאתא לידן הך מילתא נימא ביה פורתא, והוא שהרגיש החכם השלם כמהר"ר נר"ו דמאי אתא לאשמועינן הרא"ש ז"ל ואם היו עסוקים וכו', דתיפוק ליה דאפילו בשתיקה סגי, ותירץ דאתא לאשמועינן דאפילו לר' יהודה דלא סגי בשתיקה וכו'. ולדידי הצעיר דחיקא לי מילתא טובא, דהרא"ש סתמא כתב, ונראה דלא נחית רק לאשמועינן עיקר הדין ומאי איכפת לן השתא לר' יהודה דלית הלכתא כותיה. ולי הצעיר יראה שכוונת הרא"ש דלא נימא דוקא היכא שעסוקים ונתן בשתיקה הוא דמהניא, אבל היכא דאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי גרע, כיון שבשעת נתינת המעות תפס לשון גריע ומשונה דלא מוכח, ואיכא למימר שאם מקדשה לעצמו היה לו לומר הרי את מקודשת לי כדרך המקדשין, ולהכי קאמר דלא הוי לשון דלא מוכח דכיון שעסוקים להתקדש לו ואמר הרי את מקודשת הוי כאילו אמר בהדיא לי, ועדיף מנזיר עובר לפניו ואמר אהא [נזיר ב ע"ב] דלא אמרינן כיון דאמר אהא ולא אמר אהא נזיר כדרך הנודרים לאו מילתא היא, אלא אמרינן כיון דנזיר עובר לפניו ואמר אהא הו"ל כאילו אמר אהא נזיר, הכא נמי דכותה. תדע דבהגהות מיימון פרק ט' [שם] הביא מי שסובר כי הך סלקא דעתך דכתיבנא הביאו בית יוסף בסימן ל"ז מאבן העזר, וכתב אחר שהביא סברת ר"ת וראבי"ה על ההיא דקאמר בתך מקודשת לי שאם היו מדברים תחלה על עסקי אחת ולא נודע איזו היא אפילו בסתם מקודשת, דקי"ל כר' יוסי [קידושין ו ע"א] דאמר היה מדבר עמה על עסקי קדושיה וכו', אבל רא"ם [יראים סי' ז] כתב דתופסין קדושין בכלן וצריכות כלן גט, הואיל ושינה הלשון מלשון העולם שמבררין קדושיהן וכו', הרי דאע"ג שאם נתן בשתיקה לר' יוסי דיו הכא ששינה גריע.
אמנם היה נראה לי לכאורה להביא ראיה נגד הרב ז"ל, מדברי הרא"ש ז"ל שכתב בריש קדושין וז"ל, והא דמשני הכא דקאמר לי והתם כשנזיר עובר לפניו דאז הוי הוכחה גמורה, ה"ה אי הוה מצי לאשכוחי בכלהו הוכחה קצת הוה משני הכי, אלא דלא משכח בענין אחר וכו'. ובתשובה [כלל לה סי' ה] כתב כעין זה וז"ל, לא בעי שמואל הוכחה גמורה אלא לא אשכח הוכחה ממוצעת ואם איתא כדברי הרב הא משכחת בענין אחר כגון דשדיך דגרע טפי ודאי מהרי את מקודשת לי. וכבר ראיתי להחכם השלם הפוסק נר"ו שדקדק כעין זו על ההיא דהריב"ש [סי' רסו] דאם איתא לההיא דהריב"ש דהריני מהניא הא משכחת לה בענין אחר דגריע מהרי את מקודשת לי וממוצעת וכו', כגון שאמר הרי את מקודשת בזה שאני נותן וכו'. ולדידי לאו קושיא היא, דכוונת הרא"ש דאיכא תלת גווני, הראשון דלא הוי הוכחה כלל כמו הרי את מקודשת דלדידיה לא הוי יד כלל ואפילו לאביי. השני דאיכא הוכחה קצת כהנהו דריש נדרים [ב ע"א] מודרני ממך וכו' דאיכא הוכחה קצת והיא הוכחה ממוצעת, והיינו פלוגתא דאביי ורבא בנדרים. הג' היכא דאיכא הוכחה גמורה כגון בנזיר עובר לפניו ובאומר הרי את מקודשת לי דהיא הוכחה גמורה לכו"ע ואפילו לרבא. וכתב דמשמע מסוגיא דנזיר דלשמואל אפילו היכא דאיכא הוכחה קצת כהנהו דריש נדרים הוו ידים וכאביי דאמר בריש נדרים [ה ע"ב] ג"כ בהנהו דהתם דהוו ידים, והרגיש דא"כ אמאי מוקי הכא לשמואל אביי גופיה באומר מקודשת לי שהיא הוכחה גמורה, הא לדידה(ו) אפילו בהוכחה קצת הוו ידים, ולהכי קאמר דלא משכח בגוונא אחרינא שיהיה ממוצעת כלומר שיהיה הוכחה קצת, אבל בההיא דהריב"ש ז"ל באומר הריני ס"ל דהוי הוכחה גמורה, וכן בההיא דשדיך דילמא הוי הוכחה גמורה וכאילו אמר לי, ועל כרחיך אית לן למימר הכי, דהא קי"ל בהנהו דריש נדרים דהוי הוכחה קצת כרבא דאמר [שם] דלא הוו ידים וכמ"ש הרא"ש בתר הכי ובעי הוכחה גמורה, וא"כ על כרחיך בהריני דהריב"ש ובדשדיך דר"ת כפי דברי הרב מוהריב"ל משום דחשיבי הוכחה גמורה, זה נראה לי פשוט בכוונת הרא"ש.
אמנם הראיה בעצמה שהביא הרב מוהריב"ל ז"ל מההיא דר"ת, כבר כתב הרב ז"ל שדחה הראיה אחד מגדולי הדור בחילוק נכון ואמיתי כמ"ש הרב גופיה, וכבר זה ימים היתה ראיה אצלי מדברי הריב"ש בלומדי בתשובותיו לחזק זה החילוק וראיתיו עתה בדברי החכם השלם הפוסק נר"ו. ואיברא שכפי זה החילוק גם בדברי הריב"ש גופיה יש לי גמגום, שהביא ראיה כשאומר הריני נותן לך וכו' שכיון שהזכיר שהוא הנותן לה וכו' אמרינן דלא שביק איניש מצוה דרמי עליה וכו' ואמרינן שהוא המקדש וכו', והביא ראיה מההיא דהמקדש בתו סתם דאין הבוגרות בכלל [קידושין סד ע"ב שם] משום דלא שביק אניש מצוה דרמי עליה וכו'. ונראה דיש לדחות דשאני התם כשאומר בתך מקודשת לי איכא מקדש ומתקדשת אלא דלא ידעינן מי מבנותיו, ולהכי כשהן כלן קטנות חיילי קדושין, ולהא מיהא סגי חזקה דלא שביק איניש, אבל באומר הריני נותן וכו' איכא למימר דלא מוכח מקדש ומתקדשת כלל רק נותן ומקבלת ואיכא למימר שנותן הקדושין בשביל אחד ולא נודע כלל מי הוא המקדש כמ"ש הריב"ש בתחלת דבריו. ויראה דאין ראיה מההיא דאין הבוגרות בכלל לדחוק הך סברא. ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה שאין ראיה מההיא דר"ת לחוש ולהחמיר בדשדיך.
גם הביא קצת ראיה החכם השלם נר"ו שהרמב"ם ז"ל פסק [אישות פ"ג הכ"ב] שמי שמקדש בלא שדוכין שמכין אותו מכת מרדות, וכשבא ללמדנו לשון הקדושין כתב [שם ה"א] אומר הרי את מקודשת לי, וכתב הרב המגיד [שם] דאם לא אמר לי אינה מקודשת כלל, ומסתמא לא איירי במי שעבר על דברי חכמים או לפחות מיירי כולל ואפילו הכי כתב שאינה מקודשת כלל. ואיברא שיש לדחות שהרמב"ם לית ליה ההיא דר"ת, אבל מדברי הטור דאית ליה ההיא דר"ת [סי' לז] יש קצת ראיה, ודקדוק נכון הוא.
עוד יראה לי דאפילו לדברי מהריב"ל ז"ל דבאומר הרי את מקודשת ושדיך דשמא דמיא לההיא דר"ת, מ"מ בנדון דידן יראה דליתא לההיא טעמא כלל במאי דכתיבנא לעיל דבנדון דידן איכא תרתי לריעותא, דליכא ידים מוכיחות לא על המקדש ולא על המתקדשת כמ"ש הרב מהרשד"ם בהרבה מתשובותיו [סי' יב], וכיון שכן דוקא היכא דאיכא הוכחה על המקדש לבד ולא על המתקדשת או להיפך איתא להאי טעמא, כגון בההיא דר"ת כשאמר אחת מבנותיך מקודשת לי שנודע בבירור המקדש ולא המתקדשת, אמרינן דמסתמא לא קדש זה המשדך אלא למשודכתו דשארית ישראל לא יעשו עולה [צפניה ג, יג], וכן להיפך כשאמר הרי את מקודשת ולא אמר לי שנודע בבירור המתקדשת אמרינן מסתמא לא קדשה אלא לעצמו שאין אדם מקדש משודכתו לאחר, אבל היכא דלא מוכח לא המקדש ולא המתקדשת לא שייך הך טעמא כלום, דלא שייך לומר לא קדש משודכתו אלא לעצמו כיון שלא נודע המתקדשת, וגם לא שייך לומר לא קדש זה האיש אלא משודכתו משום דשארית ישראל לא יעשו עולה, כיון שלא נודע המקדש, וזה יראה לי טעם נכון.
גם איכא ריעותא אחריתי בנדון דידן שהיין והפירות לא היו של המשדך אלא מהמסובים וכמו שהאריך בזה החכם השלם נר"ו, ואע"ג דלא דמיא ממש לההיא דהרמב"ם [אישות פ"ה ה"ח] שכתב שאם קדש בדבר שאינו מקפיד וכו', דהתם שאני שנכנס בביתו שלא ברשותו, מ"מ סניף מיהא הוי לטעמים הקודמים. ומ"מ אודיע לשואל שאילו היה נושא אחר הייתי חושש להחמיר אף בדלא שדיך כל שכן בדשדיך דאיכא הוכחה טפי. ואיכא למימר שעם היות שהראיה שהביא מהריב"ל זלה"ה מההיא דר"ת יש לדחות דלא דמיא ממש כדכתיבנא לעיל והוא חילוק נכון ואמיתי, זה יספיק לומר שלא יהיו קדושי ודאי אף לר"ת. ועל כרחיך אית לן למימר הכי, שהרי הרא"ש ס"ל התם כר"ת אף להיות קדושי ודאי, וגבי גט פסק [בנוסח תופס הגט] לחומרא דבעי מנאי, דמספקא ליה דילמא הלכה כר' יהודה אע"ג דאיכא הוכחה דאין עשוי כלל לגרש אשת חבירו [נדרים ו ע"א], וכל שכן גבי קדושין דעל כרחיך לא הוי קדושי ודאי, אבל מ"מ להחמיר שמא כיון דשדיך איכא הוכחה וכו' יש מקום לחוש דבנושא ערוה החמורה ראוי לצדד ולהחמיר ולתפוש כל החומרות. ואע"ג שיש מקום לומר לאידך גיסא שאפילו בספק גמור נסתפק הר"ן ז"ל בחדושי ההלכות דפרק קמא דקדושין [ב ע"ב סוד"ה תנו רבנן] בכל ספק קדושין דאמרינן להחמיר אי הוי מדאורייתא או דרבנן, דאיכא למימר דמדאורייתא שרי משום דאיכא למימר העמד אשה על חזקתה עי"ש, וא"כ הכא דאיכא כל הני טעמי וצדדי להתיר ראוי להקל. מ"מ הייתי לעולם תופס להחמיר בכל צדדי האפשרות, ומה גם כי הרב מהרשד"ם הפליג להחמיר בסימן ג'. אך בנדון הלז שהדברים עברו לפנינו וידענו תוכן הענין, גם מבין ריסי עיני עדי הקדושין שנתקבלו בפנינו באופן דבורן ניכרין דברי אמת היות הכל בדוי ודבר כזב, כי נועצו לב יחדיו המשדך עם קצת מבני חברת קהלו להעליל על הנערה הזאת שקדשה כשראו שחמיו רצה לבטל השדוכין, יראה שראוי להקל מהטעמים דכתיבנא וכמ"ש החכם השלם הפוסק סיני ועוקר הרים נר"ו, כך דעתי נוטה אם יראה בעיני הרבנים עמודי ההוראה.
נאם הצעיר חיים שבתי
הן אמת כי אחר ימים שכתבתי בזה לבי היה נוקפי מצד חומר הנושא של איסור ערוה, ומה גם שנתפרסם הקול של הקדושין הנ"ל מאד ואיכא משום לזות שפתים, אשר על כן הוזקקנו על צד היותר טוב להצריכה גט ונתגרשה האשה הנ"ל על ידי. גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מא
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שהיה נשוי ומת בלא זרע והניח אשתו מעוברת ולסוף ילדה ולד מת, ולראובן הנזכר יש לו אח, מה דינו לענין יבום אי שריא ליבומי או חולצת ולא מתייבמת.
והן אמת כי טרדותי ותלאותי רבו ומה גם חולשת בריאותי וגם ימי הקור שעברו עלינו ואין לי כח להעמיק העיון וכימי קדם, אך להיות כי רבו עלי רעים ואלצוני עד מאד ולא נתנוני השב רוחי, לכן הוזקקתי להטפל בזה ולכתוב כפי היכולת מאתו יתברך.
ואומר כי דין זה לא נמצא בספרי הפוסקים המפורסמים שדברי כלם הם בנולד חי, זולת סברת הרבינו פרץ שהביאו הטור באבן העזר בסימן קנ"ו אחר שכתב סברא דנפשיה בילדתו חי כתב על זה וז"ל, והרבינו פרץ [הגהות סמ"ק סי' רפו אות א] כתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו חדשיו או אפילו ילדתו מת אסור להתייבם וחולצת כדמוכח בנזיר ע"כ. תחילת הכל צריך לראת דהך דינא דילדתו מת וכו' מהיכן יצא לו להרבינו פרץ, ונראה דמפיק ליה מדתנן בפ"ב דמסכת נזיר [יג ע"א] אמר הריני נזיר כשיהיה לי ולד הפילה אשתו אינו נזיר ר' שמעון אומר יאמר אם היה בן קיימא וכו', פירוש דמספקא לן אם כלו לו חדשיו והיה בן קיימא וחל עליו נזירותו או לא כלו חדשיו ולא היה בן קיימא ולא חל, וכיון דספיקא הוי לתנא קמא ספק נזירות להקל ולר' שמעון ספיקו להחמיר, ומשמע ליה להרבינו פרץ דכיון דקרי ליה שם הפילה משמע דבמושלם קרי ליה הכי, ואי בשילדתו חי ואפשר דכלו לו חדשיו איך החליט לומר שם דהפילה, הא כל שכלו לו חדשיו ונולד חי תנן בפרק יוצא דופן [נדה מג ע"ב] תינוק בן יומו פוטר אמו מן היבום דחשיב ליה ולד גמור, אלא על כרחיך לא משכחת לה אלא בילדתו מת ובכלו חדשיו דוקא חשיב ולד, והיינו דמספקא לן אם כלו חדשיו וחשיב ולד או אם לא כלו חדשיו ולא חשיב ולד, ואע"ג דאפשר דכלו לו חדשיו קרי ליה הפילה משום דלא נולד חי אלא שילדתו מת.
והשתא ראיתי לבאר דברי הרבינו פרץ כפי הנוסחא שבידינו שכתב היכא דאיכא לאסתפוקי וכו' או שילדתו מת אסור להתייבם, דנראה פשטא דמילתא פירושו היכא דאיכא לספוקי אם כלו לו חדשיו וילדתו חי או אפילו ילדתו מת ואיכא ג"כ לספוקי אם כלו וכו'.
ולכאורה הלשון אינו מכוון בזה שכתב ברישא דמלתא היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו לו חדשיו, ומלשון שמא כלו לו חדשיו משמע דמהך טעמא אסור הא ידעינן דלא כלו אינו אסור ליבם אף דמיירי ברישא שנולד חי, והא ליתא דמה נפשך או בשהא שלשים יום אפילו חליצה לא בעיא וכל שכן שאסור לייבם, דהא קי"ל [שבת קלו ע"א] כרבן שמעון בן גמליאל דאמר כל ששהא שלשים יום אינו נפל ולא בעיא חליצה, אלא על כרחיך כשלא שהא שלשים יום, וא"כ אף בשלא כלו חדשיו ספיקא הוי ואינו מתייבם, דהא אמרינן בגמרא [שם קלה ע"ב] עלה דרשב"ג הא לא שהא ספיקא הוי, והיינו כשלא כלו, דאי כלו לאו ספיקא הוי דהא תנן תינוק בן יומו פוטר מן היבום. ונראה דצריך לומר דלשון שמא וכו' שלא בדקדוק, אלא הכונה דמספקא לן אי כלו או לא, וכי תימא מ"מ אמאי נקט דמספקא לן אי כלו או לא דאפילו דידע דלא כלו כיון דמיירי בשלא שהא שלשים, דאי שהא אפילו לא כלו קיימא לן כרשב"ג דאינו נפל ולא בעיא חליצה, אלא על כרחיך בשלא שהא שלשים, וא"כ אף בנודע שלא כלו איכא ספיקא וחולצת ולא מתייבמת וכדאמרינן עלה דרשב"ג. וי"ל בחדא מתרי אנפי, או דנקט דלא ידעינן דכלו לו חדשיו לרבותא דהוה אמינא ניזיל בתר רובא דיולדות בן תשעה ולא ליבעי חליצה, קמ"ל דחיישינן שמא לא כלו ובעי חליצה. או י"ל דנקט דלא ידעינן אם כלו משום סיפא דמילתיה דקאמר היכא שילדה מת, דהתם דוקא אסור להתייבם משום שמא כלו ואז חשיב נולד, דאם לא כלו וילדה ולד מת ודאי לא חשיב ולד כדאמרינן בגמרא גבי נזיר. ועוד אפשר דמיירי דלא שהא ולא גמרו סימניו דבזה אי לא כלו הוי נפל כיון דלא שהא ולא גמרו סימניו כמו שיבא לקמן בעזה"י ושריא ליבומי, והכא דוקא אסור משום שמא כלו.
אמנם איכא למידק דלהרבינו פרץ דבילדתו מת הוי ספק נזיר ולתהא קמא ספק נזירות להקל משום דילמא לא כלו אבל אם ידוע דכלו הוי נזיר, ולהכי לר' שמעון הוי נזיר משום דספק נזירות להחמיר דדילמא כלו. וא"כ מכל זה נראה דאי ידוע דכלו הוי נזיר ודאי, ומיניה נשמע דלרבינו פרץ דהשוה יבום לנזיר דאם כלו חדשיו וילדתו מת פוטר מן החליצה דחשיב בן קיימא. וקשיא דהא תנן בפרק יוצא דופן דתינוק בן יומו פוטר מן היבום, משמע דוקא בן יומו שיצא חי הא יצא מת אינו פוטר, והתם בתינוק בן יומו היינו שכלו לו חדשיו שאם לא כלו ספיקא הוי.
אמנם יראה לי לדחוק ליישב זה במה שכתבו תוספות בנזיר [יב ע"ב ד"ה הפילה] עלה דמתני' הנזכר וז"ל, הפילה אשתו ולא ידעינן אם נפל הוא או בן קיימא הוא וכלו לו חדשיו או שמת במעי אמו וכו', יראה כונת התוספות דבילדתו מת איכא לספוקי שמא כלו לו חדשיו ומת בעת הלידה וחשוב בן קיימא או לא כלו, ואף בכלו לו חדשיו איכא ספיקא אחריתי שמא לא מת בעת הלידה אלא שמת קודם במעי אמו, ולהכי גבי יבום בילדתו מת אף בכלו חדשיו שמא מת במעי אמו קודם שעת הלידה, ולעולם בעיא חליצה זולת כשיצא חי דהיינו דתנן תינוק בן יומו פוטר.
אמנם איכא למידק במ"ש תחילה ברישא דמילתיה היכא דאיכא לאסתפוקי אם כלו לו חדשיו ויצא חי דחולצת, דאמאי הא הוי ספק ספיקא להתיר בלא חליצה ספק שמא כלו חדשיו ולא בעי חליצה דתינוק בן יומו פוטר, ואם תמצי לומר דלא כלו מ"מ ספיקא הוי דדלמא חשיב בן קיימא, כדאמרינן עלה דרשב"ג הא לא שהא ספיקא הוי ודילמא חשיב בן קיימא. והך ספק ספיקא מתהפך דדלמא אף כשלא כלו הוי בן קיימא כדאמרינן בלא שהא ספיקא הוי ודילמא בן קיימא הוא, ואם תמצא לומר דבלא שהא שלשים לא הוי בן קיימא דילמא הך ולד כלו לו חדשיו, ובהא לא בעי חליצה כדתנן תינוק בן יומו פוטר. ועל דרך זה קשה בדברי הטור במ"ש בסימן הנ"ל וז"ל או אפילו אין ידוע וחיה שלשים יום אחר שנולד, אבל ילדתו ולא שהא שלשים יום אחר שנולד הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא וחולצת וכו', ואיכא למידק אמאי בעי חליצה הא איכא ספק ספיקא להתיר כדכתיבנא ושאכתוב עוד לקמן בעזה"י.
ואפשר דאע"ג דאיכא ספיקא אי כלו לו חדשיו, מ"מ היכא דלא שהא שלשים יום נוטה יותר הצד שלא כלו לו חדשיו ולהכי הצריכו חליצה.
ואפשר ג"כ במ"ש או אפילו ילדתו מת וכו', היינו דמתחילה כתב היכא דאיכא לאסתפוקי אם כלו והוא דיצא חי, וכתב עוד או דליכא לאתספוקי אלא דודאי כלו דאז ודאי אפילו ילדתו מת אסור להתיבם כיון דכלו חדשיו חשיב ולד, ומ"מ חולצת דילמא לא מת עתה בשעת הלידה אלא מת קודם במעי אמו דאז ודאי הוי נפל ובעי חליצה, אמנם הפירוש הראשון נראה יותר.
אמנם נמצא נוסחא אחרת בקצת ספרים שאינו כתוב מילת או אלא היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו חדשיו אפילו ילדתו מת אסור להתיבם וחולצת וכו', וכפי נוסחא זאת מדוקדק מילת שמא, דמשום שמא כלו הוא דאסור כשילדתו מת אבל אם נודע שלא כלו וילדתו מת ודאי נפל הוא ומותרת להתייבם. וכן ראיתי אחר זה שכתב הרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו לאבן העזר סימן ר"ח שמצא נוסחא מדוקדקת והיא זאת, והיא ודאי נוסחא נכונה ואמיתית.
ומה שהקשה הרב בית יוסף זלה"ה לרבינו פרץ דמייתי מר' שמעון דתנא קמא פליג עליה, כבר תירץ הוא ז"ל דלא מייתי מר' שמעון אלא לומר שהוא ספק כדקאמר יאמר אם בן קיימא וכו' וחשש להחמיר, ואף תנא קמא לא פליג עליה אלא משום דס"ל דספק נזירות להקל אבל לגבי יבום לכו"ע יש להחמיר, וזה פשוט.
אמנם מה שהקשה הרב בית יוסף לרבינו פרץ דלמה הניח תלמוד ערוך שבריש פרק החולץ מפורש בענין יבום וחליצה ואהדר למילף מנזיר, והיינו מדאמרינן בפרק הנזכר אם יבא אליהו ויאמר דהא דאיעברא מפולי מפלא בת חליצה ויבום היא. אחר המחילה רבה יראה דלאו קושיא היא, דרבינו פרץ לא כתב אלא בכלו חדשיו או שמא כלו חדשיו דבההיא אפשר דאפילו ילדתו מת חשוב ולד כפי דעתו, אבל אם לא כלו חדשיו וילדתו מת ודאי דנפל, ובהא הוא דקאמר בריש פרק החולץ [יבמות לה ע"ב] אם יבא אליהו ויאמר דאפולי וכו' בדין שיהיה מפלת ובתוך חדשיו.
אמנם בעיקר הדין יראה דהרמב"ם ורבינו ירוחם חולקים על רבינו פרץ, שהרי כתב רבינו ירוחם [נכ"ה ח"ב פט"ז ע"ג] אם לא יצא לאויר העולם קיים או חולצת או מתייבמת, וגם נראה כן מדברי הרמב"ם בפרק א' מיבום וחליצה כמ"ש הרב בית יוסף שהוא מבואר בדבריו, וז"ל הרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ה], מי שמת והניח אשתו מעוברת אם הפילה אחר מותו הריזה תתייבם ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם הרי זה פטור וכו', אבל מדברי סופרים עד שידע שכלו חדשיו אבל אם לא נודע אם חי שלשים יום הרי זה ולד של קיימא, ואם מת בתוך שלשים וכו' וצריכה חליצה מדברי סופרים אבל לא תתייבם וכו' יע"ש. הרי שלא כתב אלא אם יצא לאויר העולם חי וכו' בזה כתב צדדים שיש לספק וחולצת ולא מתייבמת, הא כל שלא יצא לאויר העולם חי נראה דאין לספק דודאי נפל הוא, דאם לא כן לא לישתמיט לומר דגם כשלא יצא לאויר העולם חי שיש צד לספק ולומר דחולצת ולא מתייבמת, אלא דנראה שכל שלא יצא לאויר העולם חי שריא לייבומי, והוא בכלל מה שכתב ברישא הפילה אחר מותו הרי זה תתייבם, זה מבואר במ"ש הרב בית יוסף, וגם דברי הטור במ"ש תחילה מסברא דנפשיה על האופן זה הוא, הגם שיש חילוק ביניהם בפרטי הדינים, מ"מ מ"ש תחילה דחולצת ולא מתייבמת הוא כשנולד חי, ואח"כ כתב שהרב רבינו פרץ כתב דאפילו בילדתו מת חולצת ולא מתייבמת, וגם סמ"ג [עשין נא קלה ע"ד] כתב כדברי הרמב"ם. וגם הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן מ"ד דקדק מדברי הרשב"א בחידושיו שכל שילדתו מת בכל גווני חשבינן ליה נפל.
וכי תימא דלהני רבוותא תקשי מההיא דנזיר כפי מאי דכתיבנא לעיל, דנראה דכיון דתנן הפילה והחליט לומר שם הפילה על כרחיך לא משכחת לה אלא בילדתו מת והתם אמרינן דהוי ספיקו משום שמא כלו לו חדשיו. וי"ל דלאו קושיא היא, דאיכא למימר דהתם שאני גבי נדר דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם, ואיכא למימר שכשאמר כשיהיה לי ולד בלשון בני אדם מקרי ולד אפילו ילדתו מת כל שכלו לו חדשיו, אבל גבי יבום אינו תלוי בלשון בני אדם אלא במאי דכתיב בתורה [דברים כה, ה] ובן אין לו וכו', ובן לא הוי אלא כשיצא לאויר העולם חי.
וכבר ראיתי אחר העיון להרב הגדול מהריב"ל בסימן הנזכר שהקשה על הרב רבינו פרץ זה, ומתוך מאי דכתיבנא יש לי גמגום קצת על דברי הרב הנזכר במה שנשא ונתן בזה בסימן הנזכר, אך כעת טרדותי ותלאותי רבו וגם חולשתי, ואם יגזור ה' בחיים ויהיה לי שעת הכושר אשוב לברר הדברים. אך זאת לבד אומר כי ראיתי בדברי מהריב"ל זלה"ה שכתב בסוף דבריו וז"ל, ומכל האי דכתיבנא היה מקום להקל בנדון דידן, ומפני שאנו מדמין לא נעשה מעשה כי מיראי הוראה אני וכל שכן בנדון הזה שכתב הרבינו פרץ, ואפשר לפרש דבריו ג"כ כדכתיבנן דס"ל דבעיא חליצה אפילו בילדתו מת ולא קים לן שכלו חדשיו, ומה גם כי שמעתי וידעתי שיש מן הגדולים שהיו סבורים לפרש דברי הרבינו פרץ דבעיא חליצה אפילו בילדתו מת ולא קים לן שכלו חדשיו ומקיימין דברי הרב רבינו פרץ ע"כ. ודברים אלו ודאי הם שלא בדיוק, דלענין דבעי חליצה מה צורך להרב רבינו פרץ דכל שכן לשאר רבוותא דבעי חליצה, אלא אין ספק דטעות נפל בספרים וצריך להגיה ואפשר לפרש וכו' דס"ל דאסור להתייבם אפילו בילדתו מת ולא קים לן שכלו חדשיו.
והן אמת כי כעת נ"ל דסברת הרבינו פרץ יחידאה היא וחלקו עליו הרמב"ם וסמ"ג והרשב"א ורבינו ירוחם, וגם סברת הרבינו פרץ לא בריר לן דאין ראיה מנזיר ליבום כדכתיבנא לעיל, ומה גם למהריב"ל שפירש דאפשר דגם להרבינו פרץ היכא דילדתו מת ולא קים לן שכלו חדשיו לא הוי ספק נזיר והיבמה מותרת להתייבם, וגם כתב הוא כן לתוספות כפי מה שפירש הרב זלה"ה על דברי התוספות, והגם שזה לבד של הרב מהריב"ל אינו מספיק מ"מ יועיל לסניף.
ואיברא שכפי דבריו כתבו תוספות תחילה הפילה דהיינו בנולד חי ואיכא לספוקי אי כלו וכו', והדבר דחוק אצלי קצת דהחליט לומר שם הפילה היכא דאפשר דכלו חדשיו ונולד חי כדכתיבנא לעיל. ובין הכי ובין הכי נ"ל דסברת הרבינו פרץ יחידאה היא ולא בריר לן טעמיה, באופן שיש מקום להקל היכא דלא קים לן שכלו חדשיו וילדתו מת שמותר להתייבם.
ואיברא שלכאורה היה נראה שכיון שהטור ז"ל הביא דברי הרבינו פרץ בסתם נראה לפום ריהטא שמסכים עמו, אמנם נראה דיש לומר צד אחר מדקדוק לשונו, שכתב תחילה מה שכתב מסברא דנפשיה והוא בילדתו חי ועל זה כתב והרבינו פרץ כתב וכו', דאילו אמר וכתב הרבינו פרץ היה אפשר שבא לומר דין הרבינו פרץ ואיכא צד לומר שמסכים עמו, אבל השתא שאמר והרבינו פרץ כתב, כאילו אמר תחילה סברא דנפשיה דבילדתו חי הוא דאיכא לספוקי דחולצת ולא מתייבמת, אמנם הרבינו פרץ כתב דאף בילדתו מת איכא לספוקי וחולצת ולא מתייבמת, וכבר נודע שדרכו להביא כל הסברות ולא הכריע, שהרי כתב מקמי הכי סברא דנפשיה והוא כשילדתו חי. ונראה שדברי הטור ז"ל כעין מה שכתבנו בלשון הרמב"ם, ושיעור הלשון של הטור הוא דאפילו זרע גוסס וכו' הרי זה פוטר מן החליצה ומן היבום, ודוקא לאחר שנולד ויהיה בן קיימא או אפילו לא נודע דחי שלשים אחר שנולד וכו', אבל אם ילדה ולא חי שלשים או אפילו חי שלשים ולא גמרו שעריו וכו' הרי זה ספק וכו' וחולצת ולא מתייבמת, הרי שלא נשא ונתן אלא היכא שילדה ולד חי אי חי שלשים יום או לא חי שלשים, הא אם ילדה ולד מת הוא בכלל מ"ש הפילה אחר מותו מתייבמת, אמנם הרבינו פרץ כתב שאפילו ילדתו מת וכו'.
והנה החכם בעל הליכות עולם [ש"ב סוף פ"ב] בדף נ"ז כתב וז"ל, כל מקום שיש מחלוקת בין החכמים אומר הגמרא בחכם האחרון פלוני אומר שמקדים שמו לאמירתו ולא אמר אמר פלוני, וכלל זה יהיה שמור בידך שכל מקום שתמצא בגמרא פלוני אומר בידוע שהוא חולק, אמר פלוני בידוע שאינו חולק ולא בא אלא לסייע או להוסיף ע"כ. וכן כתב רשב"ם פרק יש נוחלין [ב"ב] עלה קכ"ב [ע"א] וז"ל, הכי גרסינן אמר רב יהודה ולא בא לחלוק מדלא קתני ר' יהודה אומר, וגם הרא"ש בסוף פרק קמא דקדושין [סי' נו] ז"ל לכך סמך רב אשי דברי ר' אליעזר בתר ר' ינאי לאשמועינן דפליג עלה, והא דלא קאמר ר' אליעזר אומר לפי שלא היה בדורו ע"כ, הרי דמשמע דסתם פלוני אומר הוא שבא לחלוק. והגם שהרב ב"י כתב על דברי בעל הליכות עולם [בביאורו שם] שמצינו בשנים או בשלשה מקומות שאומר פלוני אומר ולא בא לחלוק וכו', ודאי שלא נעלם מרשב"ם והרא"ש זה, אלא באותם המקומות הוא מוכרח מענינו או שמפרש תלמודא דלא פליגי והם מיעוטא דמיעוטא באותם המקומות ביחוד, אבל בסתם בכולי תלמודא היכא שאומר פלוני אומר ודאי שבא לחלוק. וכבר בהרבה מקומות הרב ב"י בחבורו דקדק בזה לחלק בין היכא דקאמר פלוני כתב להיכא דקאמר כתב פלוני ואין בזכרוני לסיים המקומות, אך כעת מה שרשום בזכרוני הוא מ"ש בטור חו"מ סימן קכ"ב [ס"ט] וז"ל והרמ"ה כתב שאין צריך להקנות בקנין אגב קרקע וכו', וכתב הרב ב"י וז"ל מ"ש והרמ"ה כתב שאין צריך להקנות וכו' כבר כתבתי בסמוך וכו'. ונראה לי שלא הביא רבינו דברי הרמ"ה אלא לפרש מה שכתב צריך ליקח לו בקנין שהרשהו, ולפי זה היה צריך לכתוב וכתב הרמ"ה ולא לכתוב והרמ"ה כתב שנראה שהוא חולק על מ"ש קודם, אלא שלא דק עכ"ל. ובזה אני אומר הכא במ"ש והרבינו פרץ כתב ולא קאמר וכתב הרבינו פרץ דנראה שהרבינו פרץ בא לחלוק על מ"ש הטור מקודם מסברא דנפשיה, והוא נכון להסכים סברת הטור עם שאר הפוסקים, וכיון דחזינן לכמה רבוותא עמודי עולם שחולקים על הרבינו פרץ וסברת הרבינו פרץ לא בריר לן כדכתיבנא, נראה להקל.
שוב ראיתי להרב המגיד בפ"א מהלכות יבום [ה"ה], והגם שטרדותי רבו ראיתי לעמוד על דבריו כיון דאתא לידן, וגם במ"ש הרב מהרשד"ם וכמו שיבא בעזה"י.
והנה הרב המגיד העולה מדבריו דבשהא שלשים יום בכל גוונא הוי בן קיימא אף בלא כלו חדשיו ולא גמרו שעריו, גם בכלו חדשיו וגמרו שעריו הוא בן קיימא לעולם ופוטר אף מדרבנן כל שיצא חי לאויר העולם, והיינו מתני' דפרק יוצא דופן דתינוק בן יומו פוטר אמו וכו', אמנם בלא כלו חדשיו ולא שהא שלשים אם גמרו שעריו פוטר מן התורה, דקי"ל כרבי [יבמות פ ע"ב] דבן שמונה אמרינן בן שבעה הוא ואשתהויי אשתהי אלא שחכמים הצריכו חליצה, וכן בלא נודע אם כלו לו חדשיו וגמרו שעריו ג"כ חכמים הצריכו חליצה, אמנם בלא כלו ולא גמרו שעריו הוי נפל אף מן התורה, וההיא דנחלות דנוחל ומנחיל אף בלא כלו הוא דגמרו שעריו העמידו דבריהם על דין תורה, וההיא דרוצח דאם לא כלו חדשיו פטור הרוצח אף אם גמרו שעריו, דברציחה החמירו שלא להרוג משום הצלת נפש כי היכי דהחמירו גבי יבום להצריכה חליצה.
וא"ת לדברי הרב המגיד דאף בנודע שלא כלו חדשיו פוטר מדברי תורה כיון שגמרו שעריו, אמאי נקט הרמב"ם למלתיה בשלא נודע שכלו. י"ל לאשמועינן דאף בלא נודע אם כלו הצריכו חכמים חליצה וכל שכן אם נודע שלא כלו. וכעין זה צ"ל במ"ש הרמב"ם [שם] וז"ל אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי שלשים יום הרי זה ולד של קיימא ופוטר, למאי נקט בשלא נודע הא אף אם נודע ודאי שלא כלו חדשיו פוטר כל ששהא שלשים יום כפי דברי הרב המגיד. אלא שצ"ל דנקט הכי משום סיפא דמילתיה דאם מת בתוך שלשים שהצריכו חכמים חליצה אף אם לא נודע אם כלו, וכל שכן כשנודע שלא כלו שהצריכו חליצה.
אמנם מ"ש בזה שאם מת תוך שלשים הרי זה ספק נפל, לאו דוקא ספק נפל ממש, דכיון דעל כרחיך מיירי כשגמרו, דאם לא גמרו והוא ספק אם כלו הוי ספק דאורייתא וצריך חליצה דאורייתא, אלא על כרחיך כשגמרו וא"כ מן התורה פטור כמ"ש הרמב"ם מקמי הכי, ועל כרחיך הך ספק נפל דקאמר הוא מדרבנן שעשאוהו כספק נפל ולהכי הצריכו חליצה, והוא פשוט.
אמנם מ"ש הרב המגיד בריש דבריו שמתבאר מדבריו כאן שכל שכלו חדשיו שהוא בן קיימא אף שלא גמרו שעריו, איני יודע מהיכן נתברר מדבריו כאן בהלכות יבום דהא הרמב"ם הכא במ"ש שכל שיצא הולד חי פוטר את אמו מיירי כשגמרו סימניו כמ"ש הרב המגיד, ועל זה כתב שפוטר מדין תורה אבל מדברי סופרים עד שידע בודאי שכלו חדשיו ואימא דדוקא כשגמרו סימניו.
ואיברא דממה שכתב בהלכות רוצח יש להוכיח, שכתב בפרק ב' [ה"ה] מהלכות הנזכרות, וז"ל אחד ההורג את הגדול או את הקטן בן יומו וכו' הרי זה נהרג עליו וכו' והוא שכלו לו חדשיו אבל אם נולד פחות מתשעה חדשים הרי הוא כנפל עד שישהא שלשים יום וכו', הרי שכתב סתם שבכלו לו חדשיו נהרג עליו ובלא כלו אינו נהרג עליו ולא חילק בן גמרו סימניו ללא גמרו, דכי היכי דבלא כלו בכל גוונא אינו נהרג ואפילו בגמרו סימניו, ומשום דלא חשבינן ליה כולד לכל מילי דבחליצה בעי מדברי סופרים ולהכי בנפשות הקלו כמ"ש הרב המגיד, הכי נמי בכלו חדשיו אמרינן דבכל גוונא נהרג, והיינו דחשבינן ליה ולד לכל מילי, דאם איתא דבחליצה בעי מדברי סופרים הו"ל להקל בנפשות. אלא דנראה דכל דכלו חדשיו אפילו לא גמרו וכו' חשבינן ליה כולד וכו' ואף בחליצה לא בעי. אמנם מה שנראה בדברי הרב המגיד בהלכות יבום דמתברר משם מהלכות יבום זה לא ראיתי הכרח משם כדכתיבנא.
ועוד צ"ע במ"ש בהלכות אבילות [פ"א ה"ח] בבן שמונה שמת אפילו לאחר שלשים אין מתאבלין עליו, ואמאי הא לדברי הרב המגיד הוא בן קיימא גמור ואמאי אין מתאבלין עליו, וכבר השיג עליו הראב"ד שם בהלכות אבל, והרב לחם משנה כתב להליץ בעד הרמב"ם, אמנם מה שדקדקנו תחילה יראה שיש לדקדק על הרב המגיד.
ומ"מ בעיקר הדין נראה שגם הטור מסכים שכל שכלו חדשיו הוא בן קיימא בכל גוונא, וכן נראה דעת הפוסקים וכשאר דוכתי.
אך לכאורה צריך להתבונן, דכפי דברי הרב המגיד על הרמב"ם בשהא שלשים יום הוי בן קיימא אפילו לא גמרו ולא כלו חדשיו, אם כן הא דאמרינן בגמרא לרשב"ג דכל ששהא שלשים יום אינו נפל היינו אף בלא כלו ולא גמרו וכו', ודייקינן עלה הא לא שהא ספיקא הוי, וקשה דהא בלא כלו ולא גמרו וכו' לכולי עלמא הוי נפל כל שלא שהא כמ"ש הרב המגיד. ונראה דהכי פירושא דמילתא, בשהא שלשים יום בכל גוונא בין גמרו בין לא גמרו [לא] הוי נפל, הא אם לא שהא וגמרו ספיקא הוי לרשב"ג, אבל לרבי אמרינן בן שבעה הוא ואשתהויי וכו' והוי בן קיימא, ולהכי באשת כהן אינה חולצת כרב אבל באשת ישראל מחמירים כרשב"ג וכמ"ש הרמב"ם דצריכה חליצה מדברי סופרים. וכן פירש הרב המגיד על מאי דאמרינן בגמרא בריש פרק החולץ [יבמות לו ע"ב] אתמר מת בתוך שלשים עמדה ונתקדשה וכו' אם אשת ישראל היא חולצת ואם אשת כהן היא אינה חולצת הכא נמי מעוברת וכו', אמר ליה הכי השתא בשלמא התם כיון דאיכא רבנן דפליגי עליה דרשב"ג דאף בלא שהא ולד מעליא הוא, גבי אשת כהן דלא אפשר עבדינן כוותייהו. וכתב הרב המגיד דמאן רבנן רבי היא דאמר אשתהויי אשתהי וכו', משמע דלרבי הוא בן קיימא אף בלא שהא שלשים כל שגמרו וכו', ולרשב"ג הוא דמחמיר ובאשת ישראל חיישינן לדרשב"ג. וגם בדברי הרמב"ם צריך לפרש כהך פירושא דכתיבנא על דברי הגמרא במ"ש ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום, אבל מדברי סופרים עד שידע בודאי שכלו חדשיו, פירוש שאז פוטר בין גמרו בין לא גמרו, אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי שלשים יום הרי זה ולד של קיימא ופטור וכו', פירוש בין גמרו בין לא גמרו, אך אם מת בתוך שלשים פירוש וגמרו אז הרי זה ספק נפל פירוש ספק מדבריהם וצריכה חליצה מדברי סופרים אבל לא תתייבם, והם הם דברי הרמב"ם בסוף פרק ב' מיבום [הכ"א].
ועוד דקדק הרב לחם משנה [שם פ"א ה"ה] ממה ששאלו בגמרא פרק רבי אליעזר דמילה [שבת קלו ע"ב] אהא דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל מי פליגי רבנן וכו', תא שמע דאמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרשב"ג הלכה מכלל דפליגי ע"כ. והשתא לדעת הרמב"ם על כרחיך בדגמרו סימניו ולא כלו מיירי, דאי בכלו לכו"ע ולד גמור הוא ואי בלא כלו ולא גמרו לכו"ע הוי נפל, אלא ודאי בנגמרו ולא כלו, וא"כ מאי קא מבעיא ליה, הא ודאי רבי פליג שכל שגמרו סימניו לא בעי שהוי שלשים.
והנה מה שתירץ הרב שם הוא תירוץ מבואר מתוך דברי הרב המגיד, שהרי כתב הרב המגיד בסוף פרק הנזכר [הכ"ב] ויש מי שכתב דבנודע שלא כלו חדשיו אף שגמרו סימניו לרבי נמי ספיקא הוי, וא"כ לדעה זאת כי קאמר רבי בן שמונה בן שבעה הוא ואשתהויי היינו דוקא בשהוי שלשים יום, הא לא שהא לרבי נמי ספיקא הוי, ולהרמב"ם היינו דבעי אי פליגי רבנן עלה דרשב"ג והיינו רבי, או אי אמרינן דלרבי נמי לא קאמר בבן שמונה דאמרינן בן שבעה הוא ואשתהי אלא בשהוי שלשים וכרשב"ג דקאמר הא לא שהא שלשים ספיקא הוי ולא פליג, ואסיק מדקאמר הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי, ולהכי באשת ישראל מחמירין כרשב"ג, ובאשת כהן דלא אפשר עבדינן כרבי כדאמרינן בפרק החולץ, וכדכתיבנא דספיקא של דבריהם הוא ואין אוסרים על זה אשתו משום ספק וכמ"ש הרמב"ם בסוף פרק ב' [הכ"א] מהלכות הנזכרות. וזה להרמב"ם, אמנם לההיא סברא שכתב הרב המגיד דס"ל דאף לרבי ספיקא הוי וכדברי רשב"ג, ההיא דאמרינן בפרק רבי אליעזר דמילה הלכה כרשב"ג מכלל דפליגי, ההוא רבנן לאו רבי הוא אלא רבנן אחריתי דפליגי עלה דרשב"ג וכמ"ש תוספות בפרק הערל [פ ע"ב ד"ה כיון] והביאו הרב לחם משנה.
ובדברי התוספות הנזכרים מובנים אצלי דברי הטור אבן העזר בסימן קנ"ג, וזה שכתב וז"ל ואפילו זרע שנולד אחר מותו כגון שהניח אשתו מעוברת פוטר, ודוקא לאחר שיולד ויהיה בר קיימא וכגון שידוע שנולד לתשעה חדשים או אפילו אינו ידוע וחי שלשים יום אחר שנולד שגמרו צפרניו וכו', אבל אם ילדה ולא חי שלשים יום אחר שנולד אפילו מת ביום שלשים או אפילו חי שלשים לא גמרו צפרניו וכו' הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא וחולצת ולא מתייבמת וכו'. והנה במ"ש או אפילו אין ידוע וחי שלשים אחר שנולד וגמרו צפרניו דאז פוטר יש לדקדק, דאי בחי שלשים יום וגמרו שעריו, מאי איריא דנקט דאין ידוע אי נולד לתשעה או לא, הא אפילו בידוע שלא נולד לתשעה אלא שנולד לשמונה ודאי לרשב"ג כל ששהה שלשים יום אינו נפל.
אמנם יראה במ"ש תוספות במקום הנזכר והביאו הרב לחם משנה דאיכא תרי פלוגתי בין רבנן דרשב"ג ורשב"ג, דרשב"ג מקיל בחד ומחמיר באידך, ורבנן מחמירים בחד ומקילים באידך, והם דבסתם ולדות מחמיר רשב"ג דבעי שהוי שלשים, ורבנן מקילין דאע"ג דלא שהא ולד מעליא הוא דאזלינן בתר רוב ולדות. ובבן שמונה ודאי הוי אפכא דרשב"ג סבר דבשהוי סגי ולרבנן אע"ג דשהא שלשים לא מהני והוי נפל. ובזה נראה דמובנין דברי הטור, דס"ל דבאשת ישראל תפשינן כל החומרות, וסוגיא דהחולץ הוא בסתם ולדות, ובאשת כהן הוא דסמכינן ארבנן דרשב"ג, אבל באשת ישראל תפשינן לחומרא וחולצת כרשב"ג. וכי אמרינן ג"כ בפרק רבי אליעזר דמילה הלכה כרשב"ג היינו ג"כ בסתם ולדות תפשינן לחומרא כרשב"ג דבעי שהוי, ובבן שמונה ודאי אע"ג דלרשב"ג בשהוי סגי תפשינן לחומרא כרבנן (דרבי אליעזר) [דרשב"ג] דאפילו שהא שלשים הוי נפל כל שנודע שלא כלו. ובזה מובנים דברי הטור שכתב שפוטר אפילו אין ידוע שנולד לתשעה וחי שלשים יום אחר שנולד וגמרו שעריו, דדוקא בכי האי גוונא שאין ידוע, אבל אם ידוע שלא כלו אף שחי שלשים יום וגמרו וכו' תפשינן לחומרא כרבנן דרשב"ג וחולצת דבאשת ישראל תפשינן לחומרא, והכא להתיר לשוק קא מיירי. וה"ה בנשאת לישראל, דבנשאת לכהן הביא הדין הטור ז"ל לקמן בסימן קס"ז.
ובזה [יובן] מ"ש הטור יו"ד בסימן שע"ג גבי טומאת מת שיכולין הקרובים ליטמא וז"ל, ודוקא שהם משלשים ואילך או שקים לן שכלו חדשיו שיצא מכלל נפל הא לאו הכי ספק נפל הוא ואין מטמאים עליו, צ"ל דבסתם ולדות מיירי ולא קים לן אם כלו, וזהו שכתב בסוף או שקים לן בהו שכלו, וברישא מיירי דלא קים לן בהוא אם כלו או שהם משלשים ואילך מטמאים דבן קיימא הוא לכו"ע, דאי לרבנן דרשב"ג אזלינן בתר רוב ולדות, ואי לרשב"ג כל ששהא שלשים יום יצא מכלל נפל, אבל בנולד לשמונה דקים לן ודאי שלא כלו אין מטמאים, דהא לרבנן דרשב"ג כל דלא כלו אפילו שהא שלשים נפל הוא.
אמנם כל זה איננו שוה לי, וצ"ע במ"ש הטור בהלכות אבילות סימן שע"ד וז"ל, תינוק תוך שלשים יום אין מתאבלין עליו אפילו גמרו שעריו, מיום שלשים ואילך מתאבלין עליו, אפילו נולד לשמונה חדשים ואי קים לן ביה שכלו חדשיו מתאבלין וכו'. והנה מ"ש בתוך שלשים אין מתאבלין הוא כרשב"ג דאמר כל ששהא שלשים יום יוצא מידי נפל הא לא שהא ספיקא הוי, ובאבלות דרבנן הולכים בספיקו להקל וכו' כמ"ש הרב בית יוסף, וא"כ ויש לשאול לכאורה במ"ש מיום שלשים ואילך מתאבלין עליו אפילו נולד לשמונה חדשים, ואי בנולד לשמונה חדשים והוא דקים לן שלא כלו חדשיו וכו' לרבנן דרשב"ג הוי נפל אף בשהא שלשים יום, ואמאי מתאבלים עליו הו"ל למימר דבאבלות דרבנן ספיקו להקל וכרבנן דרשב"ג. אלא על כרחיך אית לן לומר דכי אמרינן הלכה כרשב"ג הוא אפילו בקים לן שלא כלו וכל ששהא שלשים יום יוצא מידי נפל בכל גוונא. וא"כ הדרא קושיא קמייתא לדוכתא במ"ש הטור באבן העזר לענין חליצה דפוטר אותו כשנודע שנולד לתשעה או אפילו לא נודע אם שהא שלשים, ואם שהא שלשים מאי איריא שנקט שלא נודע הא אפילו נודע שלא כלו כל ששהא שלשים הוי בן קיימא כרשב"ג כמ"ש בהלכות אבלות, אם לא שנאמר שדברי הטור באבן העזר לאו בדיוק במ"ש אפילו לא נודע שכלו, דה"ה אף בנודע שלא כלו, ונקט הכי בלא נודע משום סיפא דמילתיה דקאמר אבל אם ילדה ולא חי שלשים יום לרבותא לומר, דאף אם לא נודע אם כלו כל שלא חי שלשים יום הוי ספק וחולצת ולא מתייבמת, כל שכן כל שנודע שלא כלו שחולצת.
שוב ראיתי להרא"ש ז"ל בפרק החולץ [יבמות פ"ד סי' ה] שכתב הכי בהדיא דלרשב"ג אף בקים לן שלא כלו חדשיו שנולד לשמונה כל ששהא שלשים יום יוצא מידי נפל ושהלכה כמותו, וכן נראה מסוגית הגמרא בפרק הערל [שם פ ע"ב], וראיתי להעתיקה שיש ללמוד ממנה טובא כמו שיבא בעזה"י.
וזה דאמרינן התם אמר ר' אבהו בן שמונה אין עושין בו מעשה עד שיהיה בן עשרים, ופריך ובן שמונה מי קא חיי והא תניא בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, הכא במאי עסקינן שגמרו שעריו דתניא רבי אומר סימנים מוכיחים שעריו וכו' אעפ"י שלא כלו וכו', טעמא דלא גמרו הא גמרו אמרינן האי בר שבעה הוא ואשתהי הוא דקא משתהי, אלא הא דעבד רבה תוספאה באשה שהלך בעלה למדינת הים ואשתהי עד תריסר ירחי שתא ואכשריה כמאן כרבי דאמר משתהי כיון דאיכא רשב"ג דאמר משתהי כרבים עבד, דתניא רשב"ג אומר כל ששהא שלשים יום באדם אינו נפל ע"כ. הרי דמשמע דרשב"ג דאמר כל ששהא שלשים היינו אף בבן שמונה, ומשום דאמרינן אשתהי ועבד רבה תוספאה כוותיה משמע דהכי הלכתא. וכן סיים הרא"ש בפסקיו על זה בתר מילתא דרשב"ג וז"ל, וכן הלכה כרשב"ג ודלא כר' אבהו, פירוש דלא כר' אבהו דאמר בן שמונה עד עשרים אלא כרשב"ג דאמר כל ששהא שלשים, משמע בהדיא דלרשב"ג בן שמונה כל ששהא שלשים יום סגי וכתב דהכי הלכתא.
אמנם איכא למידק במ"ש עוד הטור אבל אם ילדה ולא חי שלשים יום הרי זה ספק וחולצת, ואמאי כיון דמיירי בלא נודע אם כלו הא הוי ספק ספיקא להתיר בלא חליצה, דהא לרשב"ג בלא כלו ולא שהא ספיקא הוי, וא"כ הא בלא כלו ספיקא הוי ושמא בן קיימא, ואף אם תמצא לומר דלאו בן קיימא הוא כל שלא כלו הכא שמא כלו ולכו"ע בן קיימא הוא. והגם שנמצא במרדכי [יבמות סי' כא] שהחמיר בספק ספיקא כמו שיראה המעיין בספרי הפוסקים האחרונים, היינו בספק ספיקא שאינו מתהפך, שנפל פלוגתא בין הפוסקים בספק ספיקא שאינו מתהפך אי דיינינן לקולא ולדעת קצת דיינינן לקולא אף שאינו מתהפך, והם הר"ש הלוי והרשב"א והרב בעל תרומת הדשן ז"ל [ראה סי' קצא] כמו שהובא בספר שארית יהודה והוא בנמוקי מהר"ש טאיטאצאק זלה"ה שכתב על הרב בית יוסף בטור יו"ד סימן מ"ט וכתב שם להקל, אמנם בסוף פסקיו כתב להיפך להחמיר מדברי תוספות [תו"י כתובות ט ע"ב] שכל ספק ספיקא שאינו מתהפך אינו חשוב אלא כספק אחד. והנה מה שהחמיר המרדכי אינו אלא בספק ספיקא שאינו מתהפך, אבל בספק ספיקא המתהפך כל אנפין שוין דאזלינן לקולא, וכן כתב הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה בח"א עלה מ"ב [סי' יז] שכל מה שנמצא בדברי המרדכי שכתב בספק ספיקא להחמיר אינו אלא בספק ספיקא שאינו מתהפך וכן בספרי שאר האחרונים, אבל בספק ספיקא המתהפך כל אפין שוין דאזלינן לקולא, והכא בנדון זה שכתבנו מדברי הטור הוי ספק ספיקא המתהפך והוי לן להתיר בלא חליצה. ואפשר דלרשב"ג דלא אזלינן בתר רוב ולדות כל שלא שהא שלשים הדבר קרוב יותר שלא כלו.
אמנם הרב בית יוסף דקדק על דברי הטור שם וכתב וז"ל, דמשמע שסובר הטור ז"ל דרשב"ג ורבי לא פליגי, וכל היכא שלא נודע דכלו חדשיו בעינן תרתי חדא שגמרו שעריו וכו' ושישהא שלשים, ואיני יודע מהיכן יצא לו זה. וכתב עוד דאפילו בבן שמונה נמי איכא למימר דלא בעי רשב"ג שגמרו שערו אלא בדלא אשתהי, אבל כל ששהא שלשים יום אינו נפל אף בלא גמרו שעריו ע"כ.
ויראה אחר המחילה דאין תפיסה על הטור ז"ל, דהנה בההיא דבן שמונה היא סברא שהביא הרב המגיד דלרבי נמי מספקא ליה כמו לרשב"ג, משמע דמספקא ליה כמו לרשב"ג ולא פליגי. ויש להוכיח כן מסוגית הגמרא דפרק הערל דכתיבנא, דהא פריך סתמא דתלמודא עלה דר' אבהו דאמר בן שמונה עד עשרים ובן שמונה מי קא חיי, והא תניא בן שמונה הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, הכא במאי עסקינן שגמרו סימניו, ומיניה ג"כ לרשב"ג אי דלא גמרו מי קא חיי וכו', ועל כרחיך צ"ל דהכא בגמרו, הרי דלרשב"ג בעי שגמרו. וכי תימא נהי דבקים לן שלא כלו כגון בן שמונה דבעינן שהוי, אבל בלא נודע אם כלו מנא לן דגם בזה בעי תרתי שהוי וגמרו שעריו. וי"ל דכיון דלהטור ז"ל לא אזלינן בתר רוב ולדות, א"כ כי היכי דבלא כלו בעינן שהוי וגמרו, גם בלא נודע אם כלו יש להחמיר דשמא לא כלו, ובזה מובנים דברי הטור.
אמנם צ"ע לדברי הרב המגיד שכתב על הרמב"ם שכל ששהא שלשים יום אף בלא כלו ולא גמרו שעריו יוצא מידי נפל, קשה מההיא דפריך תלמודא עלה דר' אבהו ובן שמונה מי קא חיי והא תניא וכו', וצריך לאוקומי דהכא כשגמרו סימניו, וא"כ לרשב"ג נמי תקשי ובן שמונה מי קא חיי, ועל כרחיך צריך לאוקומי דדוקא כשגמרו סימניו הוא דאמרינן בבן שמונה ששהא שלשים יום דיצא מידי נפל. והיה נראה דצריך לדחוק ולומר דלהרמב"ם ס"ל דההיא ברייתא דתני בן שמונה הרי הוא כאבן וכו' הוא לרבנן דרשב"ג דסבירא להו דאף בשהא שלשים הוא נפל, אבל לרשב"ג דס"ל שכל ששהא שלשים אינו נפל ודאי לאו כאבן הוא, ולא פריך בגמרא מההיא ברייתא אלא לר' אבהו דקאמר בן שמונה עד עשרים שנה דס"ל כרבנן דרשב"ג, ולהכי פריך ליה מההיא ברייתא דהרי הוא כאבן דאתיא לרבנן דרשב"ג, ומשני הכא כשגמרו סימניו ואייתי מרבי דקאמר אשתהי וכו' אף בלא שהא, וכי היכי דלרבי אמרינן אשתהי אף בלא שהא כל שגמרו, הכי נמי לרבנן דאמר עד עשרים שגמרו, וזה לר' דס"ל דאף בלא שהא שלשים אמרינן בן קיימא הוא כל שגמרו, אמנם לרשב"ג בלא שהא שלשים הוי ספיקא אף בגמרו, אמנם כל ששהא שלשים יוצא מידי נפל אף שלא גמרו, דדייק לישניה דקאמר בלשון כולל כל ששהא שלשים יום דמשמע בכל גוונא כל ששהא שלשים יום יוצא מידי נפל אף בלא גמרו.
אמנם כל זה איננו שוה, שהרי הביא הרמב"ם הברייתא הנזכר בהלכות שבת פרק כ"ה [ה"ו] וז"ל ובן שמונה חי הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו ע"כ. לכן נראה דלהרמב"ם לא פריך מההיא ברייתא אלא לר' אבהו דקאמר בן שמונה עד עשרים דבעשרים יוצא מידי נפל, ופריך דתניא בן א' הרי הוא כאבן ואסור לטלטלו, ואם הוא במצב שהוא כאבן וכו' איך אפשר לחיות עד עשרים, אמנם לרשב"ג דאמר כל ששהא שלשים וכו' אפשר לחיות עד שלשים ויותר ויוצא מידי נפל לפטור לאמו אעפ"י שאינו יכול לחיות זמן רב, דהא אמרינן דאפילו זרע גוסס פוטר את אמו אע"ג דרוב גוססים למיתה.
ומ"מ רבי ורשב"ג פליגי, דלרבי בן שמונה כל שגמרו סימניו הוי בן קיימא אף שלא שהא שלשים, ולרשב"ג כל שלא שהא שלשים ספיקא הוי אף כשגמרו וכו', ואם שהא שלשים יצא מתורת נפל אף שלא גמרו, וכמו שנראה מדקדוק לשונו שכתב בלשון כולל כל ששהא שלשים יום וכדכתיבנא. וכל זה להרמב"ם אמנם להטור ז"ל הך סוגיא דהערל כפשוטה ונכונה דלעולם בעי גמרו.
ומ"מ קשה קצת להטור ז"ל שכתב סתמא בסימן קס"ד יבמה שילדה אחר מיתת הבעל ומת הולד תוך שלשים וכו' חולצת ולא מתייבמת, ואם עמדה ונתקדשה לשוק אי לישראל חולצת ואי לכהן נתקדשה וכו' לא תחלוץ. ויש לשאול שכתב בסתם ולא חילק בולד סתם שלא נודע אם כלו לנודע שלא כלו, ואם נודע שלא כלו אף אם נשאת לכהן תחלוץ, דהא בגמרא פרק החולץ [יבמות לו ע"ב] יהיב טעמא דבנשאת לכהן לא תחלוץ משום דסמכינן אדרבנן ורבנן לא פטרי אלא בסתם ולדות, אבל בקים לן שלא כלו אדרבה סברי דאף בשהא שלשים הוי נפל ובעי חליצה. והגם שכתב על דברי הרמ"ה ולא נהירא דהא טעם דשרי לכהן מספק משום דסמכינן אדרבנן, מ"מ מהיכא שמעינן דלרבנן דוקא בסתם ולדות, דכיון דסתם דבנשאת לכהן שריא איכא למטעי דלרבנן בכל גוונא שריא אף בלא שהא כל שגמרו שעריו ובאשת כהן סמכינן עלייהו, ואף בקים לן שלא כלו.
וראיתי אחר כל זה להרב מהרש"ך זלה"ה ח"א עלה פ"ג [ח"ב סי' קצו] שהקשה על הרמב"ם והרב המגיד מדברי התוספות, ומתוך מאי דכתיבנא לעיל יתבאר שדברי התוספות הם כשיטת הטור אך הרמב"ם בשיטה אחרת, וכתבנו לבאר דברי הרמב"ם ועוד יש לי גמגום. ומה גם במ"ש וז"ל ולכולי עלמא כל שאינו בן שמונה בודאי אלא ספק בן שמונה בן תשעה לא בעינן גמר סימנים ע"כ, ואתמהא דאיך כתב דלכו"ע לא בעינן גמר סימנים, ואיך נעלם מדברי הרב זלה"ה דברי הטור שכתב בהדיא שכל שלא נודע אם כלו חדשיו או לא בעינן גמר סימנים ושהוי שלשים. ואין הפנאי מסכים להעמיק עוד העיון בזה כי כל מה שכתבנו הוא מה שראיתי דרך העברה, ויספיק זה לעורר למעיין והוא ירחיב הענין.
גם ראיתי שכתב הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן ר"ח מתשובותיו לאבן העזר שלו, והן אמת כי יש לי גמגום רב על דבריו, הגם שלא ראיתי דבריו רק דרך העברה אכתוב כעת בקיצור מה שראיתי שנראה לעמוד עליו. וזה שכתב הרב זלה"ה שאפשר שדין זה של הרבינו פרץ יסכימו הרמב"ם ושאר הפוסקים, וכבר כתבתי לעיל שלענ"ד נראה אחר המחילה שהרמב"ם ז"ל חלק עליו וכמ"ש הרב ב"י שהוא מבואר מדבריו, וכן הם דברי סמ"ג מה גם רבינו ירוחם, וגם מדקדוק דברי הרשב"א שהביא הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה הכל כדכתיבנא לעיל.
גם ראיתי מ"ש על דברי תוספות במסכת נזיר [יב ע"ב ד"ה הפילה] שכתבו ועוד מת במעי אמו לא הוי נזיר, דהיה נראה דלר' יהודה לא הוי נזיר ולר' שמעון הוי נזיר, וכתב שזה לא אפשר ונשא ונתן, כנראה שנדחק על זה. ותמהתי קצת דמה צורך שתוספות לא כתבו אלא דאיכא לספוקי שמא מת במעי אמו ובזה לא הוי נזיר, ותחילה כתבו תוספות דאיכא לספוקי אי הוי נפל דלא כלו חדשיו או אם כלו והוי בן קיימא, וכתבו ועוד דאף אם כלו איכא לספוקי שמא מת מקודם במעי אמו קודם הלידה ולהכי לר' יהודה ספק נזירות להקל ולר' שמעון ספיקו להחמיר הכל כדכתיבנא לעיל.
גם כתב דטעמו של הרבינו פרץ דחיישינן שמא הוציא העובר ראשו חוץ לפרוזדור חי ואח"כ מת, וכתב על זה וז"ל, ולאומר שיאמר מ"מ למה יהיה אסור לייבם אכתי הוי ספק ספיקא אם כלו לו חדשיו או לא כלו, ואם תמצא לומר כלו הרי מת בפנינו ושמא מת קודם שיצא לפרוזדור, ועל זה האריך קצת ותורף דבריו שהביא מדברי הרמב"ם והרב המגיד [יבום פ"א ה"ה] דכל שנולד חי שעה אחת וגמרו סימניו הוי ולד גמור מדין תורה, וכיון שכן אם היה שיצא חי חוץ לפרוזדור חשיב ולד גמור מדין תורה, וליכא רק ספק אחד להקל שמא מת קודם שיצא לפרוזדור, וכיון שכן שנסתייע מדברי הרב המגיד הרי מבואר בדברי הרב המגיד דאף אם נודע שלא כלו וגמרו סימניו מדין תורה ולד הוה. וז"ל הרב המגיד, ומתוך כך למד רבינו שדין תורה הוא דגמרו סימניו אעפ"י שלא כלו חדשיו ולא שהא ולד של קיימא גמור הוא אלא שחכמים החמירו וכו'. וא"כ קשה לי להרב מהרשד"ם כפי הנוסחא המדוקדקת שכתב הרב ז"ל בדברי הרבינו פרץ, שכתב וז"ל, והיכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו אסור להתייבם דמשמע שהאסור משום שמא כלו, ולדידיה להרב המגיד בנודע שלא כלו אסור להתייבם משום שמא יצא ראשו חי חוץ לפרוזדור. וכי תימא דנקט הכי לומר דאפילו לא גמרו סימניו אסור לייבם משום שמא כלו, הא לא אפשר דאי בלא גמרו הא איכא ספק ספיקא להתיר בלא חליצה דשמא לא כלו ובלא גמרו ולא כלו ולא שהא שלשים כתב הרב המגיד ז"ל דכו"ע הוי נפל גמור, ואם תמצא לומר דכלו שמא לא יצא חי חוץ לפרוזדור. ותו קשה שכתב בתר הכי וז"ל, יראה לענ"ד שהרבינו פרץ שאמר אסור לייבם היינו מספק דאורייתא, והטעם לענ"ד משום דרוב יולדות יולדות לתשעה חדשים ע"כ, ולפי דבריו שכתב מקמי הכי אמאי אצטריך לטעמא דרוב יולדות יולדות לתשעה חדשים אפילו לא כלו חדשיו וילדה קודם תשעה אסור, דשמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור חי והוי ולד גמור מדין תורה, ואפשר שזה רמז במ"ש וכל שכן אם גמר סימניו וכו'. ומ"מ הוא דחוק דודאי דין הרמב"ם דחשיב ולד גמור מדין תורה הוא כשגמרו סימניו וכמ"ש הרב המגיד וכדכתיבנא לעיל, ותו לא צריך לטעמא דרוב יולדות.
תו הקשה הרב לדברי הרמב"ם בפרק א' מיבום [שם] דאף אם לא ידעינן שכלו חדשיו פוטר מחליצה מן התורה אלא שחכמים הצריכו חליצה, א"כ בנזיר למה פליג ר' יהודה אר' שמעון ואמר דלא הוי נזיר כיון שמן התורה הוי בן קיימא. ולדידן לא קשה מידי לפי מאי דכתיבנא לעיל דההיא דנזיר מיירי בילדתו מת, ובדברי הרבינו פרץ אין מקום לקושיא זאת דהרמב"ם לא מיירי אלא בילדתו חי כמ"ש אם יצא חי לאויר העולם וכו', ובהא כתב דאף בשלא כלו פוטר מן התורה, אבל ההיא דנזיר מיירי בילדתו מת ולהכי לא הוי נזיר לר' יהודה, ואף לר' שמעון דאמר ספק נזיר להחמיר דוקא בנזיר דבנדרים אזלינן בתר לשון בני אדם וחשיב ולד כל שכלו חדשיו, וכיון דאיכא ספיקא אם כלו ספיקו להחמיר ולר' יהודה ספיקו להקל, ואי ס"ל להרב מהרשד"ם דההיא דנזיר מיירי בילדתו חי מה ראיה מביא הרבינו פרץ מההיא דנזיר, אימא דהתם משום דילדתו חי אבל בילדתו מת לעולם דשריא ליבומי.
ועוד יראה דאף אם הוה אמרינן דההיא דנזיר מיירי בילדתו חי, איכא לתרוצי כפי דברי הרב המגיד דבלא כלו חדשיו שכתב דדין תורה פוטר וחשיב בן קיימא היינו בדגמרו שעריו וכו', דבזה קי"ל כרבי דאפילו בן שמונה אמרינן בן שבעה הוא ואשתהויי אשתהי והוי בן קיימא, אבל בלא כלו חדשיו ולא גמרו שעריו הוי נפל אף מן התורה וכדכתיבנא, וא"כ איכא למימר דההיא דנזיר בלא גמרו שעריו, ולהכי בספק אם כלו חדשיו הוי ספק דילמא כלו חדשיו והוי בן קיימא או שמא לא כלו והוי נפל, וספק נזירות לר' יהודה להקל ולר' שמעון להחמיר.
תו כתב הרב מהרשד"ם לתרץ מה שהקשה להרמב"ם ולי הדיוט יש לי גמגום רב על דבריו. וזה דתורף דבריו כתב לענין הדין להרמב"ם בלא כלו חדשיו וגם לא שהא שלשים יום דבנחלה נוחל ומנחיל, והא מ"ש פרק א' מהלכות נחלות [הי"ג] וגבי יבום וחליצה כל שנודע שלא כלו חדשיו וגם לא שהא שלשים יום הוי נפל אף מן התורה. ונראה הדבר קשה אצלי דאם הוא נפל אף מן התורה מה טעם שיהא נוחל ומנחיל. גם כתב דגבי נזיר פלוגתא דר' שמעון ותנא קמא הוא בהפילה ודאי, יראה כונתו שנודע שלא כלו חדשיו, ותנא קמא סבר דכשאמר הריני נזיר כשיהיה לי ולד גמור משמע, ולר' שמעון הוי ספק אי חשיב ולד כמו גבי נחלה או אי הוי כמו יבום דאינו ולד כלל אף מן התורה. וקשיא טובא דא"כ דתנא קמא היינו טעמא משום דלא הוי ולד כלל כמו גבי יבום, וא"כ לתנא קמא לאו משום ספיקא הוא אלא דלא הוי ולד כלל. וקשיא דבגמרא אמרינן במסכת נזיר [יג ע"א] עלה דמתני' הנזכר מאן תנא הפילה אשתו אינו נזיר ר' יהודה דכרי הוא, וההיא דכרי היינו טעמא משום דספק נזירות להקל, דתניא בפרק קמא דנזיר [ח ע"א] הריני נזיר על מנת שיהא בכרי זה מאה כור והלך ומצאו שגנב או שאבד ר' שמעון אוסר שספק נזירות להחמיר ור' יהודה מתיר שספק נזירות להקל. ותו שכתב דטעמא דר' שמעון משום דמספקא ליה אי הוי כמו נחלה או כמו יבום דהוי נפל, והוא רחוק מאד, דמה טעם להשוות נזירות שהוא איסורא דאורייתא לענין נחלות ולא ליבום דהוא ג"כ איסורא דאורייתא, שכיון שלענין יבום חשבינן ליה כנפל ודאי מיניה נשמע לענין נזיר דאורייתא.
גם נראה מדברי הרב זלה"ה על דברי הרמב"ם מהלכות יבום [פ"א ה"ה] דדוקא בספק אם כלו חדשיו הוא שכתב הרמב"ם דפוטר מן התורה וחכמים הצריכו חליצה, אבל בודאי לא כלו אף מדין תורה אינו פוטר. ונראה כונתו דבספק אם כלו לא אמרינן דספיקא דאורייתא הוא דאזלינן בתר רוב יולדות, אמנם מדברי הרב המגיד נראה דאף בנודע שלא כלו כל שגמרו שעריו וצפרניו פוטר מדין תורה, דקי"ל כרבי דאמר דאף בן שמונה אמרינן בן שבעה הוא ואשתהויי אשתהי כדכתיבנא לעיל.
גם כתב הרב מהרשד"ם בסוף דבריו גבי נזיר וז"ל, ובנולד מת אפילו כלו חדשיו כיון דאיכא ספיקא דילמא קודם שנולד יצא ראשו חוץ לפרוזדור מת והוי ספק וספק נזירות להקל, יראה מסתמיות דבריו דלכו"ע קאמר דספק נזירות להקל, דלא קאמר דהוי פלוגתא כמ"ש מקמי הכי פלוגתא דתנא קמא ור' שמעון, ולעיל קאמר דר' שמעון סבר גבי נזיר כשלא כלו חדשיו דאסיר דמספקא ליה אי דמיא לההיא דנחלות או אי דמיא לההיא דיבום ולהכי הוי ספק נזיר והוי להחמיר. ואם כונת הרב זלה"ה היה מה שכתב בסוף הספק הוא מצד ההלכה דקיימא לן דספק נזירות להקל וכרבי יהודה, אם כן מה שאמר מקמי הכי דפלוגתא דתנא קמא ור' שמעון הוא בהפילה והוא שלא כלו חדשיו, דלתנא קמא כשאומר לכשיהיה לי ולד ולד גמור משמע, ולר"ש מספקא ליה אי דמיא לדין נחלה דחשיב ולד או לדין יבום דלא הוי ולד כלל. מה צריך לאוקומי פלוגתא בהא אימא דלתנא קמא ג"כ הוא ספק אי דמיא לנחלה או ליבום וספק נזירות להקל, ולר' שמעון ספק נזירות להחמיר. באופן שדברי הרב מהרשד"ם זלה"ה שגבו ממני.
כללא דמילתא נראה בעיני הדבר מבואר דהרמב"ם לא מיירי אלא בילדתו חי וההיא דנזיר בילדתו מת, ובנדרים הלך אחר לשון בני אדם דאף בילדתו מת שכלו חדשיו מקרי ולד בלשון בני אדם, וכיון דאיכא ספיקא אם כלו או לא לר' יהודה ספק נזירות להקל ולר' שמעון ספיקו להחמיר. ואף אם נרצה לומר דההיא מתניתין דנזיר בילדתו חי ולא שהא וקרי ליה הפילה משום דלא שהא, איכא למימר דמיירי בלא גמרו סימניו, ואם לא גמרו ולא שהא הוא נפל כל שלא כלו כדאמרן לעיל, אבל התם מספקא לן אם כלו או לא ולרבי יהודה ספק נזירות להקל ולר' שמעון ספקו להחמיר.
אמנם עדיין צריכין אנו למודעי וכו' דכפי מאי דכתיבנא לעיל דלהרמב"ם וסמ"ג והרשב"א ורבינו ירוחם בילדתו מת שריא ליבומי, איך יתיישבו ההיא דהוכיח הרב מהרשד"ם מפרק בהמה המקשה [חולין עב ע"א] ופרק יוצא דופן [נדה מב ע"ב] דחיישינן שמא הוציא העובר ראשו חוץ לפרוזדור. וגם להרב מהרשד"ם גופיה איך ניחא ליה, דהא לא כתב אלא באפשרות דאפשר דיודו להרבינו פרץ, ואף לדידיה אפשר שלא יודו אלא שחלוקים, וא"כ דאפשר דלא יודו תקשי דאמאי לא חיישינן שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור, ועל כרחיך צריך לחלק.
והנה הרב מהרשד"ם האריך לחזק סברתו ואין בידי להאריך, רק בקיצור מופלג אומר שהאריך לומר דהאשה זו בהיותה מעוברת בחזקת איסור לייבם, וגם כתב דקי"ל כר' מאיר [יבמות סא ע"ב] דחייש למיעוטא, וכתב וז"ל וכל שכן בנדון דידן דאיתרע חזקה דיבום ורובא לשוק בין ילדה בן זכר בין נקבה אסורה ליבם ויש לנו לחוש למיעוטא.
והן אמת כי הייתי חפץ מאד להעמיק העיון והיה מקום לשאת ולתת עוד בדברי הרב מהרשד"ם מילה במילה אך אין הפנאי מסכים כלל ואין בידי לכמה סיבות, אך בקיצור אומר דיראה בעיני דלא דמיא לההיא דפרק יוצא דופן ופרק בהמה המקשה, דהתם לא חיישינן כי הך חששא שכתב הרב דחיישינן שיצא ראשו חי חוץ לפרוזדור וכשיצא לאויר העולם מת, דכי הא לא שכיח והוי מיעוטא דמיעוטא וכמו שיבא בעזה"י, והתם ההיא דפרק בהמה המקשה היינו כשמת הולד במעי אמו ומשום טומאת מת לחיה ולאשה משום טומאת לידה, כדתנן התם [עא ע"א] אשה שמת עוברה בתוך מעיה ופשטה חיה את ידה ונגעה, החיה טמאה טומאת שבעה משום טומאת מת והאשה טהורה מטומאת לידה, ואע"ג דמדינא דאורייתא גם החיה אינה טמאה שהיא טומאה בלועה, גזרו שמא יוציא ראשו חוץ לפרוזדור כשהוא מת שהיא טומאה גלויה וטמאה דאורייתא, והחיה אינה מרגשת שסבורה שעדיין היא במעי אמו ותגע בטהרות, אך האשה מרגשת וליכא למיחש אם יצא חוץ לפרוזדור שטמאה טומאת לידה, שהיא מרגשת כשיוציא ראשו חוץ לפרוזדור ותתנהג טומאת לידה. וכל זה כשהולד מת במעי אמו, אבל כשילדה מת ואנו רואין אותו מת בפנינו לומר שיצא ראשו חי חוץ לפרוזדור וכשיצא לאויר העולם מת, כי הא לא חיישינן. והרב מהרשד"ם גופיה כתב בסוף דבריו דמההיא דפרק בהמה המקשה אין ראיה כמו שיראה המעיין שם וכמו שיבא עוד בעזה"י. וגם מאי דאמרינן דבהיותה מעוברת אתחזק איסורא, לאו דאתחזק ודאי אלא דמספקינן עד שיתברר שמא תלד בן חי ובן קיימא ואסורה ליבם או שמא מפלת או תלד ולד מת ותשאר זקוקה ליבם, וכשראינו שילדתו מת אז יצאנו מידי ספק ונתברר דנשארה זקוקה ליבם, שהרי הביא הרב מהרשד"ם גופיה מדברי הר"ן ז"ל על הרי"ף ממסכת יומא [ג ע"ב ד"ה וכתוב] על משנה שהריחה עוברה וכו', דשם משמע דדברי הכל אין לעובר חזקת חיים עד שיצא לאויר העולם. והגם שכתב הרב מהרשד"ם על זה דמ"מ אי אפשר לומר שנעמיד אותו בחזקת מת ממש, אנן נמי הכי קא אמרינן שהוא תלוי ועומד ואסורה לשוק וליבם עד שתלד, ולהכי כתב הרמב"ם [יבום פ"א הכ"ב] דהכונס את יבמתו ונמצא מעוברת מפרישין אותן וממתינין לה וכו', וכתב הרב המגיד לפי שהוא ספק אשת אח שלא במקום מצוה הרי הוא ספק ותלוי ולהכי אסורה לשוק וליבם עד שיתברר כשתלד, ואם תלד והיה בן קיימא מוציאה, ואם ילדה ולד מת מתברר שהיא זקוקה ושריא ליבם. ועל כרחיך צ"ל שהוא כן להרמב"ם ושאר רבוותא דכתיבנא לעיל שכל שלא יצא לאויר העולם חי דשריא ליבם כדכתיבנא לעיל.
וכל מה שהאריך הרב מהרשד"ם הוא כפי שיטתו דחייש שמא יצא חוץ לפרוזדור חי וכשיצא לאויר העולם מת, והרבה לומר דאית לן לומר הכי משום דמוקמינן לה אחזקת איסור מעיקרא, אמנם לדידן יראה ודאי דלהרמב"ם ושאר רבוותא שכל שלא יצא לאויר העולם חי שריא ליבם דלא חיישינן להך חששא, א"כ כל שנולד מת הרי נתברר ויצא מידי ספק הראשון ומותר ליבם, והוי כעין ההיא דאמרינן [חולין ט ע"א] בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיודע לך במה נשחטה נשחטה הרי היא בחזקת היתר וכו', והכא נמי היא בחזקת ספק עד שיודע שילדה ולד מת וכשנולד מת הרי היא בחזקת היתר ליבם, דלומר שמא יצא לפרוזדור חי וכשיצא לאויר העולם מת הוא מיעוטא דמיעוטא ומילתא דלא שכיח כלל, ואף לר' מאיר דחייש למיעוטא למעוטא דמיעוטא לא חייש כדאיתא בפרק האשה (רבה) [בתרא] [יבמות קיט ע"ב] שהביאהרב ז"ל גופיה.
כלל הדברים דלא מצינו הך דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור אלא גבי מת במעי אמו והוציא ראשו חוץ לפרוזדור כשהוא מת, לענין טומאת לידה לאשה וטומאת שבעה לחיה. וגם מצינו בהא דהוציא ראשו חוץ לפרוזדור חי לענין דמונין לשמונה ימים של המילה משעה שיצא ראשו חוץ לפרוזדור, וכתבו הטור יו"ד סימן רס"ב וז"ל, אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור מבעוד יום או ששמעו אותו בוכה אפילו לא נולד עד אחר שתחשך מונין לו שמונה ימים מיום שיצא ראשו וכו', ונלמד מההוא עובדא דפרק יוצא דופן [נדה מב ע"ב] מההוא גברא דאתא לקמיה דרבא אמר ליה מוה לממהל בשבתא וכו', הביאו הרב בית יסף זלה"ה בסימן הנזכר, וכן הביא שכתב רבינו ירוחם [נתיב א ח"ב יג ע"ד] אם הוציא ראשו לפרוזדור בית הרחם ולא נולד אלא לשמונה ימים מלין אותו מיד כי חשבינן ליה מיום שהוציא ראשו וכו' יע"ש.
והן אמת אודיע למעיין כי אגב עיוני נתקשיתי במה שאנו רואים מעשים בכל יום שכשנולד בשבת ואף בתחלת ליל שבת מלין אותו לשבת הבאה שהוא יום שמונה ללידתו, ואמאי לא חיישינן דשמא יצא ראשו לפרוזדור מבעוד יום ונמצא כשמלין אותו בשבת הוא שלא בזמנו. ולא היה מקום לצאת מספק זה אם לא שראו אותו בוכה כההיא עובדא דגמרא, או שישאלו ליולדת אם לא הוציא ראשו לפרוזדור עד שנכנס שבת, כדאמרינן בגמרא דהאשה מרגשת כשמוציא ראשו חוץ לפרוזדור, אך החיה אינה מרגשת כדאמרינן בפרק בהמה המקשה דכתיבנא לעיל [עא ע"א], דתנן אשה שמת ולדה בתוך מעיה ופשטה החיה את ידה ונגעה בו החיה טמאה טומאת שבעת והאשה טהורה וכו', ואמרינן בגמרא [עב ע"א] דגבי חיה היינו טעמא דגזרו שמא יוציא ראשו הולד בעודו מת חוץ לפרוזדור, ופרש"י ז"ל דכסבור החיה שעדיין הולד הוא במעיה ואתי לשקר, אבל ברועה שהושיט ידו למעי בהמה וקתני מתני' טהור ליכא למגזר הכי מפני שרחם שלה גלוי דכי מפיק חזי ליה, הרי דמשמע דהחיה לא חזי ליה גבי אשה כשיוצא לפרוזדור. ופריך בגמרא אי הכי נמי אשה, אשה מרגשת בעצמה ותאמר לה לחיה, ומשני טרידא, ופרש"י ז"ל עסוקה היא בחבליה וטרודה מלומר לחיה אל תגעי ע"כ, משמע דהיא מעצמה לא תאמר לחיה מצד שהיא טרודה, אבל אם ישאלו לה ודאי תוכל לומר בעת שיצא ראשו לפרוזדור, ובכי הא משכחת לה שנודע שיצא לפרוזדור. ואין לומר דמשכחת לה כשראוהו בוכה במעי אמו כההיא עובדא דגמרא, שהרי הטור ז"ל כתב בסימן הנזכר אם הוציא ראשו חוץ לפרוזדור מבעוד יום או ששמעו אותו בוכה וכו', משמע דמשכחת לה אף בשלא שמעו אותו בוכה ולא משכחת לה אלא על פי האשה שהיא מרגשת כדאיתא בגמרא, וכן נראה מדברי הפוסקים.
ובזה קשה לי מ"ש הרב מהרשד"ם אחר שהביא ההלכה הנזכרת מפרק בהמה המקשה דמסיק דהאשה טרודה בחבליה וכו' וז"ל, למדנו מכל זה שהחיה מרגשת כשהולד מוציא ראשו חוץ לפרוזדור ואפילו הכי אין לומר נשאל לחיה ואחר שכן וכו', ובודאי מ"ש חיה מרגשת היינו היולדת כלשון רז"ל בריש תעניות [ב ע"א] שלשה מפתחות הן בידו של הקב"ה ואחד מהם מפתח של חיה כדכתיב [בראשית ל, כב] ויזכור אלהים את רחל ויפתח אלהים את רחמה וכו'. ותמיה לי שכתב דאפילו הכי אין לומר נשאל לה ואיך למד זה משם, דהתם לא אמרינן אלא דהאשה טרודה בחבליה מלומר לחיה מאליה, אבל אם שואלים לה ודאי דתוכל לומר אם יצא חוץ לפרוזדור או לא, ואם תגע בטהרות נאמנת לומר שעדיין לא יצא חוץ לפרוזדור, ואף החיה היינו טעמא משום דלא חזיא כשיוצא חוץ לפרוזדור וסבורה שעדיין הוא במעי אמו, הא אי הוה חזיא ודאי דהיתה נאמנת לומר שעדיין לא יצא כמו ההיא דרועה, ואם נגעה בטהרות טהורים הם אלא משום דלא חזיא חיישינן דסבורה היא שעדיין הוא במעי אמו כדפרש"י ז"ל, וזה התם גבי מי שמת במעי אמו וכו'. אם לא שנאמר שיש להגיה בדברי הרב מהרשד"ם דלמדנו משם שהאשה מרגשת ואפילו הכי לא נשאל לחיה דהחיה אינה מרגשת וגם האשה לא תאמר לחיה שטרודה וכו'.
ומ"מ לא נפקא לן מידי התם גבי טומאה דאם לא נשאל לחיה נשאל לאשה המרגשת, אמנם בתר הכי כתב בסוף דבריו גבי יבום וז"ל, וא"ת למה לא נשאל את פי האשה היולדת דודאי אעפ"י שהיא מרגשת בשמוציא ראשו מ"מ אינה מרגשת בחיות הולד, ואם תמצא לומר שגם בזה אשה מרגשת אינה נאמנת, וגדולה מזו כתב הרא"ש [כלל נב סי' ב] שאינה נאמנת לומר שכלו חדשיו וכו'. הנה מ"ש שאינה מרגשת בחיות יראה נכון, אמנם מ"ש שאינה נאמנת יראה אחר המחילה דליתא, דהא התם לגבי טומאה דהאשה טהורה דמרגשת שלא יצא ראשו אף החיה טעמא משום דלא חזיא, הא אי הוה חזיא נראה שהיתה נאמנת, ואף אם נגעה בטהרות נראה שהיתה נאמנת החיה לומר שלא יצא ראשו וטהורים, ולפי דברי הרב איך משכחת לה גבי מילה שיצא ראשו חוץ לפרוזדור ומונין לו משיצא חוץ לפרוזדור, ואפילו בשבת הא לא משכחת לה אלא על פי האשה דמרגשת כדכתיבנא, וא"כ מ"ש הרא"ש בההיא דאינה נאמנת לומר שכלו חדשיו על כרחיך אית לן לומר שיש לחלק, שהרא"ש כתב שם בתשובה בסוף דבריו וז"ל והתם גופיה [קידושין עד ע"א] לא אמרינן הכי אלא משום דגלי קרא יכירנו לאחרים ובשביל (שהאמין) [שאמינה] התורה לאב אעפ"י שהוא קרוב ויחיד, וטעמא שאין אחר יכול להכירו וכו', הרי דטעמא בדבר מי שמוטל להכירו, והכא ג"כ אין אחרים יכולין להכיר כשיוצא הולד חוץ לפרוזדור אלא האשה ולהכי נאמנת, וגם החיה אי הוה חזיא הוה אמרינן דעלה הוא להכירו בשעת הלידה, אמנם גבי כשאמרה שכלו לו חדשיו יוכל לידע זה על ידי אחרים שראינו אחר שטבלה שהלך בעלה למדינת הים ושהא שם תשעה חדשים, וגם להיפך שלא כלו לו חדשיו כשראינו שאחר שטבלה שילדה תוך תשעה חדשים, ונראה שהוא מוכרח לומר דכגון זה נאמנת האשה וגם החיה בענין הדומה לזה שיצא הולד מת שהכרה זו היא עליה ולא לאחרים.
ומ"מ הדבר קשה אצלי דמעשים בכל יום ואין שואלין לאשה כלל אלא שכל שנולד בשבת מלין אותו בשבת, והא איכא למיחש שמא יצא ראשו לפרוזדור בערב שבת מבעוד יום ונולד בשבת והוי מילה שלא בזמנה.
ומ"מ בין הכי ובין הכי לא אשכחן אלא שיצא לפרוזדור חי ונולד חי דמונין למילה משעה שיצא ראשו וכו', אבל כשנולד מת בפנינו לומר דשמא יצא לפרוזדור חי וכשיצא לאויר העולם מת הך חששא לא אשכחן כלל. ונראה בעיני דאף הרבינו פרץ יודה בזה כנראה מדקדוק לשונו שכתב היכא דאיכא לאסתפוקי שמא כלו לו חדשיו וכו', ולא כתב דאיכא לספוקי שמא הוציא העובר ראשו חי חוץ לפרוזדור ואח"כ מת, ואם איתא להך חששא איך הניח הרבינו פרץ הך בקולמוס שהוא עיקר החשש והוה שביק ליה.
וראיתי להרב מהרשד"ם בסימן הנזכר שכפי הנראה משם שהיה ויכוח בינו ובין הרב הגדול מהר"י בן לב זלה"ה וכנראה משם שהרב הגדול מהרר"י ן' לב ז"ל [ח"ג סי' מד] נטה להקל. וכתב הרב מהרשד"ם על הרב מהר"י ן' לב ז"ל וז"ל, כתב מעכ"ת שרבינו פרץ למה לא כתב טעם מהחומר שלו מההיא דבהמה המקשה, גם בזה לא יכולתי להבין שכבר כתבתי דמתני' דבהמה המקשה מיירי בידוע ודאי שהולד מת בתוך המעים וכו' עד ולא נדע מפני זה שנקרא בן, שהרי רבינו פרץ עצמו אינו אומר שאם מת ודאי בתוך המעים דנקרא בן ח"ו, אמנם מההיא דנזיר הוי נזיר דנקרא בן אפילו לתנא קמא, דעד כאן לא פליג התם אלא משום דספק נזירות להקל אבל באיסור דעלמא וכו' אזלינן לחומרא ע"כ.
ולי הדיוט יראה שכונת הרב מהריב"ל הוא לומר שרבינו פרץ לא אסר מעולם משום חשש דשמא יצא לפרוזדור, א"כ הול"ל הטעם מהך חששא, ומ"ש דפרק בהמה המקשה היינו דמציאות החשש איתא התם בפרק בהמה המקשה, דהרב מהרשד"ם גופיה כתב בריש דבריו דלמד זה מההיא דפרק בהמה המקשה, ואם איתא דהכא ג"כ ממציאות חשש שמא הוציא ראשו הו"ל לרבינו פרץ לכתוב שחומר שלו הוא ממציאות אותו חשש שמא הוציא ראשו חוץ לפרוזדור חי. ומ"ש הרב מהרשד"ם דמההיא דנזיר הוי ראיה דנקרא בן, מ"מ מההיא דנזיר לא שמעינן דהחשש הוא שמא יצא חוץ לפרוזדור אלא משום שמא כלו, ואם איתא להך חשש לא היה לו להרב רבינו פרץ ז"ל להניח הך בקולמוס כדכתיבנא. ולכן נראה דחששא כי האי הוא מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח, ולכן לא כתב אלא שהספק הוא שמא כלו חדשיו וכשכלו חדשיו חשיב ולד לדידיה אפירוש דילדתו מת כי ההיא דנזיר דהוי ספק נזיר אף כשילדתו מת דשמא כלו חדשיו והוי נזיר לר' שמעון ולר' יהודה התם דוקא דספק נזירות להקל, זה נראה פשוט וברור בעיני.
ועוד יש לי ראיה ראיתיה אחר העיון בדברי הרב מהריב"ל זלה"ה הביאה הרב מהרשד"ם בשמו בסימן הנזכר, שכתב הרב מהריב"ל מההיא דאמרינן בפרק עשרה יוחסין [קידושין עט ע"א] מההיא דאתמר קדשה אביה בדרך וקדשה היא עצמה בעיר והרי היא בוגרת, רב אמר הרי היא בוגרת לפנינו ושמואל אמר חיישינן לקדושי שניהם, וקי"ל [רמב"ם פ"ט אישות ה"ד טור סי' לו] כרב דאמר הרי היא בוגרת לפנינו, והכא נמי הרי הוא מת לפנינו. והרב מוהרשד"ם דחה זה וכתב וז"ל, ואיני מבין דמה ראיה מהתם כבר פירשו רש"י ותוספות [שם ד"ה ושמואל] שלא היתה לה באותו היום חזקת נערות, כלומר אבל הכא בנדון דידיה היה בחזקת איסור ולהכי מוקמינן ליה אחזקתו ראשונה לאסור.
ולי הצעיר מה יקרו דברי הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה והם דברים ראויים לחכמתו, וזה דהא בההיא הלכה דרב ושמואל בפרק עשרה יוחסין אמרינן בגמרא אימת אילימא בתוך ששה בהא נימא רב הרי היא בוגרת, אלא לאחר ששה בהא נימא שמואל חיישינן, לא צריכא ביומא דמשלם ששה וכו', ומאי שנא ממקוה דנמדד ונמצא חסר כל טהרות שנעשו על גביו בין ברשות היחיד בין ברשות הרבים טמאות, אע"ג דספק טומאה ברשות הרבים טהור אפ"ה חשבינן ליה כטומאה ודאי הואיל וחסר בפנינו וכו', עד התם תרתי לריעותא הכא חדא לריעותא, ופרש"י ז"ל התם תרתי לריעותא דאיכא העמד טמא אחזקתו וגם הרי חסר לפנינו, אבל הכא גבי קדושי האב חדא לריעותא הוא דאיכא דהרי היא בוגרת לפנינו, אבל אם באת לומר העמד אשה אחזקתה יומא דמשלם שית לאו חזקת בגרות ולאו חזקת נערות אית בה שהיום היא עשויה להשתנות, הרי שכתב דיום דמשלם שית לאו בחזקת נערות ולא בחזקת בגרות, ולהכי לשמואל חיישינן לקדושי אביה שקדם בצפרא שמא נערה היתה, אבל לרב אף שלא היתה בצפרא לא בחזקת נערותולא בחזקת בגרות כיון שהיא עכשו בוגרת בפנינו אמרינן דמעיקרא נמי בצפרא בוגרת היה, אף שהוא לענין קדושין שקדשה אביה לא חיישינן, הכא ג"כ בנדון דידן כיון שזה הולד לא היה בחזקת חי ולא בחזקת מת וכמ"ש הר"ן ז"ל דדברי הכל אין לעובר חזקת חיים עד שיצא לאויר העולם, וכיון שכן כשיצא זה הולד לפרוזדור לא היה בחזקת חי ולא בחזקת מת כיון שעתה הרי הוא מת בפנינו, אמרינן דמעיקרא נמי היה מת כעין ההיא דעשרה יוחסין. ומה שכתבו תוספות דהתם לא היתה בחזקת נערות, אין הכונה שלא היתה בחזקת נערות אלא בחזקת בגרות דבההיא ודאי לא היה חולק שמואל, אלא הכונה לא היתה בחזקת נערות ודאי, דאם היתה בחזקת נערות ודאי מקודם לא היה אומר רב הרי היא בוגרת, ולהכי כתבו דהוה מצי לאקשויי גם לרב כמו שיראה המעיין שם. גם מ"ש רש"י ז"ל דקדיש ביומא דמשלם שית מדהשתא בוגרת בצפרא נמי בוגרת שכל היום היא בחזקת שתביא לאו חזקה ודאית, דבהא לא היה חולק שמואל אלא צד שתביא, לאפוקי דלא בחזקת נערות ודאית כמו בתוך שית, דהא כתב בתר הכי בהדיא דיומא דמשלם שית לאו חזקת בגרות ולאו חזקת נערות אית בה. וכן כתבו תוספות דאותו היום אין לה חזקה משום דבר לא מנערות ולא מבגרות. וגם כתב רש"י ז"ל הרבה נערות יש ביום דמשלם שית, באופן דמהתם ראיה ברורה שכל שנולד מת בפנינו לא חיישינן שיצא לפרוזדור חי כיון דאז לא היה שום חזקה ודאית דחי או מת ועתה עומד מת בפנינו, אמרינן דמעיקרא ג"כ היה מת כעין ההיא דפרק עשרה יוחסין.
באופן דנראה דההיא דרבינו פרץ לאו מטעם שמא יצא חי חוץ לפרוזדור, דהא ליתא כדהוכחנו מההיא דפרק עשרה יוחסין, אלא דס"ל דאף בנולד מת מקרי ולד כל שכלו חדשיו כההיא דנזיר, וה"ה לגבי יבום. והוא דבר רחוק מהשכל לומר דנקרא בן לענין יבום, דלהכי הרב מהרשד"ם גופיה הכניס עצמו לומר שטעם הרבינו פרץ משום דשמא היה חוץ לפרוזדור חי, וכבר הוכחנו דמההיא דעשרה יוחסין ליתא להא, וגם הרבינו פרץ לא הזכיר חששא זו כלל וכדכתיבנא לעיל. אלא טעמו של הרבינו פרץ שכל שכלו חדשיו אף בנולד מת מקרי ולד בנזיר וה"ה לענין יבום.
אמנם הך מילתא רחוק מאד מן השכל והיא סברת שאר הפוסקים, דאין ראיה מנזיר דהתם גבי נזיר דוקא אמרינן הכי דבנדרים הלך אחר לשון בני אדם ומקרי ולד בלשון בני אדם, אבל הכא גבי יבום דתליא במ"ש בתורה ובן אין לו וכו' לא מקרי בן אלא בילדתו חי, באופן דנראה דכיון דהני רבוותא דכתיבנא לעיל שמימיהם אנו שותים חלוקים על רבינו פרץ הלא המה הרמב"ם וסמ"ג והרשב"א ורבינו ירוחם וגם שאר הפוסקים שכתבו סתם בזה לא כתבו אלא כשנולד חי, והנה הרב המגיד שהאריך בהלכות יבום לבאר ולכתוב כל הפרטים וצדדים העולים להרמב"ם וגם הביא משאר רבוותא והרמב"ן ז"ל, ולא כתב זה הדין מחודש של הרבינו פרץ ז"ל וגם הרא"ש ז"ל בפרק החולץ ושאר הפוסקים לא לישתמיטו לכתוב רבותא בהא, וכבר כתב הרב הגדול מהרר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן (מ"א) [לט] וז"ל, שאני סבור שדעת הרא"ה ז"ל [כתובות כב ע"א] הם דברי יחיד וכל הפוסקים חלוקים דלא לישתמיט חד מינייהו, דודאי חדוש כי האי צריך לאודועי, וכמ"ש האלפסי בהאשה קמא [יבמות כט ע"ב] על מ"ש מר יהודאי גאון ז"ל וז"ל, ודאי אי איתיה להאי מילי דמר יהודאי גאון לא הוה שתיק גמרא מנייהו ע"כ. והכא נמי דכוותה דאם איתא להא דהרבינו פרץ לא לישתמיטו הפוסקים שכתבו באלו הדיינים לאודועי חידושא כי האי, כל שכן שמצינו להרמב"ם וסמ"ג והרשב"א ורבינו ירוחם שחלקו עליו. ומה גם שהסברא גופא של הרבינו פרץ לא בריר ולא נהיר לן והוא רחוק מהדעת, ואין ראיה מההיא דנדרים וכמו שהקשה עליו הרב מהריב"ל זלה"ה וכדכתיבנא לעיל ועוד כתבנו צדדים להקל, וכבר הרב מהרשד"ם ז"ל כתב בסימן קע"ג מתשובות הנזכרות שאירע מעשה כזה בעיר קושטאנדינה רבתי והיה דעת חכם גדול להתיר, ונראה שהיה דעתו כדכתיבנא מכמה אנפי, ונראה כפי קוצר דעתי שהם דברים נכונים וקרובים אל הדעת, וגם מדברי הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה שהביא הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן הנזכר נראה שדעתו להקל. ולולי שיצא מפי הרב מהרשד"ם ז"ל הייתי חותך הדין בפשיטות גמור.
ולכן אומר שאם יסכימו המעיינים ומורי הוראה שבזמנינו להתיר אני אהיה עמהם, ואז אומר דכל כי הני מילי לימרון מן שמיא, אבל זולת זה עם כל מה שכתבנו מיראי הוראה אני ואין בידי לעשות מעשה זולתם.
כל זה מה שראיתי להציג דברי לפני בעלי העיון הגם שאני חלוש, מצד ראותי עיגון האשה והקרובים בין מצד האשה בין מצד היבם שעיניהם צופיות תלויות אם יהיה צד להתיר לייבומי.
נאם דל מעפר הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מב
שאלה, ילמדנו רבנו ראובן שדך את בתו שרה עם שמעון כמנהג השידוכין בפרסום בשמחות וגיל, והיה שמעון נכנס בבית ראובן כבן בית כאב ובן, ושמעון ושרה היה ביניהם אהבה רבה ועזה, ונמשך זה יותר משנה, וראובן זה יש לו בת אחרת גדולה, וזה שנים שהשיאה לדן אחיו של ראובן, ובהמשך השנים ההם הוחזק קול בעיר שאשת דן הנזכרת בת ראובן היתה מזנה עם שכם בן חמור שהוא תושב עיר אחרת ובא לעיר ראובן והיה נואף לאשת דן הנזכרת, ובכן נמשך בין דן ואשתו בת ראובן דברי ריבות וקטטות עד שבאו לכלל גרושין, שאשת דן היה רצונה להתגרש מדן בעלה כדי לינשא עם שכם בן חמור שחשקה נפשם זה בזאת וזאת בזה, ודן בראותו רצון אשתו כשגרשה התנה עמה על מנת שלא תנשא לשכם בן חמור כפי הדין, וכשמוע שכם הדבר הזה בעירו כתב לראובן כי חפץ בבתו ושם לדרך פעמיו, ובא לעיר ראובן ושלח שלוחים ודבר הוא בעצמו עם ראובן ואשתו לבטל שדוכי בתו השנית עם שמעון ויקחנה, ובהוודע הדבר לשרה בת ראובן כי רצון אביה ואמה היה לתת אותה לשכם, והיא היתה יודעת ניאופי אחותה עמו בהיותה אשת איש, מחאה והיתה מתקוטטת עם אביה ואמה לאמר אין לי חפץ בשכם כי אם בשמעון כי חשקה נפשי בו, ויש עדים רבים מקטטות אלו. ובימים האלו רבו המסיתים והמדיחים אותה עד שנתרצתה לקחת את שכם, והשליך ראובן את שמעון מביתו.
וכשראה שמעון כונת ראובן שרצונו לתת את שרה בתו לשכם, יצא מעירו ובא לעיר הר שפר שהיא מהלך י"ב ימים מעירו שיש באותה העיר ב"ד, והב"ד ההוא היה מרביץ תורה זה שנים בעיר אלוש הסמוכה לעירו מהלך יותר מעט משני ימים, ולפעמים המרביץ תורה זה היה הולך לעיר ראובן ושמעון להורות להם דרכי ה' כשהיה באלוש, ובבואו (להר) עיר [הר] שפר צווח ככרוכייא בייא בייא על עוות הדין שהיה עושה לו ראובן חמיו לתת לשכם את משודכתו שקדש בסתר שמעון, והביא בידו שטר קדושין וכתוב בו בפנינו עדים חתומי מטה קדש שמעון את שרה בת ראובן בטבעת אחת ואמר לה הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדת משה וישראל, וזמן השטר ההוא היה בתמוז השצ"ה, וכתב השטר הוא כתב יד שמעון, ועד אחד מהעדים חתם בשטר ההוא, והעד השני לא ידע לחתום וכתוב בו צוה לחתום פלוני, ואמר לו הב"ד השטר הזה שבידך אין בו ממש אם תוכל לקיים העד החתום בו כי לא נודע מקומו איו, והעד שצוה לחתום אם הוא נמצא תעשה שיעמוד לפני ב"ד של עיר אלוש ויעיד בפניהם ויכתבו מעשה ב"ד מקבלת עדותו. והשיב שמעון יש יכולת בידי לעשות ככל אשר צויתני, ובכן הב"ד שבהר שפר כתבו כתב לעיר ראובן לראשיה ושופטיה וכללות דבריהם פלוני בא לפנינו וצווח לאמר הנה יש בידי שטר קדושין כך וכך ואמרנו לו שיעשה כך כדי שיהיה בו ממש ואם כה יעשה באופן שיתחזק(ו) שטרו גזרנו עליכם חרם חמור שלא ימצא שום יהודי לא מעירכם ולא מעיר אחרת להיות עד בקדושי שרה בת ראובן עם שום אדם, ואם קודם הגיע כתבנו זה לידכם קדשה שום אדם ובפרט שכם בן חמור תתאספו בבית הכנסת ותקבלו כל העדויות שיודעים בענייני קדושי שרה בת ראובן בין עם שמעון בין עם שכם ובין עם כל אדם. וחתמו בכתב ההוא ב"ד של הר שפר וחכמי העיר.
ובהגיע הכתב לעיר ראובן הנקראת צלמונה נאספו כל שופטיה וכל העם מקצה בבית הכנסת וקראו הכתב, ובכח הכתב ההוא כתבו שעשו חקירה ודרישה אם היה מי שיודע עדות של קדושי שכם שלנו לא נתברר עדיין ובכן קמו דתן ואבירם והעידו שבפניהם בסתר קדש שכם את בת ראובן בחשון השצ"ו, ושלחו שופט הקהל וכל הקהל של עיר צלמונה בהיותם נאספים בבית הכנסת לומר לשכם שיצא מבית ראובן, ששתי בנותיו אסורות עליו הגדולה מפני שאסרה עליו דן כשגרשה, ושרה השנית מפני קדושי שמעון, והשיב ע"י שלוחם להם דברי עזות וכה דבריו, שכל התורה לא היתה בעיר הר שפר שהוא יש לו קיום ב"ד שקדש את שרה קודם שדוכי שמעון, ושלח הקיום הזה לצפת תוב"ב. ושלחו לראובן ושכם עוד שלוחים עד שבאו והביאו עמהם לדתן העד שהעיד ראשונה בקדושי שכם לשרה בחשון, והשיב ראובן בפני כל הקהל בתי קדשה שכם מקדם ולכן הנחתי את שמעון ונתתיה לשכם והרי העדים, וקם דתן ועד אחר שהוא אחי בת ראובן מן האם, והעידו שבשנה שנשא דתן אשה בצלמונה שהיה שנת השצ"א בר"ח אלול קדש שכם את שרה בת ראובן, וכתבו סמוך לדברים אלו שבאו פלוני ופלוני, שהעד אחי בת ראובן שהעיד שבר"ח אלול קדש שכם את בת ראובן הוא היה סרסור שידוכי שרה בת ראובן עם שמעון. ועוד התרו הק"ק בשכם שיצא מבית ראובן מהטעם הכתוב לעיל ולא שמע אליהם באומרו שקדושיו קדמו, וראובן השיב שאם הקדושין הראשונים של שכם לא יהיו קדושין שיחרימו את שכם. והעיד פלוני שבשעה שהעידו דתן ואבירם העדות הכתוב לעיל ששאל אותם זה העדות שאתם יודעים שקדש שכם את בת ראובן הוא מזמן קרוב שבא שכם מעירו בפעם הזאת, והשיבו אינו כי אם מפעם זאת שבא שכם לעיר הזאת כך כתוב בכתב, ויש לפרש דבריהם שאעפ"י שכתבו לעיל שהעידו דתן ואבירם שקדש את שרה בת ראובן בפניהם בחשון, אפשר שלא העידו רק סתם קידש פלוני את פלונית ולא הזכירו זמן, וע"י החקירה זו פירשו הזמן, או כשהעידו בתחילה פירשו הזמן שהיה חשון וזה השואל חזר לשאול אולי לא יכוונו עדותם יהיה מה שיהיה ומגידים שרוב הקהל יודעים שהיה אהבה רבה ועזה בין שמעון לשרה משודכתו כאיש ואשתו. והמשודכת הנזכרת היתה צועקת חמס לכל המדבר אליה שנתפרד ממשודך שלה שהיה שמעון, ועוד מסיתים ומדיחים פיתוה ויוכלו לה להפך לבבה להפרד משמעון. עוד העיד עד אחר ושמו אברהם שיום אחד היה בא מן הגינה עם שמעון, ובפניו נתן לארוסתו שמעון מטפחת הנקראת ריזה עם פירות בתוכה, ואמר לשרה אישטו טאנביין ווס דו פור קדושין קונקי פיאימו"ס חוקרים ודורשים אי נו אובו' מאס עדות קי איסטוס.
וראובן יעץ תחבולות שיהיו לשיכים בעיניו ולא נחה דעתו בקבלת עדויות שנתקבלו בעירו, והלך לעיר אלוש ושם העד המצוי שהעיד בקדושי שמעון תחלה דצוה לחתום ואח"כ העיד בפני ב"ד שבעירו, והתחיל לחרחר ריב עם הק"ק שיענישו את העד למה שלא מדעתו נכנס בבית ראובן והיה עד בקדושי שמעון, והשיבו לו ולמה לא תעניש את העדים שהעידו בקדושי בתך בין קדושי שנת השצ"א בין קדושי שנת השצ"ו בחשון שהיו בלתי שדוכין שקדמו להם, ובקדושי שמעון כבר קדמו שדוכין יותר משנה אחת. ולא נחה דעתו כי לבו במחשביו הולך חשכים ואין נוגה לו, ואיים וגזם לעשות להם כמנהגו, אשר על כן הוכרחו לפייסו והושיבו ב"ד של ג', והביא עוד עדים שהיו עמו בצלמונה, ושם [כ]שקראו הכתב ששלחו חכמי הר שפר בחרמות לחקור ולקבל עדויות לא הגידו דבר כי אם בעיר אלוש, והביאם לפני ב"ד של עיר אלוש. והעדים הם הראשון הוא דתן שהעיד עם אבירם בקדושי חשון שנת השצ"ו הוא דתן שהעיד עם אחי שרה מן האם שבר"ח אלול השצ"א קדשה שכם בפניהם ככתוב בכתב צלמונה, ובאלוש בא הוא ואחי אבירם שהוא משרת את ראובן ונמצא בצלמונה בבית הכנסת כשקראו כתב חכמי הר שפר בחרם שיעידו כל מה שיודעים בקדושי שרה בת ראובן עם כל אדם ושם לא העיד, ובאלוש העיד עם דתן שבפניהם קדשה שכם את שרה בת ראובן בתכשיטי זהב בחדש אלול שנת השצ"א, והיו שלא מדעת אביה ואמה, והב"ד של אלוש שקבלו עדות ראו וידעו שהיה רמאות בעדות זו, ומיראתו קבלוהו וכתבו במעשה ב"ד של קבלת עדות הנזכר וכה דבריהם, והדברים האלה הם כמו ששמענום מפיהם בלא חקירה ודרישה כלל, ו(ה)הוה יוסף והגדול שבדיינים שחתמו על מעשה ב"ד זה [שולחים] כתב לב"ד של עיר [הר] שפר שכתבו כך כדי שבכל מקום שיצא מעשה ב"ד ההוא ידעו שנעשה שלא כרצונם מחמת אימה וידעו שהוא דין מרומה.
וכיון שנכנס ביד ראובן מעשה ב"ד זה יצא מאלוש ויבא לקושטנדינה יע"א רבתי בדעות והביא עמו העדים הנזכרים דתן ואחי אבירם, ומצאו שם חכם בעיניו שהיה עוזר וסומך ויועץ לראובן ומלמדו כפי הנראה, ובא ג"כ שמעון ובידו כתב מחכם הר שפר ויעמדו לפני רבני קושטאנדינה והגישו תעצומותיהם, וראובן ושכם קבלו בכל מאמצי כחם להביא כמה עדים לפסול את שמעון שהיה מקלל את אביו או את אמו בשם, ולא עלה בידם שב"ד של קושטאנדינה הכירו וידעו שהיו עדי שקר והוו שראובן ושכם הדרי בתר זיופא ולא קבלו עדותם, ורבני קושטאנדינה יום אחד בקשו את שכם ולא מצאוהו, וחששו שמא הלך לצלמונה לכנוס, אפשר בעצת איש חכם בעיניו שאמר לו לך וקדש וכנוס אותה ויקשה בעיניהם אח"כ הדבר לומר שיוציאנה, ולכן כתבו כתב אחד לקהל צלמונה וזה עניינו, בהיות שבאו לפנינו שמעון ושכם ושניהם מביאים עדים שקדשו את שרה בת ראובן וזה פוסל עדיו של זה וזה פוסל עדיו של זה, והדבר קשה להתברר עד שנחקור היטב, ולכן גוזרנו עליכם גזרת חרם חמור ששום אחד מכם ולא שום אדם אשר בשם ישראל יכונה ימצא בקדושי וחופת שרה לא עם שכם ולא עם שמעון ולא עם שום אדם עד שיתברר הדבר לפנינו ונודיע אתכם הדין עם מי.
ואחר ימים מזער עלתה הסכמת רבני קושטאנדינה שכדי לחקור העדויות הנזכרות להוציא לאור משפט בררו את חכם עיר [הר] שפר שילך לאלוש וצלמונה ויחקור היטב עד מקום שידו מגעת, וכתבו אליו רבני קושטאנדינה שהיו מבקשים ממנו הואיל והתחיל במצוה שתגמר על ידו וילך לחקור, וכן עשה, וקודם לכתו לאלוש וצלמונה שלח רץ לעיירות הנזכרות והודיעם הנה בררוני רבני קושטאנדינה נר"ו כאשר תראו מכתבים ובקרב ימים אלך וגוזרני עליכם בכח רבני קושטאנדינה שלא ימצא שום אחד מכם ולא אשר בשם ישראל יכונה בענין קדושי שרה בת ראובן עם שום אדם ובלכתי אחקור ואוציא לאור משפט, ושלח כתב רבני קושטאנדינה הנזכר בגזרה הנזכרת וכתב גזרתו והגיע קודם לכתו לשם כמה ימים, ובלכת חכם עיר [הר] שפר לאלוש חקר ודרש עד שמעון שהעיד עדותו בפני ב"ד שבאלוש אם היה בו שום פסול, ובפרט מהקול שהוציאו עליו שאת אביו מקלל ואת אמו לא יברך, ונמצא כשר כפי הדין. ואחר כך הלך חכם עיר הר שפר לצלמונה, ואיש אחד חכם בעיניו נתן פסק לראובן שבתו שרה מותרת לשכם בלא גט משמעון כפי סדר השאלה שסידר הפוסק הזה חכם בעיניו בהנחות של שקר שבדה מלבו כנודע, ואפילו כפי הנחותיו טעה בדין דנקט קולי דכל הפוסקים. ובכן בהיות ביד ראובן פסק הנזכר הקשה את רוחו ואמץ את לבבו לבלתי שמוע לדברי החכם ששלחוהו רבני קושטאנדינה התפקר כנגדו, והחכם השליח התרה בראובן בהיותו באלוש שיזהר וישמר שלא יסמוך על פסק חכם בעיניו, שהנה כתבו רבני קושטאנדינה שהיא אסורה לשניהם.
וכמו יום אחד קודם לכת החכם הנזכר לצלמונה, ראובן עם משרתיו ועם הנלוים אליו ריקים ופוחזים הכניסה את בתו שרה לחופה למרות עיני כבוד החכם השליח. ובהיות החכם הנזכר בצלמונה חקר ודרש עד מקום שידו מגעת והעידו על חתימת העד שהיה חתום בשטר קדושי שמעון ונתקיימה חתימתו כפי הדין, כי בעדי שכם שהיו סמוכים הנלוים לראובן באלמותו ובתוקפו לא דבר אליהם דבר רק לאחרים ומהם ידע עדויות שנכתבו בכתב מיוחד. ומלבד אלו העדויות יש עדויות של נטען ששכם זה בהיות אחות שרה הנזכרת נשואה לדן אחי ראובן זנתה עמו, וידוע הדין שהנטען מן האשה אסור באמה ואחותה וכו' עדויות הראוים לאסור את שרה עליו קודם שתנשא עמו, ואעפ"י שהעדויות ההם נתקבלו אחר שנשאת עם שכם, מ"מ קלא דלא פסק היא בשני עיירות קודם נישואי שכם עם שרה שנתים ימים והוא ששכם היה נואף את אשת דן. זהו מה שידעתי אני החתום מטה שעבר בפני.
ופה קושטאנדינה שמעתי שראובן הוציא כתב וחתום בו עדים שקדש שכם את שרה בפניהם, ולא נתקיימה חתימתם ואין בו זמן, והכתב הזה לא החשיבוהו רבני קושטאנדינה מאחר שלא נתקיימה חתימתם. ועוד יש ראיות שהוא שטר של שקר, שלמה לא הוציאו בצלמונה ולא הוזכר בכתבי צלמונה לומר יש בידו כתב חתום בשני עדים. ובר מן דין יש עדים בעיירות הנזכרות שראובן הוציא כתב עדות קדושי שכם לשרה ולא היה חתום בו אלא עד אחד מת, ושאל ראובן לקצת אנשים אם היו מכירים חתימתו, והשיבו לו שהיא מזוייפת, ולכן לא הראה ולא הזכירה בשני עיירות ההם. גם בקושטאנדינה נתחדש לי ששמעון הודה בפני ב"ד שנמצא בצלמונה כשיצא קול שקדש שכם את שרה משודכתו ולא ערער, והוה ליה כאשת איש שפשטה ידה וקבלה קדושין מאחר וכו', ולפי מה שצווח בפני בבואו מצלמונה והתרעם מראובן שארוסתו שקדשה שמעה וידעה שהיה ראובן אביה רוצה ליתנה לשכם, ולכן כתבתי בכתב הראשון ששלחתי להם בגזרת חרם חמור שלא יקדש שום אדם אשר בשם ישראל יכונה לשרה בת ראובן, ואם נודע להם שקדשה קודם הגעת כתבי יחקרו וידרשו בעדויות כלם, ולכן כתבו שעדיין לא נתברר להם ככתוב לעיל.
עוד אמר רב אחר שיש הכחשה בעדויות, שבכתב צלמונה כתוב שהעידו שבר"ח אלול קדש שכם את שרה, ובב"ד של קושטאנדינא העידו שהיה בשליש אחרון של חדש אלול.
גם יש לפקפק בעדות שמעון שקדש את שרה בתמוז השצ"ה עברו על חרם קדמון שיש הסכמה בק"ק שכל מי שיקדש את אשה בלתי עשרה וש"ץ המקדש והעדים הם בחרם וכן עדי שכם בין בקדושי אלול השצ"א בין בקדושי חשון השצ"ו.
ויש לטעון על עדי שמעון מפני שכבר היתה משודכת לשמעון זמן רב והיה ביניהם אהבה רבה כאיש ואשתו והיתה מואסת בשכם לרוב רשעו וזנותו, וכדי שלא להכש(י)ל בו, וגם שמן הדין היתה אסורה על שכם מדין נטען, ולכן עלה בדעת המקדש והמתקדשת והעדים שלא היו עוברים על החרם שאדרבה היו עושים מצוה להנצל מפיתוי אביה ואמה שהיו מפתים אותה שתקח את שכם ובעדי שכם בקדושי חשון השצ"ו. יש לטעון שאעפ"י שהיו בסתר היו ברצון אביה ואמה של המתקדשת ובכתב פיסול עדויות קדושי צל"כ בעדות הראשון חולשתו וראה מעצמו. ובעד השני שמעתי שיש מגמגמים בו ולא הודיעוני במה, ולפי ידיעתי שם ממה ששמעתי מפי העד עצמו ומפי אחרים אין בו גמגום. ובענין עדות שהיה הנער משה סרוק סרסורה דחטאין בין הנואף והנואפת יש בו גמגום מה, בהיות שהעדות לא נאמר בפני שלשה אלא לגדול שבדיינים שמאמת, אך לא רצו להגיד עדותם אלא לאחד מן הדיינים, ובעדות זיוף דחתימות ג"כ גמגמו ולא שמיע לי. הארכתי למעניתו להודיע קשט אמרי כדי שהמעיינים יעיינו בדין זה וכו'.
תשובה, כבר נודע דשמעתא בעיא צלותא כיומא דאסתנא וביחוד בענין ערוה החמורה, ומה גם בנדון הלז שיש כמה וכמה סעיפים המסתעפים וצריך התיישבות רב, וכעת דעתינו בלתי צלולה מחמת טרדות רבות השתרגו עלו על צוארינו ועירנו זאת בדוחק ובצער עד ישקיף וירא ה' ברחמיו להושיענו מכל צרותנו ולהגן בעדנו, אך להיות כי זה ימים דרשו מאתי על נדון הלז והרבו עלי רעים ואלצוני לא נתנוני השב רוחי, אשר על כן הוזקקתי לדרישתם, ואם היות שהנושא סובל אריכות גדול אקצר ואעלה כפי מה שאוכל.
והן אמת כי בתחילה הגיע אלי בזה שאלה בקצרה ואח"כ שאלה בארוכה בחילוף קצת ודברים נוספים מזו לזו וגם יש דברים שאין צורך להשיב עליהם, אך אראה ליקח התורף מתוכם ואשיב עליהם כפי דעתי הקצרה. ותחלת הכל אני דן על קדושי שמעון מצד עצמן ואח"כ אבא על קדושי הבליעל שכם אם יש בהם מששא.
והנה בקדושי שמעון יראה שיש לעמוד ולבאר ארבעה עניינים. הראשון שנראה לכאורה שהעדים עברו על החרם, כמו שבא בשאלה שהיה הסכמה קדומה בחרם שכל מי שיקדש אשה בלתי עשרה ושליח ציבור, המקדש והעדים הם בחרם והעובר על החרם פסול לעדות וכמ"ש הטור חו"מ סימן ל"ד [ס"ז].
השני שנתקבל עדות העד שהעיד על פה שלא בפני הנערה, וקי"ל [ב"ק קיב ע"א] דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין וכמו שיבא בעזה"י, אך בקיום ב"ד על העד החתום בשטר בזה אין קפידא דהא אפסיקא הלכתא בהגוזל בתרא [שם ע"ב] דמקיימין את השטר שלא בפני בעל דין. ומה שקשה על זה בתשובת הרא"ש [כלל פה סי' ט] שהביא הטור ז"ל בסימן ק"י [סי"א] המתחלת יורש שנתן נכסי מוריש לקטן ויצא שטר חוב על המוריש וכו', איני מטפל בזה שכבר נתחבטו בה רבים וכתבו הרבנים הגדולים בזה הרב בית יוסף ומוהר"ר לוי ן' חביב סימן ק"ב וק"ז והרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה ח"א [סי' קכא] וח"ג [סי' לה], ובעיקר הדין העלו שהדין דין אמת שמקיימים את השטר שלא בפני בעל דין. אמנם בקבלת העד שהעיד על פה הוא שצריך לעמוד.
הענין השלישי הוא בדין עד אחד בכתב ועד אחד על פה צריך לבאר למעשה מה דינו. הענין הרביעי שכבר נודע שנפל מחלוקת בין גדולים בענין עדים החתומים בשטר בענין קדושין אי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם וכו'.
והנה בענין הראשון בדין עובר על החרם יראה דתליא מילתא בפלוגתא דרבוותא בענין חשוד בשבועת ביטוי להבא, ועיקרא דמילתא בפרק כל הנשבעין [שבועות מד ע"ב] דתנן אלו נשבעין ונוטלין וכו' כלומר שכנגדו חשוד על השבועה וכו' אחת שבועת העדות ואחת שבועת הפקדון ואחת שבועת שוא וכו', ואמרינן בגמרא [שם מו ע"ב] וליתני נמי שבועת בטוי, כי קתני שבועה דכי משתבע בשקרא קמשתבע אבל שבועת בטוי דאיכא למימר דבקושטא קמשתבע לא קתני. ופרש"י ז"ל שבועת בטוי דלהבא כי משתבע איכא למימר בקושטא אישתבע שדעתו לקיומה, ואפילו עבר עליה שכפאו יצרו אינו חשוד בכך על השבועה שעבר להוציא שקר מפיו ע"כ, וכן היא סברת הרמב"ן [שם מו ע"ב ד"ה אבל] והרשב"א [שם ד"ה אבל] וקצת רבוותא. ולפי זה העובר על החרם דדמיא לשבועת בטוי להבא לא חשיד וכו'. אמנם ר"ת [שם תוס' ד"ה אבל] כתב דלעולם העובר על שבועת בטוי חשיד אשבועתא דלשעבר וה"ה לעובר על החרם, ומאי דאמרינן אבל שבועת בטוי דאיכא למימר בקושטא וכו' לא קתני, פירושו דמתני' לא מיירי במידי דבקושטא קא משתבע, אבל לעולם דאם עבר עליה פסול הוא, ומיניה דמי שעבר על החרם דפסול, וכן היא דעת הרא"ש [שם פ"ז סי' ז] וקצת רבוותא וכמו שהביא הרב בעל הטור חו"מ דעות אלו בסימן צ"ב [ס"ג]. אמנם כתב הריב"ש בסימן רס"ז דאפילו לדעת רש"י אפשר לומר דדוקא לגבי שבועה הוא דאינו חשוד שישבע לשעבר להוציא מפיו שבועה לשקר, אבל מ"מ לעדות נראה שהוא פסול שהרי עבר על דברי תורה וכו' יע"ש.
גם הרב מהרש"ך ז"ל בח"א סימן קע"ב ובח"ג סימן א' כתב בפשיטות כדברי הריב"ש, וכתב שיש לדקדק מדברי הטור כדברי הריב"ש, שהרי בסימן ל"ד [ס"ו - ז] הביא סתם דלענין עדות דשבועת בטוי והעובר על החרם שהוא פסול בלי שום חולק, ובסימן צ"ב [ס"ג] הביא פלוגתא דרש"י ור"ת ושאר רבוותא לענין חשוד על השבועה בשבועת בטוי להבא וכן העובר על החרם וכו' יע"ש, משמע דלענין להיות חשד על השבועה לשעבר הוא דאיכא פלוגתא, אמנם לענין עדות לכו"ע פסול יע"ש. וגם הרב מהרשד"ם בסימן כ"א בתשובותיו לאבן העזר הביא דברי הריב"ש הנזכר.
והנה בזה שכתב הרב מהרש"ך דלהטור ז"ל לכו"ע אף לרש"י דוקא לענין שבועה הוא דחשיד אבל לעדות פסול, יש לדקדק שהרי הטור ז"ל כתב בסימן צ"ב [שם] דדעת הרמב"ם כרש"י, והרמב"ם ז"ל כתב בפרק ב' מטוען [ה"ב] כל הפסול לעדות משום עבירה וכו' הרי הוא חשוד על השבועה ואין משביעין אותו, הרי דכללא כייל דכל הפסול לעדות משום עבירה וכו' הרי הוא חשוד על השבועה וכו', ולפי דברי הרב הא ליתא דהא גבי שבועת בטוי להבא דפסול לעדות ולא חשיד אשבועתא. אמנם יראה דודאי טעות נפל בספרים במ"ש הטור בסימן צ"ב דדעת הרמב"ם כרש"י, וצריך להגיה הרמב"ן בנו"ן, דאילו הרמב"ם אדרבא נראה מדבריו שדעתו כדעת ר"ת וכמ"ש הרב ב"י בסימן ל"ד, וכן כתבו הר"ן [שם כח ע"ב ד"ה גמ'] והרב המגיד [שם] והריב"ש [סי' שדמ] שהוא דעת הרמב"ם.
אך בזה שכתב הריב"ש דלרש"י ושאר רבוותא שהסכימו עמו דוקא לענין שבועה הוא דאמרינן דלא חשיד אבל לענין עדות פסול וכו', נראה לכאורה דאיכא סתירה קצת במ"ש הריב"ש גופיה בסימן שי"א מתשובות הרשב"א [ח"א סי' אלף יח] שאין נקרא חשוד אלא מי שבשעת שבועה נשבע לשקר, אבל מי שנשבע לפרוע לזמן ועבר על שבועתו אינו נפסל בכך ואינו בדין חשוד על השבועה ומלשון אינו נפסל בכך ואינו בדין חשוד על השבועה, משמע שאינו נפסל לעדות וגם אינו בדין חשוד על השבועה. וכתב הריב"ש שם שכך הוא דעת הרמב"ן מההיא דפרק כל הנשבעין [שם מו ע"ב ד"ה אבל] דאמרינן כי קתני וכו' אבל שבועת בטוי דאיכא למימר כי קמשתבע אקושטא וכו', ופירש רש"י ז"ל אקושטא משתבע שדעתו לקיימה וכו', משמע דלרש"י ושאר רבוותא דסבירא להו כותיה בשבועת בטוי דלהבא לא פסיל לעדות וגם לא חשיד אשבועתא. וכן נראה קצת ממ"ש בתר הכי וז"ל ולי נראה להכריע דנשבע שלא לאכול ואכל הרי הוא חייב מלקות ורשע הוא ופסול לעדות ולשבועה, אבל נשבע לאכול או לפרוע ולא עשה וכו' אינו פסול לעדות ולשבועה וכו', הרי שנראה שהשוה עדות לשבועה לכל דבר.
הגם שיש לדחות שמה שהשוה עדות לשבועה היינו לדעת ר"ת דס"ל דההיא דפרק כל הנשבעין דשבועת בטוי להבא חשיד אשבועתא וה"ה לעדות, אלא שלר"ת בכל גוונא הוא כן, והוא הכריע ופשיר דדוקא בנשבע שלא לאכול ואכל וכו'. אמנם ממ"ש שהרשב"א והרמב"ן שדעתם כרש"י וכתב דלא נפסל ואינו בדין חשוד על השבועה, משמע דגם לעדות אינו נפסל. אם לא שנאמר שהלשון אינו מדוייק, ומ"ש שאינו נפסל ואינו בדין וכו' כולא חדא מלתא היא שלא נפסל לשבועה. ומדברי הרב ב"י בסימן ל"ד נראה שאין חלוק גם לרש"י בין עדות לשבועה, שכתב בסימן ל"ד [ס"ו] שלענין עדות שהטור ז"ל סתם דבריו כדעת ר"ת ורבינו האיי לפי שהרא"ש סובר כן, משמע דלרש"י ז"ל גם לענין עדות אינו נפסל, והטור ז"ל סתם בהלכות עדות להלכה כדברי ר"ת והרא"ש וסמך על מ"ש בסימן צ"ב דאיכא פלוגתא בענין חשוד על השבועה ומינה ג"כ לענין עדות, גם הריב"ש לא כתב בסימן רס"ז אלא בדרך אפשרות שאפשר לומר כן.
ומ"מ בין הכי ובין הכי לר"ת והרמב"ם והרא"ש והרבה מרבוותא בשבועת בטוי להבא חשיד אשבועתא, וה"ה לעובר על החרם דחשיד אשבועתא ונפסל לעדות. אמנם כל זה למי שעבר על החרם קודם שבא להעיד, אמנם בגוונא דנדון דידן שכשבא להעיד לא עבר מקודם אלא בשעה שנתקדשה הוא שעבר על החרם, יש לראות אי דיינינן ליה כדין עובר על החרם שכתבו המפרשים. והביאני לזה לפי שראיתי להרב מהרש"ך בסימן א' מתשובותיו בח"ג שכתב וז"ל, שהוכרז פה שאלוניקי פעמים רבות בחרם חמור שלא יהא רשאי שום אדם לקדש אשה כי אם בעשרה, והחרימו גם על העדים הנמצאים לקדש אשה שלא בעשרה וכו'. לכאורה יש לתמוה כי פעמים רבות היה עובדא פה שאלוניקי לקדש אשה בנבל ותרמית בפני שנים ולא ראיתי שום פוסק מפוסקי דורנו לבטל הקדושין מטעם שעברו העדים על החרם. ויראה לענ"ד לומר דאפשר דטעמא דמילתא הוי דאין טעם לפוסלם משום שעברו על החרם, שמה שעברו על זה החרם היה בשעה שנמצאו בעדות הקדושין ולא קדם להם פסול אחר בשעה שנמצאו בקדושין, ונמצא שלא נפסלו העדים כי אם אחר שנתקדשה, א"כ הקדושין קדושין גמורים והעדים הם רשעים ופסולים מכאן ולהבא ע"כ.
אמנם הרב הגדול מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה בסימן ס"ח מתשובותיו נשא ונתן בזה, וכתב לבסוף דמידי ספק לא נפיק ויותר קרוב לודאי שהם פסולים. גם הרב מוהרשד"ם בסימן הנזכר הביא בטעם שני לבטל הקדושין מטעם זה שעברו העדים על החרם. ואין לעלות על לב שיש שום סתירה על זה ממ"ש מהרי"ק זלה"ה בשורש פ"ד, וזרק חצים נגד הרב קפיסאלי וגזר עליו דלא רב ולא חבר אתקרי על שהתיר אשה שנתקדשה בפני עדים והוא החרים תחילה שלא לקדש בפחות מעשרה בלא גט, דאפקעינהו רבנן לקדושין משום שעבר על החרם. וטען כנגדו מדברי המרדכי פרק האומר [קידושין סי' תקכב] שכתב וז"ל, דאין לומר כיון דעבר על חרם תקנת רבינו גרשום משום הכי כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו', דהא חייבי לאוין וכמה עבירות דאורייתא ורבנן תפסי קדושין וכו'. וגמר דבריו הרי לך בהדיא דאפילו תקנת רבינו גרשום לא אלימא לאפקועי קדושין כל שכן בדורות הללו וכו', ועוד הוכיח בראיות וכו' יע"ש. וגם הרב בית יוסף בתשובותיו בדיני קדושין סימן ו' כתב בזה יע"ש. אמנם אין זה ענין לנדון שלפנינו, שודאי לא נעלם לרבנים הקרובים אלינו דברי מוהרר"י קולון ז"ל, אלא דהתם הוא שהחרם היה על המקדש שלא יקדש פחות מעשרה, ובשביל שעבר על החרם לא פקעי קדושין דלא גרע מחייבי לאוין וכו', אבל בנדון שלפנינו שכתבו הרבנים הנזכרים הוא שהחרם היה על העדים שלא ימצאו שם ושהעדים הם בחרם, וכיון שעברו על החרם פסולים ונמצאו הקדושין בטלים שצריך שיהיה בפני עדים כשרים, וזה פשוט.
אמנם נראה דבנדון דידן יש טעם לשבח שלא לפסול העדים, ורמזו השואל בתוך דבריו, דאדרבה העדים חשבו שעושים מצוה גדולה להפר עצת ארור הבליעל שכם ואבי הנערה לכבות אהבה עזה שהיה בין החשוקים שמעון ומשודכתו שהיתה משודכת לו זמן רב, והיה ביניהם אהבה רבה ומואסת לשכם לרוב רשעו וזנותו, וגם שמן הדין היתה אסורה לשכם מדין נטען על אחותה וכמו שבא בשאלה ראשונה שאחר שנתקדשה לשמעון בסתר באריכות ימים גברו הקטטות בין הנערה ואביה ואמה מצד שהיתה מואסת לשכם, ולכן הנערה תחילה כשראתה לב אביה ואמה נוטים אחרי שכם שלחה בעד שמעון ונתקדשה לו, ועלה על לב המקדש והמתקדשת והעדים שאדרבה היו עושים מצוה גדולה בזה להרים ולהסיר מכשול. ולא גרע מדין קוברי המת ביום טוב ראשון שהוא אסור נגלה לעיני בני ההמון, ואמרינן בפרק זה בורר [סנהדרין כו ע"ב] אהנהו קבוראי דקבור נפשא ביום טוב ראשון של עצרת שמתינהו רב פפא ופסלינהו והכשרנהו לעדות רב הונא בריה דרב יהושע, אמר ליה רב פפא והא רשעים נינהו, סברי מצוה קא עבדי, והא קא משמתינן להו, סברי כפרה קא עבדי להו רבנן ע"כ. וכתב הרא"ש ז"ל [שם פ"ג סי' ט] דהרי"ף [שם ה ע"ב] היה גורס סבר רב הונא וכו', ולפי גרסא זאת הלכה כרב פפא, מתוך זה כתב הטור ז"ל [סי' לה ס"ה] דלהרי"ף פסולין. אמנם כפי גרסת הספרים דכתיבנא הלכתא כרב הונא ומסתברא כגרסת הספרים דאין לפוסלם כיון שיכול למצוא להם טענה של זכות עכ"ל הרא"ש ז"ל. וכתב הרב ב"י [שם] דאף לגרסת הרי"ף אפשר לומר דאיהו נמי סבר דהלכתא כרב הונא דאע"ג דרב פפא עבד עובדא כיון דאותביה ואוקימנא הלכתא כרב הונא, יע"ש בסימן ל"ד. ויש לי ראיה לדבריו, שהרי הריב"ש ז"ל בסימן י"א הביא הגרסא כהרי"ף וכתב ונראה דקי"ל כרב הונא דהא שתיק ליה רב פפא והוא הנכון להשוות הדעות, וגם מדברי הרמב"ם פי"ב מהלכות עדות [ה"א] נראה כמו כן וכמ"ש הרב ב"י בסימן ל"ד [שם] ובכסף משנה בסימן הנזכר, וגם הריב"ש כתב בסימן י"א ובסימן שי"א שכן הוא דעת הרמב"ם, וגם כתב הרב בית יוסף שכן מוכיח מהגהות מרדכי דסוף כתובות. באופן שלפי זה כיון דלהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והריב"ש כשרים הכי נקטינן.
ועוד יראה דאף לרבינו ירוחם [נתיב ב ח"ד יב ע"ד] שכתב דקוברי מת פסולים מדרבנן, יראה דהתם דוקא גבי קוברי המת ביום טוב שהוא אסור נגלה להמון, כמ"ש הריב"ש בסימן שי"א דהנהו דקבוראי אין רוב העולם טועים אלא כיון שאפשר לתלות תולים. ועוד יראה לי דהתם עיקר קושיתו של רב פפא היה כדקאמר והא קא משמתינן להו, פירוש דשמיתו להו על הראשונה וחוזרים ועוברים ושונים על העבירה במזיד משום שכר ממון עוברים על דת כדפרש"י ז"ל. אמנם בגוונא דנדון דידן משמע להו דעבדין מצוה גדולה, דעיקר ההסכמה אלא לקדש שלא בעשרה הוא בשביל פריצים הקמים להתעולל עלילות ברשע על בנות ישראל הכשרות, והכא אדרבה היתה משודכת לו זמן רב וחשקה נפשה בו, והארור שכם עם אבי הנערה נועצו לב יחדיו לכבות אהבת החשוקים וגם שמצד שהיתה אסורה על שכם מדין נטען ובאו להרים מכשול מתוכם דסברי דעבדי מצוה רבה, בכי הא יראה דכל אפין שוין ואין לפוסלם, ויראה לענ"ד שלא ימצא חולק על זה והוא פשוט בעיני.
אמנם בענין השני והוא שנתקבל עדות שלא בפני הנערה וקי"ל שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין. הן אמת שכן הסכמת רבוותא רוב בנין ומנין כדברי ריב"א שכתב המרדכי [ב"ק סי' קמז] דאף בדיעבד אין דנין על פיו זולת ראבי"ה וראב"ן [ב"ק סי' כב עד ע"ג], וכתב הרב הגדול ב"י בסימן כ"ח שכן כתוב במישרים [נ"ב ח"א יא ע"ב] בשם גדולי האחרונים. וראיתי אגב עיוני להרב מהר"ש חיון בספר בני שמואל [סי' כח] שתמה על הרב ב"י וכתב שמדברי רבינו ירוחם נראה דגדולי האחרונים דעתם כדעת הפוסקים דבדיעבד אין עדותם עדות, ואפילו ריב"א וכל הנהו דסברי דבדיעבד לא הוי עדות, אם מתו או הלכו למדינת הים יודו דדנין על פי עדותם. ומתוך כך הוליד ג"כ שמגדולי האחרונים אלו יש להוכיח שאם העידו שלא בפני בעל דין יכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין שלא כדעת הרב מהרדכ"ץ [סי' כב ד"ה ועוד איך], דאם לא כן דאין יכלים לחזור ולהעיד אף אם הם כאן מכל שכן אם מתו או הלכו למדינת הים דאין דנין על פיהם. ולענ"ד אין בכל זה הכרח לומר כן כמו שיבא בעזה"י. גם ראיתי שהקשה על דברי הרב הגדול מוהרר"י ן' לב זלה"ה.
וכיון דאתא לידן ראיתי לישא וליתן קצת על דבריו, וזה דהרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה בח"ג [סי' קד] חקר על העדים שהעידו שלא בפני בעל דין אם יכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין, והסכים בסוף שיכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין ועדותם קיימת, דלא אמרינן דעבידי לאחזוקי שקרא לקיים דבריהם, והביא ראיה מההיא דכתב הר"ן [קידושין כג ע"א ד"ה וכתב] בשם הרמב"ן [שם נח ע"ב ד"ה הא] על ההיא דהנותן שכר לדון ולהעיד שדיניו ועדותיו בטלין, שאם נתן השכר והשוחד לבעליו שהם יכולים לחזור לדון ולהעיד ולקיים מה שהעידו בראשונה. ומהר"ש חיון כתב שיש לדחות קצת, ולדעתי היא ראיה נכונה וכל שכן הוא, דהתם יש צד הוכחה לשקרא שהעיד מפני השוחד ואפילו הכי כשחזר השוחד והעיד לא חיישינן לאחזוקי שקרא ועדותו קיימת, כל שכן הכא דליכא הוכחה דשקרא מה שהעיד תחילה, ואפשר שאירע שקבלו ב"ד העדות שלא בפני בעל דין, ואם העיד אח"כ בפני בעל דין ודאי דעדותם קיימת.
גם הביא ראיה הרב מהריב"ל זלה"ה מדכתב הטור אבן העזר בסימן קנ"ב וז"ל, היא אומרת גרשתני והוא מכחישה נאמנת שאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה לומר לבעלה גרשתני, אבל שלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת אפילו נשאת או נתקדשה וכשבא בעלה החזיקה בדבריה ואומרת לו שגרשה אינה נאמנת וכו', ואם איתא שכל שאמרה בתחילה שלא בפני בעלה שגרשה תו לא מהימנא לומר בפני בעלה שגרשה, עדיפא הו"ל להטור ז"ל לאשמועינן דאפילו לא נתקדשה ולא נשאת לא מהימנא דנתקדשה ונשאת כל שכן הוא. אלא ודאי נראה דדוקא משום דנשאת או נתקדשה, וכדכתב ג"כ הרא"ש בתשובות [כלל מד סי' ב] דכל שנשאת מעיזה ומעיזה שלא תעשה עצמה זונה. ומהר"ש חיון תמה על זה בדברי הרב מהריב"ל וכתב שהוקשה לו על רוחב שכלו, דאדרבה מדברי הטור ז"ל נראה נגד דעתו שכתב אפילו נשאת אינה נאמנת דמשמע דלא מבעיא כשלא נתקדשה או לא נשאת, ולפי דברי מהרש"ך כל שאמרה שלא בפניו שנתגרשה אף שאמרה אח"כ בפניו שנתגרשה לא מהימנא דלהחזיק דבריה אמרה כך יע"ש.
והן אמת תמה אני איך נעלם למהר"ש חיון סוגית הגמרא בפרק האשה שנתארמלה דנראה משם בהדיא דאף כשאמרה שלא בפניו שנתגרשה אם אמרה ג"כ אח"כ בפניו שנתגרשה אמרינן אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, דגרסינן התם [כתובות כב ע"ב] אמר ר' יוחנן שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זאת לא תנשא ואם נשאת תצא, מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא, מיתה אינה יכולה מכחישתו, ופרש"י ז"ל אם יבא בעלה אינה יכולה לומר מת הילכך אי לאו דבריא לה שמת לא מנסבא גרושין יכולה, פירוש אם יבא בעלה ויאמר לא גרשתיך היא תאמר גרשתני וכו', ופריך מי חציפא כולי האי והא אמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין האשה מעיזה פניה בפני בעלה, ומשני הני מילי היכא דליכא עדים דמסייעי לה אבל היכא דאיכא עדים דמסייעי לה מעיזה ומעיזה ע"כ. משמע דהיכא דליכא עדים אע"ג דתחלה שלא בפניו אמרה גרשתני אם אמרה ג"כ בפניו אח"כ גרשתני איתא לדרב המנונא דאין אשה מעיזה וכו', ולא לאחזוקי דבריה הראשונים אמרה כן. וכן כתב הרשב"א זה הדין בהדיא בתשובה אלף רנ"ג מכח האי סוגיא דכתיבנא. ונראה א"כ שמ"ש הטור ז"ל בלשון הנזכר בסימן הנזכר אבל שלא בפניו מעיזה אפילו נשאת ונתקדשה, לאו היינו לומר דלא מבעיא אם לא נשאת, אלא מילת אפילו נמשך למ"ש וכשבא בעלה וכו', ושיעור הלשון דלא מבעיא כל שלא בא הבעל דודאי מעיזה אלא אף אם בא הבעל אח"כ והיא מכחישתו כל שנשאת ונתקדשה אינה נאמנת, ודוקא נשאת או נתקדשה שמעיזה כדי שלא תעשה עצמה זונה כמו שכתב הרא"ש ז"ל, וזהו עצמו מה שהבין הרב מהריב"ל מדברי הטור.
ואיברא דלכאורה קשיא לי דא"כ דבנשאת אינה נאמנת להכחיש הבעל דאמרינן מעיזה בפניו כדי שלא תעשה עצמה זונה, מאי פריך התם בגמרא בההיא דפרק האשה שנתארמלה מי חציפא כולי האי הא אמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני אין האשה מעיזה וכו', ומאי קושיא הא אמרן דבנשאת מעיזה כדי שלא תעשה עצמה זונה, והתם בנשאת מיירי. ולכאורה היה נראה קושיא אלימתא, אמנם אחר העיון נראה דפריך שפיר, והוא דפריך דהול"ל אם נשאת סתמא כשבאה להנשא לא עלתה על לבה להעיז פניה בפני בעלה, וא"כ כשנשאת מעיקרא אי לאו דבריא לה שנתגרשה ולא יבא בעלה לומר שלא נתגרשה לא היתה נשאת, אלא כיון שנשאת קושטא קא אמרה שנתגרשה ולא יבא בעלה להכחיש האמת, אבל אי חזינן שבא בעלה אחר שנשאת ואומר שלא נתגרשה אז ודאי אינה נאמנת לומר שנתגרשה שאמרה כן כדי שלא תעשה עצמה זונה. ומ"מ דברי הטור אינם מכוונים אצלי קצת שכתב אם נשאת או נתקדשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן, ואמאי אצטריך לתלות טעמא דלהחזיק דבריה אומרת כן אף בדליכא טענה דלהחזיק דבריה, תיפוק לי דאמרינן כדי שלא תעשה עצמה זונה אומרת כן.
גם בעיקר הדין גבי נתקדשה שלא בפני בעלה ואח"כ בא בעלה ואומרת בפניו שנתגרשה חלוקים הטור עם הרשב"א ז"ל, דלהטור ז"ל כל שנתקדשה שלא בפני הבעל ואח"כ בא הבעל ואומרת שנתגרשה אינה נאמנת, והרשב"א ז"ל אף בכי האי שנתקדשה תחילה שלא בפני הבעל ואח"כ בא הבעל ואומרת בפניו שנתגרשה איתא לדרב המנונא דאמרינן אין אשה מעיזה וכו' כמו שיראה המעיין בתשובה הנזכרת.
ומכל מקום נראה הדין דין אמת כמ"ש מהריב"ל דאף כשאמרה שלא בפניו שנתגרשה ואח"כ בא הבעל ואמרה ג"כ בפניו שנתגרשה שנאמנת, משום דחזקה דאין האשה מעיזה, ולא אמרינן דעבידא לקיים דבריה הראשונים, כמו שהוא מוכרח מההיא סוגיא דפרק האשה שנתארמלה דכתיבנא. והוא שהביא ראיה מהריב"ל באותו נדון שלו, והוא דאע"ג שהעידו תחלה שלא בפני בעל דין יכולים אח"כ להעיד העדות עצמו בפני בעל דין. ומ"מ בזה הדין שהעידו תחילה שלא בפני בעל דין אם יכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין לא נפיק מידי פלוגתא.
והנה ממה שהביא מהר"ם אליסקאר בסימן י"ו מה שכתוב בספר חקות הדיינים [סי' ע] וז"ל אין מקבלים עדות אלא בפני בעל דין ואם קבלו אותו שלא בפניו אינו כלום לחייב את בעל דין על פי אותו עדות, ויש אומרים דכיון שהעידו שלא בפני בעל דין שוב אין חוזרין ומגידים בפניו, כך נראה דעת הרמ"ה פרק הגוזל [הובא בשטמ"ק ב"ק קיב ע"א] וכן הורו מקצת הרבנים ז"ל. ויש אומרים שיכול לחזור ולהעיד וכן עיקר ע"כ הרב שכתב שנראה דעת הרמ"ה וכן הורו מקצת הגאונים. וצ"ל לדעת הרמ"ה והרבנים הנזכרים הא דמשמע בפרק האשה שנתארמלה דהאשה שאמרה שלא בפני בעלה גרשתני ואח"כ בא בעלה ואמרה בפניו גרשתני דנאמנת וכו', ס"ל דשאני התם דחזקה שאין האשה מעיזה פניה בפני בעלה היא חזקה אלימתא. וכיון שכן שמצינו דעות אלו אין להוכיח מגדולי האחרונים שכתב רבינו ירוחם הך מזה כמ"ש מהר"ש חיון זלה"ה, דאיכא למימר דגדולי האחרונים הנזכרים סבירא להו כדעת ראבי"ה דבדיעבד אם קבלו כבר עדות שלא בפני בעל דין מהניא, אך מ"מ אם העדים בפנינו יחזרו ויעידו בפני בעל דין כדי לקיים תקנת חכמים דאין מקבלין אלא בפני בעל דין, וכל היכא דאפשר לקיים תקנתם עבדינן ליה, אבל אם מתו או הלכו למדינת הים דלא אפשר מהניא עדותם בדיעבד, אבל לדעת רבוותא דסבירא להו דלא הוי עדות אפילו בדיעבד בכל גוונא לא הוי עדות, ואפילו מת או הלכו למדינת הים.
גם מ"ש מהר"ש חיון דגדולי האחרונים [ס"ל] כדברי הריב"ש [סי' קח] ושאר הפוסקים דבדיעבד אין עדותם עדות, ואף ריב"א ושאר הפוסקים דסברו דבדיעבד לא הוי עדות אם מתו או הלכו למדינת הים יודו דדנין על פי עדותם, אין לזה הכרח וראיה כלל, שאף אם נאמר שהדין דין אמת ואף אם העידו שלא בפני בעל דין יכולים לחזור ולהעיד בפני בעל דין כמ"ש הרב מהריב"ל זלה"ה מהראיות שהביא, וכן הריב"ש והרבינו מנחם הארוך וגם בספר חקות הדיינים כתב שכן עיקר, מ"מ זה דוקא כל שבאים ומגידים באחרונה בפני בעל דין, אבל כל שאינם באים אף אם מתו והלכו למדינת הים אין דנים על פי אותה עדות. ודברי גדולי האחרונים שכתב רבינו ירוחם הוא משום דסבירא להו כראבי"ה וראב"ן [ב"ק סי' כב עד ע"ד] דבדיעבד מהניא, ומ"מ כשהעדים בפנינו יחזרו ויעידו בפני בעל דין כתקנת חכמים שאמרו אין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין, אבל אם מתו או הלכו למדינת הים דנין על פיו דכיון דלכתחילה מקבלין על ידי אונס כגון שהוא חולה, א"כ בדיעבד אף שקבלו תחילה בלא שום אונס אם אח"כ מתו והלכו למדינת הים דנין על פיו, וכן לשון גדולי האחרונים נוטה ללשון ראב"ן, וזהו דעת הרב ב"י [סי' כח ס"כ].
אמנם בעיקר הדין רבו החולקים והסכימו לדברי ריב"א דאף בדיעבד שקבל עדות שלא בפני בעל דין אין דנין על פיו, כמבואר כל זה בדברי הטור [שם] והרב ב"י בסימן הנזכר [שם] ובשאר הפוסקים. אמנם נראה שיש בזה הנדון שני טעמים שלא לבטל העדות, האחד שהעד לא היה מצוי במקום הנערה שהנערה בעיר אחת והעד בעיר אחרת, והפוסקים רוב בנין ומנין כתבו שכל שאין הבעל דין בעיר מקבלין העדות שלא בפניו. ועיקרא דמלתא דנפיק הך דינא מההיא דאמרינן בהגוזל בתרא [ב"ק קיב ע"ב] אמר ר' אסי מקבלין עדים שלא בפני בעל דין, וקבלו מיניה ר' יוסי בר חנינא כגון שהיה הוא חולה או עדיו חולים או שהיו עדיו מבקשים לילך למדינת הים ושלחו ליה ולא בא. וכתבו התוספות [שם ד"ה ושלחו] דמשמע דבעינן שלחו ליה ולא בא בהדי שהיו עדיו חולים או מבקשים לילך, מדלא קאמר או שלחו ליה כדקאמר או שהיו עדיו חולים או מבקשים לילך וכו'. ומיהו בסמוך משמע דבעי למימר או שלחו ליה דקאמר כגון דפתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא אתא, משמע דמשום האי מלתא לחוד דשלחו ליה ולא אתא מקבלין עדות שלא בפני בעל דין. ויש לדחות דשאני התם דפתחו ליה בדיניה ודין גדול הוא וכו'.
הנה הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה בח"א סימן ס"א כתב בשם בנו מהר"י דוד ז"ל ששאל השואל דיש לתמוה בדבריהם, דהרי מאי דכתב דיש לדחות וכו' הוא מלתא דפשיטא ואיך תיסק אדעתין דלא נאמר הכי, ובהדיא אמרינן [שם] אמר מר עוקבא לדידי מפרשא לי וכו' כגון דפתחו ליה בדיניה, והשיב על זה דהך קושיא היא קושיא אלימותא ולא אפשר לתרוצי בתירוצא רווחא. ונדחק בזה בדברי התוספות. ואחר המחילה לא נראה כלל מדברי התוספות כדבריו כמו שיראה המעיין וגם הוא עצמו הרגיש בדבר.
וראיתי למהר"ש חיון בספר בני שמואל [סי' כח] שכתב וז"ל, דאדרבה יש לתמוה במ"ש התוספות דיש לדחות שנראה דליכא דחיה כלל, שהרי מר עוקבא הכי קאמר לדידי מפרשא כגון דפתחו ליה בדיניה, אבל לא פתחו ליה בדיניה מצי אמר לב"ד הגדול קאזילנא, נראה דוקא משום שיכול לומר לב"ד הגדול הא לאו הכי אלא שהוא עומד בעיר שיש שם ב"ד הגדול שאז אין לו טענה ומקבלין שלא בפניו, ולא הוצרך לפתחו ליה בדיניה אלא כדי שלא יוכל לטעון לב"ד הגדול קאזילנא וכו', אבל היכא דלא מצי טעין מקבלין. אלא שהתוספות כתבו שיש לדחות דמ"מ יש לדחות דה"ה אעפ"י דלא מצי טעין לב"ד הגדול דאין מקבלין אלא דוקא דפתחו ליה בדיניה, ואתי שפיר קושית מהר"י ן' לב זלה"ה עכ"ל.
ולי הצעיר נראה שלא נמלט מהקושיא, דמעיקרא מה הוכיחו תוספות דגרסינן או מההיא דפתחו ליה וכו' הא אם לא פתחו ליה בדיניה וגם לא היה ב"ד הגדול באותה העיר ושלחו ליה אין מקבלין, והא איכא למימר דבההיא אמרינן דאם היה חולק בהדי ששלחו ולא בא דמקבלין ולא גרסינן או אלא בעינן חולה ושלחו לו ולא בא כיון דלא פתחו ליה בדיניה ולא היה ב"ד הגדול באותה העיר. גם מ"ש לבסוף שהתוספות כתבו דמ"מ יש לדחות דה"ה אע"ג דלא מצי טעין לב"ד הגדול אזילנא דאין מקבלין וכו', תמיהא לי דאיך אפשר למימר הכי דבהדיא אמרינן בגמרא טעמא אבל לא פתחו ליה וכו' מצי למימר לב"ד הגדול קאזילנא, משמע דאי לאו דמצי טעין הכי מקבלין.
אמנם לי נראה דאפשר דתוספות משמע להו מעיקרא דכל דלא פתחו ליה בדיניה ושלחו ליה ולא בא דאינו מעלה ומוריד לומר דמקבלין כיון דמצי למימר לבית דין הגדול קאזילנא, ואי אמרינן דחולה לחוד לא סגי אף על גב דאיכא פסידא גם בדאיכא בהדיה ששלחו לו ולא בא אינו מועיל כיון דמצי למיטען לבית דין הגדול קאזילנא, ולעולם לא מהניא שלחו לו ולא בא אלא בדפתחו ליה בדיניה, ולהכי כתבו דמשמע דגרסינן או שלחו לו דעל כרחך מיירי בדפתחו ליה וכו' כדאמרן ומשמע בגמרא דבהא גרידא סגי. ומ"מ כתבו דיש לדחות דפתחו ליה בדיניה הוא דין גדול בפני עצמו, אמנם בדלא פתחו ליה בדיניה אפשר דגרידא [שלחו לו] לא מהני, אבל בהדי שהיה חולה מהניא לומר שמקבלין ושפיר גרסינן ושלחו ליה. מ"מ גם זה דחוק קצת. אמנם יראה שיש סמך למאי דכתיבנא מדברי הראב"ד [ב"ק קיב ע"ב ד"ה יש] שכתב הרשב"א בתוך תשובתו [ח"ד סי' ר] הביאה הרב ב"י וז"ל, כתב הראב"ד יש מפרשים או שלחו לו ולא בא כגון שהוזקקו לו ב"ד וכשהביא זה עדיו שלחו לו ולא בא, והיינו כשמואל דפתחו ליה בדיניה ולא אתא, ויש מפרשים דאכולהו נמי בעינן שלחו ליה ולא בא ופליג אדשמואל, ומסתברא כפירוש קמא וכו' יע"ש. הרי דמשמע דלכל הפירושים בין למפרשים דאו שלחו לו קאמר בין למפרשים דאכולהו בעינן שלחו לו ולא בא לעולם פירשו שלחו לו ולא בא, היינו בדפתחו ליה בדיניה, דאילו לא פתחו ליה אינו מעלה ומוריד כדכתיבנא, וזהו מאי דמשמע להו לתוספות בתחילה אך כתבו דמ"מ יש לדחות כדכתיבנא.
והעולה לענין הלכה דלתוספות מספקא להו אי בעינן שלחו ליה ולא בא בהדי חולה או לא, ולרבינו חננאל בעינן שלשתן חולה, ושלחו ליה ולא בא, וגם פתחו ליה בדיניה, והוא יחידאה בזה שכל הפוסקים חלוקים עליו. אמנם להרא"ש [שם פ"י סי' ג] ורבינו ירוחם [נ"ב ח"א יא ע"א] שנמשך אחריו ונראה ג"כ דעת ריב"א כפי מאי דכתב הרא"ש בפסקיו אית להו דשלחו לו קאי אכולהו. והרמב"ם ז"ל בפ"ג מהלכות עדות [הי"א] כתב אם היה בעל דין חולה או שהיו עדים מבקשים לילך למדינת הים ושלחו לב"ד ולא בא הרי אלו מקבלין עדים שלא בפניו ע"כ. וכתב רבינו ירוחם במשרים נתיב ב' ח"א [שם] על דברי הרמב"ם וז"ל, נראה מלשונו שחלה תובע וגם נראה שצריך בכולם שלחו לו ע"כ, ותמה עליו הרב ב"י [סי' כח סכ"א] וז"ל ולא ידענא מהיכא דייק שהרי הרמב"ם תפס לשון הגמרא וגם בעל דין הוא שם משותף לתובע ונתבע וכו'.
והנה הרב לחם משנה כתב שנראה שטעמו מדחזר הרמב"ם וכתב פעם אחרת בעל דין, כיון שכבר כתב היה בעל דין חולה היה די לכתוב שלחו ליה ולא בא, מדכתב בעל דין פעם שנית משמע שהוא בעל דין שלא נזכר שהראשון הוא תובע, וזה שהזכיר כאן הוא הנתבע ומינה דקאי אכולהו וכו' יע"ש. ולענ"ד נהי דמשמע לומר שהראשון הוא תובע אבל לומר דקאי אכולהו איני רואה הכרע, דלעולם אפשר דלא קאי אלא למאי דסליק מיניה שהוא ועדיו מבקשים לילך וכו' שיש שהות וכו', אבל בחולה שאין אדם שליט ברוח לא בעינן שלחו ליה.
וראיתי למהר"ש חיון בספרו בני שמואל [סי' כח] שכתב שיש להכריח דלא כרבינו ירוחם, שהרי לשון הרמב"ם כך הוא גם בדיני ממונות אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, ובודאי דהך בעל דין ר"ל הנתבע, ועלה כתב אם היה בעל דין חולה נראה שהוא הבעל דין שכתב וכו', עד שלבי אומר לי שיש טעות סופר בדברי רבינו ירוחם וצ"ל נראה מלשונו שחלה הנתבע ע"כ. ותמה אני דאיך אפשר לומר שחלה הנתבע, דאיהו כתב דבכולהו צ"ל דשלחו לו וכו', ובנתבע חולה איך שייך לומר ושלחו לו ולא בא ורש"י ז"ל כתב גבי עדיו חולים מסוכנים למות.
אמנם יראה לי שכונת רבינו ירוחם דמדכתב סתם הרמב"ם בסיפא דמילתיה ושלחו לו ולא בא דעל כל הבבות קאמר, דאל"כ הול"ל היו העדים מבקשים לילך ושלחו ליה ולא בא או אם היה בעל דין חולה מקבלין עדים שלא בפניו, מדכתב היה בעל דין חולה או שהיו עדים מבקשים וכו' ושלחו לו ולא בא משמע דאכולהו בעי ושלחו לו, ולהכי כתב דא"כ על כרחיך היה חולה התובע דאילו חלה הנתבע לא שייך לומר שלחו לו ולא בא, זה יראה כונת רבינו ירוחם על הרמב"ם. ומ"מ אין זה הכרח במ"ש הרב ב"י דהרמב"ם תפס לשון הגמרא כדרכו, ואיכא למימר דלא קאי ושלחו אלא למאי דסליק מיניה דעדים מבקשים לילך כמו שכתבו מפרשים על דברי הגמרא.
אמנם לי יראה דכונת הרמב"ם כמ"ש (מהרש"ך) [מהר"ש חיון] דפשט דברי הרמב"ם שכתב אין מקבלין עדים אלא בפני בעל דין היינו הנתבע, ועלה כתב היה הבעל דין חולה וכו' נראה דהיינו הנתבע, וממילא מ"ש ושלחו לו ולא בא קאי אמאי דסליק מיניה דהיינו דעדים מבקשים לילך וכו' משום שיש שהות וכו', אבל גבי חולה איכא למימר בין נתבע בין תובע מקבלין דאין אדם שליט ברוח, ואחר זה ראיתי בשלטי הגבורים בהגוזל בתרא [שם לט ע"א אות א] שכתב כן דמשמע מדברי הרמב"ם דהא דאמר אם היה חולה קאי אנתבע שר"ל שהיה חולה הנתבע ושכן משמע מלשון הר"ן, ומ"מ דעת הרא"ש ורבינו ירוחם בושלחו לו קאי אכולהו.
אמנם רבו כמו רבו החולקים, וראיתי אחר עיוני במהר"ם אליסקר בסימן י"ו מתשובותיו דברים תמוהים אצלי, דכתב על דברי הרב הגדול מוהר"י בי רב ז"ל שכתב [סי' נז] שרוב הפוסקים ראשונים ואחרונים אומרים דבעיר אחרת מקבלין שלא בפני בעל דין, וכתב עליו שלא צדקו דבריו ואפילו מיעוטא דמיעוטא ליכא. ותמיה מלתא שהרי גדולי הפוסקים ובכללם גדולי האחרונים בפנינו שהסכימו כדברי הרב מהר"י בי רב זלה"ה כמו שיבא בעזה"י. וגם תמיה לי מילתא מהרב הנזכר שדחה דברי הגדולים בקש, והנה תחלה כתב שמדברי הרי"ף [שם לט ע"ב] נראה דשלחו לו אכולהו קאי מדכתב ושלחו לו בו', ונראה לענ"ד דאין הכרח דהרי"ף לישנא דגמרא נקט, דהרי הראב"ד ז"ל נראה בעיני דגריס ושלחו ומפרש דאו או קאמר, והביא דבריו הרשב"אז"ל וז"ל יש מפרשים או שלחו לו ולא בא כגון שהוזקקו לו ב"ד, ויש מפרשים דאכולהו נמי בעינן שלחו לו ולא בא, ומסתברא כפירוש קמא וכו', ומדלא כתב יש גורסים או שלחו לו ויש גורסים ושלחו משמע דאין חילוק גירסאות בינייהו אלא מחולקים בפירוש הגמרא, דיש מפרשים או שלחו לו ויש מפרשים דאכולהו נמי בעינן שלחו לו, וגם שכתב על דברי הרי"ף ולא נודע אם הוא סובר כפירוש ראשון וכו' או שמא וכו', הרי דאף לגירסת הרי"ף אפשר דמפרש כפירוש ראשון דאו שלחו לו קאמר.
וכתב הרב מהר"ם אלישקאר דאף דהראב"ד ז"ל נסתפק בדברי הרי"ף גרסתו תוכיח, ותמה אני איך דחה דברי הראב"ד עמוד העולם בקל. ועוד דאף שיהיה מדוייק מלת ושלחו אין הכרח לומר דקאי אכולהו, דהא אפשר לומר דקאי אמאי דסליק מיניה שהיו עדים רוצים לילך דוקא כמו היש מפרשים שכתב הרא"ש. וראיה לזה שהרי הרב הנמוקי ודאי ראה דברי הרי"ף ובא עליו וכתב [שם לט ע"ב ד"ה ושלחו] מדלא קאמר או שלחו לו דקדקו המפרשים דקאי אמאי דסליק מיניה דאם היו עדיו מבקשים לילך וכו' צריך להודיעו שיבא קודם שיקבלו העדות כיון שיש שהות וכו', ואין סברא לומר דקאי נמי אהיה חולה או אעדיו וכו', ואם איתא דלהרי"ף אכולהו קאי איך תפס בפשיטות במושלם דאין סברא לומר דקאי אחולה, אלא דמשמע דאף להרי"ף אית ליה דלא קאי אחולה או עדיו חולים. גם כתב הרב הנזכר שדברי הרמב"ם הם כדברי הרי"ף דבעינן שלחו לו אכולהו כדברי רבינו ירוחם, וכבר כתבתי לעיל דמ"ש רבינו ירוחם על הרמב"ם אין הכרח כמו שהשיג עליו הרב ב"י זלה"ה דהרמב"ם תפש לשון הגמרא. וכבר כתבתי אני בעוניי דאדרבא מפשט לשון הרמב"ם נראה דלא קאי אלא למאי דסליק מיניה כמו שכתוב בשלטי הגבורים וכדכתינא לעיל.
גם כתב על דברי הריב"ש [סי' קעו] שכתב וז"ל או כגון ששלחו לו ולא בא שכשהעדים הולכים למדינת הים אין צריך וכל שכן אם הם בעיר אחרת, כתב הרב הנזכר דלאו כל שכן הוא דאדרבא איפכא מסתברא שכשהעדים הולכים למדינת הים כל הדרכים בחזקת סכנה הם, משא"כ במקום שיוכל הוא להלוך במקום העדים וכו'. והנה כפי מה שנראה דברי הרב ב"י שהם מדברי הריב"ש וכבר נודע גודל חכמתו של הריב"ש, ואדרבה יראה לי שהם דברים נאים אליו, והכי קאמר ברוצים העדים לילך וכו' ובעל דין והעדים במקום אחד והוא קל להודיעו קודם שילכו העדים ואפילו הכי משום חשש רחוק שמא ילכו קודם אמרינן דמקבלין, כל שכן במקום שהעדים בעיר אחרת שרחוק לחברם הבעל דין עם העדים.
גם כתב הרב ב"י [שם סכ"ב] דברי אור זרוע [ב"ק סי' תלט] דהיכא שמצא העדים בעיר אחרת ואין בעל דין שם שמקבלים, והר"ם אליסקאר דחה בקש וכתב שדברי אור זרוע לא ידענו מקומו כדי להשיב כהלכה, אבל הנראה יוכח הלשון דמיירי כשעמדו שניהם לדין. ואחר המחילה רבה יראה שרצה לדחוק ועייל פילא בקופא דמחטא בדברי אור זרוע, שדברי אור זרוע הם מבוררים כדברי הרשב"א והריב"ש וכמו שהביא הרב ב"י, ומדברי הרב מהרשד"ם סימן י"ח מתשובותיו נראה שדברי אור זרוע הם ג"כ שהביאם הריב"ש.
גם ראיתי בתוך דברי מהר"ם אליסקאר שהביא על דברי הרשב"א [ח"ד סי' ר] שהביא הרב ב"י שכתב וז"ל שכל שאין בעל דין מצוי כאן משמע דמקבלין, וכן נראה לי מהירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט] דגרסינן התם ר' ירמיה הוה ליה דין עם חד ברנש קבלום סהדי שלא באנפוהי דר' ירמיה וכו', ואשכח ר' ירמיה יתיב ומצטער אפשר מקבלין עדים שלא בפני בעל דין ואפילו היה עמהם באותה שעה, אלמא לא היה תמיה ר' ירמיה אילו לא היה מצוי כאן ובכי הא מודה דמקבלין עכ"ל. וכתב הרב הנזכר שהירושלמי שהביא אין הדברים מוכרחים דהתם מעשה שהיה כך היה שהיה מצוי שם ותמה על הדבר ולא יתחייב שאם היה בעיר אחרת לא היה מצטער, אלא דהא עדיף וכו' יע"ש. ותמה אני איך יצא מפי קדוש לדחות דברי הרשב"א ז"ל אור עולם בקש, וכבר כתב הרב מהרשד"ם בתשובותיו [יו"ד סי' קעד רז] שהרב הגדול רבו מוהרי"ט ז"ל שהיה בעיניו דברי הרשב"א שקולים כנגד רוב הפוסקים.
כלל הדברים שדברי הרב מהר"ם הנזכר תמוהים בעיני במה שדחה דברי גדולי עולם בקש. ועתה אבא להביא דברי הפוסקים שהסכימו שכל שאין בעל דין בעיר שמקבלין עדות שלא בפניו, והוא דסבירא להו דאו שלחו לו קאמר ובחד מינייהו סגי לקבל שלא בפניו כל דאיכא חשש פסידא, ומיניה שכל שאינו בעיר, והביא דבריהם הרב ב"י. והנה הרב בעל העטור [אות ק קבלת עדות נו ע"ב] כתב ומסתברא הא דשמואל [ב"ק קיב ע"ב] אשלחו לו ולא בא קאי ולא פליגי ומודה שמואל כשהיה הוא חולה או עדים חולים או מבקשים וכו', וכן דעת הגדולים ורבינו יעקב, אבל כלם בעיר אחת אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, הרי דבעל העטור והגאונים ור"ת דוקא בשכולם בעיר אחת, אבל כל שאין כלם בעיר אחת מקבלין, וכן כתב הרשב"א בתשובות [ח"ד סי' ר] בשם בעל העטור ור"ת, וכן כתב המרדכי [שם סי' קמז] בשם ראב"ן [ב"ק קיב ע"א ד"ה חמיו] שאם אינו בעיר ואין שהות לשלוח אחריו מקבלין, וגם הרשב"א כתב בתשובות [ח"ב סי' שסב] דכל כי הא שאין בעל דין בעיר למה נמתין, ומאי שנא ממי שהיה חולה שמקבלין שלא בפניו וכו'. וכן בתשובה אחרת שהביא הרב ב"י [ח"ד סי' ר] שנראה שכל שאין ב"ד מצוי כאן מקבלין שלא אמרו אין מקבלין אלא בזמן שהבעל דין כאן, וכן נ"ל מהירושלמי [סנהדרין פ"ג ה"ט]. גם מדברי הראב"ד ז"ל שכתב [ב"ק שם ד"ה יש] יש מפרשים או שלחו לו ולא בא וכו', ויש מפרשים דאכולהו בעינן שלחו לו, ומסתברא כפירוש קמא, עד ואם איתא להא מילתא לא משכחת ליה אלא כשהוא בעיר אבל אינו בעיר אין ממתינין לו, וכן הם דברי הריב"ש [סי' קעו] ואור זרוע [ב"ק סי' תלט] שהביא הרב ב"י [שם סכ"ב].
וז"ל אור זרוע, והיכא שמצא עדיו בעיר אחרת ואין בעל דין שם הרי זה מביא עדים בפני חכמי העיר ומקבלין עדותם וכותבין שכך העידו פלוני ופלוני ושפיר דמי. והרב מהרשד"ם בסימן י"ח מחו"מ על ב"ד שקבלו שלא בפני בעל דין כתב וז"ל, שכתב הרשב"א [ח"ב סי' שסב] שכל שאין הבעל דין בעיר למה נמתין וכו', הרי שדעתו שכל שאין הבעל דין בעיר שמקבלין לכתחלה, ויש רבים מהגדולים שכן דעתם, לא אחוש להאריך רק מ"ש הריב"ש בתשובה [שם] דהיכא שמצא עדיו בעיר אחרת וכו', למדנו מכאן דבנדון דידן שפיר ונאה עבדי בי דינא וכו', ולרוחא דמילתא כתב דבאותו נדון לא נמצא חולק וכו'. וכן נראה מתוך דברי מנחם הארוך שכתב הרב ב"י [שם מחו' סי"א] וז"ל, שבאותו נדון שנשאל עליו כיון שהיה בעל דין מצוי בעיר הואיל ונשבעו שלא בפני בעל דין הוי כנשבעו חוץ לב"ד ומקבלין עדות שנית, משמע שאם לא היה ב"ד מצוי בעיר הוה ליה הדין כאילו נשבע בפניו ושוב אין מקבלין עדות שנית. ועוד יראה דאף ליש מפרשים שהביא הרא"ש [ב"ק פ"י סי' ג] וגם להרב הנמוקי שכתב [שם לט ע"ב] בשם המפרשים דקאי אדסליק מיניה שאם היו עדיו מבקשים וכו' שצריך להודיע לו כיון שיש שהות וכו'. ואין סברא לומר דקאי נמי אהוא חולה.
וכתוב בשלטי הגבורים [ב"ק לט ע"א אות א] שכן כתב הר"ן דודאי כשהוא חולה אין צריך להודיעו. ויראה דה"ה כשהבעל דין בעיר אחת והעדים בעיר אחרת, שלא אמרו אלא כשהעדים והבעל דין הם במקום אחד אף שהעדים צריכים לילך צריך להודיע קודם שילכו כל שיש שהות וכו', אבל בחולה או במקום שיש לחוש לפסידא כגון שהעדים במקום אחד והבעל דין בעיר אחרת מקבלין, שהרי לדעת המפרשים הנזכרים כשהוא חולה מקבלין, והרשב"א ז"ל השוה כשאין הבעל דין בעיר לכשהוא חולה, וכמ"ש אם אין הבעל דין בעיר למה נמתין, דמאי שנא ממי שהיה חולה שמקבלין וכו', הרי שהשוה כשאין הבעל דין בעיר לכשהוא חולה וכו', ומהי תיתי לחלק בזה בין הרשב"א לשאר מפרשים דכתיבנא. וכן נראה מדברי שלטי הגבורים שהר"ן וראב"ן בדעת אחד, וכן כתב שדברי הרמב"ם מטים כדברי ראב"ן והר"ן ז"ל.
כלל הדברים דיראה דלהרבה רבוותא רוב בנין ומנין הלא המה הרב בעל העטור ור"ת והראב"ד והרשב"א והריב"ש ואור זרוע והרבינו מנחם הארוך והמרדכי בשם ראב"ן נפיק דינא לכולם שכל שאין מצוי בעיר מקבלין עדות שלא בפניו, וכן מדברי המפרשים שכתב הרב הנמוקי דלא קאי שלחו לו אלא אעדיו מבקשים לילך שיש שהות קודם שילכו וכו', אבל בחולה או במקום שיש לחוש לפסידא שמקבלין, וכל שכן בנדון דידן שהעד היה באלוש והנערה בצלמונה, דאין לומר שנמתין עד שתבא הנערה, שנראה דבר נמנע שהנערה תצא מבית אביה מעיר לעיר וגם העד ילך לו לחפצו בנתיים.
כללא דמלתא דיראה דכיון דהך מלתא שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין אינו אלא מדרבנן, דלהכי חלקו בין היכא דאיכא אונס להיכא דליכא אונס ודברים אחרים, א"כ כיון דכל הני רבוותא הסכימו שכשאין מצוי הבעל דין מקבלין, יראה דהכי נקטינן, כל שכן היכא שכבר העידו שיועיל עדותם. גם ראה ראיתי אחר זה פסק אחד של חכם אחד שהביא מכתב יד של רבני פירפינייאן וכנראה שהיו גדולי הדור שהסכימו לזה ועשו מעשה שכל שאינו בעיר מקבלין, והביאו מדברי הרשב"א בתשובה וראיה בצדה מהירושלמי וכתבו שהיא ראיה גדולה.
עוד יראה אם יכשר בעיני הגדולים בעלי הוראה שקרוב לומר דבנדון דידן כולי עלמא מודו, דענין זה דאין מקבלים שלא בפני בעל דין הוא כשבאים לחייבו, דאין חבין לאדם שלא בפניו [גיטין יא ע"ב] כדכתיב [שמות כא, כט] והועד בבעליו יבא בעל השור וכו' כדאיתא בפרק הגוזל [ב"ק קיב ע"ב], וכדפרש"י ז"ל בפ"ב דכתובות [כ ע"א] גבי אין מזימין את העדים אלא בפניהם, שהרי הם באים לחייבם כדי לעונשם או נפש או ממון, והתורה אמרה והועד בבעליו יבא בעל השור ויעמוד על שורו וכו', אבל הכא בזה הנדון זכות הוא לה כפי מה שבא בשאלה, וגם שהוגד שהנערה זאת משודכת לשמעון והיה אהבה עזה ביניהם וחשקה נפשה בו ונפשה קשורה בנפשו, וצועקת חמס על כל המדבר שתתפרש ממשודכתו ומואסת לשכם רע מעללים שהיה נטען על אחותה, ועתה הם באים לחבר את האוהל עם שמעון שאהבה נפשה ולהשלים חפצה ותאותה, בזה אמרינן דמקבלין אף שלא בפניה דזכות הוא לה.
ואף אם יראה החולק לומר זה לבד אינו מספיק, יש לצרף טעם אחר לשבח. והוא ממה שהיה רשום בזכרוני משנים קדמוניות וראיתיו בהרב הגדול מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה אחר שהודפסו תשובותיו בסימן ס"ח וז"ל, שהמקובל אצלינו מפי סופרים ומפי ספרים ומוהר"ר יצחק אדרבי כתבו בשם מוהר"ר דוד ן' זמרא ושאר גדולי הדור, דבענין איסור אישות לא שייך למימר קבלת עדות שלא בפני בעל דין שהב"ד עצמו הם בעלי הדין, ובין להחמיר ובין להקל איתאמרא ע"כ. והרב המובהק מוהר"י אדרבי זלה"ה [שו"ת דברי ריבות] ריש סימן ד' מתשובותיו הביא דברי הרב הגדול מוהר"ר דוד ן' זמרא [ח"א סי' ע] וז"ל, אני סובר דמקבלין עדות שלא בפני בעל דין בקדושין, דכו"ע בעלי דבר נינהו לאפרושי מאיסורא. וז"ל המאירי [ב"ק קיב ע"ב ד"ה וכן], מקבלין עדות שלא בפני בעל דין לאפרושי מאיסורא כגון שיש עדים שנתקדשה פלונית ע"כ. וכן נראה תשובות הריב"ש [סי' רסו] בקדושי מאירונה, והכי משמע מתשובת הרשב"א כאשר כתוב בקונטריסין, ואני מעיד שכן היה דעת הרב יעקב ן' רב [ראה שו"ת מהר"י בי רב סי' נז] ממעשה שהיה וכמוהר"ר שמואל סיד ז"ל, אלא שהם הפריזו על המידה לקבל עדות שלא בפני בעל דין לאסור אשה על בעלה, ואני וחברי חלקו עליהם בזה, אבל בעדים שנתקדשה לפלוני דהוי לאפרושי מאיסורא בזה לא חלק אדם מעולם, כתבתי וחתמתי שמי דוד ן' זמרא ע"כ.
ובהכי מתיישב מה שהיה נראה לדקדק על הריב"ש שכתב בכמה תשובות [סי' קח] שאם קבלו עדות שלא בפני בעל דין שאין עדותם עדות, ובההיא פסק של מאירונה לא כתב להקל מזה הטעם. ובזה ניחא, דלהריב"ש דוקא בדיני ממונות אין מקבלין אלא בפני בעל דין אבל בעדי קדושין מקבלין, וכמ"ש מוהר"ר דוד ן' זמרא שכן נראה מדברי הריב"ש וכתב עוד הרב הנזכר שכן נראה מדברי הרשב"א וכן כתב הרב הגדול מוהרר"י ן' לב זלה"ה [ח"ב סי' ח] שכתב הרשב"א שבדיני ממונות אין מקבלין אבל בדיני נשים מקבלים שלא בפני בעל דין.
כלל הדברים דיראה מכל הני רבוותא דבעידי קדושין מהניא עדותם אף שלא בפני בעל דין, ויראה בעיני שהוא דעת נכון וקרוב אל הדעת, דכיון דהך מילתא דאין מקבלין וכו' אף בדיני ממונות אינו אלא מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, כמו שכתבו המפרשים דלהכי מחלקי היכא דאיכא אונס להיכא דליכא אונס, א"כ דוקא בדיני ממונות איכא למימר שראו חכמים לעשות, אבל בעידי קדושין כיון דמדאורייתא הוי עדות גמור אף שלא בפני בעל דין והיא אשת איש גמורה, רחוק הדבר לומר שיאמרו דלא מהניא עדותם ויתירו אשת איש לעלמא, דאע"ג דמצינו דאף בקדושין אמרינן אפקעינהו רבנן לקדושין כההיא דאמרינן בפרק בית שמאי [יבמות קי ע"א] גבי ההיא בנרש דקדיש כשהיא קטנה וגדלה ואותבה אבי כרסייה, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו לו שלא כהוגן, הכא דמקדש לא עשה שלא כהוגן במה שקדש משודכתו, שב"ד הם שקבלו העדות שלא בפני בעל דין. והגם שמצינו בריש כתובות [ג ע"א] דאמרינן משום תקנת עגונות ופרוצות אפקעינהו רבנן לקדושין, כבר כתב הרשב"א בתשובותיו [מיוחסות סי' קכה] והביאה הרב מוהריב"ל בסוף ח"א מתשובותיו [סי' קכו] וז"ל, אפילו שאמרו גבי אין טענת אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו', אין זה כלל בכל מה שאמרו חכמים שלא יעשה, אלא אין לך בכלל דברים אלו אלא מה שהתירו לך בפירוש, וא"כ איכא למימר הכא גם כן דכיון דלא אשכחן דאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אלא בדיני ממונות, מהי תיתי לומר דאף בקדושין מתירין אשת איש לעלמא מטעמא דאפקעינהו וכו' כיון דלא אשכחן בפירוש. וגם הרב המובהק מוהר"ר בצלאל אשכנזי זלה"ה בתשובותיו סימן ז' החזיק לזה למעשה, והביא שכתב הרב דוד ן' זמרא בתשובותיו [שם] במעשים בכל יום שמקבלין עדות הקדושין שלא בפני בעל דין, כגון אם באו עדים שנתקדשה לפלוני או שנטמאו טהרותיו שזכות הוא לו לאפרושי מן האיסור ע"כ. הרי שכתב דמעשים בכל יום וכו'.
וגם מן הפוסקים המפורסמים לא מצינו שכתבו זה הדין דאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין בקדושין, וכל הפוסקים שהביא הרב ב"י סימן כ"ח מטור חו"מ וגם השאר אשר ראיתי שכתבו שאין מקבלין עדות שלא בפני בעל דין הוא בדיני ממונות אבל בדיני קדושין לא ראיתי לראשונים שכתבו כן, זולת הרב מהרשד"ם שכתב בסימן כ"א וז"ל אעפ"י ששמעתי אומרים שיש מי שכתב דקדושין אין צריך שיקובל העדות בפני בעל דין, אני אומר לבטל סברא זו, שלא מצינו סברא זו בשום פוסק מהפוסקים. כנראה שלא היה לו רק שמיעה בעלמא ולא ראה תשובות הרשב"א והמאירי שהסכים, וגם כתב שהסכימו הנשיאים מברצלונה וגם הריב"ש ושאר גדולים, ואדרבה לא נמצא בשום [אחד] מהפוסקים המפורסמים דין שאין מקבלין עדים שלא בפני בעל דין אלא בדיני ממונות. ואיברא שהרא"ש ז"ל בתשובותיו כלל מ"ו סימן א' על אודות עדים שהעידו שנתייחדה עם בעלה אחר שנתגרשה וזאת האשה נשאת כתב וז"ל, דבנדון זה לאסור אשה על בעלה הכל מודים דבעינן דרישה וחקירה ולקבל העדות בפני בעלי הדין. והרב מוהר"ר דוד ן' זמרא הודה גם בזה וכתב דלאסור אשה על בעלה ולהוציאה מתחת בעלה אין מקבלין שלא בפני בעל דין, אבל לעדות שנתקדשה פלונית דהוי לאפרושי מאיסורא כתב שלא חלק אדם מעולם.
ובזה אבא לנדון דידן דבנדון הלז כיון דאיכא הני תרי טעמי והם גדולים בעיני, הראשון לדעת כמה וכמה רבוותא רוב בנין ומנין כשאין הבעל דין בעיר מקבלין שלא בפני בעל דין, ורבני פריפינייאן כנראה שהיו גדולי הדור עשו מעשה כדכתיבנא לעיל. השני דלדעת כמה גדולים דכתיבנא לא בעינן בקדושין בפני בעל דין וגם עשו מעשה וכמו שהעיד מוהר"ר דוד ן' זמרא זלה"ה שמעשים בכל יום ושלא חלק אדם מעולם, וגם העיד הרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה שהוא מקובל אצלו מפי סופרים ומפי ספרים, א"כ בנדון דידן אף מי שירצה להחמיר בכל אחד מאלו הטעמים בהצטרפות שניהם, גם דנראה דבזה הנדון זכות הוא לה לנערה להצילה מפח מוקש הארור שכם ולחבר את האוהל עם שמעון שאהבה נפשה, נראה דבפה מלא נוכל לומר דלכו"ע מקבלין אפילו שלא בפניה כיון דזכות הוא לה, כך נראה לענ"ד.
עוד יש דבנדון זה ראובן אבי הנערה היה גברא תקיפא ואלימא כפי מה שהוגד ובא בשאלה, שהכריח לב"ד של אלוש לקבל העדות בעל כרחם מחמת האימה, וכתב מוהר"ר ישראל בכתביו סימן קע"ה על גברא אלימא כיון דידעינן שיתעכב קבלת העדות על ידי החזק ואלמות אם יודע לו מקבלין שלא בפניו ע"כ.
אמנם בדין עד אחד על פה ועד אחד בכתב המפרשים ז"ל האריכו למעניתם, ועיקרא דמילתא בפרק גט פשוט [ב"ב קס ע"א], דתנן גט פשוט שכתב בו עד אחד פסול, וגרסינן בגמרא [שם קסה ע"א] גט פשוט שכתב בו עד אחד פסול פשיטא אמר אביי לא נצרכה דאפילו עד אחד בכתב ועד אחד על פה, אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה.
וקודם שאבא לענין פסקא דדינא ראיתי לישא וליתן בדברי המפרשים ולברר וללבן הדברים. והנה רשב"ם [שם ד"ה אמר אביי] פירש דלאביי פסול דמתני' היינו בעד אחד בשטר ועד אחד על פה דפסול מדין שטר גמור דלא גבי מלקוחות אבל מבני חרי גבי, ולאמימר בעד אחד בכתב שכתב ידו מקוים במקום אחר בעדים ועד אחד על פה גובה אף מלקוחות. ולא ידעתי אמאי כתב שכתב ידו מקוים ממקום אחר בעדים, והא אפשר שהוא עצמו קיימו ואמר שהוא כתב ידו. גם הביא בהגהה אשירית בפרק הנזכר [סי' ז] וז"ל, ובאור זרוע [ב"ב סי' רכא] כתב עד אחד בכתב וכתב ידו יוצא ממקום אחר בעדים ועד אחד על פה וכו' גובה מבני חרי, אבל אם אין כתב ידו יוצא ממקום אחר אלא הוא אמר זה הוא כתב ידי אפילו מבני חרי לא גבי ע"כ. אמנם לר"י אור זרוע ניחא לי שהוא הולך לשיטתו, שראיתי בהגהה אשירית בפרק זה בורר [סנהדרין פ"ג סי' כד] בשם אור זרוע [שם סי' מט] וז"ל, העדים שאמרו כתב ידינו זה ולא ידענו עדות זה מעולם לא נתקיים השטר, ואם כתב ידם יוצא ממקום אחר או שיש עדים שמכירים כתב ידם מקיימין את השטר ואין משגיחין על דבריהם וכו', הרי דס"ל שכשאין זוכרים העדים ההלואה לא נתקיים השטר כשאומרים כתב ידינו הוא, וכבר כתבתי במקום אחר דלהרמב"ם [עדות פ"ח ה"ד] כל שהעדים אומרים כתב ידינו הוא אבל אין זוכרים המלוה כלל לא הוי קיום כלל אף על ידי צרוף עם אחר, ולשאר המפרשים מהניא ע"י צרוף שיצטרף אחר עמהם שיעיד על כתב יד שניהם או שהעיד כל אחד על כתב ידו ועל כתב יד חבירו. ויש לי להקשות ולגמגם על דברי הרב ב"י במ"ש בזה בסוף סימן מ"ו [סל"ז], וכבר כתבתי במקום אחר והוכחתי מאי דכתיבנא וכאן אין מקום להאריך.
אך יראה הדבר פשוט שדברי ר"י אור זרוע מובנים, שהוא ז"ל מפרש פלוגתא דאביי ואמימר לבני חרי דאמימר דאכשר לבני חרי דוקא, ולהכי כתב דבעד אחד בשטר כשכתב ידו יוצא ממקום אחר, דאי כשהעד מעיד על כתב ידו מה נפשך אי כשזוכר ההלואה הוא מעיד עליה כיון שיש עד אחד על פה בהדיא לא גרע משני עדים על פה דגבי מבני חרי, ומאי טעמא דאביי, ואי כשאין זוכר ההלואה אלא שאומר זה כתב ידי לבד הא לא הוי קיום, ומאי טעמא דאמימר. אלא על כרחיך כשכתב ידו יוצא ממקום אחר ונתקיים השטר ובהא פליגי, דאביי סבר דעד אחד בכתב ועד אחד על פה לא מצטרפי, ולאמימר ס"ל דמצטרפי. אמנם לרשב"ם דס"ל דפלוגתא דאביי ואמימר לענין משעבדי, דלאביי ס"ל דלית ליה קלא ולאמימר אית ליה דאיכא קלא לוקמא שנתקיים על פי עד עצמו כשזוכר ההלואה, ולאביי לא גבי ממשעבדי אלא מבני חרי דלית ליה קלא, ולאמימר גבי ממשעבדי דס"ל דאית ליה קלא. ואפשר דרשב"ם מילתא פסיקתא נקט כשכתב ידו יוצא ממקום אחר דאז נתקיים בין כשהעד זוכר ההלואה בין כשאינו זוכר או כשאין העד בפנינו.
אמנם לכאורה יש להתבונן בדברי רשב"ם, דא"כ הא דאמרינן בגמרא דקאמר אמימר לקיים סברתו, תדע דשלחו מתם חבריא לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו וכו', עד שלחו להו כך דעת תלמידכם נוטה שיצטרפו, ולפירוש רשב"ם מה ראיה מהתם אימא דהתם לגבות בני חרי קאמר כמו גבי תרי על פה אבל לגבות מלקוחות לא דלית ליה קלא. ונראה דצ"ל לרשב"ם דמשמע ליה לאמימר דלענין לגבות מבני חרי פשיטא דלא הוה מספקא להו, וכי מספקא להו הוא לענין משעבדי. וכעין זה נראה דצ"ל להרא"ש במ"ש בפסקיו וכמו שיבא בעזה"י ועדיין יש לי גמגום כמו שאכתוב בס"ד.
אך תחלת הכל ראיתי לישא וליתן בדבריו במ"ש בפסקיו שם [ב"ב פ"י סי' ז] והביא לשונו הרב ב"י בסימן נ"א מטור חו"מ [ס"א] יע"ש. והנה מ"ש ז"ל ובהא פליגי אביי ואמימר דאביי סבר דאין מצטרפין ועדותם בטלה ואמימר סבר דעדותם קיימת וגבי מבני חרי, אבל אם העד מעיד שנמסר השטר בפניו גבי ממשעבדי דחשיב כאילו יש שני עדי מסירה שהעד שהוא חתום על השטר אמרינן שגם בפניו נמסר, תדע דלר' אלעזר שטר הבא לפנינו ועדים חתומים עליו גובין בו אעפ"י שאין אנו יודעים שנמסר בפניהם אלא שאנו תולין שנמסר בפניהם. ואפשר דהכי פירושא דשמעתא, עד אחד בכתב ועד אחד על פה שמעיד על הכתב שחתום בו העד שנמסר בפניו, ואפילו הכי לאביי לא מצטרפי להגבות ממשעבדי, דעד אחד בכתב אפשר אפילו לאמימר לא גבי ממשעבדי וכו'. נראה דצריך להגיה ועד אחד בכתב אפילו לאמימר לא גבי ממשעבדי, כלומר דוקא כשהעד השני הוא שמעיד על פה שנמסר השטר החתום בו העד הראשון בפניו הוא דגבי ממשעבדי לאמימר, אבל אם העד השני הוא חתום בכתב באפי נפשיה על הלואה אע"ג דתלינן שנמסר בפניו לא גבי ממשעבדי, דהו"ל כשני שטרות וכל חד מינייהו נמסר באפי חד סהדא ובהא לא גבי ממשעבדי, דדוקא בעד אחד בכתב ועד אחד על פה דאיכא תרי סהדי אחד שטרא שנמסר בפניהם אית ליה קלא, אבל תרי שטרי כל חד מינייהו נמסר באחד וכו' לית ליה קלא.
ועל דרך זה יש להבין דברי טור חו"מ בסימן הנ"ל [ס"ב] במ"ש וז"ל, אבל שני שטרות שנעשו על הלואה אחת כל אחד אין חתום בו אלא עד אחד ונמסר בעד אחד אינו גובה ממשעבדי, כלומר שכל שאין חתום בכל אחד אלא עד אחד ונמצא שנמסר כל אחד בפני עד אחד אינו גובה בו ממשעבדי. אמנם יש להתבונן לפי הך פירושא מאי טעמא דאביי, דכיון דעד אחד החתום תלינן שנמסר בפניו, וכמו שהביא הרא"ש מההיא דר' אלעזר בשטר הבא לפנינו בעדים חתומים עליו שגובה ממשעבדי ותלינן שנמסר בפניהם, א"כ כיון דאיכא עד החתום דתלינן שנמסר בפניו ואיכא ג"כ עד אחד על פה שמעיד שנמסר בפניו הא איכא תרי סהדי במסירה, ולהרא"ש [גיטין פ"ט ס"ז] והתוספות [שם ד ע"א ד"ה דקיי"ל] קי"ל דהלכה כר' אלעזר דעדי מסירה כרתי אף בשטרות וכמ"ש הטור סוף סימן ס"ט [סט"ז], והביאו ראיה מאביי גופיה דאית ליה הכי מדאמר בפרק זה בורר [סנהדרין כח ע"ב] גבי ההיא מתניתא דהוו חתימי עליה תרי גיסי, אתא לקמיה דרב יוסף אמר ליה זיל קניה בעדי מסירה, אמר ליה אביי והא אמר ר' אבא מודה ר' אלעזר במזויף מתוכו וכו', משמע דטעמא משום דמזויף מתוכו הא לאו הכי ס"ל לאביי דקניה בעדי מסירה, והביאו הרב ב"י בסוף סימן נ"א [ס"ז]. ואפשר דס"ל לאביי דדוקא בשני עדים חתומים שהוא שטר גמור תלינן שנמסר בפניהם, אבל בעד אחד חתום לא אמרינן הכי והעד שמעיד על פה על המסירה הו"ל כעד אחד על המסירה.
אמנם יש לשאול דלהך פירושא מה ראיה מביא אמימר מדשלחו להו לר' ירמיה ושלח להו דמצטרפי, אימא דמצטרפי לענין בני חרי קאמר וכאביי. ואפשר לומר דמשמע ליה לאמימר דלענין בני חרי ודאי לא הוה מספקא להו, אלא אי מספקא להו הוא אם נאמר דמצטרפי וקלא אית להו לענין לגבות מלקוחות, אמנם במ"ש הרא"ש [ב"ב פ"י סי' ז] על פירוש רשב"ם דהרמב"ן [שם קסה ע"א ד"ה לא] ורבינו יונה [שם ד"ה אלא] כתבו דלא מסתבר האי פירושא וכו', עד ועוד דלא עדיף קלא דעד אחד מקלא דכתב ידו דתנן [שם קעה ע"ב] הוציא עליו כתב ידו וכו', ועוד דאמרינן בגמרא [שם קסה ע"ב] דשלחו ליה לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד בעל פה אליבא דר' יהושע בן קרחה וכו'. הנה מה שהשיג מכתב ידו וכו' יראה דאין תפיסה, דהתם הוא בכתב ידו לחוד אבל הכא עד החתום בהצטרפות עד אחר קאמר דבזה אית ליה קלא והתם בכתב ידו, מאן לימא לן דלרשב"ם אי איכא עד אחר בהצטרפות שלא יגבה מלקוחות, דהתם ג"כ איכא למימר דאית ליה קלא לרשב"ם. ואפשר דמשמע ליה להרא"ש דבעדות על פה ליכא קלא כלל אפילו במאה עדים, ואם כן לרשב"ם מאי דאית ליה קלא הוא משום עד אחד בכתב ומשום דלא מהניא עדות עד אחד צריך עד אחר על פה כדי שיתקיים העדות, ומ"מ קלא לא נפיק אלא משום העד שבכתב, וא"כ לרשב"ם גבי כתב ידו דגבי מבני חרי הול"ל דגבי ממשעבדי דאיכא קלא דבכתב ידו, ולא גרע מעד אחד בכתב דלרשב"ם איכא קלא.
אמנם מה שהקשה עליו ועוד הא דשלחו ליה לר' ירמיה עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו, משמע דמספקא להו אם מודה בהא ר' יהושע לתנא קמא ואין מצטרפין ועדותם בטלה, והשיב להם דעדותם עדות. ולגבות מבני חרי יראה ג"כ דאין הכרח, דנהי דאי הוה אמרינן דאין מצטרפין העדות בטל דהו"ל כעד אחד, אבל כי מסיקנא דמצטרפין הוה להו כשני עדים בשטר לאמימר דאית ליה קלא, דאי לא תקשי להרא"ש ז"ל במ"ש דאפשר דהכי פירושא דשמעתא דעד אחד בכתב ועד אחד על פה שמעידין על הכתב שחתום בו שנמסר בפניו לאביי לא גבי ממשעבדי ולאמימר מצטרפי לגבות ממשעבדי, א"כ לפי זה הא דמייתי אמימר על זה מההיא דר' ירמיה לראיה היינו דמצטרפי לגבות ממשעבדי, ותקשי לך דמשמע דמדקמספקא להו אם מודה ר' יהושע לתנא קמא דאין מצטרפין ועדותם בטלה, וא"כ מה שהשיב להם דעדותם עדות ולגבות מבני חרי ולאמימר לא הוי הכי דגבי ממשעבדי, אלא על כרחיך אית לך לומר דכי מסיק דמצטרפי הוי עדות גמור לגבות אף ממשעבדי, א"כ לרשב"ם נמי נימא הכי.
ואפשר לומר עם שהלשון דחוק קצת, דלרשב"ם הוא שהקשה הרא"ש ז"ל דמה ראיה מביא מההיא דשלחו לר' ירמיה דמצטרפי לענין משעבדי משום דקאמר דמצטרפי, הא איכא למימר דמשמעות דמצטרפין דקאמר משום דמפסקא להו ומודה ר' יהושע לתנא קמא דאין מצטרפין ועדותם בטלה, השיב להם דאין עדותם בטלה וגבי מבני חרי אבל לא להיות כשטר ולגבות ממשעבדי. אמנם להרא"ש ז"ל שמפרש עד אחד בכתב ועד אחד על פה היינו שאותו שמעיד על פה הוא שמעיד על החתום שנמסר, ועל דרך זה הוא מה ששלחו מתם לר' ירמיה, על כרחיך מאי דמספקא להו הוא לענין משעבדי, דאי לענין בני חרי מאי איריא דנקט כי האי גוונא שמעידין על המסירה הוה ליה לספוקי סתם שמעידין על ההלואה אי מצטרפי או לא, אלא דמשמע דאי במעידין על ההלואה ולענין בני חרי פשיטא להו דמצטרפין דלא בעו אלא היכא שמעידין על המסירה אי מצטרפי אף לענין הלקוחות ואמרינן דאית להו קלא.
אמנם כל זה איננו שוה לי ויש לי גמגום, כיון דהבעיא אינו אלא לענין צרוף דפליגי תנא קמא ור' יהושע אי פשיטא להו דאצטרפו לענין בני חרי תו ליכא לספוקי לענין צרוף משעבדי, אלא הספק דמשעבדי הוא אי אית ליה קלא או לא, ואי אית ליה קלא ממילא גבי ממשעבדי, דכיון דמצטרפין לענין בני חרי מה לי בני חרי מה לי משעבדי, ואי ליכא קלא אף שיצטרפו לא גבי ממשעבדי כמו בשני עדים על פה אף שראו יחד ההלואה דהוי צרוף גמור אף לתנא קמא ור' יהושע מ"מ לא גבי ממשעבדי משום דלית ליה קלא, וא"כ לא הוה להו לספוקי טפי במשעבדי לענין צרוף מבני חרי אלא יש לספק אם אית להו קלא, וזה לא שייך בפלוגתא דר' יהושע ותנא קמא שהם לא חלקו בענין אי אית להו קלא אלא לענין צרוף אי הוי עדות או לא הוי עדות כלל. ועל דרך זה קשה במאי דכתיבנא ליישב לרשב"ם דמייתי ראיה מההיא דשלח ר' ירמיה דהוי גם לגבות ממשעבדי, דאי לגבות מבני חרי לא הוה מספקא להו, ואם איתא דפשיטא להו אם מצטרפין לגבות מבני חרי ממילא מצטרפין גם לגבות ממשעבדי, ואם איכא ספיקא לומר דלא גבי ממשעבדי משום דילמא לית ליה קלא, זה לא שייך בפלוגתא דר' יהושע ותנא קמא אלא הוה להו לספוקי אי אית ליה קלא או לא.
אמנם בעיקר הדין פסק הרא"ש ז"ל דעד אחד בכתב ועד אחד על פה גובה מבני חרי, ונראה מתוך דבריו שכן דעת הרבינו יונה והרמב"ן ולא חלקו על רשב"ם אלא לענין לגבות מלקוחות משום דלית ליה קלא כיון דליכא תרי סהדי בשטר אבל מבני חרי גבי. ודחה דברי הירושלמי [כתובות פ"ב ה"ד] שפירש עד אחד בכתב ועד אחד על פה היינו ששנים חתומים ומצאו לקיים כתב ידו של ראשון ולא מצאו לקיים כתב ידו של שני, וכתב הרבינו יונה [שם קסה ד"ה ירושלמי] שטעם הירושלמי דלא חשיב כלום עד אחד בכתב משום דקרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם, ולהכי ג"כ כתוב בירושלמי דעד אחד בכתב אינו זוקק לשבועה. אמנם הרא"ש ז"ל כתב דתלמודא דידן פליגא על הירושלמי וסתם עד אחד בכתב משמע שאין כתוב בו אלא עד אחד, ולבסוף כתב דשמעינן מינה דעד אחד בכתב מזקיק הוא לשבועה. וכן כתב בעל הלכות גדולות [הל' עדות סי' נא קיד ע"ג] קאמרי רבנן דשטרא דחתימי עליה תרי סהדי ואשתכח דחד מינייהו קרוב ופסול, נהי דממונא לא מפקינן מיניה אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר יע"ש. ומיניה שמעינן דלבעל הלכות גדולות עד אחד בכתב ועד אחד על פה גובה לפחות מבני חרי, וכיון דעד אחד זוקק לשבועה כעד אחד על פה א"כ עד אחד בכתב ועד אחד על פה דאסיקנא דמצטרפי הוה להו כתרי סהדי שמעידין וגובה. וכן נראה מדברי הרב המגיד בפרק י"ד מהלכות מלוה ולוה [ה"י] דהא בהא תליא, שכתב דעת קצת שעד אחד בשטר אינו כלום כלומר אינו זוקק אפילו לשבועה, ומה שאמרו בפרק גט פשוט דעד אחד בכתב מצטרף עם עד אחד על פה היינו דוקא כשיש שני עדים חתומים בשטר ולא מצאו לקיים אלא אחד מהם ואז העד שבעל פה מצטרף עם העד שבכתב שנמצא לקיים, אבל עד אחד לבדו לאו כלום, אבל דעת הגאונים ז"ל הוא דעד אחד בכתב זוקק לשבועה וכו'. וכן דעת בעל הלכות גדולות דזה דעת הרשב"א ז"ל [שם קסה ע"א סוד"ה אמימר] ורבינו האיי [לפנינו כתוב שם ורבינו] ז"ל סבור כן וכו', נראה בהדיא דמאן דס"ל דעד אחד בכתב לבדו זוקק לשבועה, ההיא דאמרינן בפרק גט פשוט עד אחד בכתב מצטרף עם עד [אחד] על פה, היינו כפשטו דעד אחד בכתב לבדו מצטרף עם אחר על פה וגובה לפחות מבני חרי. וכן בהגהות אשירי בשם אור זרוע כתב סתם עד אחד בכתב וכתב ידו יוצא ממקום אחר בעדים ועד אחד על פה מסהיד על ההלואה גבי מבני חרי. וכן נראה דעת הרי"ף שכתב [שם עו ע"א] סתם אמימר אכשר בעד אחד בכתב ועד אחד על פה כתב בסוף דכן הלכתא דעד אחד בכתב ועד אחד על פה דמצטרפין, ואם איתא דס"ל כפירוש הירושלמי הו"ל לפרושי או להביא דברי הירושלמי כדרכו. אלא נראה ודאי דס"ל דתלמודא דידן פליגא על הירושלמי וכדבריהרא"ש ושאר רבוותא, וכן כתב הרמב"ם (בפי"ב) [בפ"ד] מהלכות עדות [ה"ה], וכן כתב רבינו ירוחם [נתיב ו ח"ו כה ע"ב] בשם רבינו יונה והרמב"ן והבן מיגש [שם ד"ה אמר אביי] כמו שיבא בעזה"י. והרמב"ם בפי"ד מהלכות מלוה [ה"י] ובפ"ד מהלכות טוען [ה"ח] כתב דעד אחד בכתב מחייבו שבועה, וכן בסמ"ג עשין צ"ד וצ"ה [קעז ע"א], וכן כתב הריב"ש ז"ל בסימן תט"ו, והכריעו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דעד אחד בכתב קם לשבועה כמ"ש בעל הלכות גדולות בשם רבנן כמו שכתוב זה בחידושיהם יע"ש. באופן דלכל הני רבוותא נפיק לענין דינא דעד אחחד בכתב ועד אחד על פה דאסיקנא דמצטרפי גובה לפחות מבני חרי, ולרשב"ם אפילו ממשעבדי, ומסתמא כתב רשב"ם דעד אחד בכתב ועד אחד על פה גובה ממשעבדי.
כלל הדברים דלרשב"ם והרי"ף והבן מיגש והרמב"ן ולהרבינו יונה והרמב"ן והרשב"א והרא"ש ור"י אור זרוע והריב"ש עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין לגבות מבני חרי. ונראה דסבירא להו דתלמודא דידן פליג אירושלמי וכמ"ש הרא"ש ז"ל, אמנם ראיתי להרב הנמוקי בפרק גט פשוט [עו ע"א ד"ה אמר רב] שכתב ז"ל, פירוש עד אחד בכתב שלא מצינו קיום אלא על חתימת עד אחד, אבל יש עד על פה היודע שחייב מנה אבל אינו מעיד על אותה מנה ואפילו הכי מצטרפי ומשלם וכו' וטריף ממשעבדי דקלא אית ליה למילתא.
והנה במה שכתב תחלה פירוש עד אחד בכתב שלא מצינו קיום אלא על חתימת עד אחד, נראה דנקט כדברי הירושלמי, והוא תימה לומר דסתם הדין נגד כל הני רבוותא דכתיבנא. ועוד שטעם הירושלמי הוא משום דס"ל דעד אחד בכתב לאו כלום הוא ואפילו לשבועה אינו זוקק, והרב הנמוקי כתב בתר הכי [שם] וז"ל, אמר המחבר דעת הגאונים הרמב"ם והרשב"א ז"ל דכי היכי שהכשירו לצרף ה"ה לחייב לשבועה לומר שעד אחד בכתב מחייב שבועה כמו עד אחד על פה, שהרי בגמרא דידן לא חלקו בדבר ע"כ, הרי שכתב דגמרא דילן לא חלק בין עד בכתב לעד על פה לאפוקי מהירושלמי שחלק.
אמנם יראה דס"ל להרב הנמוקי דודאי עד אחד בכתב לחוד ועד אחד על פה גובה מבני חרי כרוב המפרשים, אמנם בשנים שחתמו בשטר ולא נמצא קיום אלא על חתימה של עד אחד ויש עד אחד על פה, גובה ממשעבדי דאית ליה קלא. ואחר שכתבתי זה ראיתי בחדושי הרמב"ן בפרק גט פשוט [קסה ע"ב ד"ה ויש שואלין] ודבריו מסכימים ליה, וזה שאחר שהביא דברי הירושלמי דכתב תחלה שיש לסמוך על הירושלמי ואחר כך תמה עליו וכתב וז"ל, ולא מצאתי לגאונים ז"ל שכתבו דבר זה מהירושלמי. ושמא כך פירושו מהו שיצטרפו אם מעיד אני ראיתי ההלואה כמו שכתוב בשטר, מי אמרינן כיון שזה עושה מעשה שט' ומשעת חתימה הוא הו"ל שעבוד קרקעות ועד על פה לא עביד שעבוד, אינם מצטרפים, וכי כלום הוא לגבות ממשעבדי ולמה יצטרף, ומפליג לא צריכא לישאל כשהיו שנים חתומים שהוא שעבוד קרקעות משעת חתימה ע"כ. ונראה דטעות נפל בספרים במה שכתוב לגבות מן המשועבדים ולמה לא יצטרף, נראה דצריך להגיה ולמה יצטרף, כלומר דלמה יצטרף לגבות מן המשועבדים וכו'. ומ"מ הרי שכתב דלא מבעיא ליה אלא לגבות ממשועבדים, הא משמע דפשיטא ליה דעד אחד בכתב לחוד ועד אחד על פה גובה מבני חרי אלא לגבות מן המשועבדים הוא דבעי, ופריך ליה דלמה יצטרף לגבות ממשעבדי כיון שזה עושה מעשה שטר ושעבוד ועד על פה לא עביד, ומשני לא צריכא כששנים חתומים בשטר שהוא שעבוד אלא שלא מצאו לקיים האחד, וכיון דאיכא אחד על פה גובה ממשעבדי, והם כדברי הרב הנמוקי דכתיבנא.
וצריך לומר לפי זה דאע"ג דפשיטא ליה דעד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפי ומועיל לגבות מבני חרי, היינו בהצטרפות העד שבעל פה, אבל בעד אחד בכתב לחוד קאמר בהדיא בירושלמי דאינו כלום ואינו זוקק אפילו לשבועה, זולת כשחתמו שנים ולא נמצא קיום על האחד דאז זוקק לשבועה, וזהו שכתב הרמב"ן ז"ל וז"ל וכן הבעיא השנית בדרך זה הוא וכו', כלומר דמעיקרא בעי עד אחד בכתב מהו לזקוקי לשבועה, ופריך וכי עד אחד בכתב כלום הוא כלומר שאין עושה מעשה שטר כלום ואיכא משום מפיו ולא מפי כתבו ואפילו לשבועה אינו מועיל, ומשני כגון שחתמו שנים ולא נמצא קיום אלא על האחד, דאע"ג דעד אחד בכתב לאו כלום הוא, מ"מ כל דאיכא שנים ולא נמצא קיום על האחד מזקק לשבועה. ועוד כתב דאתמר עלה בירושלמי או יבא כהדא אין מקבלין העדים אלא א"כ ראו כאחד, כלומר דלעולם אפילו אין חתום בו אלא אחד ולאו לענין משעבדי אלא לענין בני חרי, דטעמא מספקא ליה משום שלא ראו שניהם ולא העידו שניהם כאחד אליבא דר' יהושע בן קרחה וכו' כי הא דגמרא דילן ע"כ. באופן דגם בזה כיון דאיפסיקא הלכתא בגמרא דילן [שם קסה ע"ב] דשלחו מתם דמצטרפי לר' יהושע הכי הלכתא, ולפי זה מסכים הירושלמי דעד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפי בגמרא דילן, זולת בעד בכתב לבד הוא דאית ליה לירושלמי דאינו מועיל כלום ואפילו לשבועה.
אמנם ראיתי להריב"ש בסימן תי"ג אחר שהביא דברי בעל הלכות גדולות ושאר רבוותא דעד אחד בכתב זוקק לשבועה, כתב דהרמב"ם ז"ל פירש הירושלמי בדרך אחר מסכמת לזה, משמע דלפי מה שפירש הרמב"ם על הירושלמי לבסוף גם הירושלמי מסכים שעד אחד בכתב זוקק לשבועה. ולי הדיוט קשה להבין כך דבהדיא בעי הירושלמי בעיא שניה עד אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה, ופריך עד אחד בכתב כלום הוא, ומשני לא צריכא דשנים חתומים ולא נמצא קיום רק לאחד, משמע דפשיטא ליה לירושלמי דעד אחד בכתב לאו כלום הוא אף לשבועה.
אמנם אחר כל זה ראיתי להריב"ש בסימן קצ"ג כנראה לי משם שמפרש דברי הרמב"ן באופן אחר עם מאי דכתיבנא לעיל, וזה דמעיקרא בעי הירושלמי עד אחד בכתב ועד אחד על פה מהו שיצטרפו לגבות מבני חרי ומספקא ליה משום שהעדויות אינם שוות שזה חתם על שעבוד קרקעות וזה שמעיד על פה לא עביד שעבוד ולאו שוין נינהו, מי נימא דלא מצטרפי כיון דאין העדויות שוות, ופריך ליה וכי כלום הוא לגבות ממשועבדים וא"כ גם העד שחתם לא בא על שעבוד קרקעות דלאו כלום הוא לגבות ממשעבדי, וא"כ הו"ל כעד על פה ופשיטא דמצטרפים, ומשני לא צריכא שהיו שנים ומצאו לקיים כתב ידו של אחד וכו', כלומר לא נצרכה הבעיא אלא בכגון זה שכיון שכשחתם העד חתם על שעבוד נכסים כיון שחתם אחר עמו א"כ לא דמי לעד על פה שאינו בא כי אם לבני חורין, ומשום הכי אפשר לספוקי דמצטרפי או לא, ומסיקנא דאף בזה מצטרפי ואתיא כגמרא דילן ע"כ. זה יראה כונת הריב"ש כמו שיראה המעיין. באופן דלפי זה פשיטא ליה לירושלמי דעד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפים, ולא מספקא ליה אלא כשיהיו שנים לקיים וכו' דאז גרע דאיכא למימר דליכא צרוף, זה יראה כונת הריב"ש וכמו שיראה המעיין.
ויראה לי דלפי זה מ"ש הרמב"ן ז"ל וכן הבעיא השנית על דרך זה עם שהוא דחוק קצת נראה הכונה דהירושלמי בעי עד אחד בכתב מהו לזוקקו לשבועה, פירוש דמספקא ליה שכיון שהעד בשטר בא על שעבוד קרקעות על כרחיך בטל עדותו שאין בידו לזקוק שבועה על שעבוד, דאף אם לא ירצה לישבע לא חל שעבוד קרקעות נמצא עדותו בטל לגמרי, ואף על בני חרי אינו זוקק לשבועה או לא, ולהכי פריך עד אחד בכתב כלום הוא כלומר וכי כלום הוא לענין שעבוד קרקעות, וא"כ ודאי לא בא אלא על בני חרי והו"ל כעד אחד על פה ופשיטא דזוקק לשבועה, ומשני לא צריכא כלומר לא נצרכה הבעיא אלא כשהיו שנים בכתב ולא נמצא קיום אלא על עד אחד, דכיון דתחילה בא על שעבוד קרקעות דהיה אחר עמו ונתבטל עדותו לגבי שעבוד קרקעות גם אינו זוקק לשבועה אפילו לבני חרי, ומסקנא גם בזה זוקק לשבועה לגבות מבני חרי אם לא ישבע, באופן דלפי זה פשיטא לירושלמי דעד אחד בכתב זוקק לשבועה, והיינו שכתב הריב"ש בסימן תי"ג דהרמב"ן ז"ל פירש דרך אחרת על הירושלמי מסכמת לדעת רבוותא וס"ל דעד אחד בכתב מחייבו שבועה. גם ראיתי להרב ב"י בסוף סימן ל' [ס"י] אחר שהביא דברי הרב הנמוקי שכתב בשם הגאונים והרמב"ן והרא"ש לחייב שבועה לעד אחד בכתב וגמרא דידן פליגא אירושלמי, כתב על זה אך באור זרוע נראה שמסכים הירושלמי לתלמודא דידן. הן אמת כי לא מצאתי זה בשם אור זרוע אך נראה מפשט דברי הרב זלה"ה דברי אור זרוע מסכים הירושלמי לתלמודא דידן לחייב שבועה בעד אחד בכתב, והם כדברי הריב"ש על הרמב"ן.
אמנם לבעל התרומות [שער ט ח"ב סי' ב] נראה דאי אפשר להבין זה, שהרי הוא הביא מה שהשיב לו הרמב"ן שכתב בחדושיו והוא תפס במושלם דעד אחד בכתב אינו זוקק לשבועה בין לפי תלמודא דידן בין לפי הירושלמי, אמנם הרמב"ן ז"ל בחידושיו לבסוף הביא דברי בעל הלכות גדולות, וז"ל בהלכות גדולות ראיתי קאמרי רבנן דשטרא דחתימי עליה סהדי ואשתכח חד מנייהו קרוב או פסול נהי דממונא לא מפקינן מינה אבל שבועה משבעינן ליה אפומא דהאי עד כשר, נראה מדבריו שעד אחד בכתב זוקק לשבועה וקרוב או פסול לא פסלי ליה דאמרינן רווחא שביק וכו' עכ"ל. נראה שמסכים עמו מדסיים דבריו עם בעל הלכות גדולות ולא חלק עמו, וכן כתב הריב"ש בסימן תט"ו שהכריעו הרמב"ן והרשב"א שעד אחד בכתב זוקק לשבועה וכדברי בעל הלכות גדולות, וכן הם דברי הרב הנמוקי, וכנראה שלא הגיע ליד הרב בעל התרומות סוף דברי הרמב"ן בחדושיו במה שהביא דברי בעל הלכות גדולות ולכן לא הזכירם.
ובדברי רבינו ירוחם נראה שיש חסור לשון כמו שמצינו באותו ספר בהרבה מקומות טעיות וחסור לשון, וזה במ"ש בנתיב ו' חלק ו' [כה ע"ג] בזה בסוף דבריו פירוש שיכולים לקיים חתימת עד אחד ולא יותר בתרא ע"כ, ואין ראוי לעלות על לב שסתם כדברי הירושלמי הפך הרא"ש רבו. ועוד שתחילת דבריו הם כדברי הרא"ש שכתב וז"ל, עד אחד בכתב ועד אחד על פה פירש רשב"ם דגבי ממשעבדי, והרב רבינו יונה והרמב"ן והבן מיגש כתבו דגבי מבני חרי ואם נמסר בפני עד שבעל פה גבי ממשעבדי, וכל זה הוא כדברי הרא"ש בפסקיו כדכתיבנא לעיל. ועוד כתב פירושים אחרים כמו שיראה המעיין וכתב וז"ל, והרשב"א פירש שהאחד אינו חתום ומעיד כמותו וכן עיקר, הרי שכתב על דברי הרשב"א שכן עיקר, וכבר כתבנו לעיל דלהרשב"א עד אחד בכתב לבד זוקק לשבועה כמ"ש הרב המגיד. וגם הריב"ש כתב שכן הכריעו הרמב"ן והרשב"א. ונראה שמ"ש מקמי הכי הוא לענין בני חרי, אמנם לענין לגבות ממשעבדי הוא שכתב בסוף כשחתמו שנים ולא נמצא קיום על האחד שבזה גובה ממשעבדי כדברי הרב הנמוקי. וגם כתב הרמב"ן בחידושיו כדכתיבנא. והנכון דיש להגיה בסוף דבריו והירושלמי פירש שיכולים לקיים חתימת עד אחד וכו'. ובעיקר הדין כבר כתב שדברי הרשב"א עיקר וגם נמצינו למדים מדבריו שגם הרב בן מיגש זלה"ה מסכים לדעת כל הני רבוותא שעד אחד בכתב ועד אחד על פה גובה מבני חרי.
וגם הטור חו"מ סימן ל' כתב סתם דאם העיד אחד בכתב ואחד על פה מצטרפין להיות מלוה על פה, וכן כתב בריש סימן נ"א [ס"א], אמנם אח"כ [ס"ג] כתב שטר שאין חתום בו אלא עד אחד או שנים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול כתוב בשאלתות [שאילתא נה] שאינו כלום אפילו לגבות בו מבני חרי ויכול לכפור או לומר פרעתי, וכתב הרב ב"י [שם פ"ג] השאלתות מפרש עד אחד בכתב ועד אחד על פה דבגמרא כירושלמי, והיינו כשהיו שנים ומצאו לקיים כתב ידו של אחד וכו', אבל עד אחד בכתב לבד אינו זוקק לשבועה, ולפיכך כתב יכול לכפור שאם לא כן לא היה לו לומר יכול לכפות שהרי מחוייב שבועה הוא ע"כ.
ולי הצעיר היה נראה דאדרבא מדקדוק הלשון היה נראה לדייק להיפך, שכתב שאינו כלום אפילו לגבות מבני חרי, ואם איתא מאי איריא דנקט לגבות מבני חרי היה לו לומר דלאו כלום הוא אפילו לחייב שבועה, אלא שנראה דלא נחית אלא לומר דלא גבי מבני חרי דלא נימא עד אד בכתב עושה שטר, דאע"ג דלא הוי שטר גמור לגבות ממשעבדי אלא בשנים משום דלית ליה קלא, מ"מ מהני לגבות מבני חרי, דכי אמרינן [דברים יט, טו] לא יקום עד אחד וכו' היינו בעדות על פה דוקא אבל בכתב עושה שטר לגבות מבני חרי, שהרי לרשב"ם גבי עד אחד על פה ועד אחד בכתב אית ליה דגבי ממשעבדי משום אחד בכתב, ולהרמב"ם עד אחד בכתב ואומר פרעתי משלם משום דהוי מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע, ועדיף משני עדים על פה, ולהכי כתב שאינו כלום אף לגבות מבני חרי, אבל מ"מ איכא למימר דמחוייב שבועה על פיו דלא גרע מעד אחד על פה ואדרבא עדיפא מיניה.
אמנם מדכתב הטור ז"ל [סי' נא ס"ד] על דברי השאלתות וכן כתב הראב"ד שאפילו אחד חתם בכתב זה וכו', והביא דברי הראב"ד ז"ל בתשובותיו הרב בעל התרומות [שער ט ח"א סי' ג], ונראה מדבריו בהדיא דס"ל להראב"ד בעד אחד בכתב לבד אינו זוקק אפילו לשבועה כמו שיראה המעיין, וכיון שהשוה הטור ז"ל דברי השאלתות עם הראב"ד נראה דס"ל להטור דגם לשאלתות אינו זוקק אף לשבועה. ואיברא דיראה סתירה לזה להראב"ד ז"ל מדידיה אדידיה, דממ"ש בתשובה הנזכרת נראה דס"ל דעד בכתב אינו כלום אף לשבועה כדברי הירושלמי, ומתוך דבריו בהשגות על הרמב"ם בהלכות טוען נראה להיפך, וזה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"ד מהלכות טוען [ה"ח] לפיכך שטר שיש בו עד אחד וטוען שפרע או החזרתי לך הפקדון הרי זה מחוייב שבועה ואינו יכול לישבע ומשלם, והשיג עליו הראב"ד ז"ל ולמה לא יכחיש העד בשבועתו שפרע, ואולי על דרך שכתב וכו' יע"ש. יראה מתוך דבריו דעד אחד בכתב מחייבו שבועה, וכן כתב הריב"ש בסימן תי"ג שהראב"ד מסכים דעד אחד בכתב זוקק לשבועה מתוך מה שהשיג על הרמב"ם במקום הנזכר. ומ"מ כיון דהטור השוה דברי השאלתות למ"ש הראב"ד בתשובותיו יראה דס"ל דלדברי השאלתות עד אחד בכתב לאו כלום הוא אף לענין שבועה.
אמנם יראה לי מדקדוק דברי הטור ז"ל דס"ל דאף לדברי השאלתות עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין לגבות מבני חרי, ודברי השאלתות אינו אלא בעד אחד בכתב בלבד. שהרי בסימן ל' הביא הדין בסתם בלי שום חולק דעד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין, וכן כתב בריש סימן נ"א סתם בלא שום חולק, אמנם אחר זה בדין שטר שאין בו אלא עד אחד הביא פלוגתא מהשאלתות והרמב"ם, משמע דדוקא בעד אחד הוא דפליג אשאלתות, אבל בדין עד אחד בכתב ועד אחד על פה לכו"ע מצטרפין לגבות, דהא מצינו כן להרמב"ן בחדושיו פרק גט פשוט כפי מה שפירש בסוף דבריו על הירושלמי שפירש דוקא לענין לגבות מן המשועבדים הוא דבעינן בשנים חתמו ולא נמצא קיום, הא לענין בני חרי עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין לגבות וכדכתיבנא לעיל, והכי נמי איכא למימר לטור ז"ל, ויש לדייק כן מתוך דבריו. והגם שמדברי הרב המגיד לא משמע הכי, מדכתב בפ"ד מהלכות טוען [ה"ח] ז"ל דעת קצת מפרשים שעד אחד בכתב אינו כלום, והא דאמרינן בפרק גט פשוט דעד אחד בכתב מצטרף עם עד אחד על פה מפרשי לה בשני עדים חתומים וכו' ומצאו לקיים כתב ידו של אחד לבד וכו', משמע שמי שסובר שכתב ידו של אחד אינו זוקק לשבועה גם בעד אחד מעיד בכתב ואחד על פה [אין] מצטרפין, [ד]דוקא בשנים חתומים ולא מצאו קיום אלא לאחד. אך מ"מ מלשון הטור נראה שיש לדייק כדכתיבנא וכמ"ש הרמב"ן בחדושיו על הירושלמי.
אמנם במ"ש הטור ז"ל על דברי השאלתות אבל דעת הרמב"ם ז"ל [מלוה פי"ד ה"י] וכן בה"ג [הל' עדות סי' נא קיד ע"ג] שטרא דחתימי עליה תרי סהדי ואשתכח חד מיניהו קרוב ופסול, נהי דממונא לא מפקינן אפומיה אבל משביעינן ליה אפומיה, והא דלא מפסיל עד כשר בצרופו דפסיל דאמרינן רווחא שבק וכו', וכן דעת אדוני אבי הרא"ש ז"ל [ב"ב פ"י ס"ז] ע"כ. נראה דלבה"ג לא נפסל והו"ל כעד אחד בעלמא בכתב דזוקק לשבועה על פי כתבו מבלי שיבא לב"ד להעיד, וכן כתב הרא"ש בפרק גט פשוט [שם] בתר שכתב שמעינן מינה דעד אחד בכתב זוקק הוא לשבועה כתב וכן כתב בה"ג. וא"כ יש להתבונן במה שהביא הטור ז"ל [סי' נא ס"ה] ממ"ש הרא"ש בתשובה [כלל סי' ג ה] על צואה שנמצא אחד מעידיה קרוב או פסול שנתבטלה וכו', אבל העד שאינו קרוב אם זוכר העדות יבא לפני ב"ד ויעיד והעד האחר ששמע הצואה מבחוץ מצטרף עמו להעיד וכו', ואמאי אצטריך שיבא העד שאינו (רחוק) [קרוב] לב"ד, הא בלאו הכי נימא שהעד שאינו (רחוק) [קרוב] רווחא שביק ובא העד הקרוב וחתם שלא מדעתו, והו"ל כעד אחד בכתב והעד האחר ששמע הצואה מבחוץ מצטרף עמו, והוה להו כעד אחד בכתב ועד אחד על פה שמצטרפין. אמנם יראה דהתם מיירי שנתייחדו יחד להעיד וחתמו הרחוק עם הקרוב ולהכי נתבטלה הצואה, אלא שא"כ נראה שאפילו שחתמו יחד שיכול הרחוק לבא לב"ד להעיד על פה.
וזה נראה שסותר למה שהביא הרב הנמוקי בפרק זה בורר [סנהדרין ז ע"א ד"ה גרסי'] בשם בעל מתיבות [סי' עג] והרי"ף [מכות ג ע"א] והביאו הרב ב"י [שם] והועתק מדברי בעל העטור [אות ק קבלת העדות נט ע"ב] וז"ל, כתב בעל מתיבות שטר שנמצא אחד מעדיו קרוב או פסול נהי דלא מגבינן ביה אלא משביעינן אפומא דכשר דאתי לאסהודי על פה, מסתברא דלא משביעינן ליה אפומא דכשר וכי קתני נמצא אחד מהם פסול עדותם בטלה לגמרי קאמר וכו', הרי דמסיק דהעדות בטל ותו לא מצי לאסהודי על פה. גם הביא תשובת הרי"ף [סי' קסז] שכתב החתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסל ואמר אחד מהם לא הייתי יודע שהוא פסול, רואים אם אינו רגיל עמו עדותו כשר ומשביעין אותו על פי העד הכשר, אבל אם היה רגיל עמו אינו נאמן, ואם איתא לדברי הרא"ש אף שרגיל עמו דל מהכא שאינו נאמן לומר שלא היה יודע, תיפוק ליה שעתה מסהיד על פה על ההלואה. אלא שנראה שכיון שנתבטל העדות שחתם עם הפסול שוב אינו יכול להעיד על פה, והוא סותר לדברי הרא"ש.
שוב ראיתי בהגהות מרדכי פרק זה בורר [סנהדרין סי' תשכד] גבי ההוא מתנתא דחתימי עליה תרי גיסי וכו' השיב רי"ף וכו', ובעל הלכות כתב נהי דלא מגבינן ביה משביעינן ביה אפומא דכשר, ואין נראה דהא קתני נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי משמע דומיא דשלשה דקתני וכו'. ולי הצעיר נראה דלאו קושיא היא, דבה"ג ג"כ מודה בדין נמצא עד אחד מהם קרוב או פסול דבטל עדותם, והיינו היכא שנודע שחתמו יחד, אבל דברי בה"ג היינו על הסתם דתלינן דרווחא שבק וכו'. וגם שהביא מתשובות הרי"ף דאיכא גוונא שלא בטלה העדות כגון שאומר שלא היה מכיר בקרובתו אם אינו רגיל עמו שנאמן, והיינו שהיה עמו יחד בחתימתו אלא שלא הכיר שהיה קרוב, אבל דברי בה"ג הוא על הסתם שלא ידע שחתמו יחד ותלינן דרווחא שבק וכו'. וגם שהמרדכי כתב כן בשם בעל העטור. וראיתי בספר בעל העטור ולא הזכיר בה"ג רק הביא הלשון בשם בעל מתיבות על דרך שכתב הרב הנמוקי וז"ל, וכתב בעל מתיבות דלא מגבינן ביה אבל משביעינן אפומא דהאי עד כשר דאתי לאסהודי על פה, מסתברא דלא משביעינן אפומא דעד כשר, דכי קתני נמצא עד אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי וכו'. ונראה [ד]כונת (ד)בעל מתיבות לומר דיש לבאר אי אמרינן דלא מגבינן ביה אבל משביעינן אפומיה, ומסיק דלא היא דמסתברא דלא משביעינן אפומיה וכו'. ואפשר דכל זה הועתק מדברי העטור, וזה שכתב דבעל מתיבות(א) הוא דכתב דנהי דלא מגבינן ביה אבל משביעינן אפומא דעד כשר הבא להעיד על פה, ובעל העיטור [הוא] שכתב דמסתברא דלא משביעינן אפומיה דרחוק שבא להעיד על פה, ולפי זה בעל מתיבות אתיא כהרא"ש, והעטור והרי"ף דלא כהרא"ש דסבירא להו דאחר שנפסל העדות אינו יכול הרחוק לבא להעיד על פה. ומ"מ כל זה שחתמו יחד, אבל דברי בה"ג אינו ענין לזה, שדברי בה"ג הוא על שלא נודע שחתמו יחד ותלינן דשבק רווחא, ולזה משביעינן על פי כתב הכשר, וכמו שיראה המעיין שהבינו הפוסקים בדברי בה"ג.
שוב ראיתי להריב"ש שהביא דברי בעל העטור אלו, שנראה שתחלת הדברים שכתב דמשביעינן ליה אפומיה הוא מבעל המתיבות, ומ"ש דלא משביעינן אפומיה דעד כשר הוא מגאון אחר. אמנם דבריו צריכים לי עיון במ"ש בסימן תט"ו שהעתיק דברי בעל העטור וכתב עליו וראיתי להעתיק דבריו וז"ל, תחלה כתבת מ"ש הרב אלפסי שמע מינה דשטרות דחתימי תרי סהדי וחד מינייהו קרוב ופסול אע"ג דאיכא עדי מסירה מזויף מתוכו הוא וכו', וכתב בעל מתיבות נהי דלא מגבינן ביה אבל משביעינן ליה אפומא דחד כשר, וגאון כתב דלא משביעין ליה וכו'. וכל זה הוא מועתק מן העטור ואינו כלל כנגדי, כי מ"ש הרב אלפסי ז"ל הוא בשטר שידענו שחתמו יחד הקרוב או הפסול עם האחר, וגרע משאם לא היה חתום בו עד כלל שהיה נכשר בעידי מסירה ועתה הוי כמזויף מתוכו וכו', אבל היכא שלא נודע זה ואיכא למימר רווחא שבק וכו' בזה אף הרב אלפסי יודה דתלינן ואמרינן רווחא שבק כמ"ש בפרקא קמא דמכות. ומטעם זה כתב בעל מתיבות דמשביעינן ליה, והגאון שכתב דלא משביעינן ליה טעמא אחריתי הוא, משום שכיון שלא חתמו בשטר כי אם בשנים אחד כשר ואחד פסול כשנסתלק הפסול הו"ל הכשר עד אחד בשטר ולאו כלום הוא אפילו לשבועה, וכבר הכריעו הרמב"ן והרשב"א ז"ל דעד אחד בשטר קם הוא לשבועה, ומדבריהם אתה למד דכל דאיכא למימר רווחא שביק וכו' ע"כ.
והנה במ"ש שמ"ש הרב אלפסי הוא בשטר שידענו שחתמו יחד הקרוב או הפסול וכו', קשיא לי לשון הרי"ף שכתב בפרקא קמא דמכות [ב ע"ב] וז"ל, והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מינייהו פסול אי נמי תרי קרובים להדדי אפילו מסרה נהליה באפיה סהדי וכו', ומאי איריא דנקט דליכא אלא תרי סהדי והאחד פסול, אפילו איכא כמה כשרים וחד קרוב ופסול כשחתמו יחד העדות בטל וכמ"ש הרמב"ם פ"ה מהלכות עדות [ה"ו], וכן נראה ג"כ דעת הרי"ף מדכתב בתשובותיו הביאה הרב בעל העטור. וגם הרב הנמוקי בפרק זה בורר והביאה ג"כ הרב ב"י בסימן נ"א [ס"ה] וז"ל, תשובה להרי"ף, עדים החתומים על השטר ונמצא אחד מהם קרוב או פסול ואמר חבירו לא הייתי יודע שהוא פסול, רואים אם אינו רגיל עמו עדותו כשרה וכו' אבל אם רגיל עמו אינו נאמן, ואם היו שני עדים עם הפסול ואמרו לא היינו יודעים שהוא פסול הרי השטר מקוים, דמספיקא לא מבטלינן לשטרא וכו', משמע שאם נתברר שהיו יודעים בקרובתו או שהיה רגיל עמו השטר בטל אע"ג דאיכא שני עדים כשרים. וכן נראה ממ"ש בפרק קמא דמכות [ב ע"ב] וחזינן לגאון דקאמר הני מילי בעדות על פה אבל שטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהם קרובים זה לזה אם לא נודע בעדות ברורה שישבו שלשתם להעיד וכתבו עדותם זה בפני זה, דדמי כמאן דאמרי למסהדי אתינא לא מבטלי וכו', משמע דאם חתמו זה בפני זה דדמי כמאן דאמרי למסהדי אתינא. ואמרינן בגמרא [שם ו ע"א] עלה דמתני' [ה ע"ב] דאי אמרי לאסהודי בזה תנן מה שנים נמצא אחד מהם פסול עדותם בטלה אף שלשה וכו', ומנין אפילו מאה תלמוד לומר [דברים יז, ו] עדים, הרי דאפילו מאה עדים כל שנמצא אחד מהם קרוב או פסול בעדות על פה כל דאמרי לאסהודי וכו' עדותם בטלה, והכי נמי גבי שטר נראה מדברי הגאון כל שנודע שחתמו יחד דמי כמאן דאמרי לאסהודי וכו'. וגם אי אפשר לומר דמאי דנקט הרי"ף ז"ל היכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד פסול אפילו מסריה ניהליה וכו', אי אף שלא נודע שחתמו יחד, דהא ליתא, דכל שלא יודע איכא למימר דהכשר חתם ורווחא שבק וכו' וכשר כמ"ש בה"ג, ונמצא דהוי כשטר דאין חתום בו אלא עד אחד, ואם מסריה ניהליה באפי סהדי כשר, דלא גרע מי שאין בו עד כלל ומסריה ניהליה, וכמ"ש הרי"ף ז"ל ג"כ שכתב דברי הגאון הנזכר דשטר שיש בו שלשה עדים ושנים מהם קרובים להדדי אם לא נודע שישבו שלשתם לא מבטלינן לשטרא מספק אלא תתקיים העדות בשאר, דאמרינן דילמא שבק רווחא למאן דקשיש ובא זה הקרוב וחתם שלא מדעת חבירו.
וזה ג"כ איכא למידק על דברי הרמב"ם שכתב בפרק י"ד [עדות ה"ו] שטר שיש בו שני עדים בלבד ושניהם קרובים זה לזה או אחד מהם פסול אעפ"י שמסר השטר בשני עדים הרי הוא כחרס, וכתב הרב בית יוסף בסימן הנזכר [ס"ה] שדקדק הרמב"ם לכתוב שני עדים בלבד לומר שאם היו חתומים יותר משנים על הסתם יש להחזיק שטר זה בכשר וכמ"ש בפרק ה' [שם ה"ו ז] וכו' יע"ש, וא"כ איכא לאקשויי דמה נפשך, אי מ"ש בפרק י"ד הוא שחתמו יחד, מאי איריא דנקט כשחתמו שנים בלבד הא אפילו אם חתמו רבים ונמצא אחד מהם פסול עדותם בטלה וכמ"ש בפרק ה' [שם], ואם מיירי מ"ש בפרק י"ד כשלא נודע שחתמו יחד אפילו שחתומים שנים איכא למימר דרווחא שבק דחתם הקרוב או הפסול שלא מדעת חבירו, וכמ"ש בפרק ה' וז"ל ולמה מקיימין העדות בשאר שהרי אפשר שחתמו הכשרים והניחו מקום לגדול לחתום, ובא זה הקרוב או הפסול וחתם שלא מדעתם.
ועלה על לבי לומר דאפשר דלהרמב"ם ולהרי"ף דוקא כשהם שנים או יותר כשרים איכא למימר דאע"ג דנמצא אחד מהם קרוב או פסול תלינן דהקרוב או פסול חתם שלא מדעתם למלוי, אבל כשאין בשטר אלא שנים והאחד מהם קרוב או פסול לא תלינן למלוי, אלא שאין שטר פחות משנים וחתמו שנים לעדות. אמנם אין זה במשמע, וגם שהוא נגד בה"ג ונגד הריב"ש ז"ל. ועוד דלהרא"ש אין מקום ליישב בזה, שהוא כתב [מכות פ"א סי' יא] ג"כ זה הלשון עצמו של הרי"ף והרמב"ם בפרק קמא דמכות, והיכא דליכא בשטרא אלא תרי וחד מנייהו קרוב או פסול אפילו מסריה ניהליה באפי סהדי לא מהני, והרא"ש ז"ל הביא דברי בה"ג בפרק גט פשוט [סי' ז], וכן כתב הטור בסימן נ"א [ס"ה] דדעת הרא"ש כדברי בה"ג.
תו הוקשה לי בדברי הריב"ש מ"ש אבל היכא שלא נודע זה ואיכא למימר רווחא שבק וכו' אף הרי"ף יודה דתלינן דאמרינן רווחא שבק וכו', ומטעם זה כתב בעל מתיבות דמשביעינן ליה. והוא תימה דאיך כתב שזה טעם בעל מתיבות דהיכא שלא נודע דתלינן רווחא שבק, דהא דברי בעל מתיבות כפי מה שהביא דבריו בעל העטור הם על דברי הרי"ף בההיא דשטרא דחתימי ביה שנים והאחד קרוב או פסול ומסריה באפי סהדי, שכתב דלא מהניא דשטר מזויף הוא וכתב דמיירי כשחתמו יחד וכו', ועל זה אמר וכתב בעל מתיבות דנהי דלא מגבינן אבל משביעינן אפומא דכשר דאתי לאסהודי על פה. ותו דאי מיירי כשלא נודע דתלינן רווחא שבק א"כ אמאי אצטריך לומר דמשביעינן אפומא דכשר דאתי לאסהודי על פה, הא באותו העד שכתוב בשטר אפילו דליתיה קמן משביעינן ליה. אלא שנראה שבעל מתיבות מיירי אפילו שחתמו יחד, ואע"ג דאותו כתב לא מהניא כיון שחתמו יחד ס"ל לבעל מתיבות דמצי הרחוק לאסהודי על פה וכדעת הרא"ש וכדכתיבנא לעיל.
תו הוקשה לי במ"ש הריב"ש והגאון שכתב דלא משביעינן ליה טעמא אחרינא הוא, משום דכיון שלא חתמו בשטר כי אם שנים אחד כשר ואחד פסול והסתלק הפסול הו"ל הכשר עד אחד בשטר ולאו כלום הוא. הוקשה לי שהרי כתב בעל העטור הטעם דלא משביעינן ליה אפומא דכשר, דכי קתני נמצא אחד מהם קרוב עדותם בטלה לגמרי קאמר, דאי לא תימא הכי אף שלשה דקתני עדותם בטלה למאי הא איכא בי תרי וכו', הרי דהתם אף בבי תרי קאמר דעדותם בטלה, ואיך כתב דטעמא משום דעד אחד בשטר לאו כלום הוא. אלא דנראה דטעמא דס"ל דכיון דנצטרף עם הפסול עדותם בטלה לגמרי, וכי תנן [מכות ה ע"ב] מה שנים נמצא אחד מהם קרוב עדותם בטלה הוא לגמרי כיון שנצטרף עם הקרוב, דומיא דשלשה דעדותם בטלה לגמרי משום שנצטרף עם פסול, אמנם בעל מתיבות ס"ל דההיא דמתניתין דוקא בעדות על פה שהעידו בב"ד שכל שאמרו לאסהודי אתינא נתבטל, אמנם בחתומים בשטר אע"ג דאותה חתימה לא מעליא כיון שחתום בה הקרוב מ"מ מצי (הקרוב) [הרחוק] לאסהודי על פה כסברת הרא"ש דכתיבנא לעיל. כלל הדברים שדברי הריב"ש זלה"ה שגבו ממני במ"ש דברי בעל העיטור, וכמו שיראה הרואה דברי בעל העטור במקומו, אם לא שנאמא שהיה לו שום נוסחא אחרת על בעל העטור.
ומכל מקום העולה לענין דינא דהסכמת הפוסקים קמאי ובתראי אשר מימיהם אנו שותים, עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין לגבות מבני חרי, וכבר כתבתי דמדקדוק לשון הטור נראה דאף לדברי השאלתות והראב"ד בתשובה היינו לענין עד אחד לבד דסבירא להו דאינו זוקק לשבועה, אבל לענין עד אחד בכתב ועד אחד על פה כל אפין שוין דמצטרפין. הגם שאינו נראה כן מדברי הרב המגיד, וגם כתבתי דלהראב"ד נראה מתוך השגותיו בפרק י"ד מהלכות מלוה [הי"א] דעד אחד בכתב זוקק לשבועה וכמ"ש הריב"ש זלה"ה.
אמנם ראיתי לבעל התרומות בשער ט' [ח"א סי' ג] ואצלי הדיוט הם דברים תמוהים, וזה שכתב תחלה דנראה דאף לתלמודא דידן עד אחד בכתב לבד אינו כלום כדברי הירושלמי, מדאמרינן בגמרא בשלמא מקושר וכו' אלא פשוט שכתב בו עד אחד דפסול פשיטא, ומשני הא קמ"ל שנים במקושר כאחד בפשוט מה התם פסול דאורייתא אף הכא נמי וכו', וכתב על זה וזה שפסק מדברי הירושלמי ומדברי הבבלי אין שוה עמנו בזה דעת הרמב"ם במ"ש בפי"ד ממלוה [ה"י] וכו' עד וזה אינו לא כדברי הבבלי ולא כדברי הירושלמי, וכתב על זה פירוש שפירש על דברי הרמב"ם דברים שאינו סובל לשון הרמב"ם, ומה גם לשון זך של הרמב"ם ז"ל וכבר כתב הוא עצמו שלא נחה דעתו באותו פירוש, גם הביא [שם סי' ד] דברי בה"ג וכתב עליו וז"ל וגם בזה יש תימה למה חלקו עם הבבלי והירושלמי שלנו וכו'.
ולי הדיוט הם דברים תמוהים, אחר שכמה רבוותא הסכימו עם בה"ג הלא המה הרמב"ם וסמ"ג והרמב"ן שהביא דברי בה"ג, וכן הרשב"א וכמ"ש הריב"ש שהכריעו הרמב"ן והרשב"א דעד אחד בכתב זוקק לשבועה, וכתב בסימן תי"ג שהרשב"א הוכיח כן בארוכה בראיות ברורות ודחה הירושלמי מהלכה בשתי ידים, וכן הם דברי הרא"ש ז"ל. ונראה דס"ל דהא דאמרינן בגמרא [ב"ב קסה ע"א] דילן הא קמ"ל שנים במקושר כאחד בפשוט מה התם פסול וכו' היינו לענין לגבות לבד, דגדולה מזו מצינו לרשב"ם דמפרש לאביי דמוקי מתני' דעד אחד בכתב ועד אחד על פה דפסול לגבות מן המשועבדים לבד, וזה יראה פשוט.
אמנם כתב שם הרב בעל התרומות [ח"ב סי' ב] לענין עד אחד בכתב ועד אחד על פה, מכמה רבוותא דסבירא להו דמצטרפין כדברי אמימר, כתב לבסוף ועל כל פנים יש לפרש פירוש דבר זה על דרך ירושלמי דאוקמה כגון שחתמו בו שנים ולא מצאו קיום וכו' יע"ש. ויש לתמוה איך פסק וסתם נגד כל הני רבוותא דכתיבנא שהסכמת כלם דעד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרפין. ועוד שהוא עצמו הביא בתר הכי סוף דברי הרמב"ן בחדושיו שמפרש הירושלמי דלא בעי אלא לגבות ממשעבדי. ועוד כתוב דהירושלמי סיים או יבא בהדא וכו' הכל כדכתיבנא לעיל, באופן שגם לדברי הירושלמי עד אחד בכתב לבד ואחד על פה מצטרפין לגבות מבני חרי. אמנם יראה ממ"ש בראשונה הוא בתחלת העיון אך אח"כ כתב דעם כל זה יש לתמוה על הירושלמי כיון שלא נקיים השני הרי השטר כמי שאינו, וכתב ותירץ לי הרמב"ן וכו', והביא מ"ש הרמב"ן בסוף בחדושיו שפירש דברי הירושלמי, באופן שאף לפי הירושלמי עד אחד בכתב ועד אחד על פה מצטרף לגבות ביה מבני חרי כגמרא דילן, ובסוף דבריו כתב בעל התרומות ובתשובה לגאון ז"ל שטר שאחד מן העדים יודע לקרותו והשני אינו יודע אם זוכר עדותו על פה יבא ויעיד ומצטרפין והשטר כשר והוה להו כאחד על פה ואחד בכתב שמצטרפין ע"כ.
כלל הדברים דנראה דהסכמת הפוסקים קמאי ובתראי דעד אחד בכתב ועד אחד על פה דמצטרפירוש לגבות מבני חרי, וכבר כתבתי לעיל דמדקדוק לשון הטור נראה דאף לשאלתות והראב"ד דוקא לענין עד אחד בכתב הוא דסבירא להו דאינו זוקק לשבועה, אבל לענין עד אחד על פה ועד אחד בכתב כל אפין שוין דמצטרפין לגבות מבני חרי, הגם שאינו נראה כן מדברי הרב המגיד. וגם כתבתי דמדברי הראב"ד בהשגות פרק י"ד ממלוה [הי"א] נראה דס"ל דעד אחד בכתב זוקק לשבועה, ומיניה דאחד בכתב ואחד על פה מצטרף.
כללא דמלתא דהסכמת הכל שמצטרפין, ואם ימצא שום חולק הוא מיעוטא דמיעוטא ובטל במיעוטו. ובזה אבא לנדון דידן, דיראה דמזה הצד דקדושי שמעון בשטר שנתקיים העד אחד בב"ד והעד אחד העיד על פה הם קדושין גמורים.
אמנם מה שיש לראות הוא דתניא בפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"א] לעולם אין עדותם מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד, ר' יהושע בן קרחה אומר אפילו בזה אחר זה ואין עדותם מתקיימת בב"ד עד שיעידו שניהם כאחד, רבי נתן אומר שומעין דבריו של זה היום וכשיבא חבירו למחר שומעין דבריו.
והנה לענין הראשון בפלוגתא דר' יהושע בן קרחה ורבנן אסיקנא בפרק זה בורר [שם ע"ב] ובגט פשוט [ב"ב קסה ע"ב] הלכתא כר' יהושע בן קרחה, וכן פסקו הפוסקים רוב בנין ומנין [ראה טור וב"י סי' ל ס"ז], אמנם סמ"ג בעשין ק"ט [קצ ע"ב] אחר שהביא דברי רב ונהרדעי שפסקו הלכה כר' יהושע ושכן פסק הרי"ף [סנהדרין ט ע"א], כתב אמנם בפרק השולח [גיטין לג ע"ב] משמע דרב אשי סובר כרבנן, שמקשה מדבריהם על מחלוקת רבי ורשב"ג. אמנם בנדון דידן בזה לית ביה מיחוש אפילו לרבנן, שכיון שכתוב בשטר קדושין שבא בשאלה בפנינו עדים חתומים קדש שמעון את שרה וכו' בטבעת אחת ואמר לה הרי את מקודשת לי וכו' והזמן היה בתמוז השצ"ה, ובאו לחתום עליו והאחד שידע לחתום חתם והשני שלא ידע חתם בצוה לחתום, וכשאמרו לו שלא יועיל צוה לחתום נתקבל עדותו על פה ככל הכתוב בשטר, וכן בא בשאלה קצרה שהציגו לפני בראשונה שעד השני אשר צוה לחתום נחקר עדותו והעיד בפיו ונמצא דבריו מכוונים בכל הכתוב בשטר הקדושין, הרי יראה בברור ששניהם ראו הקדושין כאחד, כי היכי ששנים החתומים בשטר וכתבו בפנינו עדים חתומים מטה וכו' קדש פלוני וכו' ובאו לחתום והאחד שידע חתם והאחד שלא ידע צוה לחתום, ולפי שלא היה מועיל נתקבל עדותו על פיו ככל הכתוב בשטר, בזה ודאי נראה בברור ששניהם יחד ראו הקדושין.
ועוד יראה דאף בעלמא כשתבע מנה אחד ובא עד אחד ואמר בפני הלוה מנה ואחד אמר בפני הלוה מנה ולא הזכירו זמן, אף לרבנן תלינן דעל מנה דמסהיד האי קא מסהיד האי והלואה אחת הוא דלא אמרינן בגמרא [סנהדרין ל ע"א] אמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, אלא על הלואה אחר הלואה כגון כשאחד מעיד בפני הלוה או הודה ביום ראשון והאחד מעיד בפני הלוה ביום שלישי, ואפילו שתבע שני מנים הוא דקאמרי רבנן דלא מצטרפין ואינו משלם כלל, משום דקא חזינן דאמנה דמסהיד האי לא מסהיד [האי] או אמנה דהודה קמי האי לא הודה קמי האי, אבל בסתם שהעיד אחד בפני הלוה וגם השני מעיד בפני הלוה ולא הזכיר זמן, תלינן דהלואה אחת היא שראו ביחד. ויש לי ראיה בזה ממ"ש הרמב"ן ז"ל בחדושיו בפרק גט פשוט [ב"ב קסה ע"ב ד"ה הא] עלה דההיא דעד אחד בכתב ועד אחד על פה, דאמרינן דשלחו ליה חבריא דר' ירמיה אליבא דתנא קמא דר' יהושע בן קרחה לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דר' יהושע, דכתב הרב ז"ל וז"ל, יש שמוחקין זו הגרסא מן הספרים משום דאף עד אחד בכתב ועד אחד על פה אפשר שראו שניהם כאחד אלא שלא העידו שניהם כאחד, וגרסינן הכי אליבא דתנא קמא דר' נתן לא תיבעי לך כי תיבעי לך אליבא דר' נתן. ויש לקיים גרסא ישנה וכו', דסתמא דמלתא הלואה אחר הלואה היתה, שאילו היתה הלואה אחת לשניהם היה אומר כתובו כשם שאמר לאחד מהם. משמע דדוקא מהאי טעמא הא לאו הכי על הסתם אמרינן דהלואה אחת לשניהם קאמר, כל שכן דבנדון דידן לא צריכנא להא דכתוב בשטר בפנינו חתומי מטה והאחד חתם שידע לחתום והשני שלא ידע חתם כצוה לחתום, אלא שלפי שאמרו שלא היה מועיל בצוה לחתום חזר והעיד על פה ככל הכתוב בשטר, נראה ודאי שניהם יחד ראו הקדושין וכדכתיבנא.
אמנם מה שיש לראות שלא העידו שניהם יחד בב"ד שכשנתקבל העדות מפי העד השני לא היה שם העד החתום. ואיברא שהסכמת הפוסקים [ראה ב"י סי' ל ס"ט] כדברי ר' נתן שאמר [סנהדרין שם] שומעין דבריו של זה היום ודברי חבירו למחר ופסקו הלכתא כוותיה דדיינא הוא ולא מצינו חולק, אמנם זה דוקא בדיני ממונות אבל בדיני נפשות כתב הרמב"ם בפ"ד מהלכות עדות [ה"א] צריכים שניהם להעיד כאחד, ואיכא לספוקי אי עדי קדושין דיינינן ליה כדיני ממונות או כדיני נפשות.
והנה הר"ן ז"ל בחדושי הלכות בפרק מי שאחזו [גיטין לה ע"ב ד"ה ולא תתייחד] עלה דמתני' דלא תתייחד עמו אלא בפני עדים, הביא הרי"ף [שם] לשון הירושלמי [שם פ"ז ה"ד] דקאמר ראו השנים שנתייחדה עמו צריכה ממנו גט שני אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ואמרו אין מצטרפין, והיא ג"כ לשון התוספתא [שם פ"ד ה"ה] כמ"ש הרשב"א בחדושיו [שם פא ע"ב ד"ה אלא מתני']. וכתב הר"ן ז"ל [שם] דאע"ג דלגבי ממון קי"ל דמצטרפים, לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעיא להו ע"כ, והביאו הרב ב"י בסימן ל' [ס"ז מחו' ס"ב]. ולפום ריהטא היה נראה לשאול דלמאי אצטריך הר"ן ז"ל להא, דאימא דכיון דכל פעם לא היה אלא עד אחד, המקדש בעד אחד לאו כלום הוא. וכן כתב הרשב"א בחדושיו בפרק הזורק [שם] דאפילו אחד בשחרית ואחד בין הערבים אין כאן קדושין, ואפילו בא עליה לשם קדושין אין קדושיו קדושין דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו. ולא נעלם מדברי הר"ן לשון זה של הרשב"א, שהוא הביא [שם ד"ה וכתב הרשב"א] לשון אחר שכתב הרשב"א שם סמוך לזה גבי ראו אותו שנים מן החלון והם רואים ואינם נראים. אמנם נראה ודאי שכונת הר"ן דאע"ג דקי"ל [קידושין סה ע"א] דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו, מ"מ הכא בעד אחד בשחרית ואחד בין הערבים ע"י צרוף הו"ל קדושין בשני עדים, ולהכי כתב דאע"ג דלגבי ממון מצטרפין, לגבי אישות דשייך בדיני נפשות בבת אחת בעינן להו ולא מצטרפי, וכיון דלא מצטרפי הו"ל בכל פעם מקדש בעד אחד ואין חוששין לקדושיו.
ולכאורה יראה סתירה בהא דאמרן בכונת הר"ן, על מ"ש הרב בעל התרומות בשער מ"ב [ח"א סי' יא], והביאו הרב ב"י בסימן ל"ב [סי"ט] על דברי הרב בעל המאור [סנהדרין ז ע"ב ד"ה עד] שכתב שאם הודה בפני עד אחד לאו כלום הוא ולא משתבע אפומיה אם כפר בהודאתו ולא מחייב אם הודה בהודאתו וכו', והקשה עליו בעל התרומות דגרסינן בפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"ב] הודאה אחר הודאה מצטרפין, אלמא דהודאה בעד אחד עדות הוא אם יש שנים מצטרפים ואי לא מייתי ליה לידי שבועה דאורייתא וכו'. והנה הרב בעל המאור כתב [שם] דההיא דהודאה אחר הודאה בדאמר לכל חד וחד מנה דאודאי קמך אודאי קמי פלוני וכו' וכמו שכתוב בספר המאור, והרמב"ן כתב בספר המלחמות [שם ד"ה ועוד] דלבעלי סברא זו צריכין להעמידה כשאמר כל אחד אחר היה עמי בשעת ההודאה והלך למדינת הים, ואם איתא להא דאמרן בכונת הר"ן מאי קושיא לבעל המאור מההיא דהודאה אחר הודאה, דכי היכי דאמרינן הכא דאע"ג דמקדש בעד אחד לאו כלום הוא ע"י צרוף הו"ל כמקדש בשני עדים, הכי נמי נימא דאע"ג דהודאה בעד אחד לאו כלום הוא ע"י צרוף חשיב כהודאה בפני שנים.
אמנם יראה דיש לחלק, דהתם לבעל המאור טעמא דעד אחד בהודאה לאו כלום הוא משום דמצי למימר משטה הייתי בו, ואילו אמר בפנינו שמה שהודה תחלה היה בכונת הודאה גמורה ודאי שהיה חייב אלא שטוען משטה הייתי בו ומילי דכדי היו, נמצא שאין כאן הודאה כלל דלית ביה מששא דהשטאה היא. וכן י"ל בהודאה השנית דהשטאה היא אבל הכא דנתייחדה דחיישינן שנתכוון לשם קדושין, והרי היו כאן קדושין אלא שגזרת הכתוב הוא שאפילו נתכוון לשם קדושין ושניהם מודים ואפילו בעד אחד לא סגי בלא שני עדים, בזה איכא למימר דע"י צרוף הרי יש שני עדים בקדושין, וכיון שנתכוון לשם קדושין הוו קדושין, וקל להבין.
ומכל מקום כתב הר"ן דאפילו הכי באישות דשייכא בדיני נפשות בבת אחת בעינן, באופן דלדברי הר"ן כל דיני אישות דיינינן ליה כדיני נפשות.
אמנם במ"ש בתשובות דשייכי בהלכות אישות סימן כ"ה ובמרדכי פ"ב דיבמות [סי' טו] בשם הר"ם [ד"ל סי' שי] נראה שחולק על דברי הר"ן. וזה שכתב מרדכי בשם הר"ם על עדי כיעור דאע"ג שלא ראו בבת אחת אלא בזה אחר זה כמאן דאתו בבת אחת דמו, ומייתי ראיה מהירושלמי פרק קמא דסוטה [ה"א], והן הם דברי תשובות דשייכי, ולשון הירושלמי הביאו הרב ב"י בסימן ל' [ס"ז]. ויראה דעל כרחיך יש חסור לשון בדברי המרדכי ובתשובות דשייכי, וזה דהירושלמי בפרק מי שאחזו [ה"ד] הביא כלשון התוספתא [שם פ"ד ה"ה] דנתייחדה עמו בפני עד אחד בשחרית ואחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר בן תרדיון לחכמים ואמרו אין זה יחוד ע"כ בלי שום חולק, ובפרק קמא דסוטה נושא ונותן הירושלמי גבי סתירה נסתרה בפני אחד בשחרית ובפני אחד בין הערבים אי דמיא לההיא דנתייחדה או אי דמיא לההיא דר' יהושע בן קרחה כמו שהביא הרב ב"י. ויראה דיש בהכרח חסור לשון במ"ש המרדכי בשם הר"ם ובמה שכתוב בתשובות דשייכי, וזה דבמרדכי כתוב בירושלמי פרק קמא דסוטה נסתרה בעד אחד בשחרית ובעד אחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר בן תרדיון לחכמים, והא ודאי ליתא דהמעשה ששאל ר' אלעזר לחכמים הוא גבי נתייחדה וכו' כמ"ש הירושלמי במי שאחזו וסיים דלא הוי יחוד, ובמרדכי סיים כר' יהושע בן קרחה. אלא נראה דחסור לשון יש ויש להגיה, נסתרה בעד אחד בשחרית ואחד בין הערבים יבא בהדא נתייחדה עמו באחד בשחרית ובא בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר וכו' ואמרו אין זה יחוד או יבא בהדא אין מקבלין עדים אלא א"כ ראו כאחת ר' יהושע בן קרחה אומר וכו'. ובתשובות דשייכי כתוב מדגרסינן בירושלמי נתייחדה עמו וכו' באחד בשחרית ובאחד בין הערבים זה היה מעשה ושאל ר' אלעזר וכו' ואמרו אין זה יחוד וכו' עד או יבא בהדא אין מקבלין עדים אלא א"כ ראו שניהם יחד רבי יהושע בן קרחה אומר וכו' וקי"ל כוותיה, ועל כרחיך לא קאי הא דר' יהושע אנתייחדה עמו, דבהדיא כתב במי שאחזו גבי נתייחדה דאין זה יחוד. אלא נראה דצריך להגיה נסתרה באחד בשחרית ואחד בין הערבים יבא בהדא נתייחדה עמו באחד בשחרית ואחד וכו' שאל ר' אלעזר וכו' ואמרו אין זה יחוד או יבא בהדא אין מקבלין אלא א"כ ראו שניהם יחד כר' יהושע בן קרחה וקי"ל כותיה ע"כ.
והנה הרב ב"י כתב בסימן הנזכר דהירושלמי מספקא ליה, אמנם מדברי הר"ם לא משמע הכי כלל, שכתב על דברי הירושלמי גבי נסתרה דקי"ל כר' יהושע בן קרחה ונפיק מיניה בעדי כיעור או בנסתרה אפילו בזה אחר זה מצטרפי כר' יהושע בן קרחה. ונראה הטעם דמשמע ליה דכיון דירושלמי גבי נסתרה וקנוי כתב באחרונה בסוף דבריו או יבא בהדא דר' יהושע וכו', משמע דהכי אסיק למלתיה ומסקנא דמלתא היא דגם בנסתרה הוי כההיא דרבי יהושע בן קרחה דמצטרפי. באופן דלדברי הר"ם לא דמיא ההיא דהתוספתא דנתייחדה לההיא דנסתרה או עדי כיעור. וצריך לבאר מה טעם לחלק ביניהם, והרב ב"י בסימן הנ"ל [שם] כשבא לחזק דברי המרדכי ודלא כהר"ן מכח ההיא דהשולח, כתב דהירושלמי שכתבו הרי"ף והרא"ש בראה שנתייחדה עד אחד שחרית ועד אחד בין הערבים אין מצטרפים, אפשר לפרש דטעמא משום דכיון שהבעל והאשה ראו שאין שם אלא עד אחד לא נתכוונו לשם קדושין אלא לשם זנות וכמ"ש הרשב"א בפרק הזורק [שם], אבל בשאר דברים דלא שייך למימר הכי אין הכי נמי דמצטרפים ע"כ.
ואחר המחילה יראה דאיכא למשדי ביה נרגא, דהא לא אפשר זה מדברי הרשב"א, שהרי הרשב"א כתב בפרק הזורק דין הירושלמי בההיא דנתייחדה בעד אחד שחרית ועד אחד בין הערבים כתב הטעם דאין כאן קדושין, דאפילו בא עליה לשם קדושין אין קדושיו קדושין דמקדש בעד אחד אין חוששין לקדושיו, הרי שכתב דאפילו בא עלי לשם קדושין אין מצטרפים, ולא כתב הרשב"א דאמרינן לשם זנות נתכוונה אלא גבי שנים שרואים אותו מן החלון והם רואים ואינם נראים לו דאינה צריכה ממנו גט, דאדם יודע שהמקדש בינו לבין עצמו אעפ"י ששניהם מודים אינה מקודשת, הילכך כשבעל לא לשם קדושין בעל אלא לשם זנות. וכי תימא מ"מ גם כשקדש באחד שחרית ואחד בין הערבים אמאי לא אמרינן הכי, ואמאי איצטריך הר"ן למתלי הטעם משום דשייך בדיני נפשות, אימא דאדם יודע שהמקדש בעד אחד לאו כלום הוא ולא בעל לשם קדושין אלא לזנות. הא ודאי לאו מילתא היא, דהמקדש בלא עדים כלל שייך לומר אדם יודע שהמקדש בלא עדים לאו כלום הוא, אבל בהמקדש בעד אחד לא איפשיטא ליה מילתא דלאו כלום הוא, דהא חזינן בגמרא בפרק האומר [קידושין סה ע"ב] דלרב פפא חוששין גבי המקדש בעד אחד, ופסקו סמ"ג [עשין מח קכה ע"ב] כר' אלעזר [יראים השלם סי' ז יב ע"א] דראוי להחמיר, ואע"ג שפשט המנהג שלא לחוש, מ"מ באיניש דעלמא לא שייך למימר אדם יודע.
אמנם מה שנראה לומר לדברי הר"ם טעמא דגבי התוספתא דנתייחדה עמו בעד אחד שחרית ועד אחד ערבית אין מצטרפין, ובעדי כיעור וסתירה פסק מצטרפין כר' יהושע בן קרחה, יראה דס"ל דבההיא דהלואה אחר הלואה אנו באים לידע אם הוא חייב לו מנה והתורה האמינה לשני עדים, ולהכי אף שראו זה אחר זה כיון שלדברי שניהם חייב לו מנה והתורה האמינה לשני עדים חייב לו מנה, אף על גב דבמנה דמסהיד האי לא מסהיד האי, מכל מקום לדברי שניהם חייב לו מנה, וכן בעדי כיעור או סתירה שאנו באים לידע אם היה שם כיעור או סתירה, כיון שלדברי שניהם היה שם כיעור נאסרה, אע"ג דכיעור דמסהיד האי לא מסהיד האי מ"מ לדברי שניהם היה שם כיעור. אמנם גבי ההיא דתוספתא דנתייחדה בעד אחד שחרית ועד אחד בין הערבים אין אנו באים לידע אם נתכוון לשם קדושין, דאף בנתכוון לשם קדושין ואפילו שניהם מודים לאו כלום, כיון שכל פעם לא היה שם אלא עד אחד והמקדש בעד אחד לאו כלום הוא, אמנם הר"ן ז"ל לית ליה כי האי חלוקה ולהכי כתב דכל לגבי אישות דשייך בדיני נפשות אין מצטרפין.
אך קשיא לי בדברי הר"ן שמשמע שכל דיני אישות שוה לההיא תוספתא דנתייחדה וכו', דהא חזינן לירושלמי שהביא בפרק מי שאחזו ההיא תוספתא דנתייחדה ובפרק קמא דסוטה נשא ונתן גבי נסתרה אי דמיא לההיא דנתייחדה וכו' או לההיא דר' יהושע בן קרחה, דאפילו דנימא דלהר"ן נסתפק הירושלמי, אפילו הכי קשיא איך תפס הר"ן במושלם דכל דיני אישות שוה לההיא דנתייחדה כיון דהירושלמי נסתפק בזה.
אמנם אחר העיון ראיתי להרב הגדול מורי כמהר"ר אהרן ששון זלה"ה בסימן כ"ד מתשובותיו שנשא ונתן בנוסחאות המרדכי ותשובות דשייכי, וגם דקדק דאיך החליט הרב המרדכי דיניה מכח ההיא דירושלמי ובירושלמי הדבר מבואר שהוא מסופק. אמנם כבר כתבתי אני בעוניי בהוכחה גמורה דיש חסור לשון בדברי המרדכי ובתשובות דשייכי, ונוסחת הירושלמי היא פשוטה כמ"ש הרב ב"י, וגם כתבתי ליישב דין המרדכי עם הירושלמי.
אמנם כתב עוד הרב מורי זלה"ה על דברי הרב ב"י שנראה שמפרש הירושלמי דמספקא ליה בין בסתירה בין בקנוי, וכי קאמר לבסוף או יבא בהדא דר' יהושע בן קרחה קאי לתרוייהו לקנא לה וכו', וגם לנסתרה דכתב הרב זלה"ה שהוא דחוק כפי טבע הלשון, שהרי נראה מפשטא דלישנא דירושלמי דבנסתרה פשיטא ליה דאינו כלום אך בקנא לה הוא דמבעיא ליה, אע"ג דכפי הנראה הם שוים ואין טעם לחלק ביניהם. וזאת היתה הסבה להרב הגדול מוהר"י קארו זלה"ה שהשוה אותם ופירש מה שפירש יע"ש בזה. יראה לי ליישב דברי הר"ן דמשמע מדבריו דכל דיני אישות הוי כדיני נפשות, שלא יחלוק על דברי הירושלמי, דס"ל דמאי דאיבעיא ליה לירושלמי אינו אלא בקנוי אבל בנסתרה פשיטא ליה דהוי כנתייחדה וכו', והטעם לחלק ביניהם יראה דס"ל דדוקא בנסתרה כל שראו שנסתרה אסורה לבעלה והוי כדיני נפשות, ודמיא לההיא דנתייחדה דכל שנתייחדה חיישינן לקדושין דהוי אשת איש דאסירא לעלמא, אבל בקנוי שהוא קודם שנסתרה הוא דמספקא ליה דבשעה שקנא לה בפני עדים עדיין לא נאסרה עד אחר שנסתרה, ועל זה הוא דקאמר לבסוף או יבא בהדא מההיא דרבי יהושע בן קרחה.
אמנם למרדכי בשם הר"ם לית ליה כי הך חלוקא, דס"ל דכי קאמר לבסוף יבא בהדא דההיא דר' יהושע בן קרחה קאי לתרוייהו לקנוי וסתירה וכמ"ש הרב ב"י. אמנם הרב ב"י כתב ראיות לחזק דברי המרדכי מההיא דפרק ב' דכתובות [כו ע"ב] גבי תרומה ומפרק השולח [גיטין לג ע"ב] גבי גט כמו שיראה המעיין. אמנם הראיה שהביא מההיא דכתובות כבר כתב הרב ב"י עצמו באבן העזר סימן י"א דיש לחלק בין דיני אישות למילי דאיסורא, אמנם הראיה מההיא דהשולח יראה נכונה בעיני.
וראיתי להרב מורי זלה"ה שכתב להליץ בעד הר"ן, דהתם בהשולח בלשון דילמא קאמר, ואצלי הדיוט אין זה מספיק, דהתם לאו דמספק בהבנת דברי ר' יהושע אלא אם אותה הברייתא הויא כרבנן או כר' יהושע, וכיון דקאמר דילמא כר' יהושע ור' יהושע בממון קא מיירי משמע דגיטין שוה לממון.
וראיתי להרב מהר"ש חיון בספר בני שמואל סימן ל' שכתב להליץ בעד הר"ן, דפירושא דשמעתתא דהשולח הכי הוא, והא מר הוא דקאמר דאין מצטרפין, פירוש דאפילו ר' יהושע דקאמר דבדיני ממונות מצטרפין כדיני נפשות מודה ליה לתנא קמא וגט נמי דיני נפשות הוי כמ"ש הר"ן, ומשני דילמא כר' יהושע ס"ל פירוש דילמא כר' יהושע בן קרחה בעלמא ס"ל נמי בדיני נפשות להך תנא דמצטרפין. ואל תתמה מזה דקאמרן דזה דוחק בלשון, דדכותייהו כתבו התוספות [סנהדרין ל ע"א ד"ה ודילמא] יע"ש.
ואצלי הוא דחוק, דאף דמצינו דכוותייהו, מ"מ לא לישתמיט רש"י או תוספות או שום מפרש לפרש כי הך פירושא בהך שמעתא, דודאי כל כי האי צריך לפרושי כיון דפשטא דשמעתא לא משמע הכי כלל. גם כי לפי זה ההוא תנא ס"ל דעדות מיוחדת כשרה בדיני נפשות, והוא דוחק, דפרק קמא דמכות [ו ע"ב] היא מימרא פסוקא סתמית דעדות מיוחדת פסולה זה בדיני נפשות. ועוד דמדברי הרשב"א בחדושיו בפרק השולח [גיטין לג ע"ב ד"ה הא דאמר] נראה היפך מזה ומפרש ההיא שמעתא דפרק השולח כפשוטה, וזה שכתב על ההיא דהשולח וז"ל, תמיה לי דמשמע דרב אשי ס"ל הכי וכבר איפסיקא הלכתא בהדיא בפרק זה בורר [סנהדרין ל ע"א] כר' יהושע בן קרחה דדחינן לה הכא דילמא כר' יהושע ס"ל וכו', משמע דאנן לא קי"ל כוותיה וצ"ע. ואולי נאמר דבדרך בשלמא לר' יהושע בן קרחה אבל לרבנן מאי איכא למימר היא, כלומר דטפי איכא לאוקומי בהכי דאתי ככו"ע ולא בהכי דאתיא כר' יהושע בן קרחה, ופריק דילמא כר' יהושע בן קרחה ס"ל משום דקי"ל כותיה ע"כ. הא קמן דהקשה מדאפסיקא הלכתא כר' יהושע בן קרחה בפרק זה בורר והתם בדיני ממונות קאי, משמע דס"ל דגיטין שוה לדיני ממונות.
והנה הרב הגדול מוהרר"י ן' לב זלה"ה בתשובותיו ח"א כלל ד' [סי' כח ד"ה ותימה לי] כתב על דברי (הרשב"ג) [הרשב"א] וז"ל, תמיה לי איך לא ראה הרב התוספתא וכו'. ואחר העיון ראיתי בזה שני דברים, האחד שנאמר דשאני ליה לרב בין קדושין לשאר דיני אישות, ונראה דטעמא לחלק על האופן דכתיבנא לעיל על דברי המרדכי והירושלמי, וכפי דרך זה הרשב"א דלא כהר"ן, דהא הר"ן ז"ל כתב דדוקא בדיני ממון מצטרפים אבל דיני אישות דשייכא לדיני נפשות וכו'.
אמנם כתב עוד הרב ז"ל, וז"ל והדרך שני הוא יותר נכון בעיני, דמאי דהוקשה לו לרב זלה"ה דמאי דקאמר [גיטין שם] והא אמר מר אין עדותם מצטרפים וכו' היינו משום דנקט תלמודא והקשה מההיא ברייתא דרבי יהושע ולא הקשה מההיא תוספתא דאחד בשחרית וכו', דיראה דלגבי ממון נמי ס"ל לתלמודא כתנא קמא ולא כר' יהושע בן קרחה, ובהכי הוו (הרשב"ג) [הרשב"א] והר"ן מסכימים לדעת אחת דיש לחלק בין ממון לאישות ובאישות אין עדותם מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד, דלגבי ממון הוא דאפסיקא הלכתא כר' יהושע בן קרחה, זהו מה שיראה לי לפום ריהטא ע"כ.
והנה דברי הרב זלה"ה הם סתומים וצריך ביאור. והרב מורי כתב במקום הנ"ל דלפי זה פריך והא אמר מר אין עדותם מצטרפת אפילו לענין ממון וכל שכן לדיני נפשות, ומתרץ דילמא כר' יהושע ס"ל כלומר בדיני ממונות וכדקאמר הרשב"א ז"ל משום דקי"ל כותיה, א"כ לא מצית לאקשויי מכל שכן ע"כ. ואחר המחילה רבה דברים אלו שגבו ממנו, דנהי דלא מצי לאקשויי מכל שכן דס"ל כר' יהושע בדיני ממונות, מ"מ התם דמיירי בגיטין דהוי כדיני נפשות אמאי מצטרפין.
אמנם יראה לי שכונת הרב מוהריב"ל דרבנן ורבי יהושע פליגי בין בדיני ממונות בין בדיני נפשות, ולהכי מקשי ליה מעיקרא מדרבנן דסבירא להו דבכל גוונא לא מצטרפי אף בממון וכל שכן בדיני נפשות, ומשני ליה דילמא הך תנא כר' יהושע בן קרחה ס"ל דאית ליה דאפילו בדיני נפשות מצטרף. אמנם מלבד שזה הפירוש נדחק הרב להשוות דברי הרשב"א עם הר"ן, והוא דחוק מצד דמה צורך לתלמודא להקשות מהתם ולא מהתוספתא כיון דהכא בגיטין מיירי דהוי כדיני נפשות. עוד קשיא לי דמנא ליה דר' יהושע בן קרחה פליג אף בדיני נפשות וכתב שלא לעשות סברא שלישית, וה(ו)א לההוא תנא דפרק השולח דאף בדיני גיטין קאמר דמצטרפי, הא על כרחיך השתא ג"כ איכא סברא שלישית דלרבנן אף בדיני נפשות מצטרפי, ואנן קי"ל כר' יהושע בדוקא בדיני ממונות אבל בדיני נפשות לא מצטרפי כדברי התוספתא.
ותו קשיא דמוקמינן ההוא תנא דס"ל כר' יהושע בן קרחה דאמר דמצטרפי אף בדיני נפשות, (והרשב"ג) [והרשב"א] סיים בהא מילתיה, ופריק דילמא כר' יהושע ס"ל משום דקי"ל כותיה, והא ליתא דאנן לא קי"ל כותיה אלא בדיני ממונות אבל בדיני אישות לא וכמ"ש הר"ן ז"ל. וכתב הרב דבזה מסכימים הרשב"א והר"ן לדעת אחד, וכבר כתב הרב מוהריב"ל זלה"ה בסוף דבריו שזה כתב לפום ריהטא.
גם מ"ש הרב מהרדכ"ץ בבית כ"ד סימן ו' הביא דבריו הרב מורי וז"ל, נראה דבגיטין וקדושין סברי כרבנן דר' יהושע בן קרחה, אע"ג דהלכתא כרבי יהושע בן קרחה בעדות של עדים שלא ראו כאחד בדיני ממונות כשרה, מ"מ בפרק השולח משמע דס"ל לרב אשי שאם אמר לשנים זה שלא בפני זה כתבו גט לאשתי דאין עדותם מצטרפת, משמע התם דס"ל כרבנן דר' יהושע לענין גיטין דקאמר התם וכו', אלא אי אמרת בעידי כתובה מי מצטרפי וכו' הא אמר מר אין עדותם מצטרפת עד שיראו שניהם כאחד, ומאחר דפריך מינה אית לן לומר דבדיני גיטין וקדושין עדות שלא ראו כאחד פסול, אבל בדיני ממונות הא פסקינן בפרק זה בורר דהלכה כר' יהושע וכו'. והא דמשמע התם בפרק השולח דסבר רב אשי שהוא בתרא כרבנן דר' יהושע, משום דס"ל דאף ר' יהושע בן קרחה מודה בדיני גיטין וקדושין, דהתרצן תרץ דילמא כר' יהושע בן קרחה ס"ל פירוש דילמא דאפילו בדיני גיטין חולק וס"ל כותיה.
הנה מלבד שזה הפירוש דחוק בלשון הגמרא, דמדקאמר דילמא כר' יהושע בן קרחה ס"ל משמע דמעיקרא לא פריך אלא מרבנן ודחי ליה דילמא כר' יהושע ס"ל, ולדידיה מעיקרא ג"כ פריך מרבי יהושע דמודה בענין גיטין ודחי ליה שאינו מודה, והעיקר חסר דהול"ל דילמא ר' יהושע חולק גם בזה. גם שנראה שהרב מהרדכ"ץ לא (רצה) [ראה] דברי הרשב"א שכתב דפריך דאף ר' יהושע מודה, והרשב"א ז"ל תמה דפריך מרבנן דאיפסיקא הלכתא כר' יהושע. גם שכתב שהתרצן תרץ דדילמא דר' יהושע חולק גם בזה ואותו תנא ס"ל כותיה, אך אנן לא קי"ל כותיה אלא בדיני ממונות. והרשב"א ז"ל כתב ופריק דילמא כר' יהושע ס"ל משום דקי"ל כותיה, משמע דאף בגיטין קי"ל כותיה, וכבר כתבתי שהרב מוהריב"ל זלה"ה כתב בסוף דבריו שמה שכתב בזה הוא לפום ריהטא.
ויראה לענ"ד שמי שיראה דברי הרשב"א בעיון הישר והסתכלות יראה דס"ל דגיטין שוה לדיני ממונות, ואין ספק אצלי בזה לדעתי הקלושה. גם מדברי סמ"ג נראה בהדיא דס"ל הכי דגיטין שוה לדיני ממונות, שכתב בעשין ק"ט [קצ ע"ב] עלה דההיא דפרק זה בורר דנהרדעי אמרי אפילו הלואה מצטרפין, אמנם בפרק השולח משמע דרב אשי סובר כרבנן שמקשה מדבריהם וכו', הרי דעלה דהלואה אחר הלואה שהוא בדיני ממונות כתב דרב אשי כרבנן מההיא דפרק השולח משמע דשוה דיני גיטין לדיני ממונות. וכתב הרב ב"י בסימן ל' דאפשר שזה דעת הגהות [עדות פ"ד אות ב] והמרדכי בפרק זה בורר [סנהדרין סוס"י תשה] שכתבו בשם רבינו חננאל ורשב"ם [לפנינו בהגהות ובמרדכי כתוב רשב"ט] דאפילו הודאה אחר הודאה אינה כשר, והוא הנכון, שהרי בגמרא פרק זה בורר [ל ע"ב] דלרב הלכה כר' יהושע בהלואה אחר הלואה או הודאה אחר הודאה לא מצטרפין, וכיון שכתבו עלה דאף בזה לא מצטרפי על כרחיך שפסקו כרבנן מכח ההיא דהשולח, וא"כ נראה דסבירא להו דגיטין שוה לדיני ממונות. ואע"ג דבעיקר הדין שפסקו כרבנן חלקו שאר הפוסקים עליהם, מ"מ למציאות דגיטין שוה לדיני ממונות לא מצינן שחלקו עליהם. וגם הריב"ש הסכים למה שכתב בסימן רל"ב וז"ל, וא"כ לא בעינן זה בפני זה דהא קי"ל כר' יהושע בן קרחה דלא בעינן שיראו שניהם כאחד כדאיתא בפרק זה בורר, ובפרק השולח מדמה גיטין לדיני ממונות לגבי דר' יהושע בן קרחה דמאן דאית ליה הא כר' יהושע בן קרחה מכשרי בעדי נתינה לומר לזה בפני עצמו ולזה בפני עצמו שיחתמו בגט וכו' יע"ש. (הרב) [הרי] שכתב בפירוש דגיטין דמיא לדיני ממונות מכח דההיא דהשולח, וכן כתב בסימן רס"ו דגיטין וקדושין דמו לדיני ממונות וילפינן דבר דבר מממון, ואילו הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה היה רואה לדברי הריב"ש לא היה מספק בהבנת דברי הרשב"א בחדושיו בהשולח, כל שכן שדברי הרשב"א בעצמם אינם סובלים פירוש אחר רק דס"ל דגיטין שוה לדיני ממונות כדכתיבנא. גם הרב מהרדכ"ץ אילו ראה דברי הרשב"א והריב"ש לא היה כותב מה שכתב.
והן אמת כי אגב עיוני היה לי מקום עיון קצת בדברי הריב"ש במ"ש בסימן רס"ו וז"ל, והא דאפליגו תנאי בשלהי מסכת יבמות [קכב ע"ב] אי בודקים עדי נשים בדרישה וחקירה או לא, דמר מדמה ליה לדיני ממונות כיון דאיכא כתובה למשקל ומר מדמי ליה לדיני נפשות כיון דקא שרינן אשת איש לעלמא, התם הוא בעדי נשים המעידים שמת בעלה דבהא ליכא משום נעילת דלת דמילתא דלא שכיחא היא שתהיה צריכה לעדי מיתה, אלא דאפילו הכי ס"ל לתנא קמא דכיון דאית ליה ממונא אע"ג דאית ביה צד נפשות הקלו משום עיגונא דאתתא, אבל בגיטין וקדושין דכו"ע לא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת כי היכי דלא בעינן מומחין מהאי טעמא נמי ע"כ. ויש לי לשאול דא"כ כדברי הרב דהתם ליכא משום נעילת דלת, אמאי איצטריך למימר למאן דבעי דרישה וחקירה דמדמה ליה לדיני נפשות, אימא דאף דמדמה ליה לדיני ממונות משום כתובה בעי דרישה וחקירה משום דליכא נעילת דלת.
והיה נראה לומר דאי מדמה ליה לדיני ממונות אף דליכא בהא משום נעילת דלת כיון דבשאר דיני ממונות איכא משום נעילת דלת לא מפלגינן. אמנם הא ודאי ליתא, דהא אע"ג דלגבי הודאות והלואות וירושות ומתנות לא בעי דרישה וחקירה משום נעילת דלת, בקנסות וחבלות בעי דרישה וחקירה משום דליכא נעילת דלת כדאיתא בסנהדרין [לב ע"ב], והביאו הטור ז"ל ריש סימן ל' [ס"א].
אך אפשר לומר דאי הוה [מ]דמי ליה לדיני ממונות לא הוה בעי דרישה וחקירה משום עגונא, אבל כיון שהוא דיני נפשות לא חששו להא. אמנם אכתי יש לי גמגום דמאי דוחקיה דתלמודא לאוקמיה פלוגתייהו בהכי דלימא דלכו"ע לדיני ממונות דמי כיון דאיכא למשקל כתובה, ובהא פליגי דלמר בעי חקירה ודרישה משום דליכא נעילת דלת ולמר לא בעי דרישה וחקירה אע"ג דליכא נעילת דלת בעיגונא הקלו.
גם מ"ש דהתם גבי עדי מיתה אף למאן דאמר דלא בעי דרישה וחקירה דלאו כדיני נפשות דמיא, היינו טעמא משום דליכא התם משום נעילת דלת, נראה שזה אינו מכוון עם מ"ש הרשב"א בתשובות [ח"ג סי' קיא] הביאה הרב ב"י בטור אבן העזר סימן י"א וז"ל, לעיקר הדין ולהלכה למעשה כך נראה לי באמת דעדי קדושין אין צריכין דרישה וחקירה, דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי, משא"כ (אף) לר' עקיבא בעדי מיתה דהיא אסורה והבא עליה במיתה, והשתא על פי עד זה שרינן לה לעלמא, ואע"ג דבקדושין אפשר דאתי לדיני נפשות השתא מיהא לאו אנפשות קא מסהדי וכו', ואם איתא לדברי הריב"ש הול"ל דאף לר' עקיבא בעדי מיתה התם משום דליכא משום נעילת דלת אבל הכא איכא משום נעילת דלת, וכמ"ש בתר הכי דאף בקדושין איכא משום נעילת דלת. דליכא למימר דבר מן דין קאמר דאיכא טעמא דהתם בעדי מיתה לרבי עקיבא הני דיני נפשות הכא לאו אדיני נפשות קא מסהדי, דהא להריב"ש אף בדיני נפשות משמע דכל דאיכא משום נעילת דלת לא בעי דרישה וחקירה, וא"כ איך תלה הטעם הכא בקדושין משום דלאו דיני נפשות, הא על כרחיך אינו אלא משום נעילת דלת, דאי לאו הכי אף בדיני נפשות לא בעי דרישה וחקירה, וא"כ הול"ל דהתם משום דליכא נעילת דלת אבל הכא דאיכא נעילת דלת אף ר' עקיבא מודה. אלא יראה דס"ל דאף בעדי מיתה איכא משום נעילת דלת בפני אשה שלא יבאו להעיד במיתת בעלה אי איכא דרישה וחקירה, ובהא פליגי, דלמר כיון דשרינן אשת איש דמי לדיני נפשות ולא חששו לנעילת דלת אלא בממון הקל, אבל בדיני נפשות לא חששו לנעילת דלת. ולמר כיון דאיכא כתובה דמי לממון, דטפי איכא לדמויי לדיני ממונות כיון דבזמן הזה ליכא דיני נפשות כמ"ש הרב הנמוקי [יבמות מז ע"א ד"ה מתני'] בשם הרמב"ן [שם קכב ע"ב ד"ה ואוקימנא], ולהכי כתב הרשב"א [ח"ג סי' קיא] דבקדושין לאו דיני נפשות הוא אף לר' עקיבא, דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי וחשו בהם משום נעילת דלת. והרב הנמוקי בסוף יבמות [שם] גבי ההיא דאמרן דעדי מיתה כיון דאיכא כתובה למשקל וכו' כתב וז"ל, ולכו"ע בענין כתובה אע"ג דלא שייך משום נעילת דלת בפני לווין דהא יותר משהאיש רוצה לישא אשה, אשה רוצה להנשא, מ"מ לא בעינן דרישה וחקירה דהא חזינן בכמה דוכתי דחשו רבנן לכתובת אשה משום חינא לגבות מיתומים קטנים ולמכור שלא בפני ב"ד וכמה מילי אחריני ע"כ.
והנה מ"ש דליכא משום נעילת דלת דיותר משהאיש רוצה וכו', כבר כתבתי דמ"מ איכא נעילת דלת בעדים שלא יבאו להעיד, וכמ"ש הרשב"א והריב"ש דאיכא משום נעילת דלת בקדושין וגיטין, והיינו שהעדים לא יבאו להעיד, ולהרב הנמוקי פירושא דשמעתא דהתם בעדי מיתה הכי הוא דלמר דבעי חקירה ודרישה הוא, דאע"ג דבכתובה חששו משום חינא אף ע"ג דליכא נעילת דלת, היינו בדיני ממונות דעלמא הקלו כגון לגבות מיתומים או למכור שלא בב"ד וכיוצא, אבל הכא דשרינן אשת איש לעלמא הוי כדיני נפשות ולא חשו משום חינא, ולמר כיון דאיכא כתובה דמיא טפי לדיני ממונות כיון דליכא בזמן הזה דיני נפשות וחששו לחינא כי היכי דחששו לנעילת דלת.
אמנם בקדושין כתב רשב"א בתשובה הנזכרת דאף לר' עקיבא לא הויא דיני נפשות כיון דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קא מסהדי, מ"מ בעדי זנות נראה מדברי הרשב"א דחמיר טפי, שבאין להוציאה מתחת בעלה וחשיב כדיני נפשות, כי היכי דאשכחן בדין דרישה וחקירה בשאר מילי לא בעי דרישה וחקירה, ולענין זנות (לא) [בעי] כמ"ש הרא"ש בתשובות [כלל מו סי' א] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן י"א וכן כתב הרב מורי זלה"ה. והתימא מהרב ב"י סימן ל' מחו"מ [מחו' א] שכתב וז"ל, משמע מהכא דדיני גיטין וקדושין ודיני זנות אשה לאוסרה על בעלה צריך דרישה וחקירה דהא לא שייך בהו נעילת דלת, וכן בסוף דבריו [שם] כתב אך בעדי קדושין כיון דקי"ל דארוסה לית לה כתובה היה נראה דצריך דרישה וחקירה וכו'. נראה דאשתמיטיה להרב ז"ל דברי הרשב"א והריב"ש שכתבו דגיטין וקדושין לא צריך דרישה וחקירה משום דגם בהו שייך נעילת דלת, ומה שכתבו הגהות מיימון [אישות פכ"ד אות כ] וסמ"ג [מ"ע מח קכח ע"ב] ובתוספות סנהדרין [ח ע"ב ד"ה והביא] אינו אלא דוקא בעדי זנות לאוסרה על בעלה, וכן כתב הרשב"א בתשובה הנ"ל דלענין עדות זנות לאוסרה על בעלה חשיב כדיני נפשות, זולת המרדכי בשם מוהר"ם כתב דגם בעדי כיעור חשיב כדיני ממונות וכדכתיבנא לעיל.
אמנם בגיטין וקדושין כל אפין שוין דלא בעי חקירה ודרישה, זולת המרדכי שכתב ריש פרק ד' דסנהדרין [סי' תשיא] נשאל לר"י על אחד שהטעה להעיד עדות שקר וכו' ואמר להם להעיד שקדש אשה אחת ולבסוף חזר בו אחד מהעדים, והשיב ר"י להצריך גט להסיר הלעז ולולי כן לא היתה מזקקת, לכך כי מן הדין היה לפוטרה בלא גט, כי עדים שבאים לאוסרה צריכין דרישה וחקירה הואיל והיא מכחישתן, וכל זמן שלא נחקרה עדותן יכולין לומר מבודין היינו וכו' יע"ש. הרי שכתב דאף שם שהוא לענין קדושין שצריכין דרישה וחקירה.
אמנם יראה לי להשוות דין המרדכי עם שאר הפוסקים, דהתם לא כתב אלא שיכולים לומר מבודין היינו והיינו כל שלא נחקרה עדותם, וכתב שכיון שמן הדין היו צריכים דרישה וחקירה אלא שלא הצריכו משום נעילת דלת, מ"מ כל שאמרו מבודין היינו נאמנים. והביאני לזה שכתב בסוף ועוד כי אפילו בהודאות והלואות צריך דרישה וחקירה, והוא תימא דגמרא ערוכה היא בסנהדרין פרק ד' [לב ע"א] דבהודאות והלואות אין צריך דרישה וחקירה, אלא שהכוונה דמדינא צריך דרישה וחקירה דמשפט אחד כתיב אלא שלא הצריכו משום נעילת דלת, וכיון שכן דמדינא הכי הוא כל שאמרו מבודין היינו נאמנים כל שלא נחקרה עדותן. ופשטא דתוספתא דסנהדרין [פ"ו ה"ו] הכי מוכח הביאה הרב ב"י בריש סימן כ"ט [ס"א] וז"ל, תני וכן העדים שהעידו בין לטמא בין לטהר בין לרחק בין לקרב בין לאסור בין להתיר בין לפטור בין לחייב [אם] עד שלא נחקר עדותן בב"ד אמרו מבודין היינו הרי אלו נאמנים, משנחקרה עדותם בב"ד אמרו מבודין היינו אינם נאמנים, הרי דבחדא מחתא מחתינהו, וכלל כל מילי בין דיני ממונות בין דברים שצריכים דרישה וחקירה, ועל זה כתב כל שלא נחקר עדותן יכולים לחזור וכו'. ובודאי דבמילי דצריך דרישה וחקירה כל שלא נחקר עדותן מ"מ יכולין לחזור.
ואע"ג שכתב הר"ן בתשובה [סי' לד] הביאה ג"כ הרב ב"י [שם] וז"ל, אל תחשוב שכשתפסו לשון זה אם עד שלא נחקרה ומשנחקרה שבא בדקדוק גמור ותלמוד ממנו שאף בדיני ממונות דלא בעי דרישה וחקירה אחר שנתקבל עדותן יכולין לחזור כיון שלא נחקר עדותן, שזה בודאי אינו, שכיון שנגמרה עדותו אין אנו צריכים עוד לדבריו ע"כ. גם הביא הרב הגדול מוהר"ר אליה מזרחי ז"ל בסימן כ"ד מתשובותיו שכן כתב הרשב"א בתשובותיו, אמנם כתב שיש כמה מהגדולים שהם חולקים עליו בזה כמו רבינו ישעיה הרב הראשון [תוס' רי"ד בש"ס וילנא כתובות יח ע"ב ד"ה א"ל רבא] וכו', ושכן נראה ג"כ מדברי הרמב"ם [עדות פ"ג ה"א ה - ו] יע"ש, גם נראה לי מלשון הטור שלא היה לו לסתום במקום שאמרו לפרש, וכיון שכן נאמר שאף דעת ר"י שכתב המרדכי הוא כן ופירושו על האופן דכתיבנא.
שוב ראיתי להרב הגדול הנזכר בסימן הנזכר שהביא דברי המרדכי בשם ר"י הנזכר ופירשו באופן אחר יע"ש.
מכל מקום נראה מהרבה רבוותא דלא כהר"ן דגם בדיני גיטין חשיב כדיני ממונות, וכן נראה מדברי הרמב"ן שהביא הרב הנמוקי בסוף יבמות עלה דההיא דעידי מיתה וז"ל, וא"ת והיכי פסקינן כמאן דאמר אין בודקין דהא טעמיה הוא משום כתובה דאית ליה למשקל וכו', והלא עיקר העדות להתירה לשוק הוא והוא עדות אשת איש דהוא דיני נפשות ולבתר הכי וכו', ותרץ דהשתא בזמן הזה דמיא טפי לדיני ממונות מלדיני נפשות, דהא רובא דנשי אית להו כתובה, הילכך אפילו ארוסה דלית לה כתובה לא מפלגינן בה, דאילו דיני נפשות ליתנהו בזמן הזה ע"כ. וא"כ זה הטעם שייך בדיני גיטין דכיון דאית בהו כתובה דמיא טפי לדיני ממונות כיון דדיני נפשות ליתנהו בזמן הזה.
כלל הדברים שמצינו בהרבה רבוותא דכתיבנא הלא הוא סמ"ג והמרדכי בשם ר"ח והרשב"ט והרמב"ן והרשב"א והריב"ש שנראה מדבריהם שגיטין שוה לדיני ממונות, ולמרדכי בשם הר"ם אף בעדי כיעור שהוא להוציאה מתחת בעלה חשיב ליה כדיני ממונות. וכל זה לענין גיטין. אמנם בקדושין כתב הרשב"א דגרע טפי דאף לרבי עקיבא דחשיב בעדי מיתה כדיני נפשות, הכא בקדושין לא חשיב דיני נפשות, דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי. והגם שכתב בתשובה אחרת [ח"א סי' אלף רט] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן מ"ו וז"ל, על אחד שהוציאו קול שקדש אשה אחת, אני רואה כי רבו היום אנשים מתפרצים ולפיכך מן הראוי לחקור הרבה ולדרוש, דאף כשתמצי לומר שהוא כדיני ממונות הואיל ועדיין לא נשאת וכו' ואין כאן דיני נפשות, ראוי לנעול דלת בפני הוללות וכו', כדאמרינן בדין מרומה [סנהדרין לב ע"ב] אף בדיני ממונות צריך דרישה וכו', וכל שכן דאפשר שדברים אלו כדיני נפשות הואיל וראוי לבא לידי נפשות וכו' יע"ש. נראה שלא כתב כן רק דרך אפשרות ודרך משא ומתן, אבל בתשובה הנזכרת כתב לעיקר הדין ולהלכה למעשה כך נ"ל באמת וכו' דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי וכו', הרי שנתקיים ביה להלכה ולמעשה ושכך נראה לו באמת. ובזה לא מצינו חולק על הרשב"א ז"ל זולת הר"ן ז"ל דכתיבנא לעיל, ויראה דודאי לא ראה דברי הרשב"א אלו ולכן לא הזכירם, שאילו ראה אותם לא היה חולק עליו. גם הרב הגדול מוהר"ר אליה מזרחי זלה"ה בסימן כ"ד מתשובותיו הביא דברי הרשב"א אלו שכתב בתשובה הנזכרת וז"ל, דאף לרבי עקיבא בעדי מיתה דמצריך דרישה וחקירה [יבמות קכב ע"ב] דלדיני נפשות דמיא הני מילי כשבאים להתירה שהיתה בחזקת איסור אשת איש ועכשיו באים להתירה, אבל בעדי קדושין אע"ג דע"י עדותן זו מביאים את כל הבא עליה תחת בעלה במיתה השתא מיהא לאו בנפשות קא מסהדי כדכתב הרשב"א בתשובה.
אמנם לכאורה היה נראה סתירה למאי דכתיבנא עם מ"ש תוספות פרק קמא דמכות עלה ו' [ע"א] דיבור המתחיל שמואל אומר הלכה כר' יוסי, קשה דהיאך מצינו ידינו ורגלינו כשכותבים גט שיש במעמד קרובין וכו', והוי דומיא דדיני נפשות דשרינן אשת איש שיש בה מיתת ב"ד וטעם דפרישית לעיל וכו'. ומ"מ מזה אין סתירה לדברי הרשב"א, שלא כתבו אלא בגיטין שהיתה בחזקת אשת איש ואנו באין להתירה ודמיא לדיני נפשות, אבל בקדושין ליתא להא דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי כדברי הרשב"א. אמנם מדברי הרא"ש בפסקיו [שם פ"א סי' יא] נראה לכאורה סתירה, שכתב וז"ל וא"ת לשמואל איך תמצא קדושין וגטין כשרים שנעשה בפומבי וכו', הרי שהקשה ג"כ מקדושין שנראה דדמיא לדיני נפשות.
אמנם כד מעיינן חזינן דליכא סתירה, שהרי כתבו תוספות עלה דמתני' [שם ד"ה אמר ר' יוסי] דטעמא דר' יוסי דאמר במה דברים אמורים בדיני נפשות אבל בדיני ממונות תתקיים בשאר, משום דבדיני נפשות שייך שפיר למילף מה שנים ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה לגמרי ומעתה אינה מועלת לכלום, הילכך בשלשה נמי כלם בטלים לגמרי, אבל בדיני ממונות דבשנים נמי כי נמצא אחד מהם קרוב או פסול השני אינו בטל לגמרי וחייב לו שבועה, לכך נמי [נמצא] אחד מהם קרוב או פסול תתקיים העדות בשאר ע"כ. ולפי זה בקדושין אע"ג דלאו אדיני נפשות קמסהדי איתא להך טעמא דשייך לומר מה שנים עדותם בטלה לגמרי אף בשלשה, ולהכי כתב הרא"ש איך תמצא קדושין כשרים כשנעשה בפומבי. גם תוספות כתבו גבי גיטין איך מצינו ידינו ורגלינו כשכותבים גט וכו' והא דומיא דדיני נפשות וכו'. וטעם דפרישית לעיל גבי עדות נפשות שייך נמי בגט, כלומר דאף אם נאמר בגיטין דלא דמיא לדיני נפשות, מ"מ שייך טעמא דפרישית לעיל גבי עדות נפשות דאיכא הקישא דמה שנים וכו'.
ועוד יראה דאחר שמצינו כמה רבוותא דכתיבנא לעיל דגיטין שוה לדיני ממונות, איכא למימר דהא חזינן דבעדי מיתה למר דמי ליה לדיני נפשות כיון דשרינן אשת איש, ומר דמי [ליה] לדיני ממונות כיון דאיכא למשקל כתובה דדמיא טפי לדיני ממונות, כיון דבזמן הזה ליתנהו בדיני נפשות כמ"ש הרמב"ן ז"ל. וכל זה שייך בגיטין, ולהכי כתבו תוספות להשוות כל הדעות דבין למר דדמיא לדיני נפשות דשרינן אשת איש לעלמא ובין למר דדמיא לדיני ממונות איכא לטעמא דפרישית לעיל דאיכא הקישא דמה שנים וכו', והוא נכון להשוות הדעות וכמה רבוותא דכתיבנא לעיל דסבירא להו דגטין דמיא לדיני ממונות, ומשום דאית להו כתנא קמא בההיא דעדי מיתה דדמי ליה לדיני ממונות.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי לא מצינו סתירה מהתם לדברי הרשב"א דלא שייך לומר בקדושין דשרינן אשת איש לעלמא, דהשתא פנויה היא והשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי כמ"ש הרשב"א ז"ל, ולא מצינו חולק עליו זולת הר"ן שכתב גבי מי שנתייחדה וכו', ואין ספק שלא ראה דברי הרשב"א שלא הזכירם כלל ואילו ראה אותם לא היה חולק. וכבר כתבתי אני בעניי וראיתי אחר העיון כדברי [בדברי] הרב מהרשד"ם, והוא לענין תנאי השיור שכותבים עתה בכתובה שאם תמות האשה בחיי בעלה תחזור מחצית סכום הנדוניא ליורשיה, שהר"ן ז"ל כתב בתשובותיו [סי' נד] שזה אינו אלא אם תמות אשתו בחייו אבל בחיי הייבם אין לנו, והרשב"א בתשובות [ח"ג סי' רנג] חולק על זה, וכתב הרב הנזכר בסימן קל"ג מתשובותיו באבן העזר שאחר שראה תשובת הרשב"א יש לנו לעשות הלכה למעשה כדברי הרשב"א, דאיכא למימר שהר"ן לא ראה תשובות הרשב"א ואילו ראה לא היה אומר כן יע"ש. והכי נמי בנדון דידן יראה דאילו ראה הר"ן דברי אורו של עולם הרשב"א ז"ל לא היה חולק. והרב ב"י בסימן הנ"ל [סי' ל ס"ז] כתב וכיון דתלמודא דידן משמע דכל דאינו דיני נפשות ממש אע"ג דנפקא מינה לדיני נפשות מצטרפין הכי נקטינן. והגם דממ"ש בסוף הסימן [סי"ד] נראה שסותר לזה, שכתב וז"ל ונראה לי דהא דמכשירין אם העיד אחד שראה שתי שערות וכו' היינו דוקא לענין דיני ממונות וכו' אבל בגיטין וקדושין בדיני נפשות שייכי ואין דנין על פה עדותם דהוה להו עדות מיוחדת וכו', אמנם ראיתי בספר בדק הבית שהגיה על זה שכתב בסוף הסימן וז"ל ומיהו כפי מה שכתבתי לעיל בסימן זה דיני גטין וקדושין כדיני ממונות ע"כ, הרי שקיים מה שכתב לעיל דגטין וקדושין כדיני ממונות.
אמנם מה שיש לעמוד בזה שנפל מחלוקת בין גדולי האחרונים בשטר קדושין בעדים החתומים אי אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם והדברים ארוכים בספרים. והחכם השלם הרב מהר"ש חיון בספרו בני שמואל [שו"ת סי' א] האריך בפלפול ומשא ומתן בדברי הפוסקים, אך כעת הטרדות רבו כמו רבו ואין בידי לכתוב רק היוצא לעיקר הדין לנדון דידן והכל בקיצור כפי מה שאוכל. ואומר כי הנה הרב מוהר"י קולון בשורש (צ"ד) [ע"ד] הפליג להחמיר אף כשלא נתקיים השטר ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר והעדים עצמם מכחישים ואומרים שאין זה כתב ידם, והרב מוהרי"ט ז"ל [פסקי הגאון מהרי"ט סי' ל] תפס הצד אחר לקולא, והרב מהרשד"ם בנדון כזה דנדון דידן שנתקיים החתימה בב"ד תפס לחומרא דחשיב עדות גמור זולת לרבינו שמחה, כמו שיראה המעיין בריש תשובותיו לאבן העזר [סי' א].
ותחלת הכל ראיתי להתבונן בתשובות הרשב"א בסימן אלף ר"ט ואלף ר"י שמשם נסתייע המהרי"ט לקיים סברתו להקל הביא התשובות הנזכרות הרב ב"י באבן העזר סימן מ"ב והרב מהרשד"ם בסימן הנזכר, יע"ש כי אין צורך להעתיקה.
והנה במ"ש הרשב"א זלה"ה בסימן אלף ר"ט על ענין זה דשטר קדושין החתומים עליו עדים וז"ל, ועל עדות שאמרת אם מקבלין עדות מפי כתבם אין עדות שבשטר עדות אלא בשטר שנעשה מדעת המתחייב בשטר מקנה שממנו אנו למדין וכו' כי המוכר צוה לחתום וכו', אבל כל שטר שלא נעשה מרצון המתחייב אינו אלא כפנקס בעלמא מפי כתבם ולא מפיהם, וזהו שאמרו [ב"ב מ ע"א] הודאה בפני שנים וצריך לומר כתובו שאם לא צוה אין להם לכתוב וכו' וכדאיתא בפרק זה בורר [סנהדרין כט ע"ב], עד והכא נמי אם כתבו וחתמו העדים שלא מדעת המתקדשת אין סומכים על עדות זאת עד שיבאו ויעידו בפיהם, ואין אומרים בזה חזקה ידעי ולא חתמי עד שיאמרו להם חתומו דאנן סהדי דלא ידעי וכו' יע"ש.
לכאורה הוקשה אצלי שהרי (ש)תלה הטעם בההיא דפרק זה בורר משום דלא אמר להו כתבו וחתמו, והתם אמרינן בגמרא דדוקא במטלטלי צריך לומר כתבו וחתמו, והיינו טעמא דאי במטלטלי דחוב דילמא יתן ויחזור ויתבע ושוב לא יהא נאמן לומר פרעתי כיון דאיכא שטרא, ומטלטלי דפקדון נמי כתב הרב הנמוקי [שם ח ע"ב ד"ה כותבין] דלאו כמקרקעי דמי, משום דפסידא ליה דמעיקרא נאמן לומר החזרתי, והשתא דאיכא שטר לא מהימן אלא בשבועה, אבל במקרקעי שהודה שקרקעו זה של ראובן כותבין אף שלא אמר כתובו, דליתא להא חששא. וכן כתב הרמב"ם פ"ז מטוען [ה"ג], וטעמא דקרקעי שאין כאן לחוש שמא יתן לו ויחזור ויתבענה, משמע דדוקא היכא דאיכא למיחש שיתבע ויחזור ויתבע צריך לומר להם כתובו, אבל כל דליכא למיחש להא אין צריך לומר להם כתובו. וא"כ מיניה הכא בשטר קדושין דלא שייך הך חששא שיתן ויחזור ויתבע אין צריך לומר כתובו והוי כקרקעות, ואיך תלה הרשב"א הדבר מכח ההיא דפרק זה בורר ואדרבה משם ראיה להפך.
אמנם אח"כ ראיתי להרשב"א ז"ל [ח"א] בסימן אלף רי"א שנראה שרצה לתקן זה בחילוק דק אצלו, ותורף דבריו שם שכל שמתרבה שום חיוב בשלו ובממונו בהודאתו, בזה אמרינן דאין כותבים אלא א"כ אמר להם כתובו, וגבי הלואה כשהודה שלוה אע"ג שאין מוציא משלו שהממון של המלוה או של מי שהודה לו הוא והלוה מקבל המעות, אפילו הכי מתרבה חיוב עליו אם יכתבו לו שלא יהיה נאמן לומר פרעתי, וגם מתרבה שעבוד בכתיבה שיגבה מלקוחות, גם בהודאה של מטלטלין אף של פקדון שאינו מוציא משלו, מ"מ מתרבה שעבוד בכתיבה שאינו נאמן לומר החזרתי אלא בשבועה, אבל בהודאה בקרקעות של פלוני הם שאינו מוציא משלו כלום ואינו מתרבה עליו שום חיוב בכתיבה כותבים אעפ"י שלא אמר להם כתובו. וכן מי שהודה שמחל או נתן את שלו לחברו אין כותבין אלא מדעתו דדומיא דשטר מקנה וכו'. ותדע לך שהרי המוכר שדה לחבירו בפני שנים אין כותבין אלא א"כ אמר להם כתובו, ואע"ג דקי"ל [ב"ב מא ע"ב] דמוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים ואפילו נותן שדהו מתנה לחבירו בפני שנים שאין בו שום אחריות אין כותבין אלא א"כ אמר להם כתובו, ולא עוד אלא אפילו אמר להם כתובו כל שלא הספיקו לכתוב אפילו שהחזיק הוא בשדה חוזר הוא בשטר כדאמרינן בפרק הספינה [שם עז ע"א] וכו', וההוא אפילו בשטר מתנה הוא דליכא אחריות, ואין חיוב מתרבה עליו בין בכתיבה לבעל פה, אפילו הכי חוזר בשטר, ועיקר טעמיה משום דכל שטר משטר מקנה ילפינן, וכל שמתחייב בשלו אינו עושה את העדים שלוחים וכו', אעפ"י שיש פרושים אחרים זהו שקבלנו וכו' ע"כ. ובזה הוא שכתב הרשב"א דבשטר קדושין כיון שאשה מתקדשת הו"ל כאילו מכרה עצמה לפלוני, והוי כמוכר או נותן שאין כותבין אלא מדעתו.
אמנם יראה לדעתי ששאר הפוסקים חלוקים על זה, שהרי בההיא דאמרינן בפרק הספינה חוזר בשטר ואינו חוזר בשדה, הקשו התוספות [ד"ה חוזר] דאמאי חוזר בשטר דמאי פסידא איכא גביה ואמאי לא כתבינן, דאי בשטר מתנה ליכא אחריות, ואף בשטר מכר ליכא למימר שאינו רוצה שיטרוף ממשעבדי, דאפילו בלא שטר גובה ממשעבדי כדאמרינן בפרק חזקת המוכר שדהו בעדים גובה מנכסים משועבדים. ותירצו שמפסיד לפי שעל ידי שטר יצא קול שמכר או נתן ולא ילוו לו ברצון לפי שאין לו כל כך קרקעות וכו'. והרא"ש ז"ל בפסקיו [שם פ"ה סי' ה] כתב ג"כ משום דאית ליה קלא לשטרא יותר מלקנין, ולא ניחא ליה דליפשו שטרא עלויה משום דזיל נכסי ולא יוכל למכור וללוות שסבורים העולם שכל נכסיו משועבדים וכו', וכעין זה כתב הרב הנמוקי [שם לט ע"א ד"ה חוזר בשטר]. והתוספות כתבו במסכת קדושין [כז ע"א ד"ה חוזר] על הך דחוזר בשטר וכו' די"ל משום דלא ניחא ליה דליפשו שטרא עלויה דאיכא קלא בשטר טפי ממשעבדי ויאמרו שהוא עני שמוכר הכל ולא ימצא מלוה. ובהגהה אשירית כתוב שם [ב"ב שם] בשם ריב"א דדוקא בשטר מכר ולא בשטר מתנה, ונראה שטעמו שטר מכר שיש בו אחריות ושעבוד קרקעות ושסבורים שכל נכסיו משועבדין, אבל בשטר מתנה שאין בו אחריות לא. או שהטעם גבי מכר דוקא כמו שכתבו שיאמרו שהוא עני שמוכר הכל ולא ימצא ללוות, משא"כ במתנה. באופן שנראה דדוקא התם משום דזילי נכסי הוא שאין כותבין משום שסבורין שכל נכסיו משועבדין, או כמו שכתבו התוספות שיאמרו שהוא עני שמוכר הכל, משא"כ בשטר קדושין דלא שייך הך חששא, ושמא אף בשטר קדושין לא ניחא ליה דליפוק קלא שהיא מקודשת שלא תמצא ללוות, לפי שהיום או למחר תנשא ואין המלוה ימצא לגבות דמלוה על פה שהכניסה לבעלה אין מוציאין מיד הבעל, שהבעל הרי הוא כלוקח. אמנם כל זה דוחק.
ואיברא שתוספות כתבו בשם ר"ת בהספינה [שם] דזה שחוזר בשטר דבשטר מתנה דוקא איירי, דלא ניחא ליה דליפוק שטר עלויה, שהעולם לא ידעו שהוא שטר מתנה אלא יסברו שהוא שטר חוב או שטר מכר דשעבוד קרקעות ולא יקנו ברצון ממנו לפי שיראים שיטרפו מהם וכו'. ואיכא לספוקי קצת אי אמרינן הכי גבי שטר קדושין שיסברו העולם שהוא שטר חוב וכו'. אמנם תוספות דחו זה הפירוש של ר"ת והקשו עלה מבקיאות מוכרח. והנכון אצלי שהרשב"א בשטר קדושין אזיל לפי שיטתיה, שכתב [ח"א סי' אלף ריא] בההיא דהמוכר שדה או נתן בעדים אין כותבין שטר משום שהוא מוכר או נותן משלו אע"ג שאין חיוב יותר בכתיבה מבעל פה, מ"מ אין כותבין שלא מדעתו כיון שנותן משלו, ומזה הוליד גם הדין בשטר קדושין דהוי כמוכרת את עצמה. והרמב"ן בחדושיו בהספינה [ב"ב עז ע"א ד"ה חוזר] כתב תחלה כדברי הני רבוותא ולבסוף נטה לדברי הרשב"א, אמנם מ"מ לשאר רבוותא דכתיבנא נראה דלא כהרשב"א. וגם הרשב"א בסוף דברי תשובתו הנזכרת רמז זה, שכתב על דבריו ופירושו עלה דההיא דהספינה שחוזר בשטר וז"ל, אעפ"י שיש באותה שמועה פירושים אחרים זהו מה שקבלנו והוא עיקר ע"כ, משמע שלאותם פירושים אחרים ליתא לההוא דינא והוי שטר קדושין כההיא דהודה בקרקעות [סנהדרין כט ע"ב] דלא צריך לומר כתבו וכו', כך נראה לי.
ואחר שכתבתי כל זה ראיתי למהר"ש חיון בספרו בני שמואל [בשו"ת סי' א] שהאריך למעניתו בענין זה, והסכים שכל הני רבוותא דלא כהרשב"א. והרב מוהרר"י ן' לב זלה"ה כתב בח"ג סימן ק"ה שנראה סתירה להרשב"א ז"ל גופיה מדידיה אדידיה, ממ"ש בתשובה [הודפס בקיצור עם ס' אדעתא דרבנן סי' י] הביאה הרב ב"י באבן העזר סימן מ"ב וז"ל, ועוד דכל שלא באו עדי השטר ממש נאמנת היא לומר מזוייף הוא וכו', דמשמע מתוך תשובה זו דחתימת העדים מהניא אי לאו מהדרי אזיופא. וכבר כתב בזה הרב מורי זלה"ה [שו"ת תורת אמת למהר"א ששון] בסימן רכ"ט דאיכא למימר דכונת הרשב"א ז"ל בתשובה דאף בשטר שנכתב כתקנו שכתוב בו ואמרה לנו כתבו נאמנת לומר מזוייף הוא, והוא נכון בעיני.
אמנם יש לי לעמוד על מ"ש הרשב"א בסימן אלף ורי"א, וכתב הרב מהרשד"ם [חאה"ע סי' כא] שנראה מתוך אותה תשובה שלא היו דברי הרשב"א אלא בשטר שאין בו קיום הא יש בו קיום הוי עדות, ונראה דמפיק ליה מדכתב שם וז"ל אבל כשבאו גם האחרונים ואמרו שאין זה כתב ידם [ואין כתב ידם] יוצא ממקום אחר בכל מקום אין משגיחין על הכתב, משמע דאי כתב ידם יוצא ממקום אחר משגיחין על הכתב והוי עדות על פי הכתב, וזה סותר ממ"ש מקמי הכי דלא הוי עדות דמפיהם ולא כתבם. והרב ב"י בסימן הנזכר כתב לתרץ זה, שמ"ש לחלק בין כתב ידם יוצא ממקום אחר וכו' לענין שטרי ממונות הוא ולא לענין קדושין, ושכך יש לדקדק מתוך לשונו וכו', ונראה שדקדק הרב ז"ל מדכתב ועל מה שהוספת וכו' שורת הדין בעלמא וכו'.
ואחר המחילה רבה יראה דאין מקום לחלק וכמ"ש הרב מוהריב"ל בסימן הנזכר והרב מורי דהך טעמא דמפיהם ולא מפי כתבם מילתא דשויא בין לשטר ממון בין לשטר קדושין, ועיקר דבר זה למדו הרשב"א ז"ל מדיני ממונות כמבואר בדבריו בסימן אלף ר"ט ואלף רי"א, אך מהרשד"ם כתב מתוך זה שדברי הרשב"א דלא הוי עדות בשטר דוקא כשאין בו קיום הא יש בו קיום הוי עדות.
ואחר המחילה רבה יראה לענ"ד דלא מסתבר, דהא קיום השטר לא מהניא אלא להוציא שלא יהא מזויף, אבל לענין שנכתב שלא מדעת המתחייב והוי מפיהם ולא מפי כתבם אף אם יש בו קיום איתא להך טעמא שנעשה שלא לדעת המתחייב. וראיתי להרב מהר"ש חיון שכתב דכונת הרשב"א במ"ש שורת הדין בעלמא כלומר כאן אין אנו צריכין לכל זה, דכיון שלא אמר כתובו מפיהם בעינן ולא מפי כתבם, אבל בעלמא כשאמר כתבו הדין כך וכו', ולעולם בשטר קדושין מיירי וכו'.
ולי יראה דמשום דאותו נדון היה נראה בעיניו שהיה בנבל ותרמית שעשה שלא כהוגן, ורגלים לדבר שהוא ועדיו שקרנים כמ"ש בסיפא דמילתיה, לזה כתב דבעלמא היכא דליכא רגלים לדבר וכו' שורת הדין וכו', אבל כאן יש לחוש הרבה שזה עשה שלא כהוגן לעשות את בנות ישראל כזונות, ורגלים לדבר שהוא ועדיו שקרנים יש לחוש לברר היטב ולחקור. ומ"ש אבל כשבאו האחרונים והכחישוהו ואמרו אין זה כתב ידם ואין כתב ידם יוצא ממקום אחר וכו', ודאי להשיב לשואל באותו נדון שהוא לענין קדושין ולא כתבו אמר לנו כתבו וכו' היא. אמנם מה שדקדקנו על דברי הרשב"א דמשמע שאם כתב ידם יוצא ממקום אחר אין נאמנים ודנין על פי אותו כתב, והוא היפך ממ"ש מקמי הכי דאין סומכין על החתימה דמפיהם וכו'. יראה כונת הרשב"א דהתם היה שני טעמים להקל אחד מפיהם ולא מפי כתבם, השני הוסיף השואל שהעדים הכחישוהו, ולזה השיב לו והודיע שמטעם הראשון כבר השיב על עיקר מעשה שאין סומכין על החתימה דמפיהם ולא מפי כתבם, ולזה הטעם לא שייך לחלק בין כתב ידם יוצא ממקום אחר או לא, ואפילו שלא היו העדים בפנינו דליכא הכחשה איתא להא. אמנם בטעם האחר שהשיב השואל משום דבאו העדים והכחישוהו לזה כתב והשיב לו שזה הטעם יועיל אם אין כתב ידם יוצא ממקום אחר, אמנם מטעם הראשון שהשיב הרשב"א על עיקר מעשה דמפיהם וכו' ודאי דאין חילוק וכדכתיבנא, כך נראה לי כונת הרשב"א.
ומכל מקום לעיקר הדין כבר כתבנו לעיל דאיכא כמה רבוותא דלא כהרשב"א, גם כתב הרב מהרשד"ם בסימן הנ"ל [חאה"ע סי' א] על מעשה שבא לידיהם ונתגלה עליהם תשובת הרמב"ם [ראה סי' קצו], גם תשובה לגאון אחר שגם שטר קדושין כאשר יהיה מקויים דהוי עדות גמור. אמנם המרדכי בשלהי מסכת קדושין [הגהות מרדכי סי' תקסט] הביא שכתב הרב אביגדור בשם רבינו שמחה דבשטר קדושין אף אם נתקיים בחותמיו שאין עדות מקובלת מתוך שטר זה וכו', ונראה מדבריו שם שאף שנכתב מדעת המתקדשת אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם, שהרי כתב דדוקא בשטר ממון שהוא יסוד נביאים על פה הגבורה כדכתיב [ירמיה לב, מד] כתוב בספר וחתום והעד עדים עשה הכתוב חתימת השטר כהעדאת עדים בפיהם וכו', עד אבל שטר ראיה על קדושי כסף לא נתן להכתב דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ע"כ, ועל כרחיך בשטר ממון לכו"ע צריך לומר כתובו או בקנין דסתם [קנין] לכתיבה עומד, ועל זה כתב דדוקא בשטר ממון שהוא יסוד נביאים וכו' אבל בשטר קדושין לא. אמנם יראה דסברת רבינו שמחה יחידאה היא. ואפשר דגם הרב אביגדור לא נתקיים בהא דרבינו שמחה, שהוא לא כתב מתחלה באותו נדון שלו לבטל שטר של קדושין שכתוב בו הנפק אלא משום שהיה חתום באותו הנפק קרוב כמו שיראה המעיין, ובסוף דבריו הביא לסניף שהיה אומר רבינו שמחה וכו', וגם הביא המרדכי שם לבסוף בשם הרבינו חיים [ברבי] משה באותו נדון ולא כתב לבטל השטר אלא משום שהיה באותו הנפק קרוב וכו' יע"ש.
עוד יש צד לקיים קדושי שטר, דנראה דגרסינן בפרק זה בורר [סנהדרין כט ע"ב] האי אודיתא דלא הוה כתוב בה אמר לנו כתבו וחתמו וכו' אביי ורבא דאמרי תרוייהו ודאי לא כתבו אלא א"כ אמר להם כתבו וחתמו וכו'. ונראה מדברי הרי"ף [שם ח ע"ב] והרא"ש [שם פ"ג סי' כח] דהלכה כאביי ורבא, וכן כתב הרמב"ם פ"ז מטוען [ה"ד] וכן כתב הטור בסימן ל"ט [סי"ד], וכן הרב הנמוקי [שם ד"ה לספרי] ולא חלקו בין זמן התלמוד לזמננו.
ואיברא שבהגהה אשירית [שם סי' כח] כתוב וז"ל, מיהו דהאידנא שנתמעטה התורה דאפילו הלומדים לא פקיעי בדיני ולית לן סופרים מיוחדים כמו שהיה בימי החכמים וכו' ולא מכשירינן ליה אלא א"כ כתוב ואמר לנא כתבו וחתמו, אמנם מ"מ כתב דהני מילי לענין לקוחות למגבא ממשעבדי, אבל מיניה שלא יוכל לכפור כשרה דשקרא לא כתבי ולא חתמי. וכעין זה כתב רבינו ירוחם בנתיב ד' ח"א [יט ע"ג] דסופרים סתם שלנו נראה שאינה מועלת זולת אם כתבו בה כתבו וחתמו. וכתב עוד שם אי כתבו ואמר לנו כתבו וחתמו בודאי יש לה דין שטר ואם אין כתוב כך יש לה דין מלוה על פה, כי כל זמן שכתבו בלא רשותו השטר בטל ויכול לומר פרעתי, הרי דאם כתבו בלא רשותו יש לה דין מלוה על פה ואינו יכול לכפור רק יכול לומר פרעתי. הרי דלדעת כל הני רבוותא לעדות שטר קדושין סתם שנתקיים הוי עדות גמור, גם לדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והרב הנמוקי על הסתם אמרינן דלא חתמו אלא א"כ אמר להם, ולהגהה אשירית ולרבינו ירוחם דסופרים שלנו נהי דלא מהניא לגבות מלקוחות אבל מ"מ הוי כמלוה על פה ואינו יכול לכפור, ומיניה דשטר עדות קדושין דהוי עדות, ודלא כהרשב"א שכתב [ח"א] בסימן אלף ור"ט דהוי כפנקס דעלמא דמשמע דלא הוי עדות כלל. וגם כתב דאם אין כתוב ואמר לנו כתבו אנן סהדי דלא ידעי, ובסימן אלף רי"א כתב ואף בדייני דבזמן הזה אמרינן הכי, ובזה לא מצינו בברור לשום [אחד] משאר רבוותא שיסכים עם הרשב"א, דאף להרמב"ן שמסכים שצריך שיהיה מדעת המתחייב, אפשר דדוקא להיות לו דין שטר אבל להיות דין מלוה על פה יודה דאשקרא לא חתמי, וגם אפשר שיסכים דעל הסתם אמרינן דידעי ולא כתבו אלא א"כ אמר להם כתבו, שלא כתב הרמב"ן בההיא דהמוכר את הספינה גבי ההיא דחוזר בשטר אלא שאם רצה יחזור, וכיון שלא רצה אין כותבין לו שאז אין שטר זה כלום.
ובזה אבא לענין פסקא דדינא בנדון דידן שנתקיים עדות העד, דבשטר בב"ד יראה דלפחות פחות לא נפיק מידי ספק מקודשת, וכי תימא איכא למימר ולתלות להקל מטעם ספק ספיקא, דכיון שבשעה שהעד שהעיד על פה בב"ד לא היה עמו העד שבשטר, ואע"ג דקי"ל כר' נתן ששומעים דבריו של זה היום ודברי חבירו למחר, מ"מ זה דוקא בדיני ממונות אבל בדיני נפשות כתב הרמב"ם שצריכים שנים להעיד כאחד, ואיכא לספוקי אי דיינינן הכא כדיני נפשות כדברי הר"ן שכתב דלגבי אישות דשייכא ביה דיני נפשות בבת אחת בעינן, ואם תמצי לומר דהלכה כשאר המפרשים דסבירא להו דאף באישות דיינינן ליה כדיני ממונות, דילמא הלכה כהרשב"א דכל שנעשה שלא מדעת המתחייב וכן כל שנעשה שלא מדעת המתקדשת הוי כפנקס דעלמא, ועל הסתם כתב דאנן סהדי דלא ידעי וכו'. והגם שהרב הגדול מוהריב"ל כתב בהרבה מקומות [ח"ג סי' מה] דשם פלוגתא דרבוותא חד הוא ולא חשיבי תרי ספיקי והביא ראיה לזה, אני בעוניי כבר כתבתי במקומות אחרים דהראיה שהביא איכא למשדי בה נרגא וכאן אין צריך להאריך, אך ראיתי שכתב הרב מהרש"ך [ראה ח"א סי' ז] שיש לו טעם אחר לומר דתרי פלוגתא דרבוותא לא מקרי ספק ספיקא, וזה לא נתברר אצלנו.
אמנם יראה דלא צריכנא להא בנדון דידן, דכי אמרינן להקל בספק ספיקא היינו שצדדי הספק שוין, משא"כ בנדון דידן [אין שוין] כלל. דהנה הספק הראשון לומר דדילמא הלכה כהר"ן דכל מילי דאישות שייכא בדיני נפשות, כבר כתבתי לעיל מכמה רבוותא דסבירא להו דגיטין שוין לדיני ממונות מההיא דהשולח, וגם שהרשב"א ז"ל כתב בתשובותיו דבעדי קדושין לא שייכא לדיני נפשות דהשתא מיהא לאו אדיני נפשות קמסהדי, ולא מצינו חולק עליו זולת הר"ן ז"ל, וכבר כתבתי דאין ספק שהר"ן ז"ל לא ראה דברי הרשב"א שלא הזכירו, ואילו היה רואה אין ספק שלא היה חולק עליו כדכתיבנא לעיל. וגם הספק השני דילמא הלכה כהרשב"א ששטר הנעשה שלא מדעת המתקדשת הוי כפנקס, כבר כתבתי כמה צדדים מרבים החולקים דסבירא להו דדוקא היכא דאיכא פסידא דזילי נכסי, אבל כל דליכא פסידא כי האי כותבים אף שלא מדעתו. זאת ועוד דשטר סתם [שעידיו] החתומים ונתקיים, להרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור והרב הנמוקי ז"ל אמרינן דמסתמא לא כתבו אלא אח"כ אמר להם כתבו, ולהגהה אשירית ולרבינו ירוחם אף כשכתבו שלא מדעתו אין לו דין שטר לגבות ממשעבדי אבל הוא כמלוה על פה שאינו יכול לכפור. וכבר כתבתי דאף להרמב"ן ז"ל שכתב כדברי הרשב"א שכל שנעשה שלא מדעת המתחייב אין לו דין שטר, אפשר שיודה דעל הסתם אמרינן חזקה לא חתמו אלא א"כ אמר להם כתבו כפשטא דגמרא בפרק זה בורר. וכבר ראיתי אחר העיון בדברי מהר"ש חיון שכתב בענין ספק ספיקא בנדון שלו כעין זה. והרב הגדול מוהרי"ט זלה"ה [פסקי הגאון מהרי"ט סי' ל] שכתב נגד כל דברי מוהר"י קולון, הנה הרב הגדול מהרשד"ם השיג עליו בקצת דברים, והרב מהר"ש חיון האריך להשיג עליו כמו שיראה המעיין, אמנם מ"מ לא פסק הרב מוהרי"ט זלה"ה למעשה להתיר אלא באותו נדון שלא יצא כתב יד העדים ממקום אחר וגם העדים עצמם אמרו שלא היה דבר כזה.
והגם שהרב מהרשד"ם זלה"ה בתוך פסקו [חאה"ע סי' א] כתב שהרב הגדול מוהריב"ל הגיד לו במעשה שאירע מר' אברהם טאזארטי שהוציא שטר מקויים מב"ד של החכם וכו', והרב מוהרי"ט לא היה חושש אם לא שיבואו העדים ויגידו מפיהם, מ"מ נראה כי הס שלא להזכיר להתיר בלא גט, כל שכן אחר שראינו תשובת הרמב"ם וגאון אחר שכתבו בהדיא דגם שטר קדושין כאשר יהיה מקויים דהוי עדות גמור, הביאו מהרשד"ם בסימן הנ"ל. ובגופו של פסק של הרב מהרי"ט [פסקי הגאון מהרי"ט סי' ל] בההיא דהאחים בני ארואישטי יראה שלא כתב להתיר לעלמא אלא באותו נדון שלא היה כתב יד העדים יוצא ממקום אחר, וגם שהעדים עצמם אמרו שלא היה דבר כזה, אבל בנדון דידן שנתקיים השטר וליכא שום הכחשה יראה דכל אפין שוין דיש לחוש.
ואשית קינצי למילין ואומר דאפריין נמטייה להרב מהר"ש חיון זלה"ה שאסף וקבץ כל דעות המפרשים והפוסקים פרטיהם ודקדוקיהם בסימן א' משאלותיו, ודבריו נאותים אלי מאד, והעולה דבשטר ראית קדושין מקויים לכו"ע מקודשת, אך זה כשנודע שהיה מדעת המתקדשת, אבל אם נודע שלא נכתב מדעת המתקדשת כבר כתבתי דלדעת הרבה מרבוותא דשטר קדושין לא צריך שיהא מדעת המתקדשת, זולת דהרמב"ם והרשב"א דאית להו שצריך דעת המתקדשת, ובשטר סתם כתבו הפוסקים דעל הסתם אמרינן דחזקה שלא חתמו אלא א"כ אמר להם כתבו וחתמו ולא חלקו בין זמן התלמוד לזמן הזה. ולא מצינו חולק על זה זולת הרשב"א [ח"א אלף קמט] שכתב דסופרים שלנו אנן סהדי דלא ידעי הך דינא, ואף להגהת אשירי ולרבינו ירוחם שהסכימו לזה דהשתא בזמן הזה שנתמעטה הלכה חיישינן שלא אמרה להם כתבו, זה דוקא לגבות ממשעבדי, אבל מ"מ הוי כמלוה על פה דאשקרא לא חתמי, ומיניה דבשטר קדושין סתם ומקויים הוו קדושין ולא מצינו חולק בפירוש זולת הרשב"א, ולדברי הרב מהרשד"ם כל שהוא מקויים אף הרשב"א יודה, וקרוב הדבר למעשה דהוו קדושין גמורין כיון שהיא הסכמת כל שאר רבוותא. אך מצד חומר הערוה ראוי לחוש ולומר דלפחות הוי ספק מקודשת, וכל זה מצד קדושי שמעון.
אמנם מצד קדושי שכם רע מעללים ואבי הנערה ועדיו עדת מרעים שבקשו להתעולל עלילות ברשע יראה דלית בהו מששא.
והנה בעדות דתן הבא בשאלה נמצא הכחשה, שתחלה אמר שנתקדשה בשנת השצ"ו ואח"כ אמר שנתקדשה בשנת השצ"א. ועם היות דאיכא למיתלי ולמימר דקדשה פעמים כדי שלא תהיה עדותו מוכחשת, שהרי כתב הר"ן ז"ל בסימן מ' וז"ל כל שאנו יכולים לכוין דברי העד כדי שלא תהא עדותו מוכחשת תולין זה בכל מה שאפשר, וזו היא ששנינו בפרק היו בודקין [סנהדרין מ ע"א] זה אומר בשנים בחודש וזה אומר בשלשה עדותם קיימת, וכעין זה כתב הריב"ש ז"ל בסימן תע"ו. יראה שלא כתבו גדולי עולם זה אלא בסתם עדים שמוחזקים בכשרות, אבל בכגון זה דאיכא הוכחה גדולה שהכל בדוי ושקר, שבתחלה העיד בפני זקני העיר שהיה בשנת השצ"ו, וכשראה ששלחו זקני העיר לשכם לומר שיצא מבית ראובן שקדושי שמעון קדמו אז בא ואמר שהיו קדושין של שכם בשנת השצ"א, וכשאמרו לו זקני העיר איך תחזור מדבריך שאתה אמרת שהיו הקדושין בשנת השצ"ו, והשיב שישיב תשובתו במקום אחר שידונו הדבר הזה. ואם היה אמת שקדשה פעמים מי שם מחסום לפיו ומה טורח היה לו לומר שקדשה פעמים, אלא נראה שמעולם לא עלה על לבו דבר זה להעיד שקדשה פעמים, ולכן הרגיש בשקרו ולא מצא תשובה רק שדחה הדבר בקש. וגם איך יעלה על לב שנעשו שדוכי שמעון בפומבי גדול ונכנס שמעון בבית ראובן זמן [רב] כאב עם בן והיה לו אהבה עזה עם שרה כאיש ואשתו, איך לא גלתה אוזן אבי הנערה שהיתה מקודשת מקודם עם שכם. וגם עדים הללו שידעו בשדוכי שמעון ושנכנס בבית ראובן איך לא גלו אוזן הקהל שהיתה מקודשת מקודם עם שכם. וגם שהעיד שאחד מהעדים הוא היה סרסור בשדוכי שמעון וגם דאיכא עדויות דהדרי אזיופא ואשקרא וחתימות מזוייפות. וגם בא בשאלה שאמר רב אחד שבעדות צלמונה כתוב שהעידו שבר"ח אלול קדשה שכם ובעדות שבקושטאנדינא העידו שהיה בשליש אחרון של אלול, הא ודאי דבכל כי האי אמרינן דעדותו מוכחשת הוא והכל בדוי.
ועוד יראה דכפי שורת הדין אין לחוש לעדות זה, שהרי אחד מהעדים היה אחי בת ראובן מן האם, דאע"ג שכתב הרמב"ם בפי"ג מהלכות עדות [ה"א] דקרובי האם פסולים מדבריהם, יש לעמוד בדבריו ובדברי הרב המגיד. וזה שכתב בפ"ד מאישות [ה"ו] המקדש בפסולי עדות של תורה אינה מקודשת בפסולי עדות של דברי סופרים או בעדים שהם ספק פסולי תורה אם רצה לכנוס חוזר ומקדש בכשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה גט ממנו, וכתב הרב המגיד בתוך דבריו ודע שבפסולי עדות יש מחלוקת בין המפרשים אי אלו מדברי תורה ואי מדברי סופרים, שקצת מן הגאונים סוברים שכל אותן שהן נלמדים מן המדרש כקרובי האם הם מדברי סופרים, וכן כתב רבינו פרק י"ג מהלכות עדות, והוא ג"כ מהשורש השני שהניח בספר המצות כמו שכתבתי בפרק א', וכבר חלקו עליהם ז"ל ואמרו שכל הבאים מן המדרש הם מן התורה בין קרובי האם בין קרובי האב, וזה דעת הרמב"ן [כ"מ בספר המצות שם] והרשב"א ז"ל [בתשו' ח"א אלף קפה ח"ב סי' רל] ע"כ.
והנה דברי הרב המגיד סתומים קצת, שהרי דבריו באים על דברי הרמב"ם שכתב שהמקדש בפסולי עדות של דברי סופרים דדיינינן להו כקדושי ספק, וכתב על זה שכל הדברים הנלמדים מן המדרש כקרובי האם הם מדברי סופרים, ואיך כתב שהוא מן השורש השני שכתב בפרק א', והא ההיא שכתב בפרק א' הוא בקדושי כסף וכתב שם שהוא מהשורש השני, וכתב שהוא כדין תורה לגמרי דהבא עליה חייב מיתה ואם קדשה השני אינה צריכה גט.
גם להרב המגיד מיניה וביה (בפי"ג) [בפ"ד] מאישות יש להתבונן, שכיון שכתב שהוא מהשורש השני שכתב בפרק א', ובפרק א' [ה"ב] כתב שהוא דין תורה לגמרי, מאי כתב שנחלקו אי אלו מדברי סופרים ומאי נפקא מיניה במה שכתב וכבר חלקו עליהם ואמרו שכל הבאים מן המדרש וכו', ומאי נפקא מינה כיון דלהרמב"ם ג"כ אף שהוא מדברי סופרים הוא דין תורה מהשורש השני ואף כאן כתב הרב המגיד שקרובי האם הוא מהשורש השני.
גם ראיתי להרב לחם משנה שהקשה על הרב המגיד דאיך כתב שקרובי האם הם מדברי סופרים, דהא בסנהדרין [כח ע"א] מרבינן ליה מקרא וכו'. ועוד שאפילו הם מדברי סופרים דין תורה יש להם, שהרי קדושי כסף כתב הרמב"ם בריש הלכות אלו [פ"א ה"ב] שהם מדברי סופרים ואפילו הכי דין תורה יש להם. וכתב על זה דאולי דוקא הבא באחד מי"ג מדות דיינינן ליה דין תורה ממש, אבל רבוי דיינין ליה כדין דבריהם להחמיר, ולבסוף כתב דדוקא רבוי כי האי דקרובי האם דאתא באם אינו ענין לא הוי דין תורה והוי כדין מדבריהם וצריכה גט, אבל רבוי אחר לא נחשב אלא גלוי מילתא והוי דין תורה, וא"כ לפי דבריו קרובי האם דהוי באם אינו ענין הוי כדין דבריהם וצריכה גט.
ויש להתבונן דא"כ איך כתב הרב המגיד שהוא מהשורש השני שהזכיר בפרק א', והא מ"ש בפרק א' הוא בקדושי כסף שכתב שם שהוא מהשורש השני שאין ראוי למנותו במנין המצות אבל דין תורה יש לו. ונראה דצריך לדחוק ולומר דכוונת הרב לחם משנה שמ"ש הרב המגיד (בפי"ג) [בפ"ד] מאישות לענין קרובי האם שהוא מהשורש השני היינו לומר שכל שאינו מפורש בכתוב בהדיא דמיקרי דברי סופרים, אבל מ"מ יש חילוק דכל דבר הנלמד באחד מי"ג מדות יש לו דין תורה אע"ג דמקרי דברי סופרים, אבל בדבר הנלמד מרבוי באם אינו ענין יש לו דין ספק.
אמנם הר"ש בר צמח [תשב"ץ ח"א סי' קנא] הביאו הרב ב"י סימן מ"ב מאבן העזר, והרב מוהר"ר בצלאל [אשכנזי] ז"ל בתשובותיו סימן י"ט כתב קרובי האם להרמב"ם הם כקדושי כסף שהם מדברי סופרים כיון שאינו מפורש בתורה אלא שנלמד מן המדרש ובי"ג מדות או ברבוי, אבל מ"מ דין תורה יש להם. והנה הרב לחם משנה הקשה דאין יראה כן מלשון הרמב"ם שכתב בהלכות אישות המקדש בפסולי עדות וכו', ובהלכות עדות קרא לקרובי האם דברי סופרים משמע דכל הנהו קרי להו הכי. ולי יראה דאין תפיסה, דלדידיה ג"כ הרי כתב הכא דהמקדש בפסולי עדות של דברי סופרים הם קדושי ספק, ובריש הלכות אישות קרי לקדושי כסף דברי סופרים אע"ג שהם מן התורה לגמרי, ועל כרחיך לא דמיין אהדדי, וג"כ אשכחן דאף בדברים שאין לו רמז בתורה אלא תקנות רבנן קרי להו דברי סופרים, כמ"ש בפי"ב מאישות [ה"א - ב] כשנושא אדם אשה נתחייב בעלה בעשרה דברים, והשבעה מדברי סופרים וכלם תנאי ב"ד, והארבעה שזוכה בהם כולם מדברי סופרים. וכתב עוד אעפ"י שירושת הבעל מדברי סופרים עשו חזוק לדבריהם ובקדושי כסף קרי להו דברי סופרים אע"ג שהוא דין תורה, אלא על כרחיך לא דמיין אהדדי.
והנה הרב המובהק מוהר"ר בצלאל זלה"ה החזיק כדברי הר"ש בר צמח, וכתב שכן הוא כוונת הרב המגיד להרמב"ם שקרובי האם מהשורש השני שהזכיר פרק א' מאישות, והוא שכתב שקדושי כסף דמקרי דברי סופרים שאינו נכנס במנין המצות. אבל מ"מ דין תורה יש להם, ופירוש דברי הרב המגיד. תחלה כתב ואיברא דיש מחלוקת דקצת גאונים סוברים מדאמרינן בפרק קמא דקדושין וכו' [כד ע"ב], ומיהו רבינו ז"ל אע"ג שכתב כן שהוא מדבריהם פי"ג מהלכות עדות אינו מטעם הגאונים וכמ"ש הר"ש בר צמח, אלא הוא מהשורש השני וכו'. ומ"ש וכבר חלקו וכו' חדא ועוד קאמר, חדא שהוא מהשורש השני כמו גבי קדושי כסף, ואף אם לא תפרש כן בדברי רבינו כבר חלקו עליהם ז"ל ואמרו שכל הבאים מן המדרש הם מן התורה בין קרובי האם בין קרובי אישות, וזה דעת הרמב"ם והרשב"א ז"ל ע"כ.
ובעיקר הדין אף אם נאמר שדברי הרמב"ם כפשוטם, שאר המפרשים חלוקים עליו וסתמא כתבו כשם שקרובי האב פסולים כך קרובי האם ולא חלקו, וכך הם דברי הטור חו"מ סימן ל"ג [ס"ז], ובכללם הרב המגיד כמו שיראה מלשונו שכתב וכבר חלקו עליהם וכו', וגם הריב"ש שהוא מגדולי האחרונים הסכים בזה בסימן (י"ב) [יד], וגם יש דלהרי"ף בתשובה אף המקדש בפסולי עדות של דבריהם אין חוששין לקדושיו. גם הרבינו יהודה ן' הרא"ש ז"ל [שו"ת זכרון יהודה סי' פא] הורה הלכה למעשה עם חכמים אחרים והביאו הרב ב"י בסוף סימן מ"ב מאבן העזר וז"ל, מצאתי כתוב על מעשה שהיה באשה שנתקדשה לראובן בפני עדים שהם קרובים ואח"כ הלכה ונתקדשה לשמעון בפני עדים קרובים, ופסקו החכמים שאלו ואלו אינם קדושין, והתירוה לעלמא והלכה ונשאת לאחר, ואחר כך עמד אחד וערער לפי שהקרובים היו ע"י אישות והם פסולי עדות דרבנן, והקדושין השניים ג"כ חלו אף על פי שהיו ע"י קרובים וכו', והחכמים דחו דבריו והסכים הרבינו יהודה ן' הרא"ש על ידם, מפני שרבים חולקים עליו וסוברים שקורבת אישות היא מן התורה, ועוד שהרי"ף כתב בתשובה שהמקדש בפסולי עדות דרבנן אין חוששין לקדושיו עכ"ל. והרב ב"י כתב על זה וז"ל, ונ"ל לסמוך על זה היכא דכבר נשאת, אבל אם לא נשאת עדיין הדין עם החולק להצריכה גט משניהם כדברי הרמב"ם ז"ל ע"כ.
ולי הדיוט דברי הרב ב"י זלה"ה שגבו ממני במ"ש להצריכה גט משניהם, דממה נפשך אין צריך גט מהשני שג"כ היו קרובים, דמה נפשך אם הקדושין הראשונים היו קדושין אין קדושי השני חלין, ואם קדושין הראשונים לא היו חלין מצד שהיו קרובים גם הקדושין השניים היו קרובים ולא חלו. ואולי כוונת הרב שאם עדיין לא נשאת ונתקדשה לאחר בעדים כשרים שלא היה להם קורבה כלל אז צריך גט מהראשון שהם קדושי ספק, ומהאחרון שהיו כשרים בלי קורבה כלל אם תרצה להנשא לעלמא או מגרש ראשון ונושא שני. אך משמעות הלשון אינו נראה כן שכתב שהדין עם החולק להצריכה גט וכו', וסברת החולק היה שהקדושין השניים חלים ג"כ אף שהיו קרובים, והוא טעות מפורסם.
ומכל מקום לי הצעיר יראה שאף שנפרש דברי הרמב"ם כפשוטם חזינן דרבים חלקו עליו ובכללם הרב המגיד והריב"ש שהוא מגדולי האחרונים הסכים בזה, והביא תשובת הרשב"א והרמב"ן שסתרו דברי הרמב"ם בראיות חזקות ובריאות כראי מוצק, וגם יש דלהרי"ף [בתשובה] אף המקדש בפסולי עדות מדבריהם אין חוששין לקדושיו, וגם בעל העטור [אות ק קבלת העדות נט ע"א] פ"ג דקדושין הביא סברא זו בשם גאון אחד, והרבינו יהודה בן הרא"ש עם חכמים אחרים הורו למעשה כן, ומעשה רב. גם (יש) להרמב"ם גופיה לדברי הר"ש בר צמח יש להם דין תורה, והרב בצלאל זלה"ה כתב שכן הוא כונת הרב המגיד. ודברי הרב בצלאל נאותים לי הצעיר, שכיון שאשכחן קדושי כסף שאינו מפורש בתורה אלא באחד מי"ג מדות שכתב הרמב"ם [אישות פ"א ה"ב] שהוא מדברי סופרים שיש להם דין תורה וכמו שהוא מוכרח מדבריו, לכן אין לחלק בין המדות בגזרה שוה או שבא ברבוי, שהרי הרב ז"ל בשורשיו חברם ולא חלקם, שכתב דשורש השני שאינו ראוי למנות כל מה שלמדין באחד מי"ג מדות שהתורה נדרשת בהם או מרבוי ע"כ, והוא נכון להסכים הרמב"ם עם הרי"ף רביה שהביא הריב"ש ז"ל [סי' יד], שהרי"ף ג"כ כתב בתשובה שכל הקרובים השנוים במשנה זה בורר [סנהדרין כח ע"ב] פסולים מדאורייתא. ומכל זה יראה בעיני שאין לחוש לעדות זה. ומתוך כך כיון שנתבטל עדות הראשון של דתן הבליעל, ממילא גם מה שהעיד אחר כך באלוש עם עד אחר לא מהניא, דהא קי"ל דרבים שהעידו ונמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה כדתנן בפרק קמא דמכות [ה ע"ב]. ואף להרב ב"י או למי שירצה לתפוס כל החומרות בנדון כזה שהדברים נראין לחוש מכמה צדדים שהכל שקר וכזב כדכתיבנא לעיל, יודה בזה דלית בהו מששא. גם איכא דאלו העדים עברו על החרם שהיה באותם המקומות שכל מי שקדש אשה בלא עשרה וש"צ המקדש והעדים הם בחרם, ואין טענה להמלט כמו שיש בעדות קדושי שמעון כדכתיבנא לעיל.
גם איכא רעותא גדולה שנתקבל זה העדות באונס ולא עשו דרישה וחקירה מחמת שראו שהיה דין מרומה, אף בדיני ממונות צריך דרישה וחקירה כדאיתא בפרק אחד דדיני ממונות והביאו הטור ז"ל [חו"מ] סימן ל' [ס"א]. הגם שהריב"ש ז"ל כתב בסימן רס"ו דנראה דלאו דבעינן דרישה וחקירה ממש כדיני נפשות, שאם אמר באחת מן החקירות איני יודע שתהא עדותם בטלה וכיוצא אלא שיש לדיין לחקור ולדרוש בדין מרומה כל מה דאפשר וכו' יע"ש. והמובן אצלי דבדיעבד אם לא עשו דרישה וחקירה אין עדותם בטלה, מ"מ צריך הדיין לשמוע דברי העדים בדקדוק אם הם מכוונים, וכאן כפי הנראה שלא נתיישבו לקבל העדות אלא מחמת אימה ומחמת אלמותו של ראובן הבליעל ולא כוונו כלל בדברי העדים רק להנצל מראובן וקבלו העדות שלא בדקדוק, והוא ריעותא גדולה. ומה גם במה שבא בשאלה הקצרה שבאו עדים כשרים והעידו על דתן המוכן לפורענות בכל העדויות שהוא פסול לעדות מדאורייתא. גם בא בשאלה שהעד האחר שהעיד באלוש דבשנת השצ"א לא היה בן י"ג שנים. באופן שהדבר פשוט דלית בהם מששא ונשארו קדושי שמעון קיימים, וכבר כתבתי דלפחות דיינינן להו כקדושי ספק ולענין דלא תנשא לא תבעי לי.
אמנם לענין אם נשאת דעתי נוטה שתצא כשאר ספק מקודשת דעלמא דאם נשאת לאחר תצא ואסורה לשניהם, ולא שייך בזה מגרש ראשון ונושא שני [גיטין פט ע"ב], דדוקא בספק מקודשת לראשון וקדשה השני קדושין לבד הוא דאמרינן הכי, אבל כנסה השני קודם שתתגרש מהראשון אסורה לשניהם, דכיון דצריך גט מהראשון משום שמא היא מקודשת לו אם כן נמצא השני שזינה באשת איש ואסורה לבעל ולבועל, וכן כתב הטור אבן העזר בסימן מ"ו וז"ל, פנויה שיצא עליה קול שנתקדשה חוששין לה והוא שהקול ברור והוחזק בב"ד וכו', עד יצא עליה קול שהיתה מקודשת לפלוני וקדשה אחר בודקין על קדושין הראשונים אם לא נתאמתו אם היו קדושין גמורין מגרש ראשון ונושא שני וכו'. ודוקא שקדשה השני ולא כנסה אבל אם כנסה אסורה לו אחר שגרשה הראשון, דכיון שמצריכין אותה גט מהראשון הרי היא בחזקת שהיתה אשתו ונמצא שבא עליה השני בזנות ואסורה לו עולמית ע"כ. וכן היא תשובת הרא"ש הביאה הטור אבן העזר בסימן קמ"ד יע"ש. ובסימן ל"א כתב קדשה בדבר שאינה שוה פרוטה הוי ספק קדושין וצריכה גט מספק להתירה לעלמא משום דשמואל [קידושין יב ע"א] דחיישינן שמא שוה פרוטה. וכתב עוד שאם קדשה קדושין גמורין יגרש ראשון ונושא שני וכו', וכתב הרמ"ה אם ילדה משני ולא גרש הראשון הולד כשר, דנהי דחיישינן לקדושי ראשון להצריכה גט ולהוציאה משני אבל לא לפסול הולד, והטעם משום שמא שוה פרוטה בשום מקום ע"כ. וכתב הרב ב"י ומ"ש והטעם משום שמא וכו' בלתי מסודר, שאין לו קשר וענין עם הסמוך לו וארישא דמילתא קאי וכן הול"ל וכו' יע"ש.
ולי יראה שכונת הטור ז"ל לתת טעם לדברי הרמ"ה במ"ש שהולד כשר, משום דכיון דלאו מדינא מדאורייתא רק חשש בעלמא שמא שוה פרוטה וכו', ואף שיהיה שוה בשום מקום משום גזרה וכו' כדברי ר"י הלבן [ברא"ש שם פ"א סי' יז הביא סברא זו בשם ר"י] אין לפסול הולד מ"מ כתב להוציאה (ממנו) [משני] משמע דאסורה לו. ובנדון דידן שהיא ספק מקודשת לראשון מדאורייתא יש לפסול ג"כ הולד מספק, וכבר כתב מוהר"י קולון ז"ל בסוף סימן פ"ד כעין זה יע"ש. וכתב עוד ואע"ג דהרי היא נבעלה באונס ובעילת אונס אינה אוסרת באשת ישראל, שהרי המגרה הטעה אותה ואמר לה שאין חשש בקדושין הראשונים, הא מסקינן ביבמות [פז ע"ב] דאפילו אשה שהלך בעלה למדינת הים ובאו עדים ואמרו לה מת בעלה וכו' יע"ש, וכל שכן בנדון דידן שהתרו לו כמה פעמים.
כללא דמילתא דכך דעתי נוטה, אך לענין אם צריך גט משניהם להתירה לעלמא נסתפקתי קצת, דאיכא למימר דנהי דצריכה גט משמעון כיון שהיא ספק מקודשת אליו, אמנם משכם איכא למימר דכיון דיש בידו קבלת עדות מב"ד שבאלוש שנתקדשה לו, איכא למימר כשכנסה לחופה ונתייחדה לו דסמיך אקדושי קמאי שיש בידו קבלת עדות ב"ד שבאלוש.
ואיברא שאם היה (שכשנשה) [שכשנכנסה] לחופה חזר וקדשה בקהל היה נראה דצריך גט, אבל אם לא קדשה אלא שנכנסה לחופה ונתייחדה עמו איכא למימר דסמיך אקדושי קמאי, וכיון דכפי הדין לית בהו מששא כדכתיבנא לעיל לא בעי גיטא.
אמנם יראה שזה אינו מספיק, דאיכא למימר דלא סמיך על קבלת עדות שבידו, שהרי אחר שלקח קבלת עדות של ב"ד שבאלוש עלה לקושטאנדינה ולא השגיחו בו רבני קושטאנדינה, ובררו חכם שלם שילך ויברר הדברים על בוריין, והלך אבי הנערה לצלמונה ולקח פסק חכם אחד שהורה שמותרת לשכם בלא גט משמעון, ושתפס החכם הנזכר קולות של כל הפוסקים וכפי הנראה בעניינים שעמדנו לעיל על קדושי שמעון והורה דלא הוו קדושין, ומחמת כך כנסה לחופה שכם ואיכא למיחש שנתייחדה בעדי יחוד לשם קדושין.
אמנם עדיין יש לגמגם דלא הוו קדושין, משום שעברו כל אותם שנמצאו בחופה על החרם שגזרו רבני קושטאנדינה חרם גמור וחמור שלא ימצא שום אדם אשר בשם ישראל יכונה בקדושי וחופת שרה וכו' כאשר בא בשאלה, וא"כ הוו קדושין בעדים פסולים. אמנם כבר כתבנו לעיל מה שכתב מהרש"ך [ח"ג סי' א] בזה, והרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה כתב [סי' סח] דלא נפיק מידי ספיקא, ולדברי הרב ב"י שוה עדות לשבועה ולדברי קצת מפרשים דבשבועה להבא לא חשיד אשבועתא ה"ה דלא פסיל לעדות. ולכן יראה הנכון לצאת מידי פקפוק להצריכה גט משניהם להתירה לעלמא.
כללא דמילתא שדעתי נוטה שאף אם נשאת תצא ואסורה לשניהם וצריכה גט מזה ומזה, ובזה אני מטיל תנאי אם יסכימו עמודי ההוראה ולפחות שני גדולים בעלי הוראה, אני הדיוט אהיה סניף עמהם, והוא נאות להסיר המכשולות וליישר בני עולה שלא יוסיפו.
אמנם בענין דין נטען ששאל השואל, זה הדין מפורש בפרק נושאין על האנוסה, דאמרינן התם [יבמות צז ע"א] תנינא להו דתנו רבנן אנס אשה (אסור) [מותר] לישא בתה וכו', ורמינהו הנטען מן האשה אסור באמה ובבתה ובאחותה, ומשני מדרבנן וכל היכא דאיכא אסורא מדרבנן תני נושאין לכתחילה כי תנן מתני' לאחר מיתה, הרי מכאן דבחיי האשה שנטען עליה אסור בקרובותיה, וכן פסקו הפוסקים [רמב"ם איסורי ביאה פ"ב הי"א].
ומה ששאל השואל אי בעינן כמכחול בשפופרת, הא ודאי לא בעי, וכן נראה מדברי הרמב"ם בפירוש שכתב בפ"ב מהלכות איסורי ביאה [שם] וז"ל, חכמים אסרו על מי שנאף עם אשה לישא אחת מן השבע נשים קרובותיה מפני שהזונה באה לבקר קרובותיה וכו', ולא עוד אלא אפילו נטען על אשה הרי זה לא ישא אחת מקרובותיה עד שתמות זו שנטען עליה, הרי שכתב דלא בעי עדות של ניאוף אלא אפילו נטען וכו'. ורש"י ז"ל כתב [יבמות שם] הנטען הנחשד ויצא עליה קול, והרב הנמוקי [שם לא ע"ב ד"ה גמ'] כתב הנטען שיצא עליה קול שנחשד, משמע דלא בעי כמכחול וכו' ולא כדרך המנאפים אלא שיצא עליה קול שנחשד. וכן גבי נטען על השפחה דתנן בפרק כיצד [שם כד ע"ב] פרש"י ז"ל חשוד כלומר שטוענים עליו דברי לעז לא ישאנה שלא יאמרו אמת היה הקול הראשון, והם הם דברי הרב הנמוקי [שם ה ע"ב ד"ה מתני']. וכן נראה מדברי הרא"ש בפסקיו בפרק כיצד [סי' ו - ז] שכתב על זה דנטען על הפנויה יש דעות חלוקות יש אומרים דלא יכנוס משום לזות שפתים, ויש אומרים מצוה לכנוס כדאשכחן באונס ומפתה ולו תהיה לאשה [דברים כב, כט], ואני אומר דנהי דחייבה התורה לכונסה אחר שנפגם בודאי, אבל קול בעלמא אין להחזיק הקול ולפגום שניהם ע"כ, משמע דנטען סתם דלא יכנוס לכתחלה היינו קול בעלמא, והכי נמי אמרינן בגמרא [שם] גבי נטען על השפחה דלא יכנוס לכתחלה משום הסר ממך עקשות פה [משלי ד, כד], ופרש"י ז"ל דאתו לאחזוקי לקלא קמא וכו'. ולא ידעתי למה השמיט הטור ז"ל דין זה דהנטען על האשה אסור בקרובותיה. ואיברא שכתב בסימן ט"ו באבן העזר וז"ל, בת אשתו אסורה לו מן התורה וכו', ודוקא בת אשתו אבל בת אנוסתו מותרת לו אחר מיתה ע"כ, ומיניה ידעינן דבחייה אסורה לו, אך מ"מ היה לו לפרש דלאו דוקא בת אנוסתו ממש אלא אף באשה שנחשד ונטען עליה אסור בקרובותיה.
ומכל מקום זה דוקא לכתחלה לא ישאנה משום גזרה, אבל אם כנס לא יוציא ואף בנאף עמה וכמ"ש הרמב"ם בפרק הנזכר [שם].
אמנם זה דוקא שלא התרו בו שלא ישאנה, אבל אם התרו בו שלא ישאנה כגוונא דנדון דידן דהתרו בו בגזרת רבני קושטאנדינה ועבר ונשאה, יראה דזה תלוי בפלוגתא דרבוותא, דאיכא בכל הנהו דאמרינן בפרק כיצד לא יכנוס ואם כנס לא יוציא אם התרו בהם שלא יכנוס אם כנס ועבר על התראת ב"ד אם מוציאין אותה או לא, וזה תלוי בחלוף נוסחאות בדברי הירושלמי [יבמות פ"ב ה"י] והביאו הרב המגיד פ"י מהלכות גרושין [הי"ד] בדין שליח שהביא גט מחוץ לארץ ואמר בפני נכתב ובפני נחתם הרי זה לא ישאנה וכן החכם שאסר את אשה על בעלה וכו', וכלן אם עברו ונשאו אין מוציאין מידם. וכתב הרב המגיד וז"ל, ויש בירושלמי בזה נוסחאות חלוקות, האחת היא קדש אין אומרים לו שיכנוס אלא שלא לכנוס ואם כנס אין מוציאין מידו, וזה הנוסח שכתב הרמב"ן [כה ע"ב ד"ה הא דאיבעיא]. וכתב הריב"ש בסימן רמ"ב נראה פירושו שאם כנס לגמרי אין מוציאין מידו אעפ"י שאמרו לו שלא יכנוס, אבל הרשב"א ז"ל [שם כו ע"א ד"ה ירושלמי] מצא נוסחא אחרת קדש במי שכנס אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו, ופירש הוא ז"ל אמרו לו וכנס אחר התראה קונסין אותו ומוציאין מידו ע"כ, וכתב הרשב"א בתשובה [נדפס בס' אדעתא דרבנן סי' א] שזאת הגרסא היא היותר נכונה. ויראה פירושו אמרו לו שלא יכנוס קודם שקדש, והוא הפירוש הראשון שכתב הרב ב"י בסוף סימן יו"ד, דאילו הפירוש השני שהתרו בו אחר שקדש לא נהירא כלל, דלמה יתרו לו ב"ד שלא כדין, ואף אם כנס אחר התראתם למה מוציאים כיון שקדש כמי שכנס ושוב אין מוציאין. והרב הנמוקי כתב בסוף פרק כיצד [ו ע"ב ד"ה שלח ליה] וז"ל ופירש בירושלמי דכל היכא דאמרינן כנס לא יוציא היינו כשכנס ממש לא כשקדש לבד, וכתב הרב ב"י במקום הנזכר עליו וז"ל וזה אינו כפי שום אחת מהנוסחאות ויש לפרשה בדוחק על פי גרסת הרמב"ן ע"כ.
ואני בעוניי אחר המחילה שמעתי ולא אבין, דמה חילוק יש בין זה לגרסת הרמב"ן שהדברים נראים שהן הם דברי הרמב"ן ומאי דוחקיה, ואם הכונה שלדברי הרב הנמוקי שכתב כנס ממש לא יוציא לא כשקדש דמשמע דבקדש יוציא, ובירושלמי לא אמר אלא שאומרים לו שלא יכנוס אך אם הוא ירצה לכנוס אין מונעים אותו, הא ודאי ליתא, דהא קאמר אם כנס ממש לא יוציא משמע שכל שלא כנס מונעים אותו, וכן כתב הריב"ש בהדיא סימן שע"ט דלפי גרסא זאת אין מניחין אותו לכנוס. ואי משום דלא קאמר בירושלמי גבי קדש שמוציאין, אין תפיסה מזה, משום דבכנס ממש שעומדת עמו שייך שפיר לשון מוציאין שלא תהא יושבת תחתיו, אבל בקדש לבד שאינה עומדת עמו אינו נופל לשון מוציאין אלא שלא יכנוס, וממילא כיון שאינו יכול להשיאה שיגרשנה ואם תתבע הגט והוא לא ירצה, פשיטא שכופין אותו לגרש.
וראיתי אחר העיון להרב ב"י ז"ל בתשובותיו [שו"ת ב"י דין מים שאין להם סוף סי' א] שכתב על זה וז"ל, וכיון שאומרים לו שלא יכנוס אין לך כפיה גדולה מזאת דהיינו לינקוט בכובסיה עד דשבקיה לגלימא, שהאשה תאמר לו כיון שאינך יכול לכונסני פטור אותי בגט.
ומכל מקום נמצינו למדין דלכל אחת מהגרסאות יש קולא מצד וחומרא מצד, לגרסת הרשב"א יש קולא גבי משקדש דכמי שכנס דמי, וחומרא אם התרו בו ועבר על התראת ב"ד דמוציאין. ולהרמב"ן להיפך דאפילו עבר על התראתם כל שכנס לגמרי אין מוציאין, אבל בקדש לבד אפילו לא התרו בו לא יכנוס.
ואיברא דלענין אם עבר על התראת ב"ד, רבו המחמירין והנה הרא"ש ז"ל בתשובותיו [כלל לב סי' ג] הסכים לדברי הרשב"א, וכן כתב בפסקיו פרק כיצד [סי' ד] וכתב שכן נראה מדברי רש"י, והטור ז"ל ג"כ הביא תשובת הרא"ש בסוף סימן קמ"א, אך מצאנו להריב"ש ז"ל שהוא מגדולי האחרונים שכתב בסימן הנזכר שכיון שיש התחלפות נוסחאות מספיקא אין מוציאין, וכיון שכן בקדש לבד אין מונעים אותו לכנוס, וכן אם התרו בו שלא יכנוס וכנס ממש אין מוציאין, אך אם התרו בו קודם שקדש וקדש לבד יראה דכו"ע לא יכנוס ממה נפשך, אי לגרסת הרשב"א כיון שעבר על התראת ב"ד יוציא, ואי לגרסת הרמב"ן אפילו לא עבר על התראת ב"ד קדש אומרים לו שלא יכנוס, מ"מ אם כנס אחר ש(י)אמרו שלא יכנוס אין מוציאין.
וראיתי להרב ב"י בתשובותיו [שם] שתפס במושלם דהא דאמרינן במים שאין להם סוף שאם נשאת לא תצא, דוקא נסיב אבל קדש לא, והביא ראיה מההיא דהרב הנמוקי בשם הירושלמי דכתיבנא. וזה תימא דהא כתיבנא לעיל שזה היינו כפי גרסת הרמב"ן אבל להרשב"א קדש כמי שכנס דמי ומספיקא אין מוציאין, ואפשר שלא כתב הרב ז"ל זה אלא לסניף ולהצטרפו לטעמים שכתב בתר הכי.
שוב ראיתי להרב ב"י בתשובותיו שהאריך בויכוח שעבר בינו ובין הרב מוהר"ם מטרני זלה"ה, וגם אני הדיוט הארכתי קצת בדין מים שאין להם סוף וכאן לא ראיתי להאריך רק אקצר.
ואומר שראיתי להרב ב"י שחלק על דברי מוהר"ם מטרני זלה"ה [הובא תשו' בב"י שם ובשו"ת מבי"ט ח"א סי' קפז] שכתב דהא שאמרו לו שלא יכנוס וכנס שאין מוציאין לגרסת הרמב"ן, היינו אפילו התרו בו קודם שקדש, והרב ב"י חלק עליו וכתב דאף להרמב"ן אם התרו בו קודם שקדש שלא יכנוס וכנס מוציאין, ולא אמרו אין מוציאין אעפ"י שעבר על התראת ב"ד אלא כשקדש קודם התראה יע"ש. והיה נ"ל להביא סעד לדבריו, דחזינן להרא"ש ז"ל שכתב בפסקיו בפרק כיצד עלה דמתני' דאם קדמו וכנסו אין מוציאין מידו, דדוקא קדמו קודם שנמלכו בב"ד אבל אם נמלכו בב"ד ואמרו לו וכו' מוציאין מידם כיון שעברו על דברי ב"ד, וכן משמע מפירוש רש"י ע"כ. והיינו מדכתב רש"י [שם כג ע"ב ד"ה ואם קדמו] קדמו וכנסו קודם שנמלך בב"ד, וכן כתב הרב הנמוקי [שם ה ע"ב ד"ה קדמו], וא"כ סובר הרב הנמוקי שאם נמלכו בב"ד ועברו על דבריהם מוציאין. וזה יראה כגרסת הרשב"א בירושלמי. וקשה דאיהו כתב בתר הכי [ו ע"ב ד"ה שלח] דפירוש בירושלמי דהא דאמרינן היינו כש(נ)כנס אבל לא כשקדש לבד, והיא כפי גרסת הרמב"ן. אם לא שנאמר דהרב הנמוקי לא הביא מהירושלמי אלא במה שאמר שאם קדש מוציאין, אבל במה שאמר שאם עבר על ההתראה דכנס אין מוציאין לא פסק כוותיה, מדתנן במתני' קדמו וכנסו וכו' דמשמע דוקא קודם שנמלכו בב"ד. ולפי זה ג"כ הרב הנמוקי מסכים עם הרא"ש בעיקר הדין שאם עברו על ההתראה מוציאין, שאע"ג שהרא"ש דייק כן מדברי רש"י, מ"מ דברי הרב הנמוקי במ"ש קדמו וכנסו קודם שנמלכו אינם מדוייקים לומר שאם נמלכו ועברו על דבריהם שמוציאין, אלא לישנא דמתני' מפרש דקתני קדמו וכנסו ומתני' דבר בהוה שקדמו וכנסו קודם שנמלכו, דאילו נמלכו לא היו כונסים, וכל זה דחוק קצת. אמנם להרב ב"י ניחא די"ל דהרב הנמוקי אית ליה כגרסת הרמב"ן ולהכי כתב דוקא כנס אבל קדש לא, ואף לפי גרסא זאת כל שהתרו בו קדם שקדש ועבר מוציאין מידו, והיינו דתנן קדמו וכנסו וכו' דוקא קודם שנמלכו.
אמנם יראה לי מדברי הריב"ש ז"ל בסימן רמ"א דלגרסת הרמב"ן אף אם התרו בו קודם שקדש אין מוציאין, וראיתיו אחר העיון בדברי הרב מהר"ם מטרני זלה"ה שכתב שנראה כן מדברי הריב"ש, והרב ב"י כתב עליו דלא יראה ולא ימצא כן בדברי הריב"ש.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה הדבר ברור בדברי הריב"ש בסימן הנזכר דאפילו התרו בו קודם שקדש וכנס אין מוציאין מידו כדברי הרב מהר"ם מטראני זלה"ה, חדא דלא מסתבר לחלק בזה, דכיון דלהרמב"ן קדש לאו כמי שכנס דמי ואומרים לו שלא יכנוס, ואפילו הכי כתב הריב"ש דלדידיה אין מוציאין אפילו עבר על התראתם, א"כ מה לי אם התרו בו אחר שקדש וכנס מה לי אם התרו בו קודם. ואף אם יראה כונת הרב דדוקא התרו בו אחר שקדש וכנס אין מוציאין דלא חציף כולי האי במה שכנס כיון שכבר קדשה ואגידא ביה, אבל התרו בו קודם שקדש וכנס מוציאין אף להרמב"ן, מ"מ יראה דהא ליתא להריב"ש, שהרי כתב שכיון שיש חילוף נוסחאות מספיקא אין כופין, פירוש היכא שהתרוהו ועבר על התראתם דבהא אסיק וקאי, ועל כרחיך קודם שקדש קאמר דאילו אחר שקדש היכי כתב דספיקא הוי הא לכו"ע אין מוציאין, ולהרמב"ן פשיטא ולהרשב"א ג"כ קדש כמי שכנס דמי, ואם התרו בו אחר שקדש התראתו שלא כדין היתה כיון שקדש כמי שכנס דמי, ופשיטא שאין מוציאין כדכתיבנא לעיל. ותו דסתם שאלו ממנו גבי קטלנית היכא שהתרו בו ב"ד והמרה את פיהם אם כופין אותו להוציא, סתמא דמילתא קודם שקדש קאמר ולא הוזכר שם קדש, ועל זה השיב שיש חילוף נוסחאות. ועוד כתבתי ממקום אחר להוכיח מדברי הריב"ש.
ולפי זה מ"ש הריב"ש בסימן שע"ט וז"ל, ואף לאותם שדעתם שלא תנשא ואם נשאת לא תצא אחר שאסרה להנשא לכתחלה מוציאין אותה ותצא שכן כתוב בירושלמי וכו', צ"ל שלא כתב כן לומר שמזה הטעם לחוד תצא במעשה בנדון שלפניו, שהרי כתב בסימן רמ"ב דהואיל שיש חילוף נוסחאות ספיקא היא ומספיקא אין מוציאין, אלא באותו נדון של סימן שע"ט כבר כתב דמטעמי אחריני תצא, אי משום דאישתהי אי משום דלא הוי מסיח לפי תומו, אלא כתב עוד להגדיל תורה ולסניף דכפי גרסת הרשב"א אם נשאת אחר התראה קונסים אותו, והיינו שסיים במילתיה שכן כתוב בירושלמי וכו' הביאו הרשב"א ז"ל וכו'.
ובזה אבא לנדון דידן ואומר, דאיברא דכפי דברי הריב"ש משורת הדין אם עבר על התראת ב"ד וכנס כיון דיש חלוף נוסחאות מספיקא אין מוציאין, אמנם בנדון מכוער כזה שהיה מפורסם בכל אותם העיירות גזרת רבני קושטאנדינה וחרם חמור, ובני הבליעל ביד רמה עברו על גזרתם וחללו את ה', וראוי לעטות במעיל קנאת ה' צבאות אם יראה בעיני גדולי הדור שהוא צורך שעה לקנוס ולהוציא ואיכא משום מיגדר מילתא, הרשות בידם לעשות כפי ראות עיניהם כעין שכתב הרמב"ם ז"ל בפרק כ"ד מהלכות סנהדרין [ה"ד - י], כל שכן דלענין אם כנס ועבר על התראת ב"ד רבו המחמירין לומר שיוציא, ולדברי הרב בית יוסף זלה"ה לכו"ע מוציאין כל שהתרו בו קודם שקדש, וכיון שכן במילתא קלה יכולין להחמיר עליו שיוציא.
אך מ"מ לבי הומה לי קצת לומר שלא לכוף אותו בשוטים לגרש רק אומרים לו שמן הדין להוציאה, שהרי אפילו באותם שאמרו בפירוש יוציא ויתן כתובה לר"ח אין כופין אותו להוציא אלא אומרים לו חכמים חייבוך להוציא ואם לא מותר לקרותך עבריינא. וכתב הרא"ש [כלל מג סי' ו] וכיון דאיכא פלוגתא ראוי להחמיר שלא לכוף בשוטים כמו שהביא הטור ז"ל סימן קנ"ד, ואף הרחקה של ר"ת שהביא מהרי"ק בשורש כ"ב כמה קולמוסים נשתברו. והרב מהרשד"ם [חאה"ע סי' עא] הקל קצת לענין חליצה, פירוש מי שנשבע לחלוץ ויש לו אשה ובנים שכתב בספר המצות [סמ"ק סי' קפה] שמי שיש לו אשה כופין אותו לחלוץ, אמנם הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה מעולם לא מלאו לבו לעשות מעשה אף בענין חליצה כמו שיראה המעיין בתשובותיו ח"ב סימן י"ח, כל שכן בגט דחמיר טפי. הגם דלענין מכוער כזה דאיכא חלול ה' ואיכא משום מגדר מילתא איכא למימר דראוי לעשות ההרחקה הנזכרת, כל זה אני נושא ונותן מדין נטען.
אמנם בנדון דידן כבר כתבנו דבר מן דין היא ספק מקודשת לשמעון ודינו כדין ספק מקודשת דעלמא שאם נשאת לאחר תצא ואסורה לשניהם וצריכה גט משניהם להתירה לעלמא כדכתיבנא לעיל.
הנראה לענ"ד הקצרה הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מג
[תשובת מוהר"ר אברהם מוטאל]
נשאלנו על יבמה זקוקה שנשאת וילדה מה יהיה משפט הנער ומעשהו, אם הוא ממזר לפחות מדרבנן או יהיה כשר לגמרי וכו'.
ואומר כי הנה הטור אבן העזר ז"ל סימן קנ"ט כתב שאם נשאת לזר בין במזיד בין בשוגג בין שיש לו בנים ממנה בין שאין לו בנים ממנה תצא וכו', עד ויש אומרים אעפ"י שדינה שתצא אין הולד ממזר, וכן כתב הרמב"ם ז"ל [יבום פ"ג הי"ט] וכו'. וכתב הרב מוהר"י קארו זלה"ה שמלשון הגמרא בפרק האשה רבה [יבמות צב ע"א] משמע ליה להרמב"ם שאין הולד ממזר כלל ואפילו מדרבנן, וכן נראה שהוא דעת הרי"ף ז"ל [יבמות כט ע"א] וכו'. והנה בדברי הרי"ף ז"ל לא ראיתי שיראה מהם שסובר דאפילו מדרבנן לא הוי ממזר, רק שהביא הלשון משם רבוותא, שאומר ואסיקנא זו דברי ר' מאיר שאמר בשם ר' עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה וכו'. ורבינו ירוחם בספר חוה נתיב כ"ה ח"ג [ריט ע"א] כתב וז"ל ולעולם תצא בין יש לה בנים בין אין לה בנים וכו', עד זולתי שרי"ף ור"ח כתבו שהולד כשר ואינו אפילו ספק ממזר, אבל הרמ"ה כתב שהולד ספק ממזר, וכן כתבו התוספות [שם ד"ה אבל].
וכתב עוד הרב מוהר"י קארו זלה"ה שמה שכתב הטור וכן מסקנת אדוני אבי ז"ל שהוא טעות סופר, שהרי מדברי הרא"ש ז"ל [שם פ"י סוס"י ג] נראה בפירוש שהולד ממזר, ואיך אמר הטור על מה שהביא משם הרמב"ם שהולד כשר שכן היא מסקנת הרא"ש ז"ל, ולכן צריך להגיה וכאשר כתבתי תחלה כן היא מסקנת אדוני אבי הרא"ש ז"ל. והנה מה שכתב הרב ז"ל וכאשר כתבתי תחילה היינו לומר שכיון שהוא ז"ל כתב ודינה כדין האשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת ואח"כ בא בעלה שתצא מזה ומזה וכל י"ג דרכים בה [שם פז ע"ב], אם כן נראה דגם ביבמה זו יש בה י"ג דרכים ואחד מהם הוא שהולד ממזר, וכן הוא ודאי שהרא"ש סובר שהולד ממזר מדרבנן כמו שכתב בפירוש בפרק האשה רבה.
ויש להבין בדברי הרב הרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לאבן העזר סימן קט"ו ששם הביא הוא ז"ל שהרא"ש מכשיר הולד, וכמו שראה מרהיטת לשון הטור שאחר שכתב שהרמב"ם מכשיר כתב וכן הוא מסקנת אדוני אבי הרא"ש ז"ל ולא נתרצה במה שהגיה הרב מהר"י קארו ז"ל לשון הטור ז"ל, ולא ידעתי למה לא ראה הרב הרשד"ם זל"ה דברי הרא"ש ז"ל במקומם בפרק האשה רבה כתב הרא"ש ז"ל בפירוש שהולד ממזר מדרבנן, ומה גם שהטור ז"ל הביא למעלה מזה דהוי כמו האשה שהלך בעלה וכו' וכל הדברים האלו בה ואחד מהם הוא שהולד ממזר, ובודאי שהרב מוהר"י קארו ז"ל צדק במה שהגיה לשון הטור כדי להסכים שהרא"ש ז"ל סובר דהוי הולד ממזר מדרבנן, וכן תראה בשלטי הגבורים [שם כט ע"א אות ב] הנוסח שהביא מלשון הטור בזה והוא יותר מיושב, שאחר שהביא לשון הטור שכתב משם הרמב"ם שהולד כשר כתב ומסקנת א"א הרא"ש ז"ל שהולד ממזר, עוד ראיתי בשלטי הגבורים ז"ל [שם אות א] שהביא משם ריא"ז שאם נשאת עד שלא חלצה אסורה לזה ולזה וצריכה גט מבעלה וחליצה מיבמה והולד שילדה מבעלה הרי הוא ספק ממזר כמבואר בקונטריס הראיות וכו'.
והנה נסתפקתי בדבר אחד אציגנו לפני רבותי נר"ו הם יאירו עיני, והוא שאני רואה בענין זה התוספות והרא"ש שאומרים שהוא ממזר דרבנן, והרמ"ה וריא"ז שהבאתי דבריהם אין אומרים שהוא ממזר מדרבנן רק אומרים שהוא ספק ממזר, וכפי הנראה דממזר מדרבנן וספק ממזר אינו דבר אחד, וכמו שתראה להרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהלכות איסורי ביאה שכתב ז"ל [ה"י] שלשה ממזרים הם ממזר ודאי וממזר ספק וממזר מדברי סופרים וכו', וביאר שהממזר ודאי הוא הבא מן הערוה הודאית, וממזר ספק הוא הבא מספק ערוה, וממזר מדברי סופרים הוא כגון האשה ששמעה שמת בעלה ונשאת והרי בעלה קיים ובא בעלה עליה והיא תחת שני הרי הבן ממזר מדברי סופרים. וכתב עוד שם באותו פרק [הכ"א כב] דין תורה ספק ממזר מותר לבא בקהל אבל חכמים עשו מעלה ביוחסין ואסרו גם הספקות לבא בקהל, לפיכך ממזר ודאי מותר לישא ממזרת ודאית אבל ממזר ספק אסור לישא בת ישראל ואסור לישא ממזרת, ואפילו ממזרת מספק אסורה לו שמא אחד מהם אינו ממזר והשני ממזר ודאי, וממזר של דבריהם מותר לישא ממזרת של דבריהם וכו'. הרי שנראה מדברי הרמב"ם ז"ל דספק ממזר וממזר מדרבנן אינם דבר אחד רק שני דברים, וא"כ בדין שלנו יש מהם אומרים שהוא ממזר מדרבנן ויש אומרים שהוא ספק ממזר. ואפשר לומר שכוונת כלם לומר שהוא ממזר מדרבנן, והכותבים שהוא ספק ממזר כוונו לומר יש בדין זה חשש ממזרות ואינו כשר לגמרי. ועיין עוד במ"ש הרב הרשד"ם ז"ל בסימן קט"ו דאיסור קל ספיקו קל.
מכל (האיסור) [האמור] למדנו שהרי"ף והרמב"ם ז"ל וגם סמ"ג [מל"ע פג] סוברים שהולד כשר ואפילו מדרבנן אינו ממזר כלל, והרמ"ה שהביא רבינו ירוחם ז"ל וריא"ז שהביא שלטי הגבורים בפרק האשה רבה והתוספות ז"ל שם והרא"ש ז"ל סוברים דהוי ממזר מדרבנן, והנה בתוספות בפרק האשה רבה דף צ"ב [ע"א] דבור אבל חכמים אומרים אין ממזר ליבמה כתבו בסוף הדבור וז"ל, ונראה לר"י כתרי לישני בתראי דרב גידל [שם צב ע"ב] דהולד ממזר לדרבנן, מ"מ מטעם דמחלפא הוי ממזר מדרבנן, ואפילו אם תמצי לומר דהלכתא כלישנא קמא דרב גידל וכירושלמי [שם פ"י ה"ד] דלרבנן לא הוי ממזר מ"מ תצא. ואין להבין דמדכתבו ואפילו אם תמצי לומר דהלכתא הוי דלרבנן לא הוי ממזר וכו' שעדין הדבר קצת בספק אצל ר"י ז"ל אי הוי דינא דלרבנן הוי כשר מכל וכל או אם הוא ממזר מדרבנן וכו', אינו כן, שהרי גם הרא"ש ז"ל שם בפרק האשה רבה [שם פ"י סי' ג] הלך על דרך ר"י ז"ל שתחלה כתב וזה לשונו ונראה דהלכה כהני תרי לישני בתראי דרב גידל דאפילו לרבנן הוי ממזר ביבמה לשוק מדרבנן כשנשאת בטעות, ויש מפרשים דלרבנן לא הוי ממזר כדמוכח בירושלמי, ואי אפשר לומר כן דהא אמר כל הדרכים האלו בה, ומיהו אם תמצי לומר דהלכתא כירושלמי וכלישנא קמא דרב גידל דלרבנן לא הוי ממזר מ"מ תצא. הרי שהרא"ש ז"ל תחלה כתב שהלכה היא דאפילו לחכמים הוי ממזר ביבמה לשוק מדרבנן ודחה בפירוש דברי המפרשים שאמרו שלרבנן לא הוי ממזר כלל, [ומסיים] הגם שאיני סובר כן מ"מ יש לך לומר שעל כל פנים תצא, ואם כן דברי ר"י ז"ל נאמר דהם ממש כמ"ש הרא"ש ז"ל.
והנה לענין פסקא דדינא ראינו שיש פלוגתא דרבוותא מהם אומרים דהוי כשר לגמרי ומהם אומרים דהוי ממזר מדרבנן, והרב הגדול מהרשד"ם ז"ל בתשובות דשייכי לאבן העזר [שם] כתב בפשיטות שהולד כשר לגמרי. ושמעתי שהרב המובהק אור עולם כמהר"ר חיים שבתי נר"ו הסכימה דעתו דעת עליון לומר שהולד כשר לגמרי כמו שפסק הרב הגדול הרשד"ם ז"ל. ואני הדיוט ראיתי לרב הגדול מהר"י קארו ז"ל בשלחן ערוך [סי' קנט ס"ב] ששם הביא הדין במחלוקת, הגם ששם הוא מביא כל הדינים פסוקים כאן כתב המחלוקת, אפשר שהטעם הוא מפני שחשש בענין. גם הרב הגדול מהרש"ך ז"ל בח"ב סימן רכ"ג נראה שנסתפק אי הוי כשר לגמרי או אם הוא ממזר מדרבנן. והגם שמי שיראה לשונו שם יאמר שנוטה להקל, עם כל זה אפשר שחושש שכתב שם וז"ל אמרתי לשואל בפשיטות שאין הולד ממזר. ואחר כך נזכרתי מ"ש התוספות בההיא שמעתא דשקלי וטרי אי הוי ממזר מדרבנן משום דמחלפא באשה שהלך בעלה למדינת הים, וא"כ יראה דדבר זה הוי פלוגתא דרבוותא.
ולענין הלכה למעשה צריך לעיין אי איכא חשש או אפשר שכיון דהוי ספיקא דרבנן איכא למימר ספיקא דרבנן לקולא והנחתי אז הדבר בספק.
אציגא נא דברי אלה לפני אור תורת הרב הגדול כמהר"ר חיים שבתי נר"ו, יורני אם יבא לפני מעשה אם אדון בפשיטות שהולד כשר לגמרי, וככל היוצא מפיו אעשה.
נאם הצעיר אברהם מוטאל
[תשובת רבינו להנ"ל]
דברי החכם השלם הרב הפוסק נר"ו ראויים אליו. והן אמת כי זה ימים מעטים שנשאלתי על זה הדין והוריתי שהולד כשר, שכיון דלהרמב"ם והרי"ף וקצת גדולים אחרים הולד כשר לגמרי, ואף לדברי המחמירים אינו אלא מדרבנן משום דמחלפא באשה שהלך בעלה וכו', אם כן במלתא דרבנן תלינן להקל וכמ"ש הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן קט"ו מתשובותיו לאבן העזר.
ואיברא דלכאורה היה נראה דלהרמ"ה שהביא רבינו ירוחם דהוי ספק ממזר היה נראה דהוי דינו כספק ערוה, והיה נראה דטעמא משום דלשמואל דאמר [שם צב ע"ב] בעניותינו צריכה גט ומשום דמספקא ליה דקרא [דברים כה, ה] דלא תהיה אשת המת החוצה וכו' דלית ביה הויה והוי כעריות דלא תפסי קדושין, או דילמא לא אתי אלא ללאו וקי"ל [שם מט ע"א] כרבנן דאין ממזר מחייבי לאוין, וא"כ הוי ספק ממזר.
אמנם יראה דיש להוכיח דודאי אין הכונה אלא שיש חשש ממזרות דרבנן כמ"ש החכם השלם נר"ו, שהרי רבינו ירוחם שכתב דלהרמ"ה ספק ממזר כתב וכ"כ התוספות, והא חזינן דתוספות כתבו בהדיא דממזר מדרבנן הוי. ועוד דהא אמרינן בהאשה רבה [שם צב ע"א] זו דברי ר' עקיבא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה, ואם איתא לשמואל דספק ממזר הוא לא היו אומרים דאין ממזר מיבמה. ותו דלפי זה לרב דאמר דאין קדושין תופסין ביבמה מלא תהיה אם כן הוי ממזר ודאי, ואיך תני אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה, ודאי דרב לא מיירי אלא כפי הלכתא דקי"ל כחכמים. וכבר הוכיחו תוספות שדברי רב אפילו לרבנן דסבירא להו דאין ממזר מיבמה קאמר ואינו תלוי לרבנן במה שאין קדושין תופסין, ומאי דתני בברייתא אבל חכמים אומרים אין ממזר מיבמה היינו דאינו ממזר מדאורייתא. באופן דיראה דלכו"ע אף לדברי המחמירים אינו אלא חשש דרבנן, וכיון שכן דמלתא דרבנן היא תלינן לקולא. ואף למה שיראה מדברי הרב מהרש"ך שיש לו ספק קצת יראה המעיין שמ"ש שם אינו אלא כנוגע ואינו נוגע ומבלי התיישבות בדבר. אמנם דברי הרב מהרשד"ם נכוחים דלמעשה נקטינן דהולד כשר.
הנראה לעניות דעתי הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מד
שאלה, מעשה שהיה כך היה שני יהודים תושבי עירנו זאת יצאו מכאן ללכת לקאסטוריאה ובחזרתם נאבד זכרם והיו נשותיהם עגונות, ועתה באו אלו העדויות וזה נסחם. במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא, כד אתא קדמנא הר' שבתי סבח יצ"ו ואחר האיום והגזום קם על רגליו והעיד בתורת עדות, איך אישטאנדו אין מי ואראנדאדו וינו און טאבאק די אקי דימונישטירייו אמירקאר קואירוש די הר' מרדכי קמחי יצ"ו אין אישטו וידו לייוראר למרת אישפיראנסה בת היקר הר' משה קמחי יצ"ו מי דימאנדו קיין איש אקילייה מוגי"ר קי לייורה איש לה מוגי"ר די מושי יואישי אילי דישי' שי ריש פונדייומי איל טאבאק דיטו דיבאלדיש נו לייורה קי ייו ויניינדו דיל קאמינו די קאשטוריאה לוש וידי אל מושי יואישי אי אל אלעזר יואישי אי און תוגר מאטאדוש' אין מידייו דיל קאמינו. כל זה העיד הר' שבתי הנזכר בתורת עדות. ולראית האמת כתבנו וחתמנו שמותנו פה מונישטירייו שמנה לחדש שבט שנת הת"ג ליצירה והכל שריר ובריר וקיים.
יעקב המיוחס למשפחת פרעש ן' יהודה דיין. שבתי בכ"ר סעדיא ז"ל דיין. שלמה בכ"ר משה נחמיאש זלה"ה דיין.
נסחא מעדות אחר במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' שבתי סבח יצ"ו, ואחר האיום והגזום קם על רגליו והעיד בתורת עדות אחר שאמרנו לו אחר שהעיד העדות הראשון, שישאל מהטאבאק אם היה יודע שאלו היהודים ההרוגים אם היו תושבי עיר מונישטירייו, ושאל לו ואמר לשבתי הנזכר שהוא היה מכירם ושהיו תושבי עיר מונישטירייו. כל זה העיד הר' שבתי הנזכר בתורת עדות וכתבנו וחתמנו שמותנו פה מונישטירייו י"ג יום לחדש שבט שנת הת"ג וקיים.
יעקב המיוחס למשפחת פרעש ן' יהודה דיין. ראובן ברונדון דיין. שלמה בכר' משה ן' נחמיאש דיין.
תשובה, הגם כי לא היה בלבי להטפל בזה מצד כי טרדותי רבו ומה גם כי גברה חולשתי, אך מה אעשה כי הרבו עלי רעים ואלצוני עד מאד ולכן הוזקקתי להטפל ולהשיב.
ואומר כי הן אמת כי אני בעניי כתבתי קונטריס בענין עיגונא דאיתתא ובמילי דשייכי לנדון הלז הארכתי במשא ומתן על דברי הפוסקים, אמנם עתה אין בידי להאריך לסבה הנזכרת, לכן לא אכתוב רק מה שהעליתי בעיקר הדין ובקיצור מופלג. ואומר כי הנה במה שהצריך הרמב"ם ז"ל [גירושין פי"ג הכ"ה] בגוי המעיד מת או נהרג לומר קברתיו רבו הפירושים עליו כמו שכתבתי בקונטריסי, אמנם רבו החולקים עליו וכתבו כל האחרונים שנהגו שלא להצריך קברתיו בגוי המעיד מת או נהרג, וכן נתפשט המנהג.
אמנם מה שיש לעמוד מהא דתנן בהאשה בתרא [יבמות קכ ע"א] אין מעידין אלא עד שלשה ימים, ובזה רבו הדעות והחלוקים כמו שהארכתי בקונטריסי אריכות לא מעט. אמנם בעיקר הדין וברמז מה שהעליתי דקצרן של דברים דהא דתנן אין מעידין אלא עד שלשה ימים דלכו"ע דוקא כשאין גופו שלם, אבל גופו ופרצופו שלם הדבר פשוט דלר"ת [בתוס' שם ד"ה אין מעידין] מעידין אפילו אחר כמה ימים, וכן יראה דעת הרא"ש [שם פט"ז סי' ג] והטור [סי' יז] ורבינו ירוחם [נכ"ג ח"ג קצה ע"ג], אבל הרשב"א [שם קכא ע"א ד"ה ובפלוגתא] והריטב"א [קכ ע"א ד"ה עוד] והרא"ה חולקים, וכן נראה דעת שאר רבוותא שסתמו דבריהם שכתבו אין מעידין אלא תוך שלשה ולא חילקו. ונראה דראוי להחמיר והיכא שמצאוהו מת ולא נודע אם הוא תוך שלשה או לא כתבו התוספות [שם] והרא"ש [שם] ורבינו ירוחם [שם] והטור [שם] והריטב"א [שם] דתלינן להקל דתוך שלשה הוא, והרשב"א [שם ד"ה והיכא] והר"ן [שם מה ע"א ד"ה אלא עד שלשה] חששו להחמיר והניחו הדבר בספק. ולמעשה יראה היכא שגופו ופרצופו שלם ולא נודע אם הוא תוך שלשה בהא פשיטא דתלינן להקל מטעם ספק ספיקא, ספק אם הלכה כר"ת והרא"ש והנמשכים עמהם דבגופו שלם דמעידין אף לאחר כמה ימים, ואם תמצי לומר דלית הלכתא כותייהו שמא תוך שלשה ראהו, והך ספק ספיקא מתהפך הוא. ובר מן דין כתבו הרבנים המובהקים מהרשד"ם [סי' נו] ומהרש"ך זלה"ה [ח"א סי' קפב] שפשטה הוראה כר"ת דלעולם תלינן בתוך שלשה, ויראה לי טעמם דאע"ג דהרשב"א חשש להחמיר, מ"מ כיון דאיהו גופיה הניח הדבר בספק ובצריך תלמוד אין ספיקו מוציא מידי ודאי שאר הפוסקים. ומה גם בנדון דידן שהוא עד השומע ששמע מפי הגוי, וכמה מילי מקילינן בעד השומע טפי מבעד המעיד כמו שהארכתי במקום אחר.
אמנם מה שיש לראות בזה שכאן לא נזכר שמות ההרוגים וכמ"ש החכם השלם הפוסק נר"ו, ולזה ודאי מהא לא איריא דכיון דאמר מושי יואישי לא גרע משמו, וגם בעדות השני הזכיר שהיו מעיר מוניסטירייו והוי כשמו ושם עירו. אמנם עדיין צריכין אנו למודעי שיש לספק שמה שהזכיר בעדות השני שהיו מעיר מוניסטירייו היה על ידי שאלה ששאל לו הר' שבתי הנזכר, וכבר נודע שאחד מן התנאים שצריך גוי המעיד לפי תומו בעדות אשה שלא יבואו דבריו ע"י שאלה, שצריך שלא יכוין להעיד רק מספר לפי תומו, אך כשבאו דבריו ע"י שאלה ששאלו ממנו הוי כמתכוין להעיד, וכדאמרינן בשלהי יבמות [קכב ע"א] גבי ההיא דפונדקית והא איה חברנו קאמרי לה כמו שיבא בעזה"י. ואיברא דהכא גוי זה בעדות הראשון התחיל להסיח לפי תומו, וכתב הטור אבן העזר בסימן י"ז וז"ל התחיל הגוי להסיח לפי תומו וחזר ושאלו לו ואח"כ פירש כל הענין קרוי שפיר מסיח לפי תומו ע"כ, וזה נלמוד מההיא עובדא דפונדקית בשלהי יבמות דפריך [שם ע"ב] והא איה חברנו קאמרי לה, ומשני כיון דחזיתינהו בכיא אמרו לה איה חברנו אמרה להו מת וקברתיו, ומינה כתבו הרי"ף [שם מו ע"ב] והרא"ש [שם סי' יג] שמעינן דהיכא דמתחיל הגוי לומר מסיח לפי תומו אע"ג דהדרינן ומגלינן ליה מילתא מיניה לא נפיק מתורת מסיח לפי תומו. אך צריך לראות אי דין זה יהיה אף אם יעבור זמן בין מה שהתחיל להסיח לפי תומו למה שאמר אח"כ ע"י שאלה. וכפי הנראה מפשט השאלה שעברו קצת ימים בין עדות הראשון לעדות אחרון.
אמנם כתבתי בקונטריסי שכפי מה שבא בתשובות הרב הגדול מהרא"ם ז"ל סימן ע"ג מדברי החכם השואל ודורש מהרב הנזכר על נשים עגונות, נראה אפילו עבר זמן רב בנתים בין כשמתחיל הגוי להסיח לפי תומו לכששאלו אח"כ וגילה הענין, דחשיב מסיח לפי תומו בדבריו אחרונים, ונראה שהסכים עמו הרב מדכתב בסוף סימן ע"ד וז"ל, וכל שכן שאין צורך לכל זה בנדון דידן שכבר אמרו בהדיא וקברנוהו ע"כ. וזה היה בדבריו אחרונים שהיו ע"י שאלה אחר שעברו זמן רב מדבריו הראשונים שהיה מסיח לפי תומו וכמו שיראה המעיין שם. וכן נראה מה שהובא בדברי הרב מהרשד"ם בתשובותיו לאבן העזר סימן מ"ג שהיה דעת קצת חכמים, אך הרב מהרשד"ם חלק עליהם וכתב עליהם וז"ל, אבל בין אם היה לאלתר בין אם היה לאחר זמן יש טעם גדול לחלק ולומר, דבשלמא אם כשהיו עוסקים באותו ענין שאלוהו ונגמר לגלות הענין אין לחוש שעכשיו חשב לשקר והעיד מה שלא ידע, אבל אם עבר זמן שמא אח"כ חשב ונתן לבו לידע הדבר הצריך לו, ולכן בדה מלבו או שמא לימדוהו אחרים לשקר, עד היכא דאתמר אתמר כההיא דפונדקית והיכא דלא אתמר לא אתמר וכו', ועוד האריך יע"ש.
ולי הדיוט יראה דיש מקום להקל, שכבר נודע כמה חשו חכמים בענין עיגונא דאיתתא שיש לצדד צדדים לבקש זכות שלא לעגן אשה, הגם שהחמירו בקצת דברים בגופה של עדות, הכא יש לנו אילן גדול לסמוך עליו והוא הגאון מוהרא"ם, ואין ספק אצלי שהרב מהרשד"ם לא ראה דברי מוהרא"ם לדקדק מיניה מאי דכתיבנא דלפחות היה מזכירו, ואילו ראה דבריו לא היה חותך הדין נגדו, שכבר נודע גודל חכמתו של הרב מהרא"ם, ופוק חזי מה שכתב הרב מהרשד"ם בסימן י"ד מאבן העזר שלו וז"ל, ה' יודע ועד כי לא גבה לבי לעמוד במקום גדולים כי ירא אני שמא ירוצו גולגלתי, ולכן הנראה לענ"ד שבענין נדון דידן לא היה צריך לי ולבני גילי רק להשיב שואלי אלכה לי אל הגדולים, מי לנו גדול בזמנינו מהרב הגדול וגאון בדורו כמוהר"ר אליה מזרחי זלה"ה ותשובתו הרמתה גילה לנו והורה וכו', עד וזה היה מספיק שאם היה הוא מקל ואני וכיוצא בי מחמירים היה לנו לבטל דעתינו מפני דעתו, על אחת כמה וכמה בהיותו הוא מחמיר, ודעתי הקלושה מסכמת לומר על דבריו אין להוסיף ומהם אין לגרוע, כי מי הוא אשר יבא בזמנינו אחר המלך האדיר את אשר כבר עשהו וכו' ועוד האריך יע"ש. ומינה יש ללמוד לנדון דידן דאילו הרב מהרשד"ם היה רואה דברי הגאון מהרא"ם זלה"ה לא היה חותך הדין נגדו.
גם יש לצרף טעם אחר מה שכתב הרב הגדול מוהר"י טיאיטצאק זלה"ה הובא בתשובות הזאב [תשו' בנימין זאב סי' ז] וז"ל, ועוד אני אומר דהא דאמרינן בתוספתא [שם פי"ד הי"א] ופסקו רבוותא דצריך שיאמר פלוני מעיר פלונית, היינו דוקא כשהמעיד או המגיד הוא מעיד או מגידבעיר אחרת אז צריך שיאמר פלוני מעיר פלונית, אבל כשהמעיד הוא בעיר ההיא ואומר פלוני נהרג או מת ברורים הדברים כיון שאמר הדברים בסתם על פלוני הידוע מאותו העיר קאמר וכל שכן כשהמגיד והנשמע מאותה העיר, והכא נמי כיון שהתוגר המסיח לפי תומו הוא מעיר ארטה ואמר ממשה שושי לא ידעתם ממנו כלום, בודאי על משה שושי הידוע וניכר אצלם קאמר, וא"כ ברורים הדברים אפילו למאן דאמר שמו ושם עירו בעינן הכא מספיק בשמו וכינויו ע"כ. והכא נמי בנדון דידן כיון שזה התוגר והשומע הם מעיר מוניסטירייו ומעיד שם בסתם מושי יואישי נהרג, מסתמא על משה יהודי מאותו העיר קאמר. וגם הרב מהרשד"ם כתב בזה בסימן ר"מ על גוי שאמר סתם את אליה נראה בלי ספק שמעיד על אליה ידוע לו, אך לבסוף גמגם קצת כמו שיראה המעיין. אמנם כתבתי בקונטריסי דלי הצעיר יראה דודאי אם היה מעיד באותה העיר של בעלה זאת ומעיד סתם כמדבר על איש ידוע והניכר אצלם, ודאי דעדיף ממעיד בעיר אחרת. ויש לנו אילן גדול לסמוך עליו והוא הרב הגדול מהר"י טיאיטצאק זלה"ה והם דברים קרובים אל השכל, וכן נראה מתשובות הרב בית יוסף סימן ג' על פסק הרב כמה"ר יעקב שמוט ז"ל.
והגם שראיתי להרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ה' שהחמיר על ענין הר' יוסף שלתיאל תושב גאליפול שנהרג, ובא ישמעאל אחד בחנותו של ר' אברהם אלבילדה שהוא מתושבי גאליפול ואמר מסיח לפי תומו בהנעת ראשו אוי ליוסף שראיתיו הרוג תחת הגשר, כל זה העיד הרב אברהם הנזכר ואמר שזה הישמעאל וכל אנשי הגליל היו מכירים את יוסף שלתיאל בחייו. גם העיד שעד יום בוא הישמעאל בחנותו שלא נחסר יוסף אחר, והשיב על זה הרב הנזכר זלה"ה ובתוך דבריו כתב וז"ל, ובנדון דידן ליכא לא שם אביו ולא שם עירו, ואם נפשך לומר דכיון דזה היה מספר ומגיד דבריו בגאליפול באותו החנות מאותו היהודי אומדנא דמוכח הוא שעל יוסף מגאליפול קאמר, ודמי למאי דאיתמר בגמרא [יבמות קכא ע"ב] מאן איכא בי חיואי וכו'. הא ליתא דלא דמי להאי, דהתם היה מבקש אותו הגוי אנשי של חיואי, אבל בנדון דידן היה הגוי מתאונן על אותו היהודי שהיה אהובו לפני יהודים, או אפשר שהיה חושב שזה היהודי ההרוג היה ניכר אצל היהודי כמו שהיה ניכר אצלו. ועם שהרב זלה"ה הפליג להחמיר מלבד שהיא חומרא יתירה, לי הדיוט נראה שבנדון דידן יש לנו אילן גדול לסמוך הגאון מהרא"ם זלה"ה, גם יש לנו אילן גדול מוהר"י טיאיטצאק זלה"ה דבעדות הראשון סגי, כיון שהמעיד מעיר מונישטירייו ומעיד שם בסתם מושי יואישי מת כמדבר על איש ידוע מסתמא על בעלה של(ו) זאת מעיד ולא על איש מעיר אחרת. גם אפשר דגם מוהריב"ל זלה"ה יודה בנדון דידן, דכיון דקאמר על אותה אשה אשת מושי יואישי והאשה היא מעיר זאת וקאמר מת סתם, מסתמא על מושי יואישי מזאת העיר קאמר.
אמנם מ"מ צריכים אנו למודעי דאם שיש כאן שמו ושם עירו מ"מ לא הוזכר שם אביו, ובזה ג"כ נפל פלוגתא והארכתי בזה בקונטריסי במשא ומתן על דברי הפוסקים אריכות לא מעט, אך פה בקיצור וברמז בעיקר הדין אומר שיש שתי שטות, האחת לקולא דלהרא"ש [בתשו' כלל נא סי' א] וקצת רבוותא בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו כגוונא דנדון דידן סגי, אמנם יש שטה אחרת לחומרא, דלמהרי"ק [שורש קפד] והרבה רבוותא בעינן שלשתן שמו ושם אביו ושם עירו. והגם שכתב הרב מהרשד"ם באבן העזר שלו סימן מ"ג וז"ל, האמת שכבר נהגו בתי דינין שבשלוניקי להסמך על שמו ושם אביו או על שמו ושם עירו כמו שקבלתי ממורי הגדול מהר"י טאיטצאק זלה"ה עכ"ל, וכן הובא פסק הרב מהר"י טאיטאצאק בתשובות הזאב, אמנם כבר כתבתי דקשה מאד להקל ולעשות מעשה נגד כמה אריותא קמאי ובתראי רוב בנין ומנין שכתבו להחמיר. והרב מהרשד"ם גופיה בסימן מ"ז אחר שהביא דברי מהר"י טאיטצאק להתיר בשמו ושם אביו כתב וז"ל, ועם כל זה לבי הומה לי, דאריה שאג מי לא יירא לעשות מעשה נגד מהרי"ק עם ראייתו של רבינו ישעיה [שלטי הגבורים שם מג אות א בשם ריא"ז], לכן לא התיר שם אלא בצירוף עדות אחר וכו'. והרב הגדול מוהריב"ל ז"ל בח"א סימן ד' התיר בשמו וכינויו שהוא כשמו ושם אביו בהצטרפות סימן אחר, והוא שזה שהעידו עליו שמת היה קרוב למשפחה פלונית המיוחסת באיטליא יע"ש. ומה שהעליתי לענין הלכה דאין מתירין עד שיעידו על שמו ושם אביו ושם עירו, או לפחות שיעיד על שמו ושם עירו בלא שם אביו בהצטרפות סימן אחר או סימנים אחרים, וכן בשמו ושם אביו בלא שם עירו בהצטרפות וכו', והוא שיהיה אותו סימן אחר או סימנים אחרים שראויים לסמוך עליהם כפי ראות הדיין ובהסכמת חכמי העיר המפורסמים בחכמה וחרדים אל דבר ה'.
אמנם בנדון דידן כיון דאיכא שמו ושם עירו כדכתיבנא, אע"ג דלא הוזכר שם אביו סגי בחיפוש שנחפש בזאת העיר שלא נמצא איש ששמו חתנו של משה שחסר אלא בעלם של אלו, ומאי דאמרינן דלא סגי בשמו בלא שם אביו הוא דחיישינן לאיש אחר ששמו כך בעיר הזאת, וכיון שחיפשנו ולא נמצא איש אחר ששמו כך אלא בעלם של אלו יצאנו מידי ספק, וכמו שהביא החכם השלם בשם הר"ן [בתשו' סי' לג] שכל שהעיד בדבר ברור שאין לספק אע"ג שלא הזכיר שמו ושם עירו משיאין את אשתו. ואיברא דבענין דין החיפוש יש לאלוה מילין ויש חילוק בין הפוסקים, וגם בזה הארכתי בקונטריס, אמנם פה לא אכתוב רק בקיצור מופלג, וזה דבמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפי"ג מהלכות גרושין [הכ"ז] וז"ל ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו וכו' עד אבל אם אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת מחפשין באותה העיר ואם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, ונראה דלאו דוקא שלא יצא משם אלא ה"ה שלא יצא מי שלא חזר אלא הוא, ואם הזכיר שמו סגי אם לא יצא מי ששמו כך ולא חזר אלא הוא וכמו שכתב מהרא"ם זלה"ה, ופשוט הוא וזה הדין מוסכם.
אמנם בענין חיפוש זה כתב מוהריב"ל זלה"ה ח"א סימן ב' שהחיפוש הוא מיום שיצא בעלה של זאת ולא חזר ששוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא אחר שלא חזר, ועלה אמר העד מה שאמר. וכתב עוד שמי שיעיין בתשובות מהרא"ם זלה"ה יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ, והיינו ודאי מההיא שכתב מהרא"ם זלה"ה בסימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקוסטאנדינה. אמנם כבר כתבתי בקונטריס שנראה מילתא תמיהא דמה לנו מיום שיצא בעלה של זאת, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והרב מהרא"ם זלה"ה גופיה כתב בבירור בסימן ע"ד וסימן ע"ה שהוא דוקא כשהזכיר העד זמן היציאה ומאותו זמן מחפשין ואם לא כן חיישינן שמא קודם כמה שנים יצא. והנה הרב מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן י"ח כתב שמה שיראה לו הנכון הוא מ"ש באותו פסק מעזריאל.
ועם שאין דעתי מכרעת נגד הקטנים כל שכן נגד גדול הדור, יראה כפי קוצר דעתי קשה להורות ולהקל בזה. ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב הנזכר בח"ג סימן י"ח אינו לומר דסגי בחיפוש שיחפשוהו מיום שיצא בעלה של זאת, דהא ודאי יראה דקולא יתירתא היא, אלא יראה כונתו שיחפשוהו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שכן שאין מי שיזכיר שיצא אדם בשום זמן שלא חזר ולא נודע מקומו איו חוץ מבעלה של זאת סגי, אעפ"י שלא הוזכר בדברי העד זמן היציאה רק יהודי מעיר פלונית מת לבד סגי בחיפוש זה. ועל דרך זה יש לפרש דברי הרב מהרא"ם בפסק מעזריאל. והיה נראה להוכיח דמהניא הך בדיקה מתשובות הר"ם בתשובות דשייכי לספר נשים [סימן ט] המתחלת חזרנו על כל הצדדים וכו', אמנם לבי הומה והוקשה לי מההיא דהאשה שלום [שם קטו ע"ב] גבי גטא דנהרדעא דפריך רבא לאביי אם איתא תבדק בכל העולם וכו' הכל כמו שכתוב בקונטריסי. ולכן לי הדיוט היה נראה דכיון דחזינן דהרב מהרא"ם שכתב בהדיא בסימן ע"ה דדוקא היכא שהזכיר העד זמן היציאה היה נראה דטוב להחמיר, אך איני חותך הדין רק כנושא ונותן.
אמנם כפי קוצר דעתי בנדון דידן יש להתיר אף אם נתפוש כל החומרות דלא מהני חיפוש אם לא הזכיר זמן היציאה, אף שלא נמצא מי שהזכיר שיצא מי ששמו כך ולא חזר אלא זה, דחיישינן שמא יצא אחר קודם כמה שנים ונשתכח, הכא בנדון דידן ליכא למיחש, דכיון דלמה שראה אשה זו שבכתה אמר אם היא אשת מושי יואישי, לא יעלה על לב שאמר על איש שיצא כמה ונשכח שמו והיה בוכה עתה אשה זו על איש שלא נודע מכמה שנים שיצא. ועוד שבזה גוי זה היה מדבר עם הר' שבתי סבח ואמר סתם אם אשה זו אשת מושי יואישי ואמר ליה שמת ומדבר עמו כמדבר על איש ידוע, כנראה שידע התוגר שזה האיש מושי יואישי היה ניכר אצל שבתי סבח, והר' שבתי סבח מעולם לא הכיר יהודי ששמו מושי יואישי זולת בעלה של זאת מינה, ודאי שלא העיד אלא על בעלה של זאת שידע הגוי שהיה ניכר ומודע אצל הר' שבתי סבח, ומינה ג"כ לאשת אלעזר יואישי שמדבר עם הר' שבתי שהיו ניכרים וידועים אצלו, זה נ"ל נכון וברור.
אמנם מה שיש נגדי ככותל וצריכא רבה הוא שהזכיר הגוי המעיד שם האשה שאמר אשת מושי יואישי, וכבר כתבתי בקונטריסי שאחד מהתנאים שצריך בדין גוי המסיח לפי תומו שלא יזכיר בדבריו שם אשה, כגון אמרו לאשת פלוני שמת בעלה. וכתבו הרב הנמוקי בפרק כיצד [שם ז ריש ע"א] וז"ל, גזלן דאורייתא פסול לעדות אשה ומיהו מסיח לפי תומו כשר הוא. ויש לדקדק בענין שיחתו שלא יהא מכוין להעיד כלל, דאילו אמר אמרו לאשת פלוני שאני ראיתי שמת בעלה לאו מסיח לפי תומו הוא דהא מתכוין להעיד ולהתיר, וכן מוכח בגמרא [שם כה ע"ב] וכו', וכן מההיא מעשה דלסטים [שם] וכו' והשיאו את אשתו, והקשו לר' יהודה דאמר הרגתיו לא תנשא, ומאי קושיא דילמא מסיח לפי תומו הוא, ותירצו דכיון דאמר אמרו לאשת פלוני מתכוין להעיד הוא ע"כ.
והרב מהריב"ל זלה"ה בח"ג סימן קי"א על מה שנשאל על גוי שהלך לבית ראובן שהיה מכירו ואוהבו לשעבר [ואמר] אוי לך עניה ועצובת רוח לא תדעי שהרגו לבעליך זה שלשה חדשים, ואני ראיתיו הרוג במקום פלוני ועמדתי עליו כחצי שעה שחשבתי לקבור אותו לעשות עמו וכו', וכתב שלא מצא בכל ספרי הפוסקים ובתשובותיהם דבר מפורש באותו נדון כי אם זה שכתב הרב הנמוקי בשם המפרשים בפרק כיצד דכתיבנא. וכתב עוד דכבר היה אפשר לחלק ולמימר דדוקא בפסול לעדות דאורייתא הוא דדייקינן כולי האי, שהרי איכא מאן דס"ל דאפילו במסיח לפי תומו הוא פסול, וטעמא משום דכיון שהוא בקי שהאשה נתרת במסיח לפי תומו אף שהוא מתכוין להעיד מתנכר בדבריו שיחשבו השומעים שהוא מסיח לפי תומו משא"כ בגוי שאינו בקי בזה. וכתב שיש ללמוד בחינה זו מתוך דברי הר"ן [בתשו' סי' ג] ויכולין אנו לחלק חילוק הנזכר. וגם כתב שמי שיעיין בדברי הנמוקי יוסף יראה שהוא ס"ל זה החילוק, ונראה כוונתו שהוא לפי שלא כתב הרב הנמוקי זה הדין אלא אצל הגזלן, והול"ל בסתם גוי מסיח לפי תומו שאם אמר אמרו לאשתו שמת בעלה דלאו מסיח לפי תומו. אלא דנראה דלא דייקינן כולי האי אלא בגזלן שהוא ישראל דבקי וכו', אבל בגוי מסיח לפי תומו אף באומר אמרו וכו' אינו אלא כמספר בעלמא שיאמרו לאשתו כדי שתתאונן ותבכה עליו כראוי לכבודו. ומ"מ כתב שזה אינו אומר אלא להלכה ולא למעשה, כמו שאמרו בתלמודא [גיטין יט ע"א] וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה יע"ש.
ולי יראה דמצינן להביא הוכחה לזה החילוק מדאמרינן בהאשה בתרא עלה דתנן [יבמות קכא ע"ב] ובגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות, אמר רב יהודה אמר שמואל לא שנו אלא שנתכוין להתיר אבל אם נתכוין להעיד עדותו עדות, היכי ידעינן, אמר רב יוסף בא לב"ד ואמר איש פלוני מת השיאו את אשתו זהו נתכוין להתיר, מת סתם זהו נתכוין להעיד ע"כ. ונראה דמאי דנקט בא לב"ד ברישא דמילתיה היכא דאמר מת פלוני השיאו את אשתו, לאו דוקא בב"ד דאף חוץ לב"ד כיון שאמר השיאו את אשתו הרי בא בפירוש להתיר, אלא משום סיפא דמילתיה נקטיה דקתני אמר מת סתם הוי מתכוין להעיד ואומר מת סתם לא מיקרי מתכוין להעיד אלא בבא לב"ד, או אפשר דאורחא דמילתא נקט דמי שבא להתיר בא לב"ד שהאשה נתרת לשוק על פי ב"ד שמקבלין העדות. ומ"מ נראה דלא הוי מתכוין להתיר אלא כשאמר מת פלוני השיאו אשתו, שבפירוש בא להתיר כיון שאמר השיאו אותה, אבל אם אמר אמרו לאשת פלוני איכא למימר דלא נתכוין אלא לסיפור בעלמא. ומינה מה שכתב הרב הנמוקי דבאומר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה דלאו מסיח לפי תומו דאיכא למיחש שמתכוין להתירה, דוקא בגזלן שהוא ישראל ובקי, אבל בגוי דוקא באומר השיאו את אשתו כי ההיא דהאשה בתרא.
והרב מוהריב"ל זלה"ה בנדון שלו הנ"ל כתב דיש להחמיר דלא דמיא לההיא דבי חיואי דאמרינן בגמרא [שם], דהתם לא היה אלא לאנשי ביתו אבל הכא דיבר עם האשה עצמה והוי כאומר אמרו לאשת פלוני, בסוף דבריו כתב וז"ל ידעתי נאמנה שיש מקום לחלק ולהקל, שאם החמיר באומר אמרו לאשת פלוני לא החמירו כשהלך לביתו שלא דיבר אלא עם האשה וכו', אלא שכתב מיראי הוראה אני וכו', ומה גם שהוא שוכב על ערש, וגם כתב כי המעט שכתב היה בדעתו לחזור ולעיין אם היו הדברים נכוחים אבל לא עצר כח, כנראה שהרב נסתפק באותו נדון. ומזה היה מקום להקל בנדון דידן דלא דמי לאומר אמרו וכו' ולא לנדון של מוהריב"ל זלה"ה וכמו שיבא בעזה"י.
אמנם מה שהיה נראה לכאורה שסותר לכל זה אם החילוק הנ"ל אם השאר, מדאיתא בירושלמי [שם פט"ז ה"ה] והביאו המרדכי בסוף האשה בתרא [סי' פז] וז"ל, איזהו מתכוין, ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה, ריש לקיש אמר כל ששואלין והוא משיב, נראה דר' יוחנן כל שמזכירין לו אשה אף בלא שאלה והוא אומר חשיב מתכוין, וזה שמספרין עמו בעסקי אשת פלוני בטוב מעשיה וכיוצא או שאומרים לו זו אשת פלוני והוא אומר שמת בעלה לא חשוב מסיח לפי תומו לר' יוחנן דהלכתא כוותיה לגבי ריש לקיש, והתם בגוי קמיירי דקאי עלה דמתני' דתנן בגוי אם היה מתכוין וכו', וא"כ נראה דכל שכן באומר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה או שדיבר עם האשה כאותו נדון של מהריב"ל. אלא אם נאמר שיש חילוק בין כשאומר מאליו למה שמזכירין לו אחרים שאומרים לו זו אשה של פלוני שנראה שמבקשים ממנו להתירה, וזה אינו במשמע.
ומ"מ קודם שנבא בעיקר הדין ראיתי להעתיק דברי המרדכי ולישא וליתן עליו וז"ל, בירושלמי איזהו מתכוין, ר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה, ריש לקיש אמר כל ששואלין אותו והוא משיב. א"ר חגי לר' יהושע בן לוי זכורני בשלשים ושנים זקנים שהיו מתריסין כנגד רבי הושעיא למעבד כר' שמעון בן לקיש והוא לא קבל עליו. ועוד אמרינן התם אמרו לו מעשה בבני לוי שהלכו לצוער עיר התמרים וכו' הפונדקית הוציאה להם מקלו וכו', ר' אחא בשם ר' חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת וכו', ושמואל בר סוסתרתא עשו אותה כגוי מסיח לפי תומו. חד אריסטון בעון קומי ר' מנא הדא פליג אר"ש בן לקיש, דר"ש בן לקיש אמר כל ששואלין והוא משיב לית כן, כההיא דאמר ר' שמואל בר סוסתרתא אית כן כההיא דא"ר חנינא עשו אותה כחיה שהיא נאמנת וכו' ע"כ. והרב המרדכי רצה להסכים ולכוין הירושלמי עם תלמודא דידן דנראה לכאורה דסתרן, דבירושלמי משמע דר' יוחנן מקיל טפי מריש לקיש, דלר' יוחנן דוקא שמזכירין לו אשה שמתכוין להתיר אבל שואלין ומשיב לא, וריש לקיש סובר דאפילו שואלין ומשיב הוי מתכוין, ותלמודא דידן [שם] משמע להיפך, דלריש לקיש דוקא מתכוין להתיר לא הוי עדות אבל מתכוין להעיד הוי עדות, ולר' יוחנן בין מתכוין להתיר בין מתכוין להעיד עדותו בטל. וכתב לכוין שתי התלמודים וז"ל, לכן צריך לפרש הירושלמי דלר' יוחנן אפילו אין שואלין אותו אלא הזכרת שם האשה לבד לא הוי מסיח לפי תומו וכל שכן אם שואלין אותו, ומיהו בבכתה ותו קאמרי לה איה חברנו מודה ר' יוחנן דהוי עדות, ולריש לקיש אתי שפיר הא דפריך איה חברנו קאמרי ע"כ.
והרב הגדול מוהריב"ל זלה"ה בח"א עלה קל"ט [סי' קיג] כתב דלפי דברי הירושלמי צריך לפרש דריש לקיש קאי עלה דקאמר כל שמזכירין לו אשה, ואמר דתרתי צריכי כי היכי דלהוי מתכוין להעיד, שמזכירין לו אשה ושואלין לו והוא משיב, ולפי זה לא פליג הירושלמי אתלמודא דידן ע"כ.
ונראה לי שמה שהביאו להרב ז"ל בזה לומר דלריש לקיש תרתי בעי, משום דמעיקרא מה שהכניסו להרב המרדכי לומר דלכאורה סתרן התלמודים, משום דקים ליה מסברא דודאי הזכרת אשה גרע טובא לומר שהוא מתכוין להתיר מכששואלין, ולהכי כיון דר' יוחנן אמר כל שמזכירין לו אשה משמע דוקא הזכרת אשה מתכוין להתיר אבל כששואלין אותו הוי מסיח לפי תומו, וריש לקיש מחמיר אף כששואלין אותו, ולהכי כי מתרץ לכוון שתי התלמודים היינו דלר' יוחנן כל שמזכירין אשה לבד דגרע טובא לא הוי מסיח לפי תומו, וריש לקיש דוקא היכי דאיכא תרתי הזכרת שם האשה ועל ידי השאלה הוא דלא הוי מסיח לפי תומו, הא דאמרינן בירושלמי לבסוף עלה דפונדקית [שם ה"ח] דחד אריסטון בעון קומי ר' מנא הכא פליגא ר"ש בן לקיש, והא לפי דברי הרב זלה"ה על הירושלמי לא פליג כלל, דההיא דפונדקית היא בשאלה לבד ולהכי הוי מסיח לפי תומו, וריש לקיש דוקא היכא דאיכא תרתי הוא דקאמר. וכבר כתב הרב מהריב"ל זלה"ה בענין נדון דיליה ושקיל וטרי בענין הזכרת שם האשה שכתב הירושלמי דלר' יוחנן לא הוי מסיח לפי תומו, דאלמלא המרדכי היינו אומרים דעל כרחיך פליג הירושלמי אגמרא דידן דקאמר חד אריסטון וכו' דפליגי האי דפונדקית אר"ש בן לקיש, ואם כדברי המרדכי לא פליגי, אלא שצריכים אנו לבטל דעתנו מפני המרדכי כמו שיראה המעיין שם. באופן שמסכים בסיומא דמלתא דלמרדכי ריש לקיש תרתי קאמר דוקא דלא הוי מסיח לפי תומו דאיכא הזכרת אשה וגם ע"י שאלה. והוא דבר קשה להולמו, וכי נעלם מעיני המרדכי מאי דאמרן בירושלמי ההיא אריסטון דקאמר פליגי ההיא דפונדקית אריש לקיש והוא עצמו הביאו לבסוף [שם]. ותו קשיא דאי ריש לקיש דוקא בהזכרת אשה ע"י שאלה איך כתב דלריש לקיש כל שכן דאתי שפיר ההיא דפריך דהא איה חברנו וכו', ואדרבה לדבריו לא פריך מידי ולא צריך לאוקמתא כיון דחזינן בכתה.
אמנם יראה בעיני הדבר פשוט דהכי פירושו, דמפרש דשואלין והוא משיב גרע טפי מהזכרת אשה לחוד לבטל העדות, ור' יוחנן סובר דהזכרת אשה בפניו לחוד הוי מתכוין וכל שכן כששואלין אותו אף בלא הזכרת אשה, וריש לקיש סבר דוקא שואלין אותו ואפילו בלא הזכרת אשה הוי מתכוין אבל הזכרת אשה לחוד לא. ואע"ג דריש לקיש סובר בגמרא דידן דמתכוין להעיד אין עדותו בטל אלא דוקא דמתכוין להתיר, היינו דוקא כשאמר מאליו מת, אבל כששואלין אותו ומשיב ואפילו חוץ לב"ד גרע טפי והוי כנתכוין להתיר.
אלא שצריך להתבונן לזה מ"ש הרב המרדכי ולריש לקיש כל שכן דאתי שפיר טפי הא דפריך והא איה חברנו קאמר, ולפי מאי דאמרן מאי כל שכן אדרבה לר' יוחנן פריך טפי, דלר' יוחנן בהזכרת אשה לחוד בטל עדות כל שכן כששואלין אותו. ונראה כוונתו דלאו דוקא הפירכא אלא הכונה דאתי שפיר מאי דפריך והא איה חברנו, ומשני כיון דחזיתינהו בכתה והיינו שכתב מקמי הכי, ומיהו בבכתה ותו קאמרי איה חברנו מודה ר' יוחנן דהוי עדות, כלומר דאע"ג דר' יוחנן מחמיר כולי האי דאפילו הזכרת אשה דלא גרעי כולי האי כמו שואלין והוא משיב ס"ל דעדותו בטל, אפילו הכי בבכתה ותו קאמרי איה חברנו מודה ר' יוחנן דהוי מסיח לפי תומו, ועל זה קאמר דלריש לקיש אתי שפיר טפי דדוקא כששואלין אותו מעיקרא בטל עדותו, אבל כל שבכתה הוי עדות, והתירוץ לקושיא דאיה חברנו היא מרווחת יותר.
ואחר זה מצאתי סעד ברור לזה הפירוש בהגהה מיימון פי"ג מגרושין [הי"א] מדפוס קוסטאנדינה שהביא כדברי המרדכי, הגם שיש טעות וחיסור לשון ניכר בריש דבריו, אך כתב בסוף וז"ל לכן צריך לפרש הירושלמי לר' יוחנן [אפילו] אין שואלין לו אלא שמזכירין לו שם האשה שמת בעלה לא הוי מסיח לפי תומו, מיהו בההיא עובדא דפונדקית שהתחילה לבכות קודם שאמרו איה חברנו ואח"כ אמרה מת מודה ר' יוחנן דהוי מסיח לפי תומו וכל שכן לריש לקיש ע"כ, הרי דמשמע דלענין כשבכתה הוא שכתב שכל שכן לריש לקיש.
אמנם עדיין צריך להתבונן במה שהביא הירושלמי בההיא דפונדקית דר' אחא אמר עשו אותה כחיה שנאמנת, ר' שמואל בר סוסתרתא עשו אותה כגוי מסיח לפי תומו חד אריסטון בעי קומי ר' מנא לית הכא דפליג אריש לקיש וכו', ואי כדאמרן דלר' יוחנן הזכרה לחוד לא הוי מסיח לפי תומו וכל שכן שואלין, מאי איריא דקאמר דפליג אריש לקיש דמשמע דלר' יוחנן ניחא,אדרבא כל שכן דפליג אר' יוחנן דאפילו הזכרה קאמר וכל שכן שואלין וכו'. ותו דאיך השוה המרדכי הירושלמי עם תלמודא דידן, דהא לירושלמי דקאמר דפריך אריש לקיש על כן ההיא עובדא דפונדקית לא בבכתה ומשום דבכתה, דאי משום [דבכתה] לא פליג אריש לקיש, אלא ודאי דלאו בבכתה, ובגמרא דידן [קכב ע"ב] אמרינן דההיא דפונדקית דוקא משום דבכתה.
אמנם יראה ליישב זה מדקדוק לשון המרדכי, דאחר שכתב תחלה עלה דמתני' דבגוי אם היה מתכוין אין עדותו עדות והביא פלוגתא דר' יוחנן וריש לקיש, וכתב להשוות התלמודים עד ולריש לקיש כל שכן דאתי שפיר, כתב על זה אבל בירושלמי במעשה דפונדקית (ג"כ) [וכו'] עשו אותה כחיה שנאמנת ר' שמואל (ור') [וכו'] עשו אותה כגוי מסיח לפי תומו בעי אריסטון הדא פליג אריש לקיש וכו', ומלשון אבל בירושלמי במעשה דפונדקית נראה שהכונה דמעיקרא עלה דמתני' כתב ויש להשוות התלמודים, אבל מלשון הירושלמי בההיא דפונדקית נראה דפליג אתלמודא דידן, דהא משמע דלירושלמי לריש לקיש כל ששואלין והוא משיב לא הוי מסיח לפי תומו, אבל לר' יוחנן מקיל בשואלין דהוי מסיח לפי תומו, והוא הפך תלמודא דידן דר' יוחנן מחמיר, ובגמרא [שם] סתמא דתלמודא פריך והא איה חברנו קאמרי. ומ"מ מ"ש המרדכי בסוף ובגמרא דידן אוקימנא לפונדקית שהיתה מסיחה לפי תומה והיינו כר' שמואל בר סוסתרתא, על כרחיך זה הלשון אינו מכוון דמשמע דר' שמואל בר סוסתרתא הוא ממש כגמרא דידן, והא ליתא דבגמרא דידן דוקא משום דבכתה היא מסיח לפי תומו, ולר' שמואל בר סוסתרתא אפילו בלא בכתה חשיב מסיחה לפי תומה כדכתיבנא לעיל. אלא דנראה דאין הכונה אלא דמציאות הפונדקית שוים לענין דהיא כמסיח לפי תומו ולאו דעשאוה כחיה.
ואיברא שנתקשתי קצת ממה שראיתי בתשובות הרמב"ן [המיוחסות] סימן קכ"ח וז"ל, אתה צריך לדעת שאינו נאמן אלא במסיח לפי תומו וכו', ולא עוד אלא אפילו שאלוהו היכן פלוני וכו' והשיב מת אינו נאמן וכו', ובירושלמי נמי אמר ריש לקיש כל ששואלין אותו והוא משיב זהו מתכוין, וכפי מאי דאמרן דלדברי הירושלמי בסוף דריש לקיש הוא דמחמיר בשואלין ומשיב לא הוי מסיח לפי תומו, אבל לר' יוחנן כל ששואלין ומשיב הוי מסיח לפי תומו, מאי מייתי מדריש לקיש הא ר' יוחנן וריש לקיש הלכה כר' יוחנן. ואפשר דמשמע ליה להרשב"א ז"ל דכיון דבירושלמי שקיל וטרי אליבא דריש לקיש דקאמר דמשמע מההיא דפונדקית ששאלו לה פליגי אדריש לקיש, ומסיק דלא פליגי דהתם משום שעשו לה כחיה, משמע דקים ליה לירושלמי דהלכה בהא כריש לקיש דכל ששואלין ומשיב לא הוי מסיח לפי תומו, והיינו שכתב דבדין זה לא הוי מסיח לפי תומו להלכתא, דתלמודא דידן הא פריך והא איה חברנו קאמרי לה ועל הסתם היינו לר' יוחנן דהלכתא כוותיה דמחמיר, וכן לירושלמי הדין כן דריש לקיש שקיל וטרי אליביה דמשמע דקים ליה כוותיה. באופן דבדין ששואלין והוא משיב לא הוי מסיח לפי תומו בין לתלמודא דידן בין לתלמוד ירושלמי.
אחר זה ראיתי להרב בעל תרומת הדשן שכתב בסימן רל"ט וז"ל, דאפילו לפי הירושלמי דמייתי המרדכי התם דר' שמעון בן לקיש אית ליה דשואלין אותו והוא משיב לא חשיב מסיח לפי תומו, ומשמע התם לפי הדקדוק דר' יוחנן מודה לו בזה, ותלמודא דידן נמי משמע הכי דפריך והא איה חברנו קאמרי ע"כ. יראה מדבריו אלו שמפרש דברי המרדכי הראשונים כדכתיבנא, ור' יוחנן מחמיר דבהזכרת אשה לחוד לא הוי מסיח לפי תומו וכל שכן ששואלין, וריש לקיש אמר דוקא שואלין. ומ"מ קשה מה שהביא לסוף דברי הירושלמי במעשה דפונדקית שכתב דפליגא ההיא דפונדקית אריש לקיש, משמע דלר' יוחנן ניחא דר' יוחנן מקיל בשואלין. אם לא שנאמר דמאי דקאמר דפליגי אריש לקיש לאו דוקא אלא נקט ריש לקיש משום דהוזכר במילתיה הא דשואלין. ועל דרך זה איכא למימר בההיא דתשובות להרמב"ן דכתיבנא לעיל, ולפי זה לא פליג הירושלמי אתלמודא דידן, דלכולהו ר' יוחנן מחמיר וריש לקיש מקיל ואין חילוק ביניהם רק בפירושא דההיא דפונדקית, ותלמודא דידן מוקי לה בבכתה ומשום דבכתה, והירושלמי לאו משום דבכתה אלא דלחד חשיב ליה מסיח לפי תומו ולחד שעשו אותה כחיה.
אמנם לי הדיוט בעיני זה דחוק מאד, וגם כבר כתבתי דמדקדוק לשון המרדכי שכתב אבל בההיא דפונדקית וכו' נראה שבא לומר דמההיא נראה שחולק הירושלמי עם תלמודא דידן. ועם שהיה מקום לדחוק גם בזה, נראה הנכון והישר שבא לומר שחולק הירושלמי וכו' כדכתיבנא, וכיון שכן מסתבר לומר שהדין שהביא הירושלמי שמזכירין לו אשה שנראה שבהזכרת אשה לחוד הוי כמתכוין להתיר פליגי אתלמודא דידן, דלא אמרו בגמרא דקרי מתכוין להתיר אלא באומר פלוני מת השיאו את אשתו, דלא אשכחן בשום [אחד] מהפוסקים שהזכירו דין הזכרת אשה לחוד אלא להרב הנמוקי באומר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה, או באותו נדון שנסתפק הרב מהריב"ל בח"ג סימן קי"א שדיבר עם האשה עצמה, משא"כ בנדון דידן דהתם באומר אמרו לאשת פלוני שמת בעלה נראה שמתכוין שיאמרו לה שמת בעלה כדי להתירה, וכן אם דיבר עם האשה עצמה ואמר לה שמת בעלה נראה שמתכוין להתירה, אבל כשמספר לאחרים שמת בעלה של אותה אשה אינו אלא כמספר ספור בעלמא כדרך המספרים בין האנשים. ואפשר שזאת היתה (ה)כונת הרב מהריב"ל שכתב בח"ג סימן הנ"ל והוא שחיבר באחרונה אחרי שהלך פה מעירנו לעיר קוסטאנדינה, שכתב באותו נדון שלא מצא בכל הפוסקים דבר מפורש כי אם מה שכתב הרב הנמוקי בפרק כיצד, והוא שלא חשש לדברי המרדכי בסוף יבמות דלר' יוחנן בהזכרת שם אשה לחוד לא הוי עדות אחר שלא נמצא בתלמודא דידן ובספרי הפוסקים.
ועוד יראה דאפילו אם נרצה לתפוס כל החומרות ואף כדברי המרדכי בהזכרת אשה לחוד לא הוי מסיח לפי תומו לא דמיא, דהתם כיון שמזכירין לו אשה שאומרים לו זו אשה של פלוני נראה שמבקשין ממנו להתיר, אבל הכא שלא הזכירו לו כלל אלא שמאליו אמר בעלה של פלונית מת אינו אלא כמספר סיפור בעלמא כדרך המספרים. ועוד דהתם נחית להעיד על מיתת בעלה של זאת אבל הכא לא נחית להא, ואין עיקרו לזה אלא למה שראה אותה בוכיה נחית לידע ולהודיע על מה בוכיה, ואומר שאם היא אשת פלוני הדין עמה וצדקה בבכיתה, שלא לחנם בכתה שאני ראיתי אותו הרוג עם התוגר וכו', באופן שלא בא להתיר אלא לבאר סבת בכיתה, זה נ"ל נכון ומסתבר.
וכעין זה קצת ראיתי להרב מוהר"ר משה אלשי"ך בתשובותיו סימן ק"ה שנשאל על הר' יצחק הדר בגונייא שיצא ללכת לחלף ולא שב עוד ונשארה אשתו עגונה זה שלש שנים, ובא גוי אחד בחנות שמעון ואמר עדיין לא שמעה אשת יצחק דונה איך מת יצחק בעלה שיצא מכאן ללכת לחלף זה שלש שנים, וזה לו עשרים וארבעה חדשים שהיה חוזר לביתו ונהרג וכו'. והשיב על זה וכתב בתוך דבריו וז"ל, בין להאי טעמא וכו' נדון דידן מיקרי שפיר מסיח לפי תומו, דלאו אמרו לאשתו קאמר ולא לבני ביתו אלא כמתמיה איך לא ידעה אשתו עד כה הדבר והיא מילתא דפשיטא ע"כ. נראה הכונה דדוקא באומר אמרו לה וכו' נראה שמכוין להעיד על מיתתו ורוצה שיאמרו לה על מיתתו, אבל התם לא אמר אלא כמתמיה איך לא ידעה הדבר עד כה. והכא ג"כ בנדון דידן לא אמר שיאמרו לה ולא כיון ביחוד להעיד על מיתתו, רק לפי שראה אותה בוכה שאל זו שבכתה היא אשת פלוני ועל זה אמר שצדקה ולא לחנם בוכה וכדכתיבנא. ועוד יש סעד שהגיד ג"כ על אלעזר יואישי ושם לא הזכיר אשה ובחדא מחתא אמר שראה לשניהם והתוגר עמהם הרוגים, כנראה שלא כיון להתיר רק ל(מ)ספר המאורע.
ועם שדברים אלו בעיניהם דברים נכונים וקרובים אל הדעת הברור והשכל הזך בלי שמרים, מ"מ מצד חומר הערוה אני אומר שטוב ונכון הוא שיסכים ויחתום לפחות חכם אחד בקי בהוראה ואז תנשאו בלי פקפוק.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מה
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד נדרשנו (להקל) [לקבל] עדות על ענין עיגונא דאתתא, והנה היא חנה דמתקרית קונפראדה אשת היקר כהר' יצחק אגואדו אשר הר' יצחק הנ"ל זה ימים אשר נתעלם, והנה בא בפנינו היקר כה"ר יעקב פוני"ש יצ"ו ואחר האיום והגיזום הראוי להעשות לו יגיד ויאמר האמת, קם על רגליו והעיד בתורת עדות גמורה וכה אמר, כי הנה זה כמו ששה חדשים ערב ראש השנה זו שנתים שעבר עלינו היה הוא בא בספינה אחת מעיר רודש לעיר כיאו, והנה לעת ערב פגעו בספינה אחרת אשר היתה הולכת גם היא לעיר כיאו, והנה גם משתי הספינות הנזכרות יצאו אנשיה ליבשה, והנה הר' יעקב הנזכר פגע עם הר' יצחק אגואדו הנזכר שיצא מהספינה האחרת וכמו שעה אחת ישבו גם שניהם להתוכח ולדבר כי היו מכירים ואוהבים זה לזה, ואח"כ בלילה ההוא נכנסו כל אחד מהם בספינתו אשר היה בא בו ונסעו משם גם שניהם השתי הספינות הנ"ל ללכת לעיר כיאו, ובאותו הלילה קם רוח סערה בים והספינה אשר הר' יצחק הנזכר היה בא בתוכה נטבעה בים לעיניהם של אנשי הספינה האחרת אשר הר' יעקב הנזכר בא בתוכה, והנה כאשר הבקר אור הנה האנשים אשר היו בהספינה אשר הר' יעקב הנזכר בתוכה יצאו ליבשה, והנה באו שם ליבשה קצת ערלים מהספינה אשר נטבעה בים אשר הר' יצחק הנזכר היה בתוכה אשר נצולו מן הספינה, ואמרו לו להר' יעקב הנזכר הלא תדע כי העני היהודי אשר דברת אתו אמש אשר הוא בעל קומה ומעט חלק זקנו וסימנים אחרים ידועים שהיה בו בהר' יצחק הנזכר טבע בים, והוא היה הראשון אשר נטבע בים, כי היהודי האחר אשר היה בא בספינה הנזכרת השתדל בכל עוז להנצל ולא יכול כי סוף סוף נטבע בים גם כן, אשר היהודי האחר היה הר' חסדאי פאלומבו תושב שלוניקי, כי שתי היהודים הנזכרים היו באים בספינה הנזכרת לבד ולא יהודי אחר, ואח"כ בא הר' יעקב הנזכר לעיר כיאו והנה הערלים אשר נצולו מהספינה הנזכרת באו ואמרו לו להר' יעקב הנזכר וליהודים אחרים, למה אינכם באים לקבור את שני היהודים אשר נטבעו בספינתנו הנזכרת אשר השליכם הים ליבשה והנם מתים במקום המכונה קאפו בלאנקו, והנה הר' יעקב הנזכר להיותו נחוץ לנסוע ולבא פה העירה שלוניקי לא חש ללכת לשם. כל זה העיד הר' יעקב הנזכר בתורת עדות גמורה אחר האיום והגזום הראוי להעשות לו כנ"ל. ולהיות אמת ולראיה ביד האשה חתמנו שמותנו פה שלוניקי ביום ד' י"א לחדש טבת שנת הש"פ ליצירה ושריר וקים.
יצחק במהר"ר שלמה לבית הלוי דיין זצק"ל. חיים ן' זונין. אליהו קאטאלאן דיין.
גם בפני ב"ד פירש הר' יעקב הנזכר שיצחק הנ"ל היה דר בשלוניקי והיה טונדידור. וגם פירש שמלבד אותם הערלים שהעידו על הטביעה עוד באו אחרים מאותה ספינה ואמרו מדוע אין אתם הולכים לקבור את השני יהודים הבאים בספינתנו שהם במקום פלוני מתים.
תשובה, הנה בשמים עדי וסהדי כי טרדותי רבו ואין הפנאי שלי מסכים להתעסק בדבר הוראה ומה גם בענין נושא ערוה החמורה, אך מה אעשה כי נפשי עגמה בעד עניה זאת האשה הנ"ל, וגם רבו עלי אנשים ונשים המחלים פני להיות כי האשה הנ"ל בעירום ובחוסר כל והיא כשבויה בלי פדיון, אשר על כן התאפקתי קצת לראות ולבקש אם יש זכות לעניה הזאת להסירה מכבלי עיגונה.
והגם כי במילי דשייכי לנדון הלז יש מקום אריכות, גם אני בעניי כתבתי באורך במקום אחר במשא ומתן פרטיהן ודקדוקיהן, וכאן לא ראיתי להאריך רק הנוגע בעיקר הדין לבד, וזה ג"כ בקיצור כפי מה שאוכל.
והן אמת כי בתחלת ראותי העדות הנ"ל היה נראה לי שאינו מספיק להתיר אשה זאת, וזה כי לכאורה יש לפקפק ולספק ספיקות, הראשונה כי כבר נודע דלהרי"ף [יבמות מו ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] והרז"ה [שם מב ע"ב] גבי מים ומלחמה בעינן שיאמר העד קברתיו, וכתבו הרשב"א [ח"א סי' תתקפ] והריב"ש [סי' שעז] והר"ן [סי' ג] שראוי לחוש לדבריהם, וכאן לא הוזכר קבורה ואדרבה אמרו הערלים ליהודים למה אינם הולכים לקוברם, גם לא הוזכר טלטול שכתבו גדולי האחרונים שהוא כקבורה.
אמנם יראה דבזה יש ללמוד זכות, וזה דכד מעיינן חזינן דהך מילתא דקברתיו קלישא טובא ובמילתא פורתא נדחית. וכבר ראיתי להרב מהרש"ך חלק א' סימן קפ"ג שהקל בזה במילתא קלה יע"ש. ולכאורה תמיה, אלא שנראה דכוונת הרב דכיון דהך מילתא קלישא וכמו שאומר בסייעתא דשמיא במילתא כל דהו יש לדחות, וזה דחזינן דהסכמת כל האחרונים דלא בעי קברתיו ובכמה דוכתי אמרינן הלכה כבתראי, וכתב הרשב"א על זה [עיין בתשו' שם ובמיוחסות סי' קכח] שיש כמה ראיות מן הגמרא והירושלמי, וכ"כ הריב"ש דודאי לפי ההלכה ועיקר השמועה נדחו דברי הרי"ף והרמב"ם, ואף למצריכים קבורה לאו דודאי איסורא קאמרי אלא מספיקא וחשש דילמא אמר בדדמי, ולהרמב"ם גריע הך ספיקא דאי נשאת לא תצא, וגם דאפילו היה ספק שקול הוי כעין ספק ספיקא, ספק אי הלכה כדברי האומרים דלא בעי קברתיו דליכא למיחש לדדמי, ואם תמצי לומר דאיכא חשש בדדמי כדברי האומרים דבעי קברתיו, מ"מ הדבר בעצמו אינו אלא משום ספיקא דילמא בדדמי קאמר ושמא זה הבא בפנינו לאו בדדמי קאמר אלא שהכירו היטב שהוא מת. ואע"ג דהך ספק ספיקא אינו מתהפך, מ"מ לכמה רבוותא חשיבי תרי ספיקי כמו שכתוב אצלי במקום אחר. גם כי קרוב הדבר אצלי דלסמ"ג [עשין נ קלה ע"ב] וההגהות להרי"ף לא בעי קברתיו במים רק במלחמה, וכן נראה דעת רב אחד שהיה בימי הריב"ש.
וכן יראה דעת מהר"ר ישראל בכתביו [תרומת הדשן] שכתב סימן רכ"ג ז"ל, כי הרי"ף סבר דאפילו טבע במים לא בעי קברתיו. וכתב מהר"ם בפרק נערה [כתובות סי' קעח] שנוהגים לפסוק כהרי"ף במקום שלא נחלקו עליו התוספות. וכתב עוד דמסקנא דמילתא שלא נהגו העולם כלל לומר קברתיו, ופשטא דמילתא דאפילו בטביעה דסליק מינה אמר שלא נהגו העולם וכו'. וגם כבר נודע דבעד השומע אית לן להקל טובא וכמ"ש הרב בתרומת הדשן ז"ל [שם] והרב מוהריב"ל בתשובותיו [ח"א סי' א ט], הגם שיש לי גמגום בדבריו וכמו שיבא בעזה"י. וכיון שכן יש מקום רב לצדד ולהקל בחד מתרי אנפי, הראשון דאיכא למימר דלפחות דיינינן הך מילתא דעד השומע בפלוגתא וספיקא, והביא הרב מהרש"ך ח"א סוף סימן ז' טעם להקל ושייך בנדון דידן, והוא דכיון דאיכא הרבה מרבוותא דסבירא להו דאפילו במים ומלחמה לא בעי קברתיו הוי הך מילתא ספק ספיקא, ספק אם יש להקל כסברת הנהו רבוותא דלא בעי קברתיו, ואם תמצי לומר דמחמרינן דילמא עד כאן לא מחמרינן אלא בעד הרואה אבל בעד השומע תלינן להקל. אך כתב הרב הנזכר שמצד אחר היה נראה שלא להקל מטעם זה משום דהך ספק ספיקא אינו מתהפך.
ולי הצעיר יראה דשפיר הוי ספק ספיקא מתהפך, באופן זה שנאמר ספק אם הלכה כדברי המתירים שלא להצריך קברתיו, ואם תמצי לומר דהלכה כדברי המצריכים קברתיו דילמא לא אמרו אלא בעד הרואה, ויש להפוך ג"כ ולומר דילמא לא החמירו הנך רבוותא לומר קברתיו אלא בעד הרואה, ואם תמצי לומר דאף בעד השומע אמרו דילמא הלכה כשאר רבוותא דלא בעי קברתיו, וכל שכן שהוא הסכמת כל האחרונים. ואני מודיע לשואל שמעולם לא בא לידי להתיר בזה בלא קברתיו אם לא שמעיד שטלטלוהו או שנוגע בו או ע"י סניף אחר קצת, אך מ"מ בנדון דידן יראה דיש סניף טוב וכמו שיבא לקמן בס"ד.
אמנם מאי דאיכא לספוקי בשריותא דהך אתתא, דבריש האשה שלום [יבמות קטו ע"א] גבי ההיא עובדא דשני תלמידי חכמים שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה שטבעה והשיא את נשותיהם על פי נשים, אסיקנא דקאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים. ובפירושא דהך שמעתא רבו הדעות והחילוקים וכבר נשאתי ונתתי באורך על כל אחת מהסברות ופרטיהן כפי ענ"ד, אך כאן לא אחוש להאריך רק הצריך לעיקר הדין ואקצר ואעלה.
וכלל הדברים דהך מילתא נחלק לשלש דעות. הראשונה סברת ר"י והרא"ש [שם פט"ו סי' ב - ג] דבראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר פירוש שראהו מיד וגם הכירו בסימנים, וכשלא ראה הטביעה לא בעי לא לאלתר ולא סימנים רק בטביעות עינא סגי.
הדעת השניה כתבו תוספות [שם ע"ב ד"ה וקאמרי] והרא"ש [שם] בשם רבינו חננאל ומדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל [ח"א] סימן ר"מ נראה שהוא מדברי התוספות [שם], והוא שבין ראה הטביעה בין לא ראה כשאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, אבל כשגופו שלם לא בעי מידי רק טביעות עינא לבד, ורבנו ירוחם [נכ"ג ח"ג קצה ע"ג] הביא השני חילוקים בשם ר"י ור"ת, והטור [סי' יז] תפס כדברי שניהם לחומרא.
הדעת השלישית להרשב"א [שם קכא ע"א ד"ה הא דאמרינן] והריטב"א [קכ ע"ב ד"ה משנה] והר"ן [בתשו' סי' עא] ושאר רבוותא דבכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן, והכא בנדון דידן בעדות הערלים שראו הטביעה לא הוזכר אם ראוהו לאלתר ואם הכירוהו בסימנים וגם אם היה גופו שלם באופן דאיכא למיחש לכו"ע.
ואיברא דלענין סברת ר"ח והתוספות דכל שאין גופו שלם תרתי בעינן, ראיתי להרב מהרשד"ם סימן ס"ט שכתב דלענין אם היה גופו וצורתו שלמה לא חיישינן שהעד הראשון ראהו שנשחת, כיון שהוא לא אמרו אלא מעמידין אותו בחזקתו שהיה שלם, באופן דוקא כשהעד מעיד בפירוש שנשחת או אם הוא בפנינו חוקרים וכו', אבל על הסתם לא חיישינן דמעמידין אותו בחזקתו שהוא שלם. עוד נראה שיש לצדד ולצרף לזה להתיר מטעם דהוי ספק ספיקא שמא מצאו שלם ואם תמצי לומר שנשחת שמא ראהו לאלתר והכירו בסימנים. ואין לומר דהך ספיקא דשמא ראהו לאלתר לאו שקול הוא שיותר מצוי הוא ששהה יותר משעה וכמו שכתב הר"ן בתשובה [סי' עא]. דיראה דהא ליתא, דהא אפילו באשתהי אינו אלא משום חשש שמא תפח, ונראה שזהו דעת הגאון מוהרא"ם ז"ל [סי' לט] ורב אחד שהיה בימי הריב"ש [סי' שעח] דסבירא להו דבספק אשתהי תלינן להקל שראהו לאלתר, משום דאף אשתהי ודאי אינו אלא משום חשש, ודי לן שנחמיר בודאי אבל בספק אשתהי תלינן להקל, ואפילו להר"ן [שם] והריב"ש [שם] שמחמירין, היינו לומר דלא תלינן בודאי שראהו לאלתר אבל לפחות הוי כשאר ספיקי דעלמא דאפילו אשתהי ודאי אינו אלא חשש כדאמרן, כל שכן לדעת הריטב"א [שם קכ ע"א ד"ה עוד] שכתב הרב הנמוקי [מה ע"א ד"ה מתני] בשמו דהא דאין מעידין לאחר שלשה ביבשה משום דילמא תפח חששא דרבנן היא, ונראה דה"ה אישתהי בים דשוים הם כמו שנראה מדברי הריב"ש.
אמנם מ"מ איכא למיחש ולספוקי טובא לדעת שאר רבוותא, דלדעת קצת בראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ולדעת הרבה רבוותא בכל גוונא בעי לאלתר. ואיברא דגם בזה היה נראה ללמד זכות כפי מאי דכתיבנא מדברי הרב מהרשד"ם דעל הסתם מוקמינן ליה אחזקתיה שהיה גופו שלם ולא נשחת, ואפילו לדידן הוי ספק ספיקא ספק דילמא הכירו בסימנים וראהו לאלתר, ואם תמצי לומר שלא הכירו בסימנים ולא ראהו לאלתר דילמא הלכה כר"ח והתוספות שכל שלא נשחת סגי בטביעות עינא, וגם התוספות כתבו שכן הוא המנהג וכמו שהביא הרב בעל תרומת הדשן ז"ל סימן הנ"ל, כל שכן שהדבר בעצמו דלא סגי בטביעות עינא הוא מספק וחשש דילמא אמר בדדמי, והוי כשלש ספיקות בדבר להקל, דאיכא למימר דאפילו אם תמצי לומר דלא הכירו בסימנים ולא ראהו לאלתר דלמא לא אמר בדדמי אלא שהכירו היטב, אך להיות כי לבי ירא מאד אינו מספיק אצלי להתיר בזה בערוה החמורה.
ואיברא דלענין סברת ר"ח הייתי סומך על מה שכתבתי מדברי הרשד"ם, דמוקמינן ליה אחזקתיה שהיה שלם ובהצטרפות טעמא אחריתי שכתבתי, אמנם לבי הומה לי לחוש לסברת שאר רבוותא שהם רובא דרובא רוב בנין ומנין דבעינן לאלתר דלדעת קצת בראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר וסימנים, ולדעת הרבה מרבוותא בכל גוונא לאלתר מיהא בעינן.
אמנם מה שאני רואה ארוכה ומרפא לעניה הזאת אם יראה בעיני המעיינים ומורי הוראה דיש בענין זה צד או צדדין להקל. וזה כשנבאר תחלה שורש דין מים שאין להם סוף, ובנדון דידן אי דיינינן ליה כדין מים שאין להם סוף או לא, ונאמר שכבר נודע שדין מים שאין להם סוף אינו אלא איסור דרבנן בעלמא להנשא לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא. וטעמא דמילתא משום דבכל התורה כולה הולכים אחר הרוב ורוב הנטבעים מתים, ונלמד זה מההיא עובדא דשלהי האשה בתרא [יבמות קכא ע"ב] דאמרינן התם ההוא דהוה קאזיל וקאמר מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, מדבוריה דרב נחמן אזלה דביתהו ואינסיבא ולא אמרו לה מידי, אמר רב אסי שמע מינה הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה הני מילי לכתחלה אבל אי אינסיב לא מפקינן לה. וכתוב בהגהות מרדכי [שם סי' קכח] בשם מהר"ם [בתשו' מיימוניות לסדר נשים סי' יא] וז"ל, ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע כיון דאמרינן אשתו אסורה, די"ל דרובם אינם נצולים, ורב נחמן שפיר אשתבע ואפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא אלא דבעריות מחמרינן ואמרינן לכתחלה לא תנשא.
ואיברא שכתב הרשב"א והוא בתשובות להרמב"ן [מיוחסות סי' קכח] שזה דוקא כשמעיד שטבע ממש וכסהו המים ושהה שם שיעור שתצא נפשו, אבל נשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קורין לדברים אלו טביעה כיון שרואים שנשברה במקום רחוק, היינו מתני' דפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] גבי שלשה דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים והאחד מהם ספינה שאבדה בים שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, והתם מדאורייתא אסירא ואם נשאת תצא כדמוכח בגמרא, וכן דעת הריב"ש [סי' שעט] והרב המגיד [גירושין פי"ג הי"ט] דבעינן ששהה שם כדי שתצא נפשו, וכאן בנדון דידן במה שאמרו הערלים שטבע בעלה של זו לא הוזכר ששהה שם כדי שתצא נפשו.
אמנם ראיתי שכתב הרב המגיד ז"ל בפי"ג מהלכות גירושין [שם] על דין עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וז"ל, ומתברר מדבריו שמים שאין להם סוף שאי אפשר לעמוד על בוריו לעולם אינו מעיד העד עד ששהה כדי שתצא נפשו ולא חיישינן דאמר בדדמי, ונראה כוונת הרב המגיד וכן נראה מהרב כסף משנה [שם] מתחלת דבריו עם שדבריו שם סתומים קצת וכאן אין מקום להאריך, רק יראה כוונת הרב המגיד לומר דמי שמעיד סתם טבע ומת לא חיישינן דלא שהא עד שתצא נפשו ובדדמי אמר מת כיון שלא ראהו עוד, אלא מסתמא אמרינן ששהא עד שתצא נפשו. וכתב עוד הרמב"ם ז"ל [ה"כ] וז"ל, וכן האשה שמעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא. ונראה ביאור דבריו דמה שכתב ואבד זכרו ונשתכח שמו הם דברי הרמב"ם, דאתא לאשמועינן. לאפוקי מסברא דר' אליעזר מורבון שהביא המרדכי [סי' צב] שרצה להתיר על אשה שנתעגנה ארבע שנים, וכבר הכה על קדקד סברא זאת הרב ב"י [סי' יז] יע"ש, ונראה דאפשר שלזה כיון הרמב"ם ז"ל ואבד זכרו ונשתכח שמו ר"ל דאפילו עבר זמן רב עד שנשתכח שמו הרי זו לא תנשא.
אמנם מ"ש שהעיד לו שטבע בעלה ולא עלה, נראה שהם דברי העד, ומשמע שכל שמעיד סתם שטבע ולא עלה יש לו דין מים שאין להם סוף ולא חיישינן שלא שהה וכו' אלא בדדמי אמר וכו', באופן שכל שמעיד סתם טבע ומת או טבע ולא עלה יש לו דין מים שאין להם סוף. ונראה דנדון דידן הוי כאילו אמר טבע ומת ולא עלה, שהרי נראה שהיו הערלים כמתאוננים על מיתתו, שאמרו הלא תדע כי העני היהודי אשר דברת אתו אמש נטבע והוא היה הראשון וכו', וגם אמרו כי היהודי האחר השתדל בכל עוז להנצל ולא יכול כי סוף סוף נטבע ג"כ, הרי שנראה שאמרו שהשתדל להנצל ולבסוף נטבע ג"כ ולא נצול. וראיתי בדברי ריא"ז [שלטי גבורים גיטין לד ע"א אות ה] שכתב וז"ל, נראה בעיני שלא אמרו בספינה שאבדה נותנין עליו חומרי חיים אלא כשמעיד סתם שאבדה ספינה בים ואינו יודע מי ניצול ומי לא, אבל אם העיד שבעלה של זו אבד בים ולא ניצול כבר אמרו מים שאין להם סוף אשתו אסורה ע"כ, הרי שכתב שכל שאמר שנטבע ולא ניצול יש לו דין מים שאין להם סוף, ונדון דידן לא גרע.
ומה גם למה שראיתי להרב מהר"ר בצלאל בתשובותיו [שו"ת בצלאל אשכנזי סי' כ] שנראה שהרמב"ם בפירוש המשנה [גיטין פ"ג מ"ד] חולק על הרשב"א דאית ליה דאפילו נשברה ספינה סתם יש לו דין מים שאין להם סוף, שפירש ההיא דמתני' שאבדה בים שנותנין עליו חומרי חיים וכו', שנשברו הכלים המנהיגים אותה ונשארה גוף הספינה על פני המים להנהגת המים יע"ש, משמע דוקא כהאי גוונא שנשארה גוף הספינה שלם נותנין עליו חומרי חיים דאפשר דהמים או הרוח יוליכנה ליבשה, אבל אם העידו שנשברה או נטבעה בחזקת מתים הם מן התורה. וכן מרנא ורבנא כמהר"ר דוד ן' זמרא ז"ל כתב [ח"ד סי' רעג] שמצא בפירוש גטין לר"ח וכו', עכ"ל הרב ז"ל. ואיברא דרש"י ז"ל ושאר המפרשים נראה שמפרשים פירוש המשנה כהרשב"א וכן דעת הריב"ש, אך מ"מ הוא סניף מה שכתב הרב מהר"ר בצלאל זלה"ה.
ועוד אני אומר דהך מילתא דצריך שיאמר העד ששהה כדי שתצא נפשו ומשמע דכסוי המים לחוד לא סגי, לא מצינו כן רק בפירוש בדברי הרשב"א ונמשכו אחריו הרב המגיד והריב"ש, אבל שאר המפרשים לא הזכירו זה כלל, וגם הטור [סי' יז] לא הזכירו כלל בדין מים שאין להם סוף אלא במים שיש להם סוף להנשא לכתחלה, וכן הרי"ף [שם מו ע"א] והרא"ש [שם פט"ז סי' ו] לא כתבו רק סתמא ההוא דהוה אמר טבע חסא וכו', ואיכא למימר דמילתא כי הא הוה ליה לאודועי, ונראה דסבירא להו דכל שמעיד סתם שנטבע בים יש לו דין משאין להם סוף. ואיברא דאית לן לומר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, מ"מ בין הכי ובין הכי יראה דנדון דידן לא נפיק מדין מים שאין להם סוף כדכתיבנא לעיל.
ועתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת ונתבאר שאין כאן אלא איסורא דרבנן, א"כ כל ספק דמתרמי יש מקום להקל דספיק' דרבנן לקולא, וא"כ בנדון דידן שלא נודע אם ראהו לאלתר או לא יראה דכיון דספיקא דרבנן הוא אית לן להקל, דכיון דאפילו בודאי אישתהי אינו אלא משום ספיקא דילמא תפח, וא"כ הכא דאיכא ספיקא אחרינא דספק אישתהי, כולי האי לא מחמרינן במילתא דרבנן, וכל שכן לדברי האומרים דהא דאין מעידין לאחר שלשה ביבשה משום דילמא תפח חששא דרבנן [היא] וכמ"ש הנמוקי בשם הריטב"א. ונראה דה"ה באישתהי גבי מיא דשוים הם וכמו שנראה מדברי הפוסקים וכדכתיבנא לעיל, וכ"כ הריב"ש [סי' שעט] וז"ל, ואם היה בכאן מי שמעיד בטביעה במים שאין להם סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן ולכתחלה, ואם היינו מקילין בה היינו מקילין בדרבנן, אבל בכאן אין מי שיעיד בטביעה וכו'. ואין לומר שדברי הריב"ש היינו לענין אם נשאת תצא שכתב מקמי הכי דבספק אישתהי אם נשאת תצא, ובהא קאמר דבדרבנן מקילין ולא תצא, דלהא מאי רבותיה לומר דאם היינו מקילין וכו', דגמרא ערוכה היא [שם קכא ע"ב] דבמים שאין להם סוף שאסרו דוקא לכתחלה ואם נשאת לא תצא. אלא נראה כוונתו דמקילין להנשא לכתחלה. והגם שיש מרבוותא דסבירא להו דבראה הטביעה בעינן ג"כ סימנים, הכא בנדון דידן ספיקא הוא אם הכירו בסימנים או לא, ותו דהוי ספק ספיקא ספק אם הכירו בסימנים ואם תמצי לומר שלא הכירו בסימנים דילמא הלכה כהרבה רבוותא דסבירא להו דבטביעות עינא סגי, וכל שכן שהם רובא דרובא וגם שהוא מילתא דרבנן ודאי דתלינן להקל. ועוד יש צד להקל בנדון דידן לדברי הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלה"ה שהורה להתיר בעד השומע בין לענין לאלתר וסימנים ובין לענין קברתיו כמו שיראה המעיין בח"א סימן א' וסימן ט', ונמשכו אחריו הרב מהרש"ך [ח"א סי' ז] וגם הביאו הרב מהר"ר בצלאל זלה"ה [סי' ז].
ואיברא שאני הדיוט יש לי גמגום בדבריו וכמו שכתבתי באורך במקום אחר, גם הרב מהרשד"ם זלה"ה חכך על דבריו בסימן נ"א, אך כתב על דבריו שכבר הורה זקן ועשה מעשה. ומ"מ נראה מתוך דבריו שלא נסמך לגמרי אלא בנשי הנטבעים שהוא דין מים שאין להם סוף שהוא איסורא דרבנן, וא"כ אף אנו נאמר שאחר שהרבנים הנ"ל הורו להתיר אף באיסורא דאורייתא. וגם ראיתי אחר כל זה להרב מוהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה [סי' סה] שנטה ג"כ לזה שבעד מפי עד שאמר שראהו מת, דתלינן שהעד הראשון ראהו לאלתר והכירו בסימנים, א"כ אנן יתמי דיתמי אף אם נרצה להחמיר די לנו שנחמיר באיסורא דאורייתא אבל באיסורא דרבנן כגוונא דנדון דידן יש להתיר בלי פקפוק.
ואין לפקפק בנדון דידן שלא הזכירו הערלים שמו ושם עירו, שכיון שהר' יעקב פוני"ש העיד שדבר עם הר' יצחק נ"ע בעלה של זו ביבשה באותו היום שקודם שנטבעה הספינה לעת ערב ונכנס הר' יצחק הנ"ל בספינה, גם העיד שלא היו שם אז באותה ספינה אלא השני יהודים בעלה של זו וחסדאי פאלומבו שהרי שתי הספינות נסעו יחד, נראה שלא היו שם רק השני יהודים הנזכרים ובהיותם יחד נטבעה הספינה לעיניהם, ואח"כ באו הערלים מאותה ספינה שנטבעה ואמרו למה אינכם באים לקבור את השני יהודים הבאים בספינתינו, א"כ אין לספק שעל בעלה של זו ועל הר' חסדאי פאלומבו הוא שהעידו.
כללא דמילתא שנראה דאתתא דא שריא להתנסבא, וזה נראה אם יסכים לפחות רב אחד בקי ומוחזק בהוראה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מו
שאלה, ראובן נשא לאה ובתוך שנתים אשר נשאה ילדה בת, ובתוך זמן מועט מתה הבת, ולאה אחר שילדה הבת הנזכרת עמדה מלדת ולא ילדה עוד, וראובן הנזכר הנה הוא ממתינה אולי תלד זה כמו ששה עשר שנים, וכשראה ראובן שלא ילדה עוד הלך לו לעיר אחרת ונשא אשה אחרת עליה לאמר אולי יבנה ממנה, ועתה רוצה ראובן לשוב לביתו עם אשתו השניה אשר לקח, ושמע שמועה כי לאה סגר הדלת בעדה עם כל נכסי בעלה ראובן, ואינה רוצה לקבל את בעלה ושלא יכנס בביתה, ורוצה לגבות כתובתה מנכסי בעלה בחיים חייתו בעל כרחו שלא ברצונו, באומרה שהכל בידה וברשותה ושהיא מוחזקת בנכסי בעלה ובכל אשר אתה בבית. ועתה שואל ראובן אם יש בטענתה ממש, ואם הכח בידה למונעו ליכנס בביתו, ואם תוכל לגבות כתובתה שלא ברצונו, ואם החזקה אשר היא מוחזקת בנכסי בעלה נקראת חזקה אחר שהכל באחריות בעלה ראובן הנזכר, על הכל יבא דברו הטוב המורה לצדקה ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, איברא שאם זה המקום שנשאלה השאלה זאת הוא מהמקומות שלא נתפשט תקנת רבינו גרשום שלא לישא אשה אחרת על אשתו, וגם לא התנה עמה בשעת נשואין שלא ישא אחרת עליה, כמו שהוא רגילות במקומינו להתנות ולישבע שלא לישא אחרת עליה, ודאי הדבר פשוט שאין במעשה לאה כלום ומוציאין ממנה הממון שתפסה, שלא ניתנה כתובה לגבות אלא במיתה או בגרושין ויכול לישא אחרת עליה מדינא, כדאיתא בסוף הבא על יבמתו [יבמות סה ע"א], דגרסינן התם אמר ר' אמי כל הנושא אשה על אשתו יוציא ויתן כתובה, רבא אמר נושא אדם כמה נשים והוא דאית ליה למזינינהו, ופסקו הרי"ף [שם כא ע"א] והרמב"ם [אישות פי"ד ה"ד] והרא"ש [שם פ"ו סי' יז] כרבא.
ואיברא דראיתי להרב מהר"י ן' לב זלה"ה בח"א עלה י"ח [סי' טז] שכתב דלאו כל אפין שוין, דמדברי הרב בעל התרומה נראה שפסק כר' אמי, והגם שראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה שכתב והאריך בח"א סימן כ' להבין דברי בעל התרומה דס"ל הלכתא כרבא, ואני צעיר והדיוט יש לי מקום עיון על דבריו ועתה איני רואה להאריך, רק דעיקרא דמלתא יראה כפי קוצר דעתי דפשט דברי בעל התרומה יראה ודאי דפסק כר' אמי כמ"ש מהרר"י ן' לב זלה"ה, אך מ"מ למעשה יראה דאע"ג דלאה מוחזקת בנכסים לא מצי למימר קים לי וכו' מכמה אנפי. חדא שכיון דהרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור וכל שאר הפוסקים פסקו כרבא, א"כ נראה דבעל התרומה יחידאה היא, וכבר נודע מ"ש מהרי"ק ז"ל בשרשיו [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני הגאון במקום שכל חכמי ישראל חלוקים. וכן כתב הרב מהר"י ן' לב זלה"ה כאן דהכי הלכתא כרבא, ואף אם אולי ימצא שום פוסק אחר שיסכים עם בעל התרומה מה שאינו נראה, אפילו הכי יראה שאינו מועיל תפיסת לאה, כיון דכפי הנראה היא תפסה והחזיקה בנכסים אחר שידעה שבעלה נשא אשה עליה הויא תפיסה לאחר שנולד הספק, וכבר נודע מ"ש מהרר"י ן' לב זלה"ה בתשובותיו [ח"א סי' מח] דתפיסה לאחר שנולד הספק לא הויא תפיסה, משום דהרמב"ם דוקא הוא דמהניא תפיסה ויחידאה הוא עם שאר הפוסקים. וכבר כתבתי במקום אחר שיש סתירה בזה בדברי הרב דבחלק הנזכר עלה מ"ט [ח"ב סי' סז] כתב דלהרי"ף [ב"ק ח ע"א] ורבינו שמואל בר ברוך מהניא תפיסה לאחר שנולד הספק. אמנם מ"מ כבר כתבתי דמסתבר לי דלא מהניא תפיסה לענין שתאמר קים לי וכו', כיון דהוי פלוגתא דרבוותא אי חשיב תפיסה או לא. וטעמא דהך מילתא דקים לי וכו' כפי הנשמע לא נתפשטה אלא מקרוב, וכמ"ש מהרשד"ם בתשובותיו [סי' סא] שכמעט לא נתפשט אלא מכי נתפשטו תשובות מהרי"ק, וא"כ די לנו שנאמר דמצי המוחזק לומר קים לי כסברת המיעוט נגד הרוב היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל היכא שהוא ספק מוחזק או לא, לא אמרינן ליה, דלא שייך לומר דמצי המוחזק לומר קים לי וכו', דמנא לן שהוא מוחזק הרי הספק בעצמו הוא אי חשיב תפיסה והוי מוחזק או לא, ואם כן בהא ודאי אזלינן בתר רוב סברת הפוסקים.
כללא דמלתא דיראה ודאי דתפיסת לאה אינה מועלת.
אמנם מה שצריך לבאר הוא שכפי מה ששמעתי שזה המקום שנשאת לאה עם ראובן הוא עיר בילוגראדו, אם מנהגם לנהוג כתקנת רבינו גרשום כמנהג מלכות אשכנז וצרפת הסמוכים להם, או אם התנה עמה בכתובה שלא ישא אחרת כמנהגנו. אמנם בענין הראשון יראה לכאורה שהדין עם האשה ממנהג העיר על פי תקנת רבינו גרשום מאור הגולה, דלא גרע ממקום שנהגו סתם שלא לישא אלא אשה אחת שכתב הריטב"א [יבמות מד ע"א ד"ה לא צריכא] בשם רבותיו שאינו רשאי לישא אשה אחרת דאומדנא דמוכח דאדעתא דהכי אנסיבא ליה.
ואיברא דיראה שאין כופין אותו ממש לגרש את השניה אף שעבר על תקנת רבינו גרשום, כמ"ש הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בסימן י"ד מתשובותיו, רק אומרים לו שמותר לקרותו עבריינא. וגם לא את האשה הראשונה אם תרצה היא בגרושין ג"כ שאין כופין אותו, שאפילו במקום שאמרו בפירוש יוציא ויתן כתובה איכא פלוגתא, ואיכא מרבוותא דס"ל דאין כופין אותו בשוטים וכו' וכמו שהביא הטור אבן העזר סימן קי"ח. וגם אם לאה תתפוס בנכסים ואינה רוצה בגרושין מסתברא דלאו כל כמינה, דלא ניתנה כתובה לגבות אלא בגרושין או במיתה. אך אם תרצה בגרושין והוא אינו רוצה אע"ג שאין כופין אותו לגרשה, מ"מ מסתברא לי שאין מוציאין הממון מידה, כיון שהדין עמה והיא רוצה בגרושין והוא אינו חפץ ואדעתא דהכי לא אינסיבא כיון שיש חרם רבינו גרשום באותה העיר. והר"ן ז"ל כתב בחדושי הלכות בסוף המדיר [כתובות לו ע"א ד"ה ודאמרינן] דאין כופין אלא במקום שאמרו כופין בפירוש, אבל באותם שאמרו יוציא ויתן כתובה כופין על הכתובה ומבקשין על הגט יע"ש. וכעין זה כתב המרדכי [כתובות סי' רצד] בשם הר"ם [ד"פ ח"ד סי' תקעד] ז"ל וז"ל, כל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה נהי דאין כופין אלא בראיה ברורה וכו' מ"מ כתובה נפיק מיניה וכו' ויהבינן לה מנה מאתים ונדוניא דהנעלת ליה, אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא וכו' יע"ש.
ומדברי מהרי"ק שורש ק"ז יראה שיש ללמוד לחזק דברינו בכל מאי דכתיבנא, שכתב בסוף השורש הנזכר וז"ל, ואשר כתבת דפשיטא הוא להוציא מיד הבעל לכל הפחות הנדוניא דהנעלת ליה, והבאת ראיה ממ"ש מהר"ם [שם] גבי הני דיוציא ויתן כתובה דאף ע"ג שלא הרשינו לכוף להוציא בלא ראיה ברורה מ"מ כתובתה יוציא ממנו. נראה לענ"ד דאין מכאן ראיה כלל, דשאני התם שחייבו חכמים ליתן גט וכתובה והרי היא צווחת שהיא רוצה ממנו גט כדברי חז"ל שחייבוהו בדין, ומותר לקרותו עבריינא אם לא יוציא ויתן כתובה וכו', דין הוא שנוציא ממנו הכתובה וכו', אע"ג דלענין איסור אשת איש החמור אין כח ביד חכמים לכופו וכו', אבל הכא שהיא מעכבת הגט והוא רוצה ליתן היאך נוציא ממנו לא כתובה ולא הנדונייא, והרי לא ניתנה הכתובה לגבות מחיים בלא גט, והיאך תתפוס היא את החבל בשני ראשין להוציא הכתובה ולעכב את הגט. וגם במורדת לא אשכחן מדינא דגמרא שתוכל להוציא מיד הבעל אפילו בלאותיה קיימין אלא היכא שיוציאנה בגט אבל בלא גט לא וכו' יע"ש. גם הריב"ש בסימן צ"א כתב על מי שרוצה לישא אשה על אשתו ולא אפשר למיקם בספוקייהו דקי"ל דיוציא ויתן כתובה, דאם הוא רוצה לגרשה והיא אינה רוצה להתגרש אינה יכולה לתבוע כתובה ונדוניא ולא מטלטלין לאחריות, אלא תקבל גטה ואחר כך תתבע כתובתה וכו', שאין כתובה נגבית אלא בגרושין ובמיתת הבעל יע"ש.
אמנם מ"מ בנדון דידן אעיקרא דדינא ליתא להך מילתא דתקנת רבינו גרשום, כיון דאיכא מצות פריה ורביה, וכמ"ש הרב מהרא"ם זלה"ה בסימן הנ"ל דבמקום מצוה לא תקן הגאון, וא"כ בנדון דידן ששהא עם האשה זו ששהתה עשר שנים ולא ילדה ואיכא ביטול מצות פריה ורביה לא חל תקנת רבינו גרשום. ואע"ג דלענין דין אם נשא אשה עשר שנים ולא ילדה דאמרינן [יבמות סד ע"א] יוציא ויתן כתובה איכא פלוגתא, ולדעת קצת דוקא שלא ילדה כלל הא אם ילדה בן קיימא לא וכמ"ש הריב"ש בסימן הנזכר שהוא דעת קצת, וכן היא דעת הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שלט] הביאה הרב בית יוסף [אע"ה] סוף סימן קנ"ד, והכא בנדון הלז בתחלה זאת האשה ילדה בת וכו'. מ"מ יראה שאינו ענין לנדון שלפנינו, שהרי כתב הרשב"א שם שלא אמרו אלא לענין דקי"ל שכופין אותו לגרשה, ולענין זה דוקא שלא ילדה כלל שהוחזקה עקרה מתחילה, אבל אם ילדה אע"ג שעמדה אח"כ מלדת נסתחפה שדהו וכו' ואין כופין אותו בשוטים או במילי לקרותו עבריינא לגרשה, אבל מ"מ מצוה הוא לישא אחרת עליה שלא ליבטל מפריה ורביה.
והן אמת כי ראיתי להרב מהרש"ך בח"א סימן כ' שתמה על דברי הרשב"א אלו, שאיך כתב שאם ירצה לקיים מצות פריה ורביה יקח אשה אחרת על אשתו אם עמדה מלדת, אבל לגרש לא אמרו אלא כששהא עשר שנים ולא ילדה כלל הא אם ילדה לא וכו', דהא מתני' [שם] דקתני נשא אשה ושהא עשר שנים אין רשאי ליבטל, לישנא דאינו רשאי ליבטל הכי פירושו, או יגרש אשתו ראשונה או ישא אחרת עליה ולא יבטל מפריה ורביה, והיכי דייק הרשב"א מאי דקתני ולא ילדה הא ילדה לא יגרש וישא אשה אחרת עליה וכו'. והפליג לתמוה הרב ז"ל והאריך עד שכתב שדברי הרשב"א לא יכול להולמם וכו' כמו שיראה המעיין.
ולי הדיוט אחר המחילה רבה לענ"ד איני רואה שום תמיה, דמתני' הכי קתני דשהא עשר שנים ולא ילדה אם מוצא אשה מיד עליה ישאנה ודי בהכי, אבל אם אינו מוצא מיד אינו יכול להמתין אלא יגרשנה דחיישינן דכל היכא דאגידא ביה לא יהבי ליה איתתא אחריתא, והיינו דקתני בברייתא יוציא ויתן כתובה. וכן כתב הרב הנמוקי [שם כ ריש ע"א] וז"ל, שכופין אותו לגרש משום קיום פריה ורביה, ואם האשה טוענת שלא תצא וניחא לה שישא אשה אחרת עליה, יכול לומר דכל היכא דאגידא ביה לא יהבי ליה אתתא אחריתא, אבל אם מצא אשה אחרת די בזה. ונראה דלאו דוקא שיכול לומר הבעל וכו' אלא אפילו לא טעין איהו כייפינן ליה אם אינו מוצא אשה אחרת מיד. וכתב הרשב"א דהא דאמרינן דכופין לגרש כל שלא מצא מיד אשה אחרת דוקא כשלא ילדה כלל, אבל אם ילדה בן קיימא נסתחפה שדהו ולהכי אין כופין לגרש אלא יעמוד עם אשתו. אך מ"מ מצוה להשתדל לישא אחרת כל ימי היותו לכשיזדמן לו אשה כדי לקיים פריה ורביה, זה נראה לי פשוט בכונת הרשב"א. וא"כ הכא בנדון דידן שלא בא לגרשה אלא הוא לישא אשה אחרת עליה, ואנו באים לעכב מכח חרם רבינו גרשום, אמרינן דבמקום דחוי מצוה שמתבטל מקיום מצות פריה ורביה בכי האי לא תקן רבינו גרשום. וכל שכן לקצת מפרשים דסבירא להו שכל שלא ילדה שיעור הצריך והם זכר ונקבה איתא להך דינא דשהתה עשר שנים ולא ילדה.
ומה גם דאע"ג דהמובן אצלי מתשובות הרשב"א הנזכרת בדין שהא עשר שנים ולא ילדה וכו' הא אם ילדה בן קיימא אע"ג דמת אח"כ [אין כופין] וכמ"ש הטעם דנסתחפה שדהו וכו', וכתב עוד [שם סי' שמ] שכיון שילדה ודאי נראה דקילקול חולי הוא שנתקלקל בית ולד שלה וכו', וכל שהוא מחמת חולי סופו להברות וכו', וזה שייך אפילו מת הולד כיון שילדה מעיקרא זרע של קיימא, מ"מ מפשט הרב הנמוקי בהבא על יבמתו [שם יט ע"ב ד"ה מתני'] משמע דוקא שהוא חי וקיים הולד, שכתב וז"ל נשא אשה ושהא עשר שנים ולא ילדה משמע מהירושלמי [סוף פ"ו] דלאו דוקא לא ילדה דה"ה היו לה בנים ומתו. ויש שפירשו דכל שיש לה ולד אחד חי אין כופין אותו לגרשה דהא ילדה וכו'. אלא שיש מפרשים אחרים דהאי לא ילדה ארישא דמתני' דמצות פריה ורביה אזכר ונקבה קאי, וא"כ כל שלא ילדה זכר ונקבה אינו רשאי ליבטל ואם מת האחד שילדה אין מונין לו משעה שמת אלא משעה שפסקה מלדת. והרשב"א ז"ל [שם ריש סד ע"א] כתב שהראשון נראה לו עיקר וכו', הרי דמשמע מפשט דבריו דאפילו מי שמקל יותר דוקא כשיש לו בן קיימא. וגם הריב"ש ז"ל בסימן הנ"ל כתב וז"ל, ואף שנאמר שכל שיש לו ממנה זרע של קיימא אין כופין אותו להוציא כי כן דעת קצת מפרשים. גם הרב המגיד [אישות פט"ו הי"ב] הביא בשם הרשב"א [שם] מהירושלמי [שם] דגרסינן התם היו לו בנים ומתו מונה משעת שמתו, משמע דאפילו ילדה בנים של קיימא כל שמתו מונין לה משעת שמתו לזמן עשר שנים וכו', וכן כתב ריא"ז [שם כ ע"א אות א].
ומ"מ בין הכי ובין הכי יראה דבנדון דידן ליכא משום תקנת רבינו גרשום כיון דאיכא דחוי מצוה של פריה ורביה, ואע"ג דהר"י מינץ בתשובותיו [סי' י] חלק על הרב מוהרא"ם זלה"ה וכתב שחל חרם רבינו גרשום אף במקום מצוה של פריה ורביה, כבר הכה על קדקד סברתו הרב ב"י בתשובותיו [דיני כתובות סי' יד] ואשר וקיים דברי הרב מהרא"ם ז"ל. וגם הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' תמו] הביאה הרב ב"י סימן א' מטור אבן העזר וז"ל, מן הדומה שלא תקן רבינו גרשום בכל וכו' באשה ששהתה עשר שנים ולא ילדה וכו', סבור אני שלא תקן בזה הרב ז"ל. וגם הרב הנמוקי בהבא על יבמתו [יבמות כ ריש ע"א] כתב וז"ל, אם שהתה עשר שנים וכו', ואעפ"י שהחרים רבינו גרשום בישיבת כמה חכמים וכו' שלא ישא אדם על אשתו, בכי הא לא תקן ז"ל, וכן כתבו רבני צרפת בתשובה הריטב"א ז"ל [שם בחידושיו סד ע"א ד"ה אע"פ] ע"כ, ולזה הסכים הרב מהרש"ך ז"ל בסימן הנזכר ובסימן ק"ד מח"א.
אמנם מה שצריך לבאר הוא אם התנה עמה ונשבע שלא לישא אחרת עליה וכו'. והנה הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה בח"א הנזכר סימן ע"ב כתב דחייל השבועה אפילו אין לו בנים ממנה, ולא הוי כנשבע לבטל את המצוה דחייל מטעם איסור כולל במגו דחיילא היכא שיש לו בנים וכו', או כמ"ש הריב"ש בסימן צ"ח דחיילא במגו דחיילא אנשים שאינן ראויות לילד כגון זקנה וקטנה ואיילונית ועקרה. ועוד כתב הריב"ש אופן אחר בסימן שצ"ה על ראובן שנשבע שכל ימי חיי אשתו לא יקח שום אשה וכו' וז"ל, ואפילו אם היא זקנה בשעת השבועה ונתחייב לישא אשה וכו' אעפ"י כן שבועה חלה עליו, שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים כמו שכתוב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה לעולם [אלא] מרצונה וכו', ולשון השבועה שנשבע לשמור כל הכתוב למעלה, וא"כ מגו דחיילא השבועה על דברים אחרים שהם דבר רשות חיילא על דבר מצוה ע"כ. ודכותה היא מה שרגילין לכתוב בכתובות שלנו תנאים רבים ובכללם שלא ישא אחרת בחייה ולבסוף ולגמור ולקיים כל הנז"ל קנינא מפלוני וכו' ונשבע וכו', ומגו דחיילא אשאר תנאים חיילא אתנאי שלא לישא אשה אחרת. וכתב עוד הרב מהרר"י ן' לב זלה"ה דפשיטא דלא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי וכו', משום דהוי מילתא דשכיח שיש כמה נשים שאינן יולדות והו"ל לאתנויי, וכיון דלא אתני איהו דאפסיד אנפשיה, והביא ראיה מההיא דאמרינן בכתובות [ב ע"ב] ההוא דאמר להו אי לא אתי מכאן ועד שלשים יום להוי גטה אתא ופסקיה מברא וכו' יע"ש.
והן אמת כי הוקשה לי בדברי הרב דמשמע בהדיא מדבריו דדוקא באונסא דשכיח דהו"ל לאסוקי אדעתיה הו"ל לאתנויי, אבל מילתא דלא שכיח דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי ולא חייל השבועה, כי ההיא דכתב הרא"ש [כלל לד סי' א] במי שנשתמדה אחות אשתו וכו' יע"ש. ובחלק הנזכר עצמו עלה ח"י [סי' טז] כתב על מי שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה ונפלה יבמה קמיה דחייל השבועה, אף אם נאמר דלא אסיק אדעתיה שימות לו אח בלא בנים, והביא ראיה מההיא [יבמות קיב ע"א] דנטולה מהיהודים ומההיא דתנן [שם קיא ע"ב] הנודרת הנאה מיבמה בחיי בעלה וכו' וכופין אותו לחלוץ, ומשמע מהתם דלא אסיק אדעתה וכו' ולהכי כופין אותו לחלוץ, וא"כ משמע דאף דלא אסיק אדעתיה חייל השבועה עיין שם. ואע"ג דאיכא למימר דלמות לו אח בלא בנים וכן לאשה למות בעלה בלא בנים וליפול קמיה יבם הוי מילתא דשכיח טפי מההיא דהרא"ש במי שנשתמדה אחות אשתו וכו', מ"מ זיל בתר טעמא, דכי אמרינן דמילתא דשכיח הו"ל לאתנויי היינו משום דהו"ל לאסוקי אדעתיה והו"ל לאתנויי, אבל במילתא דלא שכיח ולא הו"ל לאסוקי אדעתיה לא שייך לומר הו"ל לאתנויי, ומצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, וא"כ בההיא דנטולה אני מן היהודים וכו' כיון דלא הו"ל לאסוקי אדעתיה ולא שייך לומר הו"ל לאתנויי, אמאי לא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן נראה מדברי הרב דחייל השבועה, ואם ירצה לעבור על שבועתו יוציא ויתן כתובה כמ"ש הרב הנזכר בהדיא בסימן הנזכר ח"א עלה י"ח יע"ש.
ועוד נראה לי דאפילו לא היתה שבועה בדבר רק תנאי שהתנה עמה שלא ישא אחרת עליה, כתב הרא"ש בתשובה [כלל] ל"ג [סי' א] דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, דכותבין על מנת שלא ישא אחרת עליה ואם יעבור וישא אחרת עליה יפטרנה בגט ויתן לה כתובתה וכו'. ועוד לא מיקרי מתנה על מה שכתוב בתורה אלא היכא שבשעת תנאי ידוע שעוקר דבר מן התורה כגון על מנת שאין לך עלי שאר כסות ועונה וכו', אבל בנדון דידן אינו ודאי עוקר דשמא תלד וכו'. באופן דנראה בעיני דאף אם לא היה שבועה בדבר חייב לקיים תנאו, ואם ישא אחרת יוציאה בגט אם תרצה להתגרש ויתן לה כתובה, ולא שייך לומר אדעתא דהכי לא נתחייבתי דכיון דהוי מילתא דשכיח נשים שאינן יולדות הו"ל לאתנויי בפירוש וכיון שלא התנה חל החיוב והתנאי, כעין מ"ש הרב מהרר"י ן' לב ז"ל גבי שבועה.
והוזקקתי לזה לפי שראיתי להרב מהרש"ך ז"ל בסימן הנ"ל שכתב שאם לא היה תפיסה מצד השבועה גם מצד תקנת רבינו גרשום והמנהג, פירוש שנוהגים לכתוב תנאי זה בכתובה שלא ישא אשה אחרת וכו' אף שלא נכתב כמי שנכתב דמי, דקי"ל כר' מאיר [ב"מ קד ע"א] דדורש לשון הדיוט וכו' ליכא למיחש, דבמקום מצוה ליתא לתקנת רבינו גרשום ולא למנהג, ונסתייע מדברי הרב הנמוקי כמו שיראה המעיין.
ולי הדיוט נראה דיש לגמגם דנראה שלא כתב הרב הנמוקי אלא במנהג סתם שנוהגין שלא לישא שתי נשים, הוא שכתב להיכא דשהא עשר שנים דאיכא משום מצות פריה ורביה בהכי לא תקן הגאון, וגם סתמא בהכי לא נהיגי, אבל בתנאי שאדם מתנה עם אשתו לעולם חל החיוב ואפילו עמדה מלדת, דכיון דשכיח נשים עומדות מלדת הו"ל לאתנויי בפירוש שאם תעמוד מלדת שאינו מתחייב עצמו, דכל שלא התנה בפירוש ממילא גם על זה התנה ונתחייב, כעין מ"ש הרב מהריב"ל גבי שבועה דלא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, דכיון דשכיח הו"ל לאתנויי וכו' וכדכתיבנא לעיל, וכיון שכן אפילו לא נכתב זה התנאי בפירוש הו"ל כאילו נכתב והתנה בפירוש דדרשינן לשון הדיוט וכו'.
מ"מ בין הכי ובין הכי כבר הורגל לכתוב שבועה בפירוש וחייל השבועה לכו"ע כדכתיבנא לעיל. ואע"ג דלהרי"ף [יבמות כ ע"ב] והרמב"ם [אישות פט"ו ה"י] מאי דאמרינן בגמרא [שם סה ע"א] הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה נאמנת משום דאיהי קים לה ביורה כחץ וכו' מיירי אפילו בבעלה ראשון ששהתה עשר שנים וכו', וא"כ משמע שאם היא שתקה שתצא בלא כתובה, וכתב הרמב"ם [שם ה"ט] דאפילו אם אמרה איני יודעת תצא בלא כתובה, אע"ג דשאר פוסקים חלוקים עליהם וסבירא להו דלא מיירי בגמרא אלא בבעלה שלישי או לפירוש ראשון של תוספות [שם ד"ה שבינו לבינה] פירושו בבא מחמת טענה. ולענין לכפות לבעל לגרשה מ"מ מצי הבעל למימר קים לי כהרמב"ם והרי"ף, מ"מ כתב הרא"ש ז"ל [שם פ"ו סי' טו] דאף להרי"ף דוקא בדטעין הבעל ברי דממנה כגון שפולטת שכבת זרע וכו', הא על הסתם כל ששהתה עשר שנים יתן לה כתובה. והכי אמרינן בגמרא [שם סד ע"ב] על הא דאמרינן דיוציא ויתן כתובה דאע"ג דאפשר דאיהי לא זכיא ואפשר דמינה, וא"כ הוה לן למימר אוקי ממונא בחזקת מאריה והוה לן למימר שתצא בלא כתובה, מ"מ כיון דאיהי לא מפקדא אפריה ורביה לא מענשה ותלינן העונש בדידיה, הרי בהדיא דעל הסתם יתן לה כתובה.
ומ"מ כל הך דכתיבנא יראה דוקא אם האשה רוצה להתגרש אז יוציא ויתן כתובה, ואם לא ירצה הבעל לגרש כופין לו על הכתובה ומבקשים ממנו על הגט על הדרך דכתיבנא לעיל, וכמו שיראה המעיין ג"כ בתוך דברי הרב מהרר"י ן' לב ז"ל בסימן הנ"ל. אמנם אם היא לא תרצה להתגרש אלא לתפוס כתובתה בלבד, לאו כל כמינה, דלא ניתנה כתובה לגבות רק במיתה או בגרושין.
אמנם מה שצריך לבאר הוא מה שכופין על הכתובה אם גובה ג"כ התוספת. והנה תוספות בסוף הבא על יבמתו [שם סה ע"ב ד"ה כי הא] גבי באה מחמת טענה דאמרינן כי הא ודאי כופין כתבו דאיכא פלוגתא דר"ח ור"ת, דלר"ח כל הנך דכופין מחמתה דוקא מנה מאתים אבל תוספת לא דאדעתא למיפק לא הוסיף לה, אבל בשהתה עשר שנים כיון דלאו מחמתה אלא שב"ד כופין אותו משום פריה ורביה פשיטא שיש לה נמי תוספת וכו', ור"ת ס"ל דלכל מילי תנאי כתובה ככתובה וכו'. וא"כ היה נראה דלא מבעיא לר"ת דלכל מילי תנאי כתובה ככתובה, אלא אף לר"ח לא מיעט אלא התוספת כהנך דכופין מחמתה כגון באה מחמת טענה מטעמא דאדעתא למשקל ולמיפק לא הוסיף לה וכו' וכמ"ש ג"כ הרי"ף ז"ל [שם כא ע"א], אבל הכא בנדון דידן שלא בא הדבר מחמתה אלא הבעל גורם שהתנה עמה שלא ישא אשה אחרת ונשבע ועובר על תנאו ושבועתו חייב להוציא וליתן לה כתובה ותוספת.
ואיברא דמדברי הראב"ד בהשגות פרק ט"ו מאישות [ה"ח] נראה דאף בשהתה עשר שנים וכו' אין לה תוספת, אמנם איכא למימר דאף לדידיה דוקא התם שאין הבעל גורם אלא שב"ד כופין אותו וכו', אבל הכא שהבעל אינו רוצה לקיים תנאו ושבועתו איכא למימר דמפקינן מיניה אף התוספת.
אך ראיתי בריש המדיר בהגהות אשירי [כתובות פ"ז סי' ג] וכן מרדכי [סי' קצד] בשם הר"ם [דפוס פראג ח"ד סי' רג] (על הא) עלה דמתני' [שם ע ע"א] דהמדיר את אשתו יוציא ויתן כתובה שכתב סתם דכל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה נהי דאין כופין וכו' עד מפקינן מיניה הכתובה מנה מאתים ונדוניא דהנעלת ליה, אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא, דר"ת כתב דתוספת נמי אית לה דלכל מילי תנאי כתובה ככתובה, ור"ח כתב דוקא להני מילי דמייתי בריש אע"פ אמרינן תנאי כתובה ככתובה אבל למידי אחרינא לא, ומספיקא לא מפקינן מיניה התוספת כיון דאפליגו בה רבוותא ע"כ, הרי דהתם אע"ג דהבעל גורם שהדיר את אשתו אפילו הכי אינו נותן לה תוספת.
ואיברא דהמרדכי בריש פרק אעפ"י [שם סי' קעז] כתב אחר שהביא דברי ר"ח וז"ל, וא"ת והא ההיא דהמדיר את אשתו מכל פירות יוציא ויתן כתובה על כרחיך היה לה תוספת, דאי לית לה א"כ כל אדם שרוצה לגרש ידיר את אשתו מכל פירות שבעולם ויפטר מתוספת, וא"כ לחשוב הכא. וי"ל דפשיטא ליה דאית לה תוספת ולכך לא חשיב ליה הכא ע"כ.
אמנם מ"מ איכא למימר דדוקא התם מטעמא שכתב דאם לא כן כל אדם ידיר את אשתו וכו', הא בדוכתא אחריתי דאמרינן יוציא ויתן כתובה אינו נותן התוספת. אמנם יראה דיש לחלק, דהתם אע"ג דהבעל גרם סוף סוף מוציאין אותה ממנו מחמתה, דעל כרחיך צריך לומר חלוק זה לתוספות דסבירא להו דשהתה עשר שנים דיש לה תוספת אף לר"ח, ובההיא דהמדיר אין לה כפירוש ההגהות אשירי. אלא דצריך לומר דהתם שאני דסוף סוף מחמתה מוציאין אותה ממנו, ועוד דהתם אע"ג שהבעל גרם שהדירה סוף סוף ב"ד מוציאין אותה ממנו בעל כרחו, ולהכי לא כייפינן ליה אתוספת, אבל הכא שאין ב"ד מחייבין אותו ואדרבה חייב לקיים שבועתו אלא שהוא רוצה לגרשה ולעבור על שבועתו, הוי כאיניש דעלמא שמגרש מדעתו שחייב לשלם לה הכל משלם.
עוד יראה דיש פנים לומר דהכא בנדון דידן כל אפין שוין דמשלם הכל משלם כתובה ותוספת כמו שכתוב בכתובה, כיון שהתנה עמה וכתב בכתובה שלא ישא אחרת עליה אדעתא דהכי נחית שאם יבטל התנאי שיפרע כל מה שנתחייב בשטר כתובתה. וכן ראיתי אחר העיון להרב מהרשד"ם בסוף סימן קצ"ח שהסכים לזה. אלא שיש לי גמגום על מ"ש בתוך תשובתו וז"ל, וא"כ זכתה אשת ראובן מדינא שתוכל לבקש מבעלה אם ירצה לישא אשה אחרת עליה שיתן לה כתובתה משלם, שהרי אין אשה זו נכנסת בכלל אותן שאמרו [יבמות סד ע"א] נשא אשה ושהא עמה עשר שנים ולא ילדה שכופין אותו וכו', שהרי כתב הרשב"א בתשובותיו [ח"ג סי' שמ] אם ילדה בן קיימא אם דנין לה כדין אשה ששהתה עשר שנים וכו', שזה דוקא במי שלא ילדה ולד קיימא אבל ילדה ולד קיימא נסתחפה שדהו וכו', וא"כ אשה זו אשת ראובן שילדה בנים יפים וגרם העון ולקח אותם אל יתברך וכו' יע"ש.
ומלבד מאי דכתיבנא לעיל דבעיקר הדין נראה מדברי הרב המגיד בשם הרשב"א ממה שהביא מהירושלמי להיפך וכן מדברי הרב הנמוקי ושאר הפוסקים דכתיבנא לעיל, בר מן דין יראה לענ"ד דלא צריכנא להא לומר דאין זה בכלל הדין דמי ששהתה עשר וכו', מטעמא שכתב הרב דהכא שאני ששהתה עמה ונשבע לה, ולא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי כיון דהוא אונסא דשכיח הו"ל לאתנויי, וכיון שלא התנה אדעתא דהכי נשבע מעיקרא כמ"ש הרב מהריב"ל זלה"ה כדכתיבנא לעיל. סוף דבר דבעיקר הדין כפי הרב מהרשד"ם בנדון דידן חייב לפרוע לה גם התוספת, ולזה דעתי הקצרה נוטה כדכתיבנא.
ועוד כי הנה מוהריב"ל נ"ל שמסכים ממ"ש בחלק א' עלה י"ח [סי' טז] שנשאל על מי שנשבע שלא לישא אשה אחרת בחיי אשתו ונפלה לפניו יבמה ואשתו מוחה מטעם השבועה, ואם ירצה לעבור על שבועתו ולישא אשה אחרת שיתן לה הנדוניא והתוספת, והשיב שחל עליו השבועה מטעם איסור כולל, ואם ירצה לעבור ח"ו חייב להוציא וליתן כתובה. הרי שנשאל אם יתן הנדוניא והתוספת, והשיב סתם שאם ח"ו יעבור חייב להוציא וליתן כתובה משמע סתם נדוניא ותוספת שנשאל עליה.
וכיון דאתא לידן ראיתי להציג תשובת הרשב"א [ח"א סי' תתיב ח"ד סי' רפ] שהביא הרב הנזכר בסוף הפסק והנראה אלי שיש קצת טעות ויש להגיה בלשון הזה, ראובן שנשבע שלא לישא אשה עליה בחייה וקודם זמן הנשואין מת אחיו, ונפל' אשת אחיו לפניו ליבמה, הודיעני אם הוא מוכרח מכח השבועה שלא ייבם וחלה באיסור כולל. תשובה לדעתי לא נשבע זה שלא לישא אחרת אלא לאחר שישאנה, אבל שלא ישא אחרת קודם שישא זו בזה אינה חוששת שהרי אינה אגודה אצלו עדיין ואם ישא אחרת ולא תישר בעיניה לא תנשא לו ע"כ. וכתב על זה הרב הנ"ל מתוך תשובה זאת יראה או דפשיטא ליה לרב ז"ל דחל האיסור אף על היבמה או דלמא דמספקא ליה וכו' עיין שם.
ולי הדיוט נראה דלית לן לומר דלהרשב"א מספקא ליה דכל רז לא אניס ליה, וגם דהו"ל לפרושי דמספקא ליה בהא, אלא דמשמע דפשיטא ליה דחל השבועה בעלמא אף על היבמה, אלא דהכא שאני דעדיין לא נשאת עמה ואינה אגודה אצלו ולכן יכול לישא אחרת, ואם הראשונה לא תיישר בעיניה השניה שנשאת לו לא תנשא לו. ואפשר שהנוסחא כמו שכתוב בספר ואם ישא אחרת ולא תישר בעיניו, והכונה שאם הראשונה מקפדת לפי שאחר שנשא אחרת היא לא תיישר בעיניו א"כ לא תנשא לו כיון שחוששת שלא יהיה באהבה עמה. ומ"מ בעיקר הדין יראה מתוך דברי הרב דאפילו במקום דחוי מצוה חל השבועה ואם ירצה לעבור חייב לשלם הכל נדוניא ותוספת. ומה גם למ"ש הרב מהרי"ק בשורש פ"א דתוספת וכו' בתלמוד ובפוסקים הוא שמוסיף לה לפי דעתו וחיבתו ואין לו קצב רק אשר ידבנו לבו, ובהא שייך לומר דלאו אדעתא דהכי יהיב לה, אבל תוספת שליש הקצוב הנהוגה בינינו פשיטא שאין לומר כן דלאו מתנה דבעל היא אלא דין גמור הוא ויש לה דין נכסי צאן ברזל שהיא הנדוניא יע"ש.
ואיברא דיש לי ערעור שיש לעמוד על דבריו, דמצד אחד נראה דדוקא בתוספת כספים שהבעל נושא ונותן או במטלטלים העומדים לימכר הוא שנותן להם דין נכסי צאן ברזל, אמנם בתוספת שלנו איתיה ג"כ משמושי ערסא וממטלטלין שאין ביד הבעל למכור, ומצד אחר נראה מדבריו קצת שהכל תלוי אם התוספת בדבר קצוב שכל שהדבר קצוב והוא מנהג קבוע יש לו כל דין נדוניא, וכן הבין מדבריו הרב מהרשד"ם סימן קכ"ט יע"ש, וגם הרב ב"י באבן העזר סימן ק' הביא סתם דבריו דתוספת שלנו יש לו דין נכסי צאן ברזל, אך כתב עליו שלא נראה דבריו בעיניו, אך הרב מהרשד"ם הביא דברי מהרי"ק במושלם סימן קל"ו מתשובותיו לאבן העזר.
ומכל מקום אומר דלו יהיה הדבר ספק הוא סניף גדול לזכות האשה, ומ"מ עדיין הדבר קצת רפיא בידי. ולכן נראה הנכון להתפשר בענין התוספת, וכל שכן דלכל הצדדין אינו ניצול הבעל [מ]להתפשר, שהרי אף אם ירצה שלא ליתן התוספת אינו יכול להפטר מזוזי מאתן בר מנדונייתה. שכבר נודע שנפל מחלוקת ברבני עירנו בענין זוזי מאתן אם נגבין בזמן הזה בר מנדונייתה והתוספת, והרב מהרשד"ם הורה לגבותם וכמו שהאריך בתשובותיו [חא"ה סי' קכז], ושאר רבנים חלקו עליו לומר שנתפשט המנהג שלא לגבות, והסכים עמהם הרב הגדול מהרר"י טאיטאצאק [פסקי הגאון מהרי"ט סי' לה] וכמו שהובא פסקו בספר שארית יהודה [דף עה], ועיקר טעמו שהתוספת שאנו נוהגים עכשו הוא במקום עיקר כתובה זוזי מאתן כמו שיראה המעיין, וא"כ הכא אם אינו רוצה ליתן לה התוספת לפחות יתן לה זוזי מאתן וכו'.
ועוד אני מברר דעתי דכל הך שקלא וטריא דוקא אם אינה תפוסה בנכסים גם בשיעור התוספת, או שהבית שהנכסים בתוכה היא של בעלה דאז לא חשיב תפיסה, דתפיסת המפתחות של התיבות אינה תפיסה כל שהנכסים בבית בעלה וכמו שכתב הריב"ש בסימן שס"ד, אבל אם היא תפוסה בנכסים גם בשיעור התוספת שתפסן בידה והוציאן מרשות הבעל ודאי נראה בעיני שגובה משלם גם התוספת.
וגם קרוב הדבר אצלי שאם הבית שהנכסים בתוכה היא שלה, הגם שהיה מנכסי מלוג ויש לבעל פירות קי"ל דקנין פירות לאו כקנין הגוף דמי וחשיב תפיסה וגובה מהנכסים עם התוספת. ומ"ש הריב"ש בסימן שס"ד דלא חשיב תפיסה נראה דהיינו בבית בעלה ממש דוקא, והגם שיהיה מציאות התפיסה שתפסה אחר שנודע שנשא בעלה אשה אחרת והויא תפיסה אחר שנולד הספק, וכתיבנא לעיל דתפיסה שלאחר הספק לא הוי תפיסה, היינו לענין דלא מצי למימר קים לי כמיעוט הפוסקים נגד הרוב, אבל בענין זה אינו נגד רוב הפוסקים אדרבה יראה שקרוב הדבר דכו"ע מודו שיש לה תוספת, וכיון שכן אם תפוסה ומוחזקת אין מוציאין מידה. ומ"מ לענין הגט אין כופין אותו רק אומרים לו דמיקרי עבריינא אם לא יגרש. ואחר שכתבתי כל זה שוב ראיתי להרב מהרש"ך זלה"ה בספרו [ח"א סי' מה] שכתב דמשמע ליה דתוספת שלנו דאיהו לא מקנה לה מידי אלא חיוב גמור הוא שתקנו דין כתובה מנה מאתים יש לו, ואם כן בנדון דידן זכתה האשה גם בתוספת כמו בעיקר כתובה.
כלל הדברים מכל מאי דכתיבנא שאם מקום זה שנשאלה שאלה זו הוא מקום שאין כותבין תנאי כתובה שלא ישא אחרת עליה, פשיטא שאין במעשה לאה כלום ומוציאין ממנה הממון, אך אם הוא מקום שרגילות לכתוב התנאי הנזכר בכתובה אם לאה חפצה להתגרש ולקבל גטה, אז הדין עמה שיוציא ויתן כתובה וכופין על הכתובה. ולדברי הרב מהרשד"ם זלה"ה [סי' קצח] גם חייב על התוספת, ולזה דעתי הקצרה נוטה קצת, וגם הוא כן להרב מהרש"ך בתוספת שלנו. ולדברי מהרי"ק בשרשיו תוספת שלנו דין נכסי צאן ברזל יש לו, ונראה שהסכים הרב מהרשד"ם לדבריו. ולפחות הנכון בעיני להתפשר עמה בענין התוספת, וראוי להיות הפשרה יותר נוטה לזכות האשה, כיון דנראה דלכל הני רבוותא דכתיבנא הזכות עמה ואין כופין אותו על הגט, רק אומרים לו דמקרי עבריינא אם לא יגרש. ואם היא מוחזקת ותפוסה בנכסים גם בשיעור התוספת ותפסה הנכסים בידה והוציאם מרשות הבעל או שהבית שהנכסים בתוכה היא שלה, אז אין ספק אצלי שאין מוציאין מידה וגובה משלם. וכל זה דוקא שרצתה להתגרש, אבל אם היא חפצה להיות נשואה ושלא להתגרש אלא להיותה תפוסה על כתובתה, לאו כל כמינה, דאין כתובה נגבית אלא במיתה או בגרושין ומוציאין ממנה הממון.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מז
שאלה, יורנו מורנו המורה לצדקה ראובן נשא אשה ועמדה עמו כעשר שנים ולא ילדה, ועתה ראובן מבקש לגרשה ולהוציאה מעליו כדי לקחת אשה אחרת בת בנים, כיון דהאיש מפקד על פריה ורביה, ורוצה לגרשה ולתת לה נדונייתה בלבד בלתי תוספת, ואשתו טוענת שאינו רשאי לגרשה כיון שיש להם תנאי שלא יוכל לגרשה באיסר אשר אסר על נפשו בשבועה חמורה גדולה לאלהים, כי כן כתוב ומפורש בשטר הכתובה דלא ליסב אנתתא אחרינתא על אנתתיה דא ודלא יתריך יתה בלא רשו דבי דינא, וראובן ואשתו המה במקום שאינם נושאים שתי נשים, אפילו מי ששהתה אשתו עשר שנים ולא ילדה, ולא נמצא במקומו מי שבגד באשת נעוריו אפילו שעברו יותר מעשר וט"ו שנים ויותר, יען היות כי את האלהים כל איש ירא מהשבועה החמורה לאלהים, וזאת אומרת שאם חפץ לגרשה נתן יתן לה כתובתה ונדונייתה ותוספת וכל המתנות והדורונות שנתנו לה כי הם יותר מחצי הנדוניא ואח"כ תתן לו רשות לגרשה. זאת ועוד כי הבית דין אינם נותנים לו רשות לגרשה בעל כרחה ושלא לתת לה תוספת והמתנות כי אם הנדוניא בלבד (או) [ותו] לא, ובפרט כי האשה הזאת אין להשום חולי בעולם שנאמר כי מחמת אותו החולי מונעת ממנה ההריון. ואל עליון יכפול שכרו מן השמים זאת. ועוד כי פעם אחרת בכמה יובלים באלה הגבולים נמצא איש אחד ששהה יותר מעשר שנים ורצה לגרשה וגרשה ברצונה הגמור ונתן לה כתובתה נדונייתה ותוספתא משלם ופייסה ברצי כסף.
תשובה איברא דבדין שהתה עשר שנים ולא ילדה משנה ערוכה היא בסוף הבא על יבמתו [יבמות סד ע"א] וגם תניא התם דיוציא ויתן כתובה, אמנם כל זה כשלא נשבע שלא להוציאה, אמנם בנדון דידן שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה וגם שלא לגרשה, חיילא שבועה עליה ולא מיקרי נשבע לבטל את המצוה [ד]חיילא עליה מכח הכולל, וכמו שכתב הריב"ש בסימן צ"ח על מי שנשבע שלא לישא אשה בחיי אשתו אף שאין לו בנים ולא קיים מצות פריה ורביה, חיילא שבועה לעולם, שהרי כלל בשבועתו הנשים שאין מצוה עליהן משום פריה ורביה כגון זקנה וקטנה ואיילונית ועקרה, ומיגו דחיילא עליהן חיילא נמי אף על הנשים שהוא מצוה עליהן משום פריה ורביה. ובנדון דידן ג"כ דשבועה שנשבע שלא לישא אשה אחרת עליה חיילא נמי מהך טעמא, ומגווני אחריני דמיגו דחיילא היכא שיהיו לו בנים חיילא ג"כ היכא דאין לו בנים וכמ"ש הרב מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ע"ב יע"ש. וכן נראה דמגו דחיילא תוך עשר שנים חיילא נמי אחר עשר שנים, ומניה ג"כ דחיילא עליו שבועה שלא לגרשה דמגו דחיילא אם יהיו לו בנים חיילא היכא שאין לו בנים, או מגו דחיילא תוך עשר וכו' כדאמרן.
ואין לשאול על זה דהא הריב"ש ז"ל לא נקט כהני גווני דאמרן מגו דחיילא אם יהיו לו בנים וכו' או מגו דחיילא תוך עשר, אלא נקט מיגו דחיילא אנשים שאינן ראויות לילד וכו', והא לא שייך למימר בהך שבועה דנדון דידן שנשבע שלא לגרשה. דהא לאו מילתא היא, אחר ההשגחה דההוא נושא דהריב"ש ז"ל היה שנשא מעיקרא אשה שלא היתה ראויה להריון שהיתה בעלת בת ארבעים שנים ויותר, ולהכי לא שייך מגו דהני גווני דאמרן אלא מגו דחיילא אשאר נשים, אבל בנדון דידן איכא למימר שפיר מגו דחיילא היכא שיש לו בנים וכו' וכמ"ש הרב מהריב"ל ח"א, או מגו דחיילא תוך עשר וכו', כמו שבועה שלא אוכל מצה סתם דמגו דחיילא אשאר הימים חיילא נמי אלילי פסח.
והריב"ש בסימן שצ"ה כתב באופן אחר על ראובן שנשבע שכל ימי חיי אשתו לא יקח שום אשה וז"ל, ואפילו אם היא זקנה בשעת השבועה ונתחייב לישא אשה וכו' אעפ"כ שבועה חיילא עליו, שהרי כלל בשבועה זו דברים אחרים כמו שכתוב בשטר שנתחייב שלא יגרשנה לעולם אלא מרצונה וכו', ולשון השבועה שנשבע לשמור כל הכתוב למעלה, ואם כן מגו דחיילא השבועה על דברים אחרים שהם דבר רשות חיילא על דבר מצוה ע"כ. ודכוותה היא מה שרגילין לכתוב בכתובות שלנו תנאים רבים ובכללם שלא ישא אשה אחרת עליה בחייה וכו', ולבסוף כדי לגמור ולקיים כל הנז"ל קנינא מפלוני וכו' ונשבע וכו', ומגו דחיילא אשאר תנאים חיילא נמי שלא לישא אחרת.
והרא"ש ז"ל כתב בתשובה [כלל לג סי' א] הביאה הטור אבן העזר סימן קי"ח וז"ל, ששאלת מה שנוהגים לכתוב בכתובה על מנת שלא ישא אחרת אי הוי כמתנה על מה שכתוב בתורה וכו'. הנה הרב מוהריב"ל בח"ג [ח"ג סי' נד] נראה שהבין שדברי הרא"ש הם כשנשבע על כך שלא לישא אחרת, ודקדק ונראה מדבריו דאם נשבע שלא לישא אשה אחרת בחייה דלא חלה השבועה, וכתב ואיכא למידק אמאי לא חלה הרי כלל דברים המותרים עם דברים האסורים. ונראה שהביאו לזה משום דאי בלא שבועה איזו חיוב שייך שלא לישא אחרת בלא שבועה ואף בקנין אינו חל כלל, ואין לומר שהחיוב הוא שאם ישא אחרת עליה שחייב לפרוע לה כתובתה או איזה ממון, הול"ל שאם הוא רוצה לחייב עצמו יפרע ויקיים מצותו מה שקבל עליו כמו שכתב בתר הכי, ואם הקנה בקנין שאם ישא אשה אחרת שיתחייב לה סכום ידוע.
אמנם לי הצעיר יראה דהרא"ש לא מיירי שנשבע דהא לא הזכיר שבועה בדבריו, וגם הלשון מוכח שכתב דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, והול"ל ואין זה נשבע לבטל את המצוה. וגם היה נראה שיש להוכיח מתשובה אחרת [ספר חזה התנופה סי' כב וראה כלל ח סי' ח] דסבירא ליה דשבועה חיילא הביאה הטור ז"ל בתר הכי בסמוך וז"ל, ששאלת אלמנה שהיתה אמודה בממון מפני זה נתן בה שמעון עיניו ונשבע שלא לישא אחרת וקודם שנשאה פסקה מלדת וזה ידע שמעון, ואחר שנשאה ידע וכו' ורוצה לגרשה בטענה שרוצה לקיים פריה ורביה. תשובה, אין טענתו טענה ואין יכולין להתיר לו שלא מדעתה, ועל כרחיך דמיירי שנשבע שלא לישא אחרת בחייה, דאם לא כן אלא שנשבע שלא ישא אחרת עליה הא יכול לגרשה וישא אשה אחרת דהשתא אינו נושא אשה עליה, אלא שהשבועה היתה שלא ישא אחרת בחייה, וכיון שזאת האשה פסקה מלדת ואינה ראויה לבנים הא הוי נשבע לבטל את המצוה, אלא על כרחיך משום דחיילא השבועה מכח הכולל כדאמרן.
ואיברא שיש לדחות דמתשובה זו אין הכרח, שמ"ש שפסקה מלדת לאו היינו שנודע בבירור שפסקה עד שאינה ראויה לילד כגון מחמת זקנה וכיוצא, אלא שפסקה מלדת ממנהגה. ועוד דאפילו דשהתה עשר שנים כתב הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' שלט] הביאה הרב ב"י בסימן קנ"ד דדוקא בלא ילדה כלל הא אי ילדה תחלה בר קיימא יראה דקלקול חולי שנתקלקל וכו' וכל מחמת חולי סופו להבריא ואין זמן עשר שנים עולה לה וכו'. אמנם מ"מ בתשובה הראשונה שלא הוזכר בה שבועה יראה דלא מיירי כלל שנשבע רק שהתנה כך, ומשכחת לה שהדין הוא שהבעל זוכה באשתו במציאתה ובמעשה ידיה ופירותיה וירושתה, והתנה שזה יהיה דוקא בשלא ישא אשה אחרת עליה וממילא שאם ישא אחרת עליה אינו זוכה בשום דבר. או משכחת שהקדושין או הנשואין בתנאי זה שלא ישא אשה אחרת עליה שאם ישא לא חלו הקדושין והנשואין מעיקרא וכיוצא, ועל זה כתב ונראה שמתנה על מה שכתוב בתורה, דנהי שאם התנה לבד שאם ישא אחרת שלא יזכה במציאתה, ודאי הוה שייך טעמא דלא הוי מתנה על מה שכתוב בתורה, שהוא רוצה שלא לזכות ולא יזכה באותם דברים ויקיים מצותו וישא אשה אחרת על האופן שכתב בתר הכי כשהתנה שאם ישא שיתחייב בסכום ידוע, אבל הכא הוא רוצה לזכות אלא שמתנה שלא ישא אשה אחרת, ועל זה כתב והך תנאי הוי מתנה על מה שכתוב בתורה דהא חייב לקיים מצות פריה ורביה, אבל אם היה שבועה בדבר ודאי דחלה השבועה מטעם הכולל וכמו שכתב הריב"ל ז"ל. א"כ נראה ודאי דהכא בנדון דידן חייב לקיים שבועה שלא לגרשה ושלא לישא אשה אחרת עליה ואין מתירין לו אלא מדעתה. דליכא למימר דמצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, דכיון דהוי אונסא דשכיח הו"ל לאתנויי כמ"ש מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן הנזכר. והגם דבח"ג סימן הנזכר נסתפק קצת בזה, כתב כן דרך משא ומתן, אמנם בח"א הוא שהורה הלכה למעשה והוא הנכון.
וז"ל הרב שם, חזינן במי שנשבע שלא לישא אחרת בחייה דלא לשתמיט שום פוסק דלימא היכא שאין לו בנים ממנה שיוכל לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי, אלא אדרבה כתבו שזה מחוייב לקיים שבועתו ואפילו שנשבע לבטל את המצוה, משום שכלל דברים המותרים עם דברים האסורים, ומגו דחיילא שבועתו היכא שיש לו בנים חיילא אף היכא שאין לו בנים, וכדאמרינן בירושלמי [שבועות פ"ג ה"ה] ומייתי לה הרב אלפסי ז"ל [שבועות יב ע"ב], ומלתא דפשיטא היא דמשום הכי ברירא להו מילתא דלא יכיל למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, משום דהוי מלתא דשכיחא שיש כמה נשים שאינן יולדות והול"ל לאתנויי, וכיון דלא אתני איהו דאפסיד אנפשיה, וכדאמרינן בפרק קמא דכתובות [ב ע"ב] ההוא דאמר להו אי לא אתינא מכאן עד שלשים יום וכו' יע"ש. הרי דברי הרב לרואה נכונים וברורים בטעמא. ומדברי הרב הנזכר ח"א עלה י"ח [סי' טז] יראה דאפילו במלתא דלא אסיק אדעתיה חייל השבועה ולא מצי למימר אדעתא דהכי לא נשבעתי, וכבר כתבתי בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך.
אמנם מה שצריך לבאר אם אולי עבר על שבועתו אם חייב לתת לה נדונייתה וגם התוספת, לזה אומר דלענין נדונייתה אין לספק, אמנם לענין התוספת יראה לכאורה דלא נפיק מפלוגתא דרבוותא, וזה דהא תנן בהבא על יבמתו מששהתה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, וכתב הרב ב"י בסימן קנ"ד מצאתי כתוב בשם רבינו ברוך דכל היכא דקתני יוציא ויתן כתובה נהי דאין כופין אותו אלא בראיה ברורה מ"מ נפיק ממונא מיניה, הילכך יהבינן לה מנה מאתים ונדוניא דהנעלת ליה, אבל תוספת איכא פלוגתא דרבוותא, ר"ת כתב [בתוס' שאנץ והו"ד בהגהות מרדכי שם סוס"י רפט] דתוספת נמי אית לה דלכל מילי תנאי כתובה ככתובה, ור"ח ז"ל כתב דוקא להני מילי דמייתי בפרק אעפ"י [כתובות נד ע"ב] אמרינן תנאי כתובה ככתובה דמי למידי אחרינא לא, ומספיקא לא מפקינן מיניה תוספת כיון דאפליגו ביה רבוותא ז"ל ע"כ. א"כ נראה דהכא נמי דאמרינן יוציא ויתן כתובה לר"ח לא מפקינן תוספת, וכן הביא הרב מהרשד"ם זלה"ה בסימן קי"ח מתשובותיו לאבן העזר. אמנם מדברי תוספות והרא"ש בסוף הבא על יבמתו נראה דלא פליגי ר"ח ור"ת על מי ששהתה עשר שנים ולא ילדה, דלכו"ע אף לר"ח יש לה כתובה ותוספת. וזה דעלה ההיא דאמרינן התם [יבמות סה ע"ב] דההיא אתתא דבאה מחמת טענה וכו' דאמר כי הא ודאי דכפינן, כתבו תוספות [ד"ה כי הא] וז"ל פירש ר"ח דכל הנך דכופין מחמתה דוקא מנה מאתים אבל תוספת לית לה וכו', ודייק מהא דאמרינן בריש אעפ"י [כתובות שם] תנאי כתובה ככתובה נפקא מינה למורדת וכו', ולא קאמר נפקא מינה לבאה מחמת טענה, והא דלא קאמר נפקא מינה לשהה עשר שנים וכו' דיש לה תוספת דלא גרעה מאיילונית, משום דמילתא דפשיטא היא כיון דלא מחמתה וכו', ור"ת מפרש דלכל מילי תנאי כתובה וכו', וכן הם דברי הרא"ש [שם פ"ו סי' יט] והמרדכי [שם סי' נו], נראה דאף לר"ח מילתא דפשיטא היא דבשהה עשר שנים וכו' דיש לה ג"כ תוספת. וא"כ נראה דמ"ש רבינו ברוך דהוי פלוגתא דר"ת ור"ח בענין התוספת, היינו בהנהו דיוציא ויתן כתובה דפרק המדיר [כתובות עז ע"א], אבל בשהה עמה עשר שנים לכו"ע אית לה תוספת.
אך מ"מ נראה דלא נפיק מידי פלוגתא, דלהרמב"ם יש לה תוספת דלא גרעה מאיילונית, ולהראב"ד לית לה תוספת וכמו שיבא בעזה"י. אמנם יראה לענ"ד דבנדון דידן שנשבע וחייב לקיים שבועתו, אם עבר על שבועתו וגרשה יראה דמפקינן מיניה נדוניא ותוספת, דמסתברא דאף למאן דס"ל דלא יהבינן תוספת היינו למי ששורת הדין להוציאה, ואף אם ירצה שלא להוציאה ב"ד מחייבין להוציאה, וכיון שמוציאה משורת הדין אין לחייבו לתת תוספת לפי דעת האומרים כן. אמנם הכא בנדון דידן ששורת הדין אין להוציאה ואדרבה חייב לקיים שבועתו, אם הוא רוצה לעבור על שבועתו לא גרע מאיניש דעלמא שמגרש אשתו שחייב לשלם הכל משלם, כיון ששורת הדין שלא להוציאה משום שהוא רצה לעבור על שבועתו לא יהיה נשכר, כך יראה לי נכון ומסתבר.
ועוד יראה שיש לצרף לזה, דהיה מקום לומר שבזמנינו אף אם לא היה שבועה בדבר שחייב לשלם התוספת לכו"ע. וזה שכבר נודע שנפל מחלוקת בענין גביית מנה מאתים בזמנינו, והרב מהרשד"ם [אה"ע סי' קכז] כתב שגובין אותו, ורבו החולקים עליו, והרב הגדול מהרי"ט זלה"ה [פסקי הגאון מהרי"ט סי' לה] הסכים כדברי החולקים הובא דבריו בספר שארית יהודה ונתפשט המנהג כך. וכתב הרב הנזכר דטעמא שאינו מוכרח שיהיה המהר שהוא מנה מאתים נפרד ומצויין בפני עצמו, רק מותר לכתוב לכתחלה ויהיבנא ליכי מהר שלש מאות או ארבע מאות או אלף ובלבד שלא יפחות ממאתים, וכיון דלא בעינן שיהיה נפרד ומצויין א"כ התוספת הוא במקום עיקר הכתובה, ועל עיקר זה הוקבע המנהג ההוא על פי כל חכמי הדור, ועוד האריך יע"ש. וכיון שכן כפי דברי הרב כיון שהתוספת הוא במקום העיקר כתובה, א"כ כל ששהתה עשר שנים ולא ילדה כיון דיוציא ויתן כתובה דלכו"ע יש לה עיקר כתובה, השתא דלא מגבינן עיקר כתובה נותנים לה התוספת שהוא במקום העיקר.
עוד ראיתי לברר, דהנה הרמב"ם ז"ל בפרק ט"ו מהלכות אישות [ה"ח] אחר שכתב דין שהתה עשר שנים ולא ילדה יוציא ויתן כתובה, כתב וז"ל שהתה עשר שנים ולא ילדה והרי הוא יורה כחץ וכו' חזקה החולי ממנה ותצא שלא בכתובה ויש לה תוספת לא תהיה זאת פחותה מאיילונית, והראב"ד ז"ל [בהשגות שם] חלק עליו וכתב שאין אומרים כן אלא בבעל שלישי אבל בבעל ראשון יש לה כתובה שמא לא זכתה ליבנות ממנו, אבל לא תוספת שיאמר על דעת כן לא הוספתי. ובעיקר הדין חולקים תוספות עם הרמב"ם, דלכלהו תרוצי דרבוותא שהביאו תוספות בסוף הבא על יבמתו [יבמות סה ע"א] בדבור המתחיל שבינו לבינה דינא דמתני' דשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה ויוציא ויתן כתובה, היינו אף שנודע שיורה כחץ וכמו שיראה המעיין, ולדברי תוספות לכו"ע בין לר"ת ובין לר"ח יש לה עיקר ותוספת כדכתיבנא לעיל.
ואגב עיוני ראיתי להטור אבן העזר סימן קנ"ד דכתב בדינים אלו וז"ל, בא להוציא תוך עשר שנים בלא כתובה ואומר שהיא גורמת והיא אומרת שהוא גורם שאינו יורה כחץ נאמנת ויתן לה כתובה אם ירצה להוציאה ע"כ. ולכאורה תמיה לי שנראה שמפרש הא דאמרינן בסוף הבא על יבמתו [שם] הוא אמר מינה והיא אמרה מיניה אמר רבי אמי דברים שבינו לבינה נאמנת, וטעמא [מאי] היא קיימא לה ביורה כחץ דמיירי בתוך עשר. ותמיה לי דבמאי איירי, אי בשאינה באה בטענה דבעיא חוטרא לידה אלא שהוא בא להוציאה, מאי איריא שטוענת שאינו יורה כחץ הא אפילו יורה כחץ נראה דלכולי עלמא אם רוצה להוציאה יתן לה כתובה כל שהוא תוך עשר, דלא אשכחן אלא אחר עשר, ולהרמב"ם דכל שיורה כחץ תצא שלא בכתובה ואף בזו שאר רבוותא דכתיבנא חלקו, ואי דבאה מחמת טענה (ולא תגרש) [להתגרש] ממנו, הא משמע מדבריו שאינו מועיל טענתה לזה, שהרי כתב צריך ליתן לה כתובה אם ירצה להוציאה משמע דאין כופין לגרש, וכיון שכן אי מיירי לענין הכתובה כשרוצה להוציאה למה לי משום שטוענת שאינו יורה כחץ, הא אפילו יורה כחץ כל שהוא תוך עשר יראה דלכו"ע אם ירצה להוציאה יתן לה כתובה. ואחר זה ראיתי סברא זאת בתוך דברי הרא"ש בפסקיו בסוף הבא על יבמתו [סי' טו] יש מתרצים שהביא שם, שנראה שלאותה סברא אם הבעל טוען ברי שאינה ראויה לילד כגון שפולטת שכבת זרע אף בתוך עשר תצא שלא בכתובה אם לא שהיא טוענת שאינו יורה כחץ, ובעיני הוא דבר תימא שיהא נאמן הבעל בתוך עשר להוציאה שלא בכתובה.
ומכל מקום בעיקר הדין בסתם שהתה עשר שנים אף אם נודע שיורה כחץ ואף שהיא מודה בכך [ו]עברו עשר, לא מיבעיא לדברי התוספות והרא"ש דיש לה כתובה ותוספת בין לר"ת בין לר"ח וכדכתיבנא לעיל, אלא גם להרמב"ם שכל שנודע שיורה כחץ אין לה עיקר כתובה הרי כתב שיש לה תוספת. וגם תמה הרא"ש בפסק על הרמב"ם [שם ה"ח - ט] והרי"ף [שם כ ע"ב] וכתב אם לא שנאמר שטען טענת בריא שהיא פולטת שכבת זרע יע"ש, ולפי זה בשהתה עשר שנים לבד אינה מפסדת כתובה אף להרמב"ם ויש לה כתובה ותוספת.
באופן דלכל הני רבוותא דכתיבנא וגם להרמב"ם בדין שהתה עשר שנים סתם שאינה מוציאה הבעל אלא משום ששהתה עשר שנים או יותר לבד יש לה כתובה ותוספת, ואי להראב"ד ז"ל הרי כתב שיש לה עיקר כתובה, א"כ השתא דלא מגבינן עיקר כתובה התוספת הוא במקום עיקר כתובה. ועוד שכל אלו הדינים הוא במקום ששורת הדין להוציאה. אמנם בנדון דידן שנשבע ששורת הדין שלא להוציאה ואדרבה חייב לקיים שבועתו, יראה דכל אנפין שוין וחייב לשלם הכל כתובה ותוספת כדכתיבנא.
שוב ראיתי להרב מהריב"ל ח"א עלה י"ח [סי' טז] וז"ל, שנשבע שלא לישא אחרת בחיי אשתו ונפלה היבמה לפניו ואשתו מוחה מטעם השבועה, ואם ירצה לעבור על שבועתו ולישא אשה אחרת שיתן לה נדוניא והתוספת, והשיב שחל עליו השבועה מטעם איסור כולל, ואם ירצה לעבור ח"ו חייב להוציא וליתן כתובה הרי שנשאל על הנדוניא ותוספת. ועל זה השיב סתם דחייל השבועה ואף במקום דחוי מצוה, ואם ירצה לעבור כתב סתם דחייב ליתן לה כתובה, משמע דחייב לשלם נדוניא ותוספת שנשאל עליו. ומה גם למה שכתב הרב מהרי"ק בשורש פ"א דתוספת הנזכר בתלמוד ובפוסקים הוא שמוסיף לה לפי דעתו וחבתו ואין לו קצב רק מה שידבנו לבו, ובהא שייך לומר דלאו אדעתא דהכי יהיב לה, אבל תוספת שלנו הקצוב הנהוג בינינו פשיטא שאין לומר כן, דלאו מתנה דבעל היא אלא דין גמור הוא ויש לה דין נכסי צאן ברזל שהיא כנדוניא עי"ש. והרב ב"י באבן העזר סימן ק' הביא סתם דבריו ותוספת שלנו יש לו דין נכסי צאן ברזל, אך כתב עליו שלא נראו דבריו בעיניו, אך הרב מהרשד"ם הביא דברי מהרי"ק במושלם בתשובותיו לאבן העזר סימן קל"ו.
ומכל מקום אומר דלו יהיה הדבר ספק הוא סניף גדול לזכות האשה, ומה גם אם נצרף עוד דעת קצת רבוותא דהך דינא דשהתה עשר שנים דיוצכא דוקא בארץ ישראל, אבל בחוץ לארץ לא דילמא עון חוץ לארץ גרם, והובא דעת הני רבוותא בהגהה מיימון פרק ט"ו מהלכות אישות [אות ד], וכן יראה דעת סמ"ג [עשין מט] מתוך הירושלמי, וכ"כ רבינו ירוחם [מישרים נכ"ג ח"ח סא ע"א] בסתם שאין ישיבת חוצה לארץ עולה לו מן המנין.
כללא דמילתא דנראה מכל הני מילי דכתיבנא, דחייב לקיים שבועתו שלא לגרשה ולא לישא אשה אחרת עליה, ואם ח"ו עבר על שבועתו חייב לשלם הנדוניא והתוספת, דאין ראוי להיות חוטא נשכר. ולפחות אם יראה בעיני הדיינים לפשר בענין התוספת יהיה התוספת נוטה ביתר שאת לזכות האשה. והן אמת כי היה מקום להאריך עוד בענין משא ומתן אך אין הפנאי מסכים.
אמנם מה שנשאל בענין המתנות והדורונות, כבר כתבתי בענין זה ונשאתי ונתתי בפרטיו במקום אחר וכאן אין בידי להאריך רק מה שהעליתי בסוף לענין דינא, וזה שכלל הדברים בענין המתנות שנתנו לבעל זכה בהם במתנה גמורה אחר שכנסה לחופה, גם המתנות שנתן הבעל לאשתו והם מלבושים או תכשיטי כסף וזהב העשוים להקשט ולהראות בין בשעת נישואין בין קודם נשואין לא זכתה בהם ואינן אלא לנוי, וכשנתגרשה שמין לה בכלל הכתובה. אמנם המתנות תכשיטי כסף וזהב שנותנים לה הקרובים בין קרובי החתן בין קרובי הכלה בשעת הנישואין, כתב הריב"ש [סי' שא] שהם שלה כדין נכסי מלוג ואם נתגרשה הם שלה ואין שמין לה בכלל כתובתה. ודעתי נוטה דלאו דוקא בשעת הנשואין אלא אף אותם שנתנו לה הקרובים משלהם מקמי נשואין הם שלה כדין נכסי מלוג.
כללא דמילתא דראובן זה חייב לקיים שבועתו שלא לגרש את אשתו ושלא לישא אשה אחרת עלה, ואם ח"ו יעבור על שבועתו חייב לשלם הכל נדוניא ותוספת, ואם יראה בעיני הדיינים לפשר בענין התוספת שיהיה הפשרה נוטה יותר לצד זכות האשה. ובענין המתנות כל מה שנתנו לבעל זכה בהם, וגם מה שנתן הבעל לאשה מלבושים ותכשיטין העשוים ליקשט הם שלו ולא זכתה בהם האשה שאינן אלא לנוי וכשנתגרשה שמין לה בכלל כתובתה. אמנם המתנות שנתנו לה הקרובים בין קרובי החתן בין קרובי הכלה בשעת הנשואין כתב הריב"ש שהם שלה כדין נכסי מלוג, ודעתי נוטה דלאו דוקא בשעת הנשואין אלא אף מה שנתנו לה הקרובים משלהם מקמי נשואין הם שלה כדין נכסי מלוג.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מח
[תשובת מוהר"ר יוסף גאלייגו]
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא ב"ד דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' שלמה קאפון יצ"ו, ואחר האיום והגזום באם לא יגיד וכו' העיד בתורת עדות על נפשו איך בהיותו בטריפול בא תוגר אחד מכירו ואמר לו הידעת איך הרגו יהודי אחד שהיה בא מניקופול, ושאל ממנו מה תוארו ואמר לו התוגר שהוא אדם רזה בלי זקן ושהיה לו סימן בפניו שהיה עינו אחת זולפת, אלו דברי הר' שלמה. ובאותו מעמד בא בפנינו הר' רפאל אבוראבי ואחר האיום וכו' העיד בתורת עדות איך יום אחד מצאו תוגר אחד פה סופיאה מתושבי העיר מסיח לפי תומו ואמר לו מי הוא היהודי אשר הרגו את אחיו בבואו מניקופול קודם בואו לטריפול, יבא עמי וינקום נקמתו שאני יודע מי ומי ההורגים אותו וכל נכסיו ביד מי הם, אלו דברי הר' רפאל. ובאותו מעמד בא הבחור הר' עזריא בר ברוך ואחר האיום וכו' העיד איך בהיותו בראוהבה ראה לשם ערל אחד ואמר לו מסיח לפי תומו הלא ידעת איך הרגו יהודי אחד שהיה תושב וידין ויצא עם סוחרים מניקופול ללכת ליריד דולייא עמהם והוא נשאר לבדו לשבות שבת בכפר, ולמחרת קם ללכת לסופיאה והרגו אותו קודם לכתו עד טריפול. כל הדברים האלו העידו הנזכרים בתורת עדות. ולהיות כי כתבו לנו ב"ד חותמי מטה כי באותם הימים לא יצא שום יהודי אחר מתושבי וידין מניקופול ללכת ליריד דולייא כי אם המאושר הר' שבתי יעקוסי הי"ד, לעדות ולראיה כתבנו וחתמנו שמותינו פה סופיאה יום ה' למב"י הוש"ע ליצירה וקים. אישטרוק ן' שאנג"י דיין. אברהם בר אליקים דיין. ישראל בכמה"ר יעקב דיין. עכשו יורנו המורה אם אלו העדויות מספיקים להתיר את אשתו ושכרו כפול מהשמים.
תשובה, לכאורה היה נראה להתיר זאת האשה מכח עדות הראשון, אעפ"י שהגוי בלא קשר ענין אמר לו הידעת איך הרגו יהודי אחד שבא מניקופול, וכתב הר"ן בתשובות [סי' ג] דנראה כמכוין להעיד, כי מ"מ אין בזה קפידא, שבזמן איתני וגאוני עולם עשו מעשה לקולא כהריב"ש תלמידו [סי' שעט - שפ] כמו שהעיד מהר"י טאיטאצאק זלה"ה [שו"ת להר"י טאיטאצאק סי' יח], ואי משום שאח"כ שאל היהודי מה תוארו גם בזה אין שום חשש כיון שבתחלה דבר הגוי מסיח לפי תומו אעפ"י שאח"כ שאל מן הגוי לא נפיק ממסיח לפי תומו כמ"ש הרמב"ם בפרק י"ג מהלכות גירושין [הי"ד], באופן שזה הגוי לא נפיק ממסיח לפי תומו כיון שהעיד הגוי שהיה רזה ובלי זקן ו(ב)עינו אחת זולפת, ושיצא מניקופול וחפשנו בניקופול ולא נמצא לא לפניו ולא לאחריו שום יהודי בסימנים הנזכרים שיצא משם ולא חזר אלא זה המאושר שבתי הי"ד, היה נראה להתירה. דאעפ"י דלא הזכיר שמו ושם אביו ושם עירו דשם עירו צריך שיהיה מקום דירתו לא מקום מעברו דרך עראי, דהנזכר דרך עראי עבר דרך ניקופול ללכת ליריד דולייא, מ"מ כיון שמעיד על דבר שאין לספק באחר משיאין את אשתו, כמ"ש הר"ן בתשובות ז"ל אעפ"י שאמרו בתוספתא [יבמות פי"ד הי"א] שאין מעידים על גופו בארוך וגוץ או תוארים אחרים, אבל בודאי כל שמעיד על דבר שאין לספק באחר משיאין את אשתו ואעפ"י דלא הזכיר שמו. ונדון דידן דמעיד על עינו אחת זולפת נראה שהוא סימן בינוני, ולא גרע מאם היה מזכיר שמו, ובחיפוש שחפשנו בניקופול שלא יצא שום יהודי בסימנים אלו כנזכר ושלא חזר לניקופול אלא זה היה נראה להתיר.
וכד מעיינן שפיר נראה דאין להתירה, משום שמהר"א מזרחי זלה"ה סימן ע"ו צדד צדדים אי סגי בשמו ושם אביו או אם בעינן שלשתן גם שם עירו, ואין דעת הרב לעשות מעשה אלא בשלשתן או בתרתי עם חיפוש וכמו שנראה מדברי הרב רבינו ישעיה [שלטי גבורים שם מג ע"א אות א] יע"ש, ולכן פסק הרב הנזכר שם דמהני החיפוש בקושטנדינה לפי שאמר העד שמו ושם עירו, אבל אם לא אמר שמו ושם עירו אז מצריך הרב כדי שיהנה החיפוש שיאמר העד יהודי שיצא עמי ממקומו מת, אבל אמר יהודי שבמקום פלוני ולא אמר שיצאתי עמו ממקומו לא מהני החיפוש, וכמ"ש בפסק אותם היהודים שנהרגו סמוך לירושלים. ותמהני על מהר"י ן' לב ז"ל שכתב על הרב הנזכר שדברי הרב סותרים מפסק הרוגי ירושלים לפסק עזריאל, וז"ל בח"ג סימן י"ח, ואילו למ"ש בפסק מאותם שנהרגו סמוך לירושלים משמע וכו' עד אבל כשאמר מת פלוני ממקום פלוני לא מהני החיפוש ע"כ. הא ליתא ששם בפסק ירושלים לא אמר הרב הנזכר אלא אבל אם אמר יהודי שבמקום פלוני מת לא מהני החיפוש, הרי שהרב הנזכר דקדק בלשונו יהודי ולא אמר פלוני שהוא שמו ולהכי לא מהני החיפוש וחושש לשמא יצא משם כמה שנים אחר וכו', אבל בפסק עזריאל היה שמו ושם עירו דיש הוכחה ובירור יותר, ולהכי מהני החיפוש ולא חיישינן לאותה חששא. באופן שדברי מוהר"י ן' לב צ"ע. וא"כ בנדון דידן דלא הזכיר שמו ושם אביו ושם עירו באותם סימנים ובחיפוש לא סגי. ואף לדעת מהר"י טאיטאצאק דסגי בתרתי בשמו ושם אביו, לא סגי באותם סימנים וחיפוש, לפי שאפשר שהגוי קול צווחה שמע שהרגו ועל אותו הקול אמר שהרגוהו.
וכיון שהוכחנו שמכח עדות ראשון אין להתירה ממילא משמע דאין להתירה מכח עדות השני, לפי שגם בעדות השני לא הזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, אבל מכח העד השלישי נראה דיש מקום להתירה, ודמי נדון דידן לנדון מוהריב"ל ח"ג סימן י"ח מתושב אנדרופלי ונתעכב בניקופול ימים אחדים ואח"כ הלך לבא לאחיאה לקנות שוורים להוליכם לאנדירנופלה, והעיד ישראל מפי גוי שנהרג, וחכמי ניקופול רצו להתיר לפי שלא הוחזקו שני יהודים שהיו קונים שוורים, והיו יודעים בודאי שלא היה אלא אותו יהודי. והרב הנזכר לא נתקררה דעתו באותה תשובה אלא התיר הרב באותו נדון לפי שהזכיר שם עירו אנדירנופלה, ובחיפוש שחפשו באנדירנופלה אם יצא משם שום יהודי שלא חזר ולא נודע מה היה לו. ונראה דנדון דידן דומה לאותו נדון ביתר שאת לפי שהזכיר שם עירו שהיה מתושבי וידין, ונודע בודאי שלא הוחזקו שני יהודים ללכת ליריד דולייא לא מוידין ולא מאנדירנופלה, ולא הלך באותה שיירא שום יהודי אלא זה, והוי עדיף נדון דידן מאותו נדון שלא הוחזקו שני יהודים קונים שוורים, לפי שבאותו נדון איכא למשדי בה נרגא כמ"ש הרב הנזכר יע"ש, אבל בנדון דידן לא הוחזקו שני יהודים ללכת ליריד דולייא אלא זה, זה אנו יודעים בודאי, ועוד נוסף על זה חפשנו בוידין ולא נמצא יהודי תושב וידין שיצא משם ולא חזר אלא זה, א"כ עדיף טפי מאותו נדון. והנה הרב שם באותו נדון דימה אותו לפסק עזריאל שהזכירו שמו ושם עירו, נראה דחשיב ההוא סימנא שהיה קונה שוורים כמו שמו, וא"כ בנדון דידן ההוא סימנא שאמר ללכת ליריד דולייא חשיב שמו, וגם אמר שם עירו מתושבי וידין ודאי דיהנו שני חיפושים שחפשנו בניקופול ובוידין, וכדעת מהר"א מזרחי שהצריך חיפוש בתרתי בשמו ושם אביו כמו שכתוב למעלה.
איברא דעדיין יש לספק שלא הועד על בירור המיתה ואיכא למימר דדילמא קול צוחה שמע וכו', בזה י"ל דאם איתא דמכח צוחה אמר מה שאמר, מה לו להאריך ולכפול הדברים שהיה מספיק שיאמר הלא ידעת איך הרגו יהודי אחד שהיה תושב וידין ויצא עם סוחרים מניקופול ללכת ליריד דולייא עמהם, עד כאן ותו לא. אלא שהוסיף הדבור ואמר והוא נשאר לבדו לשבות שבת ולמחרת קם ללכת לסופיאה והרגו אותו קודם לכתו עד טריפול, כל זה מורה ידיעה גמורה לא שמיעה אלא שנמצא שם וידע הריגתו. ואין לספק על שלא העיד שמצאו תוך שלשה, דתלינן להקל כר"ת והתוספות [תוס' יבמות קכ ע"א ד"ה אין] ומהר"ם [בתשו' מיימוני דנשים סי' ט] ובעל הטורים [סי' יז] וזולתם כתבו להקל, דלא כהרשב"א [שם קכא ע"א ד"ה והיכא] והר"ן [בתשו' סי' עא] דהיכא דלא ידעינן בודאי הו"ל ספיקא דאורייתא ולחומרא. וכן אין לספק שלא הזכיר וקברתיו, דלית דחשש להרמב"ם [גירושין פי"ג הי"ג], ומה גם שלפי מה שתיראה בעדו הרב המגיד ז"ל [שם הכ"ה] אין צריך לומר וקברתיו אפילו לדעת הרמב"ם וק"ל.
הנה כתבתי דרך קצרה במקום שאמרו להאריך, לפי שעול התלמידים לא יתנוני השיב רוחי, מ"מ דעתי נוטה להתיר אם יסכים הרב המובהק אור ישראל וקדושו כמהר"ר חיים שבתי נר"ו שמפיו אנו חיים.
הצעיר דל מעפר יוסף גאלייגו
[תשובת רבינו להנ"ל]
ראיתי דברי החכם השלם הפוסק כמהר"ר יוסף נר"ו, והן אמת כי כשבא מוביל פסקו אלי מצאני טרוד מאד באופנים וענינים ממינים שונים, ובענין זה יש מקום אריכות, אך בהיות דברו כבד עלי שהיה נחפז לשוב ללכת לדרכו וגם שלא להשיב פני החכם הנזכר נר"ו ריקם הוזקקתי לכתוב מעט מהרבה.
ואומר כי הנה במה שפסק החכם הפוסק נר"ו להתיר העגונה אשת הר' שבתי יעקוסי הי"ד גם אני מסכים עמו, אך קודם שאבא לענין פסקא דדינא אומר כי כבר נודע דאע"ג דבענין עד המעיד מת פלוני לדעת קצת רבוותא בעינן שיזכיר שמו ושם אביו ושם עירו, ולדעת קצת בעינן שמו ושם עירו או לפחות שמו ושם אביו, מ"מ לא הוצרכו חז"ל בזה אלא כדי לידע שזה האיש שמעיד עליו העד שמת או נהרג הוא בעלה של אשה זו שאנו מבקשים להתירה, אבל כל שאפשר לברר ממקום אחר אע"ג שלא הוזכר שמו ושם עירו יש להתירה, וכמ"ש הר"ן בתשובה ל"ג הביאה החכם הפוסק נר"ו, שכל שמעיד בדבר ברור שאין לספק באחר אע"ג שלא הזכיר שמו ושם עירו כלל משיאין את אשתו. וכן נראה מהגהות מרדכי בשלהי יבמות [סי' קכח] מההוא גוי שאמר בשעה שדנוהו למיתה מעולם לא פשעתי כי אם פעם אחת וכו', הביאו הרב ב"י זלה"ה סימן י"ז מאבן העזר, וכן נראה מתשובת הרמב"ם [ראה בסי' שנ] המתחלת ראובן היה נותן ונושא בחוץ ויצא לישא וליתן בכפרים של עכו וכו' שהביא הרב הנזכר וכפי פירושו עליו, וכן כתב ג"כ הרמב"ם בסוף הלכות גירושין [פי"ג הכ"ז] שכל שאפשר לידע ע"י חפוש אין צריך שמו ושם עירו, והכי איתא בתוספתא [שם פי"ד הי"א] אין מעידים עד שמכירין שמו ושם עירו אבל אמרו אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין באותה העיר אם לא יצא אלא הוא תנשא אשתו ע"כ. והנה במ"ש שלא יצא משם אלא הוא נראה דה"ה אם לא יצא מי שלא חזר אלא הוא, וכן אם הזכיר שמו והוחזקו אחרים באותו השם סגי אם לא יצא מי ששמו כך ולא חזר אלא הוא וכמ"ש הגאון מהר"ר אליה מזרחי זלה"ה [סי' עו], ופשוט הוא וזה הדין מוסכם.
אמנם בענין חיפוש זה, כפי הנראה קרוב אל הדעת דהיינו כגון ההוא שמעיד העד איש שיצא עמנו וכו' והגיד זמן היציאה שמחפשין מאותו זמן עד היום הזה שלא יצא אלא הוא או שלא נמצא מי שיצא ולא חזר אלא הוא.
אמנם הרב מוהריב"ל זלה"ה בח"א סימן ב' כתב דבחיפוש מיום שיצא בעל' של זאת ולא חזר ששוב לא יצא יהודי אחר שלא חזר סגי, ואין אנו חוששין לחפש דילמא קודם זה יצא יהודי אחר שלא חזר, ועל זה אמר העד מה שאמר ע"כ.
והן אמת דנראה מילתא תמיה, דמה לנו בחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת, דכי היכי דחיישינן לאחר שיצא אחריו אמאי לא חיישינן לאחר שיצא קודם. והנה הרב הנזכר כתב שם וז"ל, מי שיעיין בתשובות מוהרא"ם זלה"ה יראה שהדברים ברורים כמו שכתבנו ע"כ, והיינו ודאי מההיא דכתב מהרא"ם זלה"ה סימן ע"ו באותו פסק מעזריאל מקוסטאנדינה דהתם לא הגיד העד ולא ידע זמן יציאתו מקוסטאנדינה רק סתם עזריאל מקוסטאנדינה מת, ופסק הרב דבחיפוש שיחפשו בעיר קוסטאנדינה שלא נמצא עזריאל אחר שיצא ולא חזר אלא הוא סגי. וכבר היה נראה לומר דהתם החיפוש לא לבד היה משום שיצא בעלה של זאת אלא שמעולם לא יצא עזריאל אחר שלא חזר אלא הוא, ואפשר לידע זה מזקני העיר שמיום שבאו יהודים לקוסטנדינה או מיום שבאו אשכנזים לשם, שהרי עזריאל זה שהעיד העד אשכנזי היה ולא נמצא עזריאל שלא חזר אלא הוא. אמנם לא נראה כן מדברי מוהרא"ם זלה"ה מדכתב שם וז"ל, וליכא למימר דשאני נדון דידן דאשתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום ויש לחוש שמא יצא לחוץ איש אחר ששמו כשם בעל האשה הזאת ושוב לא חזר ומרוב הזמן נשתכח הדבר וכו', דא"כ גבי ישראל וכו', ואם איתא להא דכתיבנא הו"ל למימר וליכא למימר דשאני נדון דידן שיש זמן הרבה שבאו יהודים או אשכנזים ואיכא למיחש לאחר שיצא ולא חזר ונשתכח מרוב הזמן וכו', מדכתב דאשתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום וכו' משמע שהחיפוש הוא מיום שהלך בעלה של זאת.
אמנם הרב מהרא"ם זלה"ה גופיה כתב בבירור בסוף סימן ע"ה שהחיפוש הוא דוקא כשהגיד העד זמן היציאה ומאותו זמן מחפשין, דאל"כ חיישינן שמא יצא אחר קודם כמה שנים וכדכתיבנא.
והנה החכם הפוסק נר"ו כתב ליישב דברי מוהרא"ם זלה"ה שלא יהא סתירה בדבריו, וגם תמה על מהריב"ל ז"ל דמ"ש בסימן ע"ו בההיא דעזריאל שאני שהזכיר שמו ושם עירו וכו'. ולדידי זה אינו נראה בכונת הרב מוהרא"ם זלה"ה, דכיון דבההיא דעזריאל הוחזקו אנשים רבים בקושטאנדינה באותו השם אין חילוק, דאם איתא דכשהעיד סתם לא מהניא חיפוש שלא יצא איש שלא חזר מיום שיצא בעלה של זאת משום דחיישינן לאחר שיצא קודם בעלה של זאת, א"כ גם כשהזכיר שמו לא מהניא חיפוש שלא יצא איש ששמו כך ולא חזר מיום שיצא בעלה של זאת, דאיכא למיחש לאחר ששמו כך שיצא קודם בעלה של זאת כיון שהוחזקו אנשים הרבה באותו השם.
והנה הרב מוהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן י"ח כתב דמה שיראה לו הנכון הוא מ"ש בפסק עזריאל מקוסטנדינה, ועם שאין דעתי מכרעת ומה גם נגד גאון עולם, יראה כפי ענ"ד קולא יתירה להורות ולהקל בזה.
ואיברא דמה שאני מבין מתוך דברי הרב הנזכר ח"ג סימן י"ח אינו לומר דסגי בחיפוש שיחפשו מיום שיצא בעלה של זאת ואינו צריך חיפוש קודם על הדרך שכתב בח"א, דהא ודאי יראה קולא יתירה וכדכתיבנא, אלא יראה כונתו שיחפשו שמעולם לא נודע שיצא אחר שלא חזר כי אם זה, וכיון שכן שאין מי שיזכור שיצא אדם בשום זמן ולא חזר ולא נודע מקומו איו חוץ מבעלה של זאת סגי, אע"ג שלא הוזכר בדברי העד זמן יציאה רק יהודי מעיר פלונית מת לבד. ובזה ג"כ יש לפרש דברי מהרא"ם זלה"ה בההוא פסק מעזריאל, ומ"ש הרב שם וליכא למימר שאני נדון דידן דאשתהי טובא מאותו זמן שהלך עד היום ויש לחוש שמא יצא איש אחר וכו' ומרוב הזמן נשתכח וכו', דדייקינן לעיל מדבריו אלו דמשמע שהחיפוש מיום שיצא בעלה של זאת. י"ל דאיכא לפרושי דהכי קאמר דליכא למימר דדוקא היכא שבעלה של זאת לא עבר זמן רב שיצא מכאן אז ראוי להתירה אחר החיפוש, שלא נודע מעולם שיצא אחר שלא חזר אלא בעלה של זאת, שאם באנו לחוש לאחר ולאסור צריך למיחש כמה חששות, חדא דאע"ג שבדקו ומצאו שלא נודע שיצא אחר וכו' דילמא יצא ונשתכח הדבר, ועוד שחוששין דילמא אשתהי טובא שלא חזר לביתו עד שמת עכשו ועליו הוא שמעיד העד, דמסתמא אינו מעיד העד שמת זה כמה שנים אלא מת סתם משמע מקרוב, וא"כ כולי האי לא חיישינן אלא תלינן דעל בעלה של זאת מעיד שלא עבר זמן רב כ"כ שיצא, כיון דאיכא ג"כ שבדקו ולא נודע מעולם שיצא אחר, אבל בנדון דידן שאם באת להתיר אשה זאת על כרחיך בעלה אישתהי טובא שלא חזר עד שמת, וכיון שכן איכא למיחש ג"כ לאחר דאישתהי ונשתכח הדבר וכו', ועל זה כתב דליכא למימר הכי דא"כ גבי ישראל שאמר וכו', ובדיקה כזאת אינה קולא יתירה כ"כ.
והיה נראה להוכיח דמהניא הך בדיקה מדברי מהר"ם זלה"ה בתשובות דשייכי לסדר נשים [סי' ט] באותה תשובה המתחלת חזרנו על כל צדדים וכו', שכתב וז"ל, אמנם אחר שהגוי לא העיד בפירוש פלוני נהרג אלא אמר היהודי מעיר פלונית וכו' בסתם יבדק שלא יצא מאותה העיר שום יהודי הדר שם שלא חזר כי אם זה, דאפילו לרבא [יבמות קטו ע"ב] דלא חייש לתרי יצחק הכא חייש כיון שלא הזכיר שמו וכו' אלא היהודי מעיר פלונית צריך בדיקה וכו', הרי דמשמע שלא הזכיר העד זמן היציאה רק יהודי מעיר פלונית נהרג ואפילו הכי מהני בדיקה. אלא דלבי הומה לי קצת דאולי קיצור לשון יש באותה תשובה, ואפשר דגופא דעובדא הוה שהזכיר זמן יציאתו כגון יהודי מעיר פלונית שיצא משם בזה השבוע וכיוצא, דאל"כ אלא דמהניא הך בדיקה דכתיבנא, קשה דהיכי פריך רבא דקי"ל כוותיה לאביי בהאשה שלום [שם] גבי ההוא גיטא דאנדרונילאי וכו' אם איתא יבדק כל העולם וכו' יע"ש, ואם איתא להא דבהא בדיקה סגיא, אמאי אצטריך בדיקה לכל העולם הא כשיבדקו שלא נודע מעולם אנדרוניאלי אחר בנהרדעא חוץ מבעלה של זאת סגי, אלא ודאי דמשמע דכל דליכא זמן מוגבל לחפש מאותו זמן לא מהניא בדיקה. ולכן היה נ"ל הקטן לכאורה דכיון דאשכחן למוהרא"ם זלה"ה שכתב בהדיא סימן ע"ה דדוקא היכא שהזכיר העד זמן יציאה הוא דמהניא חיפוש שמחפשים מאותו זמן, היה נראה הטוב להחמיר, אבל איני חותך הדין למעשה, אך כל זה אני כותב כנושא ונותן להלכה.
ועתה אחר שנתבאר זה אבא לענין פסקא דנדון דידן, ואומר דודאי עדות הראשון שהעיד הר' שלמה קאפון אינו מספיק, דבשלמא אם היה זה האיש תושב ניקופול והיה מעיד על תושב ניקופול שעינו זולפת נהרג וכו' היה צד לומר דמהניא חיפוש, שמעולם לא נודע בעיר ניקופול תושב משם שעינו זולפת שיצא ולא חזר אלא בעלה של זאת, אבל כיון שלא היה העדות על תושב ניקופול אלא שיצא משם איכא למיחש על איש אחר מכל העולם שעבר דרך ניקופול ביום או בלילה שהיה עינו זולפת ויצא משם ונהרג, דאטו שמו שומרים, דעיר ניקופול עיר פרוצה אין חומה ביום בלילה שראו שלא עבר איש דרך שם שעינו זולפת זולת בעלה של זאת. הא ודאי ליתא, גם מצד הסימן בעצמו שעינו זולפת אינו מהסימנים המובהקים שראוי לסמוך עליו, וא"כ הדבר פשוט דכל אנפין שוין דלא מהניא עדותיה.
אמנם העדות האחרון מהר' עזריא וכו' שהעיד מפי גוי מסיח לפי תומו שאמר לו הלא ידעת איך הרגו יהודי אחד שהיה תושב וידין, ויצא עם סוחרים מניקופול ללכת ליריד דולייא והוא נשאר לבדו לשבות שבת בכפר ולמחר קם וכו' והרגו אותו קודם לכתו עד טריפול, נראה שהוא עדות מספיק על האופן שאומר. וזה דודאי כשהולך שיירא מסוחרים ליריד הוא דבר נודע ומפורסם, ובחיפוש שיחפשו בניקופול שמעולם לא נודע תושב וידין שיצא עם שיירא מעיר ניקופול ללכת ליריד דולייא ולא חזר זולת בעלה של זאת מספיק. ולא מבעיא למה שנראה מפשט תשובת מהר"ם דכתיבנא לעיל, וגם מדברי הרב הגדול מהריב"ל זלה"ה ח"ג סימן י"ח דבחיפוש כי הא דכתיבנא או בחיפוש שלא יצא איש תושב מוידין שלא חזר זולת בעלה של זאת מהניא, וגם יראה כן מדברי מוהרא"ם זלה"ה בתשובות סימן ע"ו באותו פסק מעזריאל. אלא אף אם נרצה לתפוס כל החומרות והוא מה שנראה מדברי מוהרא"ם זלה"ה בסוף סימן ע"ה, נראה בעיני אם יראה בעיני המעיינים והרבנים בעלי הוראה הנזכרים שגם הרב מוהרא"ם זלה"ה יודה בזה, וזה דודאי כשבא עד אחד בפנינו ואומר מת פלוני או נהרג שאינו מעיד שמת זה כמה שנים אלא מסתמא מת סתם משמע מקרוב. ומה גם בנדון דידן שאמר בלשון תמיה הלא ידעת איך הרגו ליהודי וכו' כאילו מתפעל מהמאורע ומתמיה אם לא ידע מהמאורע וכו', ואין דרך להתפעל ולהתמיה ממה שנהרג זה זמן רב, אלא מסתמא שעתה ידע המאורע הזה ולכן אמר לו הלא ידעת וכו', וכיון שכן יראה שלא חשש הרב מוהרא"ם זלה"ה אלא על דברי הרמב"ם ז"ל [שם הכ"ז] והוא כשאמר איש ממקום פלוני מת, שגם שפשט הדברים הוא שמת עתה מקרוב, מ"מ איכא למיחש מה שאמר שהיה ממקום פלוני שיצא מאותו מקום זה כמה שנים ועתה מת, אמנם בנדון דידן שאמר שבבואו מניקופול קודם הגיעו לטריפול לסיבה ששבת בכפר הרגו אותו, נראה בבירור שמיד בצאתו מניקופול נהרג, באופן שהיציאה וההריגה בזמן אחד היה, וכיון שאמר סתם הלא ידעת איך הרגו אותו בבואו מניקופול וכו' נראה שעתה מקרוב הרגו אותו בצאתו מניקופול, וא"כ מהניא שפיר חיפוש לשיחפשו מניקופול על האופן הנ"ל, דהשתא ליכא למיחש לחשש הרב מוהרא"ם שיצא משם זה זמן רב ונשתכח הדבר, זה נראה לי נכון ומסתבר. ומה גם בצירוף דאיכא מילי מעליותא שם עירו שהיה תושב וידין, ומקום היציאה מעיר ניקופול, מקום ההליכה ליריד דולייא עם סוחרים, דיראה ודאי דיש להתירה בלי פקפוק.
ולכל הך דכתיבנא וצריכנא להא הוא כשלא הזכיר העד זמן כלל, כגון ביריד של שנה שעברה או יריד שנה פלונית, דאם הזכיר שנה פלונית כיון שאמר שבצאתו מניקופול ללכת ליריד וכו' יש לחקור מאותו זמן והוי כהזכיר זמן היציאה שכתב מוהרא"ם זלה"ה, אמנם אף כשלא אמר רק סתם בצאתו מניקופול ללכת ליריד הרגו אותו יראה דשריא מטעמא דכתיבנא.
אך מ"ש החכם הפוסק נראה שדומה נדון זה למ"ש מוהריב"ל זלה"ה דההיא סימנא שהיה קונה שוורים חשיב כמו שמו, וכן בנדון דידן ההוא סימנא שאמר ללכת ליריד דולייא חשיב שמו וכו' לא משתמע לי כן מדברי הרב, דיראה לי שכוונת הרב שם הוא שהבין מתוך דברי השאלה שמה שהעידו שהיה קונה שוורים הוא שהיה רגיל בכך והיה אומנותו כך בכל שנה לקנות שוורים, והיינו שכתב שהוא כמו פלוני הצורף או פלוני הרצען שהוא דבר ושם קבוע שאומנותו כך וכן הקונה שוורים שהיה אומנותו בכך, וכתב דהוי כשמו או שם אביו שהוא שם קבוע, אבל בנדון דידן שלא היה אלא שפעם אחת הלך ליריד דולייא לא חשיב כשמו.
אמנם מ"מ יראה דאשה זאת מותרת מהצד ומהטעם דכתיבנא.
אמנם מה שפקפק וכתב החכם הפוסק נר"ו שעדיין יש לספק שלא העיד זה העד על בירור המיתה, ואיכא למיחש דילמא קול צוחה שמע שהרגו וכו'. בזה אומר כדי להתלמד במקום אחר, דאילו אנו באים לחוש לחששות כאלו היו נשארות בנות ישראל עגונות לעולם, וכבר נודע כמה חשו רז"ל שלא לעגן בנות ישראל וכמ"ש הרא"ש בתשובותיו [כלל נא סי' ב], לכן ודאי כשמעידין בפנינו מת פלוני והלך העד מלפנינו, אנו לוקחים הדברים כפשוטן ונאמר שנתברר לו בירור גמור שמת ומה גם כשהוא עד השומע בנדון דידן, וכ[מ]"ש הרב בעל תרומת הדשן זלה"ה [ח"ב סי' רכג] וגם הרב מהר"י ן' לב [ח"א סי' ו, ט, ח"ב סי' יב] בתשובותם שיש להקל הרבה בעד השומע יותר מבעד הרואה ואין צורך להאריך בזה. וכבר כתב הרב ב"י זלה"ה בתשובותיו [דין מסל"ת סי' ג] על דבריהרב מהר"ר יעקב שמוט זלה"ה כיוצא בזה יע"ש. וכתב עוד שם וז"ל, ומ"ש כ"ת דמטעם אחר אין להקל וכו' משום דכיון דנפל קלא שנהרג שלמה כרוב אפשר שאותם הנשים שאמרו שנהרג היה מצד הקול וכו', תמה על עצמך שהרי אורחא דמילתא על הרוב כשמתעלם איזה אדם אומרים העולם באומד הדעת נהרג וקול יוצא וכו', ולפי דברי כ"ת לא שבקת חיי שיועיל שום עדות ע"כ.
אמנם בשאר הדברים שעמד החכם השלם הפוסק נר"ו כבר כתיבנא עליהם באורך במקום אחר בפרטיהן ובדקדוקיהן, וכאן אין צורך להאריך כי בעיקר הדין למעשה כבר פשטה הוראה להקל וכמ"ש האחרונים זלה"ה.
כללא דמילתא הנראה לענ"ד דאיתתא דא אשת הר' שבתי יעקוסי הי"ד ע"י החיפוש הנזכר לעיל שריא להתנסבא לכל גבר דתצביי.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן מט
שאלה, ראובן שנפטר לבית עולמו וחיי לרבנן ולכל ישראל שבק ונשארה אשתו זקוקה ליבם, ואחר שלשה חדשים של פטירת בעלה באה היבמה לב"ד ושואלת מן היבם שייבם או שיחלוץ, והיבם טוען שאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ מפני שהיא עקרה וזקנה ואין מצוה ביבום זה, וגם כיון שאינה ראויה ללדת אינו רוצה לחלוץ, והיא טוענת שכמה עקרות וזקנות נפקדו גם אפשר שגם היא תפקד, כמו שכתב הרמב"ם ז"ל פ"ו [ה"ז] הזקנה והעקרה חולצות או מתייבמות כשאר נשים מפני שהיתה להן שעת הכושר, וגם בעל הטור אבן העזר סימן קע"ב [בסופו] הביא גם כן הזקנה וכו', ושם הביא בית יוסף ז"ל ודין זקנה ועקרה וכו' דטעמא משום דכמה עקרות נפקדו וכו', וגם אמרה בפני ב"ד שרוצה להנשא אולי יחנן ה' עליה ותזכה לבן. ועוד שהיא טוענת ג"כ שהיא רוצה להלוך לארץ ישראל ורוצה להנשא שם, לפחות אם לא תפקד יפרנס אותה בעלה, והיבם רוצה לירש את אחיו ואינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם. וגם יורנו מורנו אם יכולה לעכב בידה או ביד ב"ד נכסי עזבון בעלה להיות סמוכה על מזונותיה כיון שאינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם. ועוד שאינה כל כך זקינה שהיא בת מ"ה שנים. ועל הכל יורנו מורנו הדין ושכרו כפול ומכופל מן השמים. זאת השאלה כתב עליה החכם השלם כמה"ר אברהם מלמד נר"ו וכתבתי עליו כמו שבא בסמוך.
דברי החכם השלם כמוה"ר אברהם נר"ו נאותים אלי במה שנשא ונתן על דברי הפוסקים, והן אמת כי בנדון הלז היה מקום להאריך אריכות לא מעט והייתי חפץ להעמיק העיון ולחפש בדברי הפוסקים פרטיהם ודקדוקיהם ולברר וללבן הדברים כנאות, אך אין בידי כי אני חולה קצת וחלוש, והשואל בא אלי וחלה בנחיצה שאגמור הדין על רגל אחת, ולכן כשבא אלי תחילה דחיתיו לסיבה הנזכרת, אח"כ הרבה עלי רעים ולא נתנוני השב רוחי, גם החכם השלם כמוה"ר אברהם נר"ו כתב על זה ודרש ממני שאחתום עליו ואין בידי להשיב פניו ריקם, ולכן באתי לכתוב ברמז ובקיצור מופלג לעיקר הדין לבד כפי מה שרשום בזכרוני, גם ממה שראיתי בקצת ספרי הפוסקים על דרך העברה ובנחיצה.
ואומר כי כיוצא בנדון הלז כבר כתב האשל הגדול כמהר"ר מאיר מלמד ז"ל בתשובותיו [משפט צדק ח"ב] סימן ע"ב והאריך למעניתו, והעלה בסוף לענין פסקא דדינא שכל שהיבמה אומרת כנוס או פטור והיבם אינו רוצה לא לכנוס ולא לחלוץ, כופין אותו בשוטים לחלוץ אף שהיבמה זקנה, ואם לא יוכלו שופטי ישראל יכפוהו על ידי גוים על ידי שיאמרו לו עשה מה שישראל אומרים לך וכו' יע"ש. ונראה מתוך דבריו שאפילו אינה באה מחמת טענה דבעינא חוטרא וכו' הדין כן, וטעמא משום הא דתנן בפרק החולץ [יבמות לט ע"א] מצוה בגדול ליבם לא רצה חוזרין על האחין לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרים לו עליך המצוה או כנוס או פטור, ואמרינן בגמרא [שם] דכייפינן ליה, והרי"ף [שם יב ע"ב] והרא"ש [שם פ"ד סי' יז] הביאו הדין בסתם ולא חילקו בין אם באה מחמת טענה או לא, משמע דבכל גוונא כופין, וכן הרמב"ם כתב סתם בפ"ב מהלכות יבום [ה"ז] וז"ל מצוה על הגדול ליבם או לחלוץ, לא רצה הגדול מחזירין על כל האחין, לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם, ואין כופין את היבם ליבם אלא לחלוץ ע"כ. הרי שכתב בסתם שכופין אותו לחלוץ ולא חילק בין אם באה מחמת טענה וכו', וכן הם גם כן דברי הטור אבן העזר סימן קס"ה, ואם איתא שהיה דוקא בבאה מחמת טענה לא הוו שתקי הפוסקים לאשמועינן רבותא בה כי הא, מדכתבו סתם נראה דבכל גוונא כופין ואף באינה באה מחמת טענה. ואין לחלק בזה בין בחורה לזקנה, שהרי הרי"ף [ג ע"ב] והרא"ש [סי' ג] בסוף פרק קמא דיבמות הביאו ברייתא [תוספתא יבמות פ"ב ה"ד] דתנא עקרה וזקנה ושאר כל הנשים [או] חולצות [או] מתיבמות וכו', הרי דבחדא מחתא מחתינהו לעקרה וזקנה עם שאר כל הנשים. והרמב"ם ג"כ כתב בפ"ו מהלכות יבום [ה"ז] וכן אשת החרש ועקרה וזקנה הרי הן כשאר כל היבמות רצה חולץ רצה מיבם וכו', ולשון הרי הן כשאר כל היבמות משמע שדינם שוה בכל דבר ואין ביניהם חילוק כלל, וגם שהשוה דינם לאשת חרש ואשת חרש דינה שוה לשאר נשים.
וכן יש להוכיח בבירור מההיא שכתב מרדכי בפרק החולץ [יבמות סי' לא] בשם ראבי"ה והביאו החכם השלם כמה"ר אברהם נר"ו על אשה זקנה שהיתה רוצה לחלוץ והיבמים היו רוצים ליבם וכפאוה שתתן מאה זקוקים כדי שתחלוץ, ולמד משם שאין איסור ביבום אעפ"י שהיא זקנה, וכתב וז"ל ואילו היה איסור ביבום לא היתה נותנת כלום, משמע דאילו היה איסור ביבום הוה כייפינן ליה לחלוץ שלא תתעגן אף שהיתה זקנה ולא היה צורך לתת כלום, ומיניה נשמע שאם אינו רוצה ליבם ולא לחלוץ כייפינן ליה לחלוץ אף שהיא זקנה כדי שלא תתעגן. ונראה דיש ללמוד משם דאפילו אינה באה מחמת טענה הדין כן, דליכא למימר דהתם הכי קאמר דאילו היה איסור ביבום לא היתה נותנת כלום שהיתה יכולה לבא בטענה דבעינא חוטרא וכו', ולעולם דבעינן שתבא בטענה. שהרי כתב בסמוך דמותרת ליבום משום שהיתה לה שעת הכושר כמו שכתב הרמב"ם, ולהך טעמא נראה דאע"ג דהשתא לית לה כושר שאינה ראויה לילד מ"מ כיון שהיתה לה תחלה וכו' מתיבמת, וכיון שכן לפי זה לא שייך טעמא דחוטרא וכו' כיון שאינה ראויה לילד, אלא נראה דלא בעי שתבא בטענה דחוטרא וכו' וכסברת גדולי הפוסקים המפורסמים דכתיבנא שלא חילקו, כיון שכן שמצינו לראבי"ה שכתב בהדיא דאף בזקנה יכולים לכוף דאף דאינה באה מחמת טענה, מיניה ג"כ לשאר הפוסקים שסתמו ולא חילקו.
ואיברא דלכאורה נראה סתירה לזה ממה שכתבו התוספות בפרק אעפ"י [כתובות סד ע"א] גבי באה מחמת טענה, הביאו החכם השלם כמה"ר אברהם וגם החכם השלם כמה"ר חיים אמיגו, שכתבו תוספות בד"ה תבע לחלוץ וז"ל, ואין להקשות א"כ מאי פריך שומרת יבם נמי בבאה מחמת טענה, מאי איריא דבאה מחמת טענה אפילו אינה באה, תיקשי ליה מדתנן בהחולץ [יבמות לט ע"א] חוזרין אצל הגדול וכו', אלמא דבתבעה היא נמי כייפינן ליה אפילו אינה באה מחמת טענה. דאיכא למימר דכייפינן ליה אבל אין נזקקין לכתוב אגרת להוסיף על כתובתה, אי נמי משום דהיא גופה איכא לפרושי דבאה מחמת טענה ע"כ. והנה לתירוץ הראשון נראה דלענין כפיה כייפינן אף דאינה באה מחמת טענה, אמנם לתירוץ השני דהיא גופה כשתבעה וכו' לא כייפינן ליה אם לא כשבאה מחמת טענה.
והנה החכם השלם נר"ו האריך בזה בביאור דברי התוספות, ואני לא באתי אלא לקצר לעיקר הדין, ונראה דאין ראיה לומר דיש סתירה מדברי התוספות, דכונת התוספות בתירוץ השני הוא לומר דהמקשה לרווחא דמילתא פריך משום דאיכא לפרושי וכו', להכי פריך דאף אם תרצה לפרש דהיא גופה וכו' אפילו הכי קשיא הכא נמי בבאה וכו', אבל לקושטא דמילתא אף באינה באה כייפינן ליה כל שאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ וכמו שכתבו תחלה מההיא דפרק החולץ. וכן אני מבין בדברי החכם השלם ממה שראיתי אח"כ בדבריו. וכתב מהר"ר מאיר זלה"ה [במשפט צדק שם] דאע"ג דכתוב בהגהות אשירי [כתובות פ"ה סי' לו] בשם מהרי"ח והביאו הרב בעל תרומת הדשן [סי' רכ] שחולק על זה דאף באומר שלא ליבם ולא לחלוץ דכופין דוקא בבאה מחמת טענה, סברת מהרי"ח יחידאה היא נגד כל שאר הפוסקים המפורסמים, וגם הרב הגדול מוהרשד"ם בסימן ס"ז מתשובותיו לאבן העזר כתב בפשיטות דכל שהיבם אומר שלא ליבם ולא לחלוץ דכופין אותו בשוטים, ולא חילק כלל אם באה מחמת טענה או לא, גם בשאלה שנשאל עליה שם לא הוזכר שהיא באה מחמת טענה.
אמנם אני בעניי לא הייתי חותך הדין למעשה לכוף בשוטים כל שאינה באה מחמת טענה, כיון דהרב בעל תרומת הדשן הביא סברת מהרי"ח וגם כתב הרשב"א בתשובה [ח"א] אלף ורמ"ז הביאה הרב ב"י בסימן קס"ה הביאוה החכמים השלמים נר"ו וז"ל, על שכיב מרע שגירש והיה ספק בגט והיבם רוצה לעגנה כל שיש ספק בגט ונאסרה עליו כופין אותו לחלוץ כדי שלא לעגנה, וכל שכן בבאה מחמת טענה דבעינא חוטרא וכו', ואפילו מותרת ליבם אלא שמורד והוא אינו רוצה לחלוץ ולא ליבם, וכדאיתא בפרק אעפ"י [כתובות סד ע"א] דאפילו תבעה היא ובאה מחמת טענה כותבין לה אגרת מרד, ובאסורה לו כופין אותו לחלוץ כדאיתא בפרק מצות חליצה [יבמות קו ע"א]. והמובן אצלי דבאסורה לו כופין אותו לחלוץ אף דאינה באה מחמת טענה וכל שכן בבאה, אמנם במותרת להתייבם אלא שאינו רוצה הוא לא לחלוץ ולא ליבם כופין אותו דוקא בבאה מחמת טענה כדאיתא בפרק אע"פ. וצריך עיון והתבוננות דמאי שנא דבאסורה לו כופין אותו לחלוץ אף באינה באה מחמת טענה כדי שלא תתעגן, א"כ כשמותרת לו ג"כ ואינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ אמאי אין כופין אותו לחלוץ כדי שלא תתעגן.
אך הנראה אלי כעת להיות הדבר בנחיצה, דאפשר שכשהיא מותרת לו ואומר שלא ליבם ולא לחלוץ יש טעם לומר שאינו רוצה ליבם דמאיסה עלי, והזווג תלוי כפי רצון האדם שימצא האשה חן בעיניו, וגם אינו רוצה לחלוץ לפי שגנאי הוא לו החליצה שקוראין עליו חלוץ הנעל כאבל ומנודה, לפי שאינו רוצה להקים שם לאחיו, והיבמה אומרת בפני ב"ד מאן יבמי להקים שם והוא גנאי אצלו, אבל כשהיא אסורה עליו אין קוראין עליו שלא רצה להקים לאחיו שם, דהא אין בידו שהיא אסורה עליו והחליצה מוכרחת להתירה, ולהכי אף שאינה באה מחמת טענה כופין אותו לחלוץ.
ואיברא דהיה נראה לומר וראיתיו אחר העיון בתוך דברי החכם השלם דכונת הרשב"א כדברי התוספות דפרק אעפ"י דכתיבנא לעיל בתירוץ הראשון, והוא דלענין כפיה כופין אף דאינה באה מחמת טענה וכדאיתא בהחולץ בפרק מצות חליצה, אמנם לענין לכתוב אגרת מרד אין כותבין אלא בבאה מחמת טענה וכדאיתא בפרק אעפ"י, וזהו שכתב כל שכן בבאה מחמת טענה דאיתא בפרק אעפ"י דכותבין אגרת מרד.
אמנם מלשון הרשב"א לא משמע לי כלל ממה שכתב ואפילו היא מותרת להתיבם וכו' ולא הוה ליה לכתוב אפילו במותרת להתיבם וכו', אלא הוה ליה לכתוב וכל שכן בבאה מחמת טענה דכותבין לה אגרת מרד, מלשון ואפילו מותרת להתיבם משמע דמותרת ליבם גרע לענין כפיה מכשהיא אסורה לו ליבם, וזהו שאמר באסורה לו כופין אותו אפילו דאינה באה מחמת טענה, וכל שכן בבאה מחמת טענה דאז אפילו במותרת ליבם וכו' כופין אותו כיון שבאה מחמת טענה, זה מובן אצלי מפשט דברי הרשב"א. וכיון שכן נראה דלהרשב"א הא דכופין כשאינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ דוקא בבאה מחמת טענה וכסברת מהרי"ח שהביאה הרב בעל תרומת הדשן. ולכן אני בעניי לא הייתי חותך הדין לכפות לחלוץ בשוטים נגד הרשב"א שהוא רב גדול ומובהק.
אמנם השאלה שהציגו תחלה בפני וגם הגיד לי השואל שאמרה בפני ב"ד שרוצה להנשא אולי יתן לה האל יתברך בן וכו', הוה ליה כבאה מחמת טענה שרוצה בן להשען עליו, ובזה כל אנפין שוין שכופין לו לחלוץ אף להרשב"א. וכי תימא דנהי דאמרינן הכי בבחורה הראויה לילד אבל בזקנה דאינה ראויה לילד לא שייך טעמא דבעינא חוטרא. ונהי דניחא לדברי הרב הנמוקי שכתב הטעם דזקנה ועקרה חולצות או מתייבמות דהא כמה עקרות וזקנות מצינו שנפקדו אמנם להרמב"ם ז"ל שכתב הטעם לפי שהיתה [לה] שעת הכושר, משמע דלית ליה ההיא סברא של הרב הנמוקי [אלא] דמתחלה היתה להן שעת הכושר ועכשיו אין להם ואינם ראויות לילד, וא"כ לא שייך טעמא דבעינא חוטרא וכו'.
לזה אשיב ואומר דאין לנו לתפוס כל החומרות עד קצה האחרון, דכיון דחזינן דגדולי הפוסקים המפורסמים רבותינו אשר מימיהם אנו שותים שנראה דסבירא להו דכופין אף בלא באה מחמת טענה, והרב הגדול מהרשד"ם הורה בפשיטות דכופין כדכתיבנא לעיל, א"כ אף לדידן אם תרצה לחוש לדברי הרשב"א דבעינא בבאה מחמת טענה, הכא בנדון דידן הרי באה מחמת טענה כדכתיבנא. ואם תרצה לומר דלהרמב"ם לא שייך האי טענה הו"ל ספק ספיקא, ספק אם הלכה כדברי הפוסקים המפורסמים דלא בעינא באה מחמת טענה וכמו שפסק הרב מוהרשד"ם, ואם תמצא לומר לחוש לדברי הרשב"א גם בנדון דידן באה מחמת טענה ודילמא הלכה כדברי הרב הנמוקי [יבמות ג ע"ב ד"ה עקרה וזקנה] דכמה עקרות וזקנות נפקדו. ומה גם לדברי הרב לחם משנה [יבום פ"ו ה"ז] מכח קושיא דלא תיקשי להרמב"ם מדידיה אדידיה, די"ל דסמך הרמב"ם אטעמא דהרב הנמוקי, ונראה דהוא מלתא דמסתבר, דהא ודאי לא נעלם מהרב הנמוקי דברי הרמב"ם שהוא ספר מפורסם וחכמתו גדולה, ותמיה מלתא איך כתב הרב הנמוקי הדבר בסתם בלי שום חולק היפך דברי הרמב"ם, אלא דאיכא למימר דהרמב"ם סמך על אותו טעם ולא בא הרמב"ם לומר אלא דזקנות לא דמו לאיילונית, דבאיילונית לא היתה לה שעת הכושר ואין לה תקוה לבנים, אמנם אלו שהיתה להן שעת הכושר יש להן תקוה וכו'. והגם שמדברי הרב מוהרדכ"ץ בבית ב' יראה דלזה הטעם שתלה בזקנה שהיתה לה שעת הכושר נראה דזקנה אינה יולדת, נראה דהרב מהרדכ"ץ לא ראה דברי הרב הנמוקי ולהכי לא הזכירו. באופן דנראה דכל אנפין שוין דכופין אותו לחלוץ.
ומה שכתב הרב מוהרש"ך ח"ג סימן כ"א דזקנה שחדל להיות לה אורח כנשים שאין לתפוס עליה אם אינה רוצה להתיבם לתת עליה דין מורדת כיון שהיא זקנה וחדל להיות וכו', הדבר פשוט אף למתחילים שכונת הרב מהרש"ך כמו שכתב החכם השלם כמה"ר אברהם נר"ו שעם היות שהזקנה ראויה להתיבם כדאיתא בתוספתא ובדברי הרמב"ם, מ"מ אינה ראויה כ"כ כמו הבחורה. ובזה נסתלק מה שכתב כמוהר"ר מאיר זלה"ה שקשה על הרב מהרש"ך מה שכתב הרב הנמוקי והרב מהרדכ"ץ, שנראה ודאי דאין השגה מזה, דאם מדברי הרב הנמוקי ס"ל להרב מהרש"ך דבזקנה לא דיינינן לה כדין מורדת כשאינה רוצה להתיבם, דדוקא בבחורה שמצוי הרבה ללדת דיינינן לה כדין מורדת, אבל בזקנה שחדל להיות לה וכו' דאינו מצוי תדיר לא דיינינן לה כדין מורדת. גם למה שכתב הרב מהרדכ"ץ דגם בזקנה ועקרה שאינן יולדות איכא מצות ביאה, מ"מ לדברי הרב מוהרש"ך הבחורות שיולדות ראויות טפי ואיכא טפי מצות יבום, ולהכי דוקא בילדות הראויות ללדת ואיכא מצות יבום טפי דיינינן להו דין מורדת כל שאינה רוצה להתיבם, [משא"כ] יבום בזקנה אע"ג דאיכא מצות ביאה, מ"מ כיון שאינה ראויה ללדת כפי סברת מוהרדכ"ץ לא דיינינן להו דין מורדת לדברי מהרש"ך כיון שאינן ראויות כ"כ ליבום, אבל מ"מ כל שהיא אומרת או כנוס או פטור והוא אינו רוצה לא לכנוס ולא לפטור בהא כל אנפין שוין שכופין.
ומה גם שדברי הרשב"א בתשובה הנ"ל הגם שכתיבנא לעיל מה שנראה כונתו, אין הדברים ברורים כלל (הדברים), דמאחר דחזינן להרב מוהרשד"ם גדול בדורינו שהורה למעשה שכופין אף באינה באה מחמת טענה, ולדידן אף שנרצה להחמיר בנדון דידן שבאה מחמת טענה ויש כמה צדדים להורות שכופין כדכתיבנא הכי נקטינן.
אמנם מ"מ להיות הדבר בנחיצה, לצאת מידי פקפוק הנכון דאף אם נאמר שלא לכפות בשוטים עבדינן הרחקה של רבינו תם, והוא מה שהביא הרב ב"י [סי' קנד] בשם המרדכי [כתובות סי' רד] אף לגבי גט דחמיר וז"ל, אברהם הכהן כתב בשם ר"ת דנוכל לעשות שנקבל גזרה שלא לישא וליתן עמו עד שיקבל ליתן גט, וא"כ כל שכן הכא דהוי לגבי חליצה וקיל טובא מגט, ויש צדדים רבים לומר שכופין בשוטים, לפחות נראה דבפה מלא נאמר דעבדינן הרחקה של ר"ת ומה גם שיש לו אשה ובנים, ולסמ"ג כל שיש לו אשה ובנים כופין אותו לחלוץ אף אם ירצה ליבם, ובסמ"ק [סי' קפה] מנדין אותו עד שיחלוץ, והרב ב"י בתשובותיו נטה קצת לזה, ואע"ג שיש חולקים מ"מ הוא סניף.
ומה גם דרגילות לכתוב בכל הכתובות בשעת הנשואין שנשבע לחלוץ וכו' בזה ג"כ יש מקום אריכות, אמנם אין בידי רק לכתוב בקיצור. וזה שנראה שכיון שנשבע לחלוץ חייב לקיים שבועתו, שהרי כתב כ"ר יהודה ן' הרא"ש [שו"ת זכרון יהודה סי' עא] והביאו הרב ב"י באבן העזר סימן קנ"ד שנשאל על מי ש(נ)אסר עצמו הנאת תשמיש אשתו אם ישחוק שחוק וגם נשבע שאם ישחוק שיגרשנה בגט כשר נוסף על איסורו והלך ושחק, והשיב הרי הוא מושבע ועומד לגרשה וב"ד כופין אותו לקיים שבועתו והגט הניתן בכפיה זו גט הוא, שכל דבר המוטל על האדם לעשות כופין אותו לעשות וכו', הרי דאף בגט דחמיר כתב דכופין אותו כל שכן בחליצה.
אמנם הריטב"א בתשובה [סי' קעח] חולק על זה והביאה הרב ב"י סימן קס"ה וז"ל, שאלת על מי שנשבע לחלוץ וכו', תשובה הא ודאי למאן דסבר דחליצה מעושה פסולה ואפילו למאן דאמר חליצה קודמת וכו' אף לזה אין כופין, ומה שאמרת שיש לו אשה ובנים, מ"מ אינו מאותם שכופין וכו', עד ומ"מ זה שלא קיים שבועתו מעצמו קונסין אותו על עברינותו השבועה וכו' יע"ש, הרי שאף להריטב"א ז"ל עונשין אותו על שלא קיים שבועתו.
והנה הרב הגדול מוהרשד"ם (אה"ע) בסימן (ע"ז) [עא] בנדון כזה שנשבע וכו', אחר שהביא דברי הנזכר יהודה ן' הרא"ש ודברי הריטב"א כתב וז"ל, ודעתי היה לומר שכיון דבגט יש מי שאומר שאפילו לכתחלה כופין בחליצה דלא חמיר כ"כ, ועוד דאיכא פלוגתא מרבוותא אי יבום קודם אי חליצה קודמת, היה הדין נותן לסמוך על המתיר לכופו אף לכתחילה ובפרט לאיש כזה שיש לו אשה וכתב (סמ"ג) [סמ"ק] [סי' קפה] וכו'. אלא שעומד בפני שלא הספיקו כל אלו הטענות לפני הריטב"א, ואני אומר שהיה אפשר לומר דהוי כמו ספק ספיקא, ספק אם הלכה כרב [יהודה] ן' אשר או כהריטב"א וכו' ואם תמצי לומר כהריטב"א אפשר דהלכה כסמ"ג בחליצה. מ"מ אני ירא לעשות מעשה אם לא בהסכמת חכמים.
ומכל מקום אני אומר בלי שום חשש שאם תוכלו להטעותו בכל מיני צדדים תטעו אותו שיחלוץ ושיתנו לו בכך וכך, ואם יכולים להחרים שלא ישא ויתן עמו שום בר ישראל ושלא ידברו עמו, שלא תאמרו שאתם מחמירים עמו ל(ה)חלוץ אלא כמו שאמרתי סתם שלא ידברו ושלא ישאו ויתנו עמו ועם בני ביתו ואם יחלוץ יתירו אותו וכו', הרי שכתב שהיה נראה מן הדין לכוף אותו אלא שירא לעשות [מעשה] אם לא בהסכמת החכמים, אך כתב שיכולים לעשות בלי שום חשש הרחקה דר"ת עד שיחלוץ.
ואיברא דהרב מוהריב"ל זלה"ה ח"ב סימן י"ח ובסימן ע"ט נסתפק בזה קצת, אמנם בסוף דבריו כתב וז"ל וכיון דכן מיראי הוראה אני ולא אסמוך על דעתי לכוף לא בשוטים ולא בנדויים, אבל לעשות הרחקה מר"ת אעפ"י שכתבתי צדדים להחמיר מ"מ דעתי נוטה להקל, ואם יסכימו בעלי ההוראה להחזיק בזאת ההרחקה מר"ת גם אני מסכים עמהם, כיון דאיכא מרבוותא דסבירא להו דאפילו בנדוי ממש כייפינן ליה, וכיון שכן נראה דלמעשה נקטינן כדברי הרב מוהרשד"ם שכתב דעבדינן הרחקה הנזכרת בלי שום חשש, וכן פסק הרב מורי מוהר"ש חיון זלה"ה בסימן כ"ח מתשובותיו [שו"ת תורת אמת] יע"ש.
ולענין מה שבא בשאלה שנתפשרו עם האשה וכו', איני מטפל להאריך בזה בצדדים, דהדבר ברור דיש בידה לחזור, ומה גם שטוענת שבתחלה אמרו לה שלא היה דין לכוף וכו' אין צורך להאריך כלל. באופן דמזה הצד לבד שנשבע וכו' יש לנו לעשות ההרחקה הנזכרת עד שיחלוץ, כל שכן מהצד האחר שרצה לעגנה שלא ליבם ולא לחלוץ וכדכתיבנא.
כלל הדברים דנראה דיש לב"ד הצדק שבאישקופייא יע"א לדבר על לב היבם (שתחלוץ) [שיחלוץ] ולא יעבור על דברי רבותינו זלה"ה, ואם יסרב יש לעשות ההרחקה הנזכרת וקורין לו עבריינא, וגם להחרים שלא ישאו ויתנו עמו ואם יחלוץ יתירו לו, ואם יגזור ה' בחיים ויהיה לי שעת הכושר ובריאות שלם בחמלת ה' עלי אשיב ידי שנית לברר וללבן הדברים על מתכונתם, אך כעת נראה הנכון לעשות ההרחקה הנזכרת בלי שום פקפוק.
הנראה לענ"ד כתבתי לענין הדין. אך שמעתי עתה מאחרי הפרגוד שיש בזה קינתורין ומחלוקות, ובורח אני מן המחלוקת כבורח מן הנחש, וראוי לכל אשר בשם ישראל יכונה להזהר בכבוד החכם השלם ענוותן כהלל כמהר"רחיים נר"ו.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נ
שאלה, החכם ראובן סוחר ויניצייאה שהיה נושא ונותן במעותיו ובמעות של אחרים, ויהי היום נפל על ערש דוי, ובעת הכביד עליו חליו באו עליו כל בעלי חובותיו יהודים וערלים להבדיל ותבעו ממנו משכון או ערב או להוליכו לפני השררה כמנהג ויניציאה, ובראות ראובן עצמו בתוך צרה והמבוכה זו שלח בעד אחיו שמעון וחילה פניו ואמר לו אחי כבר ידעת מנהג ויניציאה באיך ובמה הוא שאם ח"ו לא אעשה כעת נחת רוח לבעלי חובותי אז יעבור עלי קלון ובוז ובפרט שאח"כ לא יאמינו בי לעולם, לכן למען ה' כי הכי אחי אתה שתעשה עמי חסד זה ותכנס ערב קבלן פרען בעדי נגד בעלי חובותי, ואם יעזור לי השי"ת שאקום מחולי זה הרי אתה פטור, ואם לא ח"ו אזי תקח כל סחורותי וגם כל מטלטלי הבית והקרקעות ותמכור אותם ותפרע מהם נשיי, וכשמוע שמעון דברי אחיו הנזכר נשתעבד ערב קבלן בעד כל חובות אחיו. הנה החכם ראובן בגזרת עירין נפטר לעולמו הצדק וחיי לרבנן וכל ישראל שבק, ושמעון אחיו לקח כל סחורות ומטלטלי אחיו ופרע בהם חובותיו וכתובת אשת אחיו, וכן היה בתוך החובות חוב נדוניא שהיה חייב ראובן החכם לחתנו הארוס. ופרע שמעון ג"כ כל סך הנדוניא, ועשה (לדינה) [ללאה] בת ראובן נשואין וכתב בתנאי כתובה כמו שהתנה אחיו, דהיינו אם ימות אשתו בשנה ראשונה בלא זרע של קיימא יחזור חצי הנדוניא ליורשיה ממשפחת בית אביה ואם בשנה שניה וכו'. והנה נכסי ראובן לא עלו ולא השיגו לפרוע כל חובותיו, והוכרח שמעון לפרוע קצתם מכיסו ולקצתם עדיין נשאר חייב עוד היום. והנה עתה נפטרה ג"כ בת ראובן בלא זרע [של] קיימא ותפס שמעון הנכסים שהחזיר הבעל לפרוע לבעלי חובות הנזכרים, וטוען שאחר שאלו הנכסים חוזרים מצד התנאים שהתנה אחיו ואינה כשאר ירושה, וא"כ אם היה אחיו חי היה חוזר עליו החזרה, וא"כ גם עכשו אין כח ביד יורשי אחיו לירש במקום בעלי חובות, ובפרט שמעון נתן זה הנדוניא לבת אחיו אחרי מותו כנז"ל. וכבר ידוע שיש מחלוקת הפוסקים בתקנת שו"ם אם יחזור אנותן או ליורש, ובנדון דידן שתפס שמעון אי מקרי מוחזק, או נימא הכא נמי שהיורשים מוחזקים אעפ"י שזה החזרה אינה מכח ירושה, שהרי אם הדין היה יורד לסיני היה הבעל יורש לאשתו. ועל כל הנזכר יורנו מורנו ויאיר עינינו ושכרו כפול.
תשובה, ראיתי דברי השאלה והטענות שטוען שמעון הערב לזכותו והדברים באו בשאלה מעורבבים, אך הטענות שהיה נראה לפום ריהטא צד קצת לזכות לבעלי חובות של ראובן ולשמעון הערב באלו הנכסים הם. הראשונה מצד שאלו הנכסים שהכניסה לאה לבעלה נשתעבדו תחלה לבעלי חובות ולהערב. השניה שכיון שאילו היה ראובן חי היה יורש אלו הנכסים ואלו היורשים באים מכחו, א"כ יש לבעלי חובות והערב של ראובן לגבות מאלו הנכסים כדין בעל חוב שגובה מהיורשים מנכסים שהניח להם אביהם.
אמנם יראה שהדברים ברורים שאין בטענות אלו ממש. והנה הטענה הראשונה בטלה מאליה דודאי זכו יורשי האשה בנכסי ההשבון אפילו היה לשמעון הערב שעבוד גמור על נכסי החכם ראובן כדין מלוה בשטר גמור ששעבדו לו מטלטלי אגב מקרקעי וכמו שיבא בעזה"י.
ואיברא שאם היה הדבר שהיורשים השיאו לבת ראובן והכניסו לה אלו הנכסים שנשאת בהם היה מקום לזכות לשמעון על האופן שאומר בס"ד, והגם כי בנדון דידן לא היה צריך להאריך כיון ששמעון עצמו הוא שהשיאה, מ"מ כדי להתלמד במקום אחר אשא ואתן בכל הצדדים.
ואומר שאם היה הדבר שהיורשים השיאוה היה מקום לזכותו, ואע"ג שלכאורה נראה דבכל גוונא אין לו זכות בנכסים הללו, דהא קי"ל דלוה שמכר או נתן במטלטליו שאין בעל חוב גובה מהם, ואע"ג שהוא מלוה בשטר ושעבוד אגב משום תקנת השוק, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל [כלל עט סי' ד - ה] והביאו הטור חו"מ סימן ס' [ס"ד - ז], ואפילו שתפס הבעל חוב של מוכר או של נותן מיד הלוקח או מקבל מתנה, מסתבר שמוציא הלוקח או המקבל מתנה ממנו דאפקיעו רבנן לשעבודיה משום תקנת השוק, וא"כ הכא ג"כ בנכסים הללו שכפי הנראה היו מעות ומטלטלין שקבל[ת]ן בת ראובן במתנה והכניסם לבעלה, אין לשמעון הערב או שום בעל חוב מראובן לגבות מהם וזכו יורשי האשה בת ראובן מצד החיוב שנתחייב בעלה להם אם תמות בלא זרע של קיימא, ובין היו הנכסים שהכניסה בעין בין שלא היו בעין יגבו יורשי האשה, שהרי קבל בעלה אחריות הנכסים עליו וזקפן עליו במלוה.
אמנם יראה דמהא לא איריא, דאע"ג דלהרא"ש [בתשובה שם] איכא משום תקנת השוק בין במכר בין במתנה, מ"מ להרשב"א ז"ל [ב"ק קטו ע"א ד"ה והלכתא] ליכא תקנת השוק אלא במכר אבל במתנה לא, וא"כ נכסים הללו מתנה הם שנתנו לה והכניסה לבעלה, וא"כ עדיין יש זכות לבעל חוב של ראובן בהם.
ואיברא דאיבעיא לן בשלהי יש נוחלין [ב"ב קלט ע"א] גבי אשה שלותה ואכלה ועמדה ונשאה אי בעלה לוקח הוי או יורש וכו', והרי"ף [שם סב ע"א] והרמב"ם פרק כ"ו ממלוה [הי"ב] והרא"ש בפסקיו [שם פ"ח סי' נו] ושאר רבוותא פסקו כלוקח הוי, ולדידהו איכא משום תקנת השוק וזכו היורשים דמכח בעלה קא אתו. אמנם ר"ח ורשב"ם [קלט ע"ב ד"ה דיתבא] וכן בהגהות אשירי [שם פ"ח סי' נו] בשם רבינו ברוך ואור זרוע [שם סי' קנ] פסקו כיורש הוי, וכיון שכן לדידהו ליכא משום תקנת השוק דהו"ל כיורש ממקבל מתנה, דלהרשב"א ז"ל ליכא משום תקנת השוק וכיון ששמעון מוחזק בנכסים מצי למימר קים לי כרשב"ם ור"ח וכו'. ועוד דלהרי"ף והרמב"ם לא כתבו אלא משום דבעין לא איפשיטא וכו' וכמו שיראה המעיין, וא"כ לדידהו ג"כ לא נפיק מידי ספיקא.
ועוד יראה דהכא כו"ע מודו כיורש חשוב, שהרי כתב הרי"ף [שם] דטעמא דאמרינן גבי לותה ואכלה ואח"כ נשאת דאיכא למימר דשווינהו לוקח משום דאיהו דאפסיד אנפשיה, דלא איבעי ליה לאוזופי בלא שטר לאיתתא דקיימא לאינסובי וכו', וא"כ הכא דליתא להך טעמא יראה דאדרבא לכו"ע כיורש הוי משום פסידא דבעל חוב, כדאמרינן התם [קלט ע"ב] משום םסידא דאלמנה שויוה רבנן כיורש וכו' יע"ש, וא"כ הכא דלכו"ע כיורש הוי הו"ל כיורש ממקבל מתנה ומצי למימר קים לי כהרשב"א דליכא תקנת השוק גבי מתנה כיון שראובן תפוס בנכסים. ואע"ג דהרב מהרר"י ן' לב ז"ל בתשובותיו חלק א' [סי' מה] כתב שסברת רוב הפוסקים דתפיסה לאחר שנולד הספק לא הויא תפיסה זולת להרמב"ם, ושכתב מהר"י קולון זלה"ה [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני היחיד נגד כל חכמי ישראל, מ"מ מצינו להרב זלה"ה במקום אחר שכתב היפך מזה כמו שיראה המעיין בחלק הנזכר דף מ"ט [ח"ב סי' סז] שכתב שסברת הרי"ף [ב"ק ז ע"ב] ורבינו ברוך דאפילו היכא דאיכא תרתי לריעותא תפיסה אחר שנולד הספק וטענת שמא, אין מוציאין מיד התופס.
ועוד יראה דאפילו לא הוה חשיב תפיסה גמורה יש מקום לזכות לשמעון, כיון דאיכא ספיקא ופלוגתא אם יש בזה משום תקנת השוק או לא, וראובן בא מכח הדין, אין לבטל הדין מכח ספק התקנה, דיד בעל התקנה על התחתונה, כמו שכתב הרא"ש בתשובה כלל ס"ח סימן א' דאין למנוע לגבות שטר מקויים בשביל ספק התקנה עד שיתברר התקנה וכו'. וגם הרשב"א כתב בתשובותיו [ח"ב סי' שצז] על ספק שיש במשמעות התקנה שכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסו עד שיהיה ברור וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד ע"כ. באופן דמזה הצד היה נראה לזכות לראובן.
אך מ"מ כל זה דוקא בשני תנאים, האחד שישנן למטלטלין שהכניסה לאה לבעלה בעין משום דמשעבדו ליה, אבל אם אינן בעין ודאי דלא מצי למטרף מנכסים אחרים שלא נשתעבדו לו. שנית שהיו חובות אלו בשטר שכתוב בהם מטלטלי אגב מקרקעי וכתב לו המלוה לערב קבלתי ממך וכו' דאז חשוב כמלוה בשטר לטרוף מהלקוחות או ממקבלי מתנה, ולדעת קצת עד שימסור לו המלוה השטר חוב ויקננו לו דרך קנין שטרות וכו', וכמו שיראה המעיין דינים אלו בחו"מ סימן ק"ל [ס"ד - ה], או שיבואו הבעלי חובות עצמן שעדיין לא נפרעו והם מלוים בשטר שכתוב בהם מטלטלי אגב מקרקעי ויגבו מאלו המטלטלים שנשתעבדו להם, אבל הערב עצמו אם בא לגבות מחמת החובות שפרע כבר מכיסו בשביל ראובן, אין לו מקום ליפרע אם לא מסרו השטרות בידו וכתבו לו קבלתי ממך וכו'. ולדעת קצת צריך כתיבה ומסירה כדרך קנין שטרות וכדכתינא, ואי בשביל החובות שעדיין לא נפרע מוציא ממנו אין בידו לטרוף מהלקוחות וממקבלי מתנה עד שיפרע וימסרו לו השטרות על הדרך שכתבנו, שאז הוי כמלוה בשטר ויגבה מהלקוחות וממקבלי מתנה.
ואיברא שהיה נראה לומר דמ"מ מהניא תפיסתו בשביל בעלי חובות והוי כתופס לבעל חוב במקום שאינו חב לאחרים, והכא אינו חב לאחרים הוא דמדינא נשתעבדו לבעלי חובות שכתוב בשטרותיהן מטלטלי אגב מקרקעי, ואפילו היו בידו של בעל לאה יכולים לגבות ממנו.
אמנם כבר כתב הרי"ף ז"ל [שו"ת סי' ערה] והביאו הטור חו"מ סימן ק"ה [ס"ד] וכן בדברי שאר רבוותא, דהא דמהניא תפיסה דוקא היכא דאיכא פסידא דבעל חוב כגון שהלוה מת או העני וכו', אבל אי הוא אמוד לא, והכא בנדון דידן ליכא פסידא לבעלי חובות שהרי שמעון ערב ואמר שיכולין לגבות ממנו, ויראה דכיון שכן לא קנה מצד תפיסתו.
והן אמת שהרא"ש ז"ל בפרק קמא דמציעא [סי' כז] חלק על דברי הרי"ף, אמנם הרבה מהמפרשים הביאו דברי הרי"ף וגם הטור ז"ל הביא דברי הרי"ף סתם. ועוד שיש סתירה להרא"ש ז"ל מדידיה אדידיה, דבסוף פרק קמא דגיטין [סי' יג] גבי ההיא דאתמר הולך מנה לפלוני שאני חייב לו וכו', ונשא ונתן על זה וכתב שתירוץ ה"ר משה מאיברא אמת והוי כדברי הרי"ף כמו שיראה המעיין שם. ובנדון כזה שבפנינו אין צריך להאריך בזה דבין הכי ובין הכי יראה שאפילו אם הבעלי חובות עצמן יבואו לגבות מנכסים הללו אין יכולין, שהרי כתב מהרי"ק בשורש ח"י דהא דאיבעיא לן ביש נוחלין [ב"ב קלט ע"א] דבעל בנכסי אשתו אם לוקח הוי או יורש אינו אלא לענין נכסי מלוג, אבל בנכסי צאן ברזל פשיטא דלוקח הוי דהא קבל עליו אחריות:
ואיברא דמה שהובא בסוגיא שם דר' יוסי בר חנינא באושא התקינו מיירי בהדיא בנכסי מלוג, וכן נראה מתוך דברי התוספות [שם ע"ב] בדבור המתחיל והיורש את אשתו, אבל מ"מ בדין לוותה ואכלה ועמדה ונשאת וכו' לדעת קצת רבוותא דחשבינן להו כיורש סתמא כתבו. וכן בההיא דמי שמת [שם ע"א] והניח אלמנה ובת, נשאת הבת ואפילו מתה הבת אלמנתו ניזונת מנכסיו משום דחשבינן לבעל כיורש, ולפי דבריו נראה דהיינו דוקא בנכסי מלוג אבל בנכסי צאן ברזל הוי כלוקח כיון דקבל עליו אחריות, והפוסקים סתמא כתבו הדין ולא חילקו, וכן הביא הדין סתם הטור אבן העזר סימן צ"ג וז"ל ואפילו אם תנשא הבת ומכנסת הנכסים לבעל היא תיזון מהם. ומ"מ אין בידו לחלוק על דברי מהרי"ק זלה"ה כיון שלא מצינו חולק עליו בפירוש. וגדולה מזאת נראה מסוף דבריו שם דאפילו מלוה בשטר שהיא על האשה שקדם לנשואין ונשאת אין נפרע מנכסי צאן ברזל דחשיבי כנכסי הבעל עצמם, וכמו שדקדק כן מתשובת הרא"ש [כלל לה סי' ז] שהביא הטור אבן העזר ז"ל סוף סימן צ"א מראובן ששידך לאה ושלח לה סבלונות וכו', והדברים בקיצור ממה שכתב הרא"ש בריש דבריו דגובה מנכסי מלוג משום דסבלונות קלא אית להו וחשיבי כמלוה בשטר דטריף מהלקוחות, ועל כרחיך בקרקעות מיירי, דאי במטלטלין אפילו מלוה בשטר אינו גובה, ומשמע דדוקא בנכסי מלוג הא נכסי צאן ברזל אינו גובה אפילו קרקעות.
ומה שכתב הרא"ש בסוף דבריו וז"ל, ואי לית ליה נכסי מלוג ולא נדוניא שיוכל לגבות מיד יחזרו לה ממלבושיה שהכניסה לבעלה ותכשיטיה כסות לי"ב חדש והשאר יתנו למשדך ע"כ, יראה שמלבושים אלו לאו ששמאם בכתובתה ובתורת נכסי צאן ברזל, דלפי דבריו אפילו בקרקעות לא טריף אלא מלבושים שלא שמאם בתורת נדוניא ודין נכסי מלוג יש להם, ומה שכתב ואי לית ליה נכסי מלוג וכו' היינו סתם נכסי מלוג שאוכל הבעל מהם פירות, אבל מלבושים אלו אין לבעל בהם פירות רק הם ללבושיה, ובזה קאמר דיתנו לה לכסות י"ב חדש והשאר יתנו למשדך, והיינו כפי הטעם השני שכתב דשווינהו כיורש וגובה אפילו מטלטלי דיתמי השתא בתר תקנת הגאונים, וכיון דחשיב כיורש הוה להו מטלטלי דיתמי. אמנם ממה שכתב בריש דבריו נראה דבנכסי צאן ברזל אפילו בקרקעות אינו גובה אפילו במלוה בשטר וכמו שהבין הרב מהרי"ק.
ואיברא שדברים אלו תמוהים אצלי ולא ראיתי טעם לזה, דבשלמא נכסי עצמו של הבעל מעולם לא נשתעבדו לבעל חוב, אבל נכסים אלו דמעיקרא נשתעבדו לבעל חוב מאיזה טעם נאמר דעדיף מלוקח, דאי משום דקבל הבעל אחריות גם בכל לוקח דעלמא אחריות המקח על הלוקח, והכא הוי הבעל כלוקח בהקפה שחייב הלוקח בדמים ואחריות המקח עליו. אמנם מ"מ לענין הדין לדברי הרב לפחות חשיב הבעל בנכסי צאן ברזל כלוקח. וגם ראיתי אחר העיון להרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"א סימן ע"ב שכתב כן בשם רבינו ישעיה הראשון דבעין לא הוי אלא בנכסי מלוג, אבל בנכסי צאן ברזל דין לוקח יש לו שאינו גובה במלוה על פה. ונראה מדבריו שם דאם היה מלוה בשטר גובה מקרקעות כדין לוקח בעלמא. ועוד ראיתי אחר עיוני שנשא ונתן הרב מהר"י ן' לב ז"ל על דברי הרא"ש, גם כתב דנראה לכאורה מתוך קצת רבוותא דבעין אפילו בנכסי צאן ברזל דלא כרבינו ישעיה כנראה מתוך דבריו שלא ראה דברי מוהר"י קולון בזה השורש דכתיבנא, יע"ש כי לא ראיתי להאריך. אך מה שנ"ל כתבתי דודאי נראה מתוך דברי מהרי"ק הדבר פשוט אצלו דבנכסי צאן ברזל דחשיב כלוקח, וא"כ הכא כפי הנראה שנכסים אלו היו נדוניא של לאה שקבלם הבעל בנכסי צאן ברזל ולפחות חשיב הבעל כלוקח יש בהם משום תקנת השוק ואין יכולים הבעלי חובות לגבות מהם.
אמנם מטעמא אחריתי היה מקום לומר דיש כח לבעלי חובות אם באים לגבות מן היורשים אם כתוב בשטרותיהם שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי ונשתעבדו להם מעיקרא נכסים הללו, וכיון שכן היורשים שהשיאוה לבת ראובן במטלטלין אלו גרמו להזיק שעבודם של בעלי חובות וחייבים מדינא דגרמי.
ואיברא שהרא"ש ז"ל [כלל עט סי' י] הביא דבריו הטור ז"ל סימן ק"ז [ס"ח] [סבירא ליה] שיתומים שמכרו קרקע המשועבד לבעל חוב של אביהם במקום שאין יכול הבעל חוב לטרוף שאינם חייבים לשלם (מאן) [מדין] מזיק שעבודו של חבירו אם לא קלקלו גוף הקרקע וכו' יע"ש. אמנם מדברי הרב בעל התרומות שער מ"ג [ח"ד סי' טז] נראה שחולק על זה, וכן מדברי הרשב"א בתשובה [ח"ג סי' סט] הביאה הרב ב"י סוף סימן ק"ד [מחו' סי"א], וכן נראה דעת הראב"ד ממה שכתב הטור בסימן הנזכר [סט"ו] וז"ל, כתב הראב"ד ראובן שלוה על פה מנה משמעון בעדים ומת תוך זמן ההלואה והניח קרקע לחנוך בנו וכו' יע"ש, וכן נוטה דעת הטור ממה שכתב בריש סימן הנזכר [ס"ב] ובסימן ק"ז [ס"ז]. וכתב הרב המובהק [מהרש"ך] סוף חלק ג' מתשובותיו [תשובה אחרונה] על דברי מהר"י קולון [שורש קמט] שכתב דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים, דה"ה דלא מצי לומר קים לי כחד לגבי תרי. והגם שהרב מהריב"ל זלה"ה ח"א סימן צ' חולק עליו, נראה דבנדון דידן דאיכא כל הני רבוותא הראב"ד והרשב"א והרב בעל התרומות והטור זלה"ה וגם מסתבר טעמייהו, גם להרב מהריב"ל זלה"ה יראה ודאי דלא מצי המוחזק לומר קים לי כהרא"ש נגד כל הני רבוותא. ומ"מ זה דוקא היכא שכתב להם אביהם שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי הא לאו הכי אינם חייבים, דאע"ג ד[מ]תקנת הגאונים גובה ממטלטלי דיתמי, מ"מ כתב הטור חו"מ וז"ל בסימן ק"ז [ס"ח], שאינו חייב מדין מזיק שעבודו של חבירו אלא היכא דאיכא שעבוד מדינא כגון קרקע או שכתב לו בפירוש מטלטלי וכו', אבל היכא שאינו חייב רק מתקנת הגאונים דוקא כשהם בידם, אבל אם מכרו נוקמה אדאורייתא ואין חייבין לשלם. וא"כ הערב ג"כ אין לו מקום לגבות אלא מהחובות שפרע קודם שנשאת בת ראובן והקנו לו השטרות שכתוב בהם מטלטלי וכו', דאז נשתעבדו לו קודם שנשאת, וחייבין היורשים לשלם לו מדין דינא דגרמי, אבל באופן אחר אין שום חיוב עליהם.
וכל זה כתבתי להתלמד במקום אחר אבל הכא בנדון דידן יראה שאין צורך כלל, שהדבר פשוט שזכו היורשין, כיון ששמעון הערב עצמו הוא (שנשאה) [שהשיאה], וא"כ אפילו הבעלי חובות אין יכולין לגבות מהם, שהרי היורשין לא גרמו לו ההיזק, וכל שכן הוא הערב עצמו אפילו היה לו שעבוד גמור מטלטלי אגב מקרקעי כיון שהוא עצמו נתן נכנסים (ללאה) [לדינה] בת ראובן מחל שעבודו, שהרי מחילה אינה צריכה קנין, ואפילו בדבור בעלמא מתקיימת, כל שכן שעשה מעשה גמור והוציא הנכסים מרשותו ונתנם ללאה והשיאה דודאי מחל שעבודו, וא"כ זכו היורשים מצד התנאי והחיוב שנתחייב להם בעל (לאה) [דינה]:
ואיברא דאחר עיוני הוקשה אלי שראיתי לדברי הרא"ש כלל ל"ט סימן ד' קצת סתירה למאי דכתיבנא לעיל, דכל שחייב הבעל כלוקח דלא תפיש בעל חוב מטלטלין משום תקנת השוק, שכתב בתשובה הנזכרת וז"ל, וששאלת שטר חוב שיצא על אשת איש שלותה כשהיא פנויה וכו' עד כל נכסיה משועבדין לבעלי חובות וכל מה שימצאו מנכסיה קרקע ומטלטל ושטרות לבעלי חובות, וקשיא דאמאי גובה ממטלטלי, דאע"ג דנראה דמיירי בשטר שכתוב בו מטלטלי אגב מקרקעי, מ"מ הא איכא משום תקנת השוק דהא פסק הרא"ש ביש נוחלין ובתשובותיו [כלל מ ס"ב] כדברי הרי"ף דבעל כלוקח וכו'. וראיתי להרב מהר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנז"ל שכתב בכי הא דהוי מילתא דלא שכיח ולא חיישינן לתקנת השוק. ואני הדיוט לא ראיתי טעם מספיק למה יחשב מילתא דלא שכיח, וגם הרא"ש כל כי הא היה ראוי לפרש. ומ"מ בין הכי ובין הכי לא ראיתי להאריך בזה כי כפי הנראה בנדון דידן עיקר התביעה הוא משמעון הערב, וכבר כתבתי שודאי הדבר פשוט שאין לו תביעה שכבר מחל השעבוד שיש לו על אלו הנכסים.
אמנם הטענה השניה שאם ראובן אחיו היה חי היה חוזר אליו ההשבון, א"כ אין כח ביד יורשי אחיו לירש במקום בעלי חובות, גם זו לאו מילתא היא שיכולין יורשי האשה לומר שזה הממון לא זכה אביה בו כלל מעולם והם באים עתה מכח האשה, ואעפ"י שהיה ראוי לאביה אם היה חי אין בעל חוב גובה מן הראוי, וכדאיתא סוף פרק מי שמת [ב"ב קנז ע"א] והביאו הטור ז"ל סוף סימן ק"ד [סי"ז] וז"ל, לוה שנפל הבית עליו ועל אביו ובני הלוה אומרים אבינו מת ראשון וירש את מורישו בקבר והורישו לנו ואין לבעל חוב ליטול ממנו כלום שאינו נוטל בראוי וכו' יע"ש. וכעין זה כתב בסימן רי"א [ס"ב] אמר מה שאירש מאבא מכור לך ומת הבן בחיי האב ואח"כ מת האב בן הבן מוציא מיד הלקוחות וכו' יע"ש.
ואיברא שהרב בעל התרומות שער מ"ג [ח"ד סי' טו] בענין חמישי הביא סברא אחת חולקת על זה, גבי לוה שלוה ומת ולא הניח נכסים ואח"כ מת מורישו שבעל חוב גובה מאותן הנכסים מן הבן וכו' יע"ש, אבל נראה שכל שאר הפוסקים חלוקים על סברא זאת וכמו שיראה המעיין. אך ראיתי להרב בעל התרומות בשער מ"ח [ח"ג] סימן (ב') [ג] שכתב בשם הראב"ד דהך דינא דוקא בדין הבא לירש מאבי אביו הוא דמצי למימר (אבא) [אנא] מכח אבא דאבוה קאתינא מטעמא דכתוב תחת אבותיך יהיו בניך וכו', אבל בשאר יורשים לא אמרינן הכי אלא בעל חוב של אביהם גובה מנכסים שהניח מורישו אף שהיה ראוי אצל אביהם יע"ש.
אמנם לא ראיתי להאריך בזה, דבכל גוונא יראה דהכא לא שייך הך מילתא כלל, דהתם דוקא כשהם באים מכח ירושה הוא דשייך למימר כיון שיורשים מכח אביהם גובה בעל חוב של אביהם, אבל הכא לאו מתורת ירושה קאתו אלא מכח תנאי וחיוב שנתחייב בעל האשה להם, וזקף עליו במלוה הנכסים שהכניסה לו, והוי כשטר חוב בעלמא שנתחייב להם דהוי כממון שלהם ממש שאין בעל חוב של אביהם גובה מנכסיהם.
זה נ"ל פשוט לענ"ד וכתבתי וחתמתי שמי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נא
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן תושב קושטנדינה שבא לשלוניקי עם המוכסים זה כמו חמשה או ששה חדשים, ושדיך עם יתומה אחת, ונגמרו השדוכים בבית שמעון אפטרופוס היתומה עם מנין עשרה אנשים ויותר, ונשבע שלא לקדש אשה אחרת כמנהג. וכל זה נעשה בלתי ידיעת היתומה, ומיד תכף שלח דורון בבית האפטרופוס הנזכר כדי שישלחנו ליתומה הנזכרת ושלח האפטרופוס הדורון ביד איש אחד, והוליך השליח הדורון בבית שכנה אחרת של היתומה הנזכרת, ואח"כ הראתה השכנה הדורון ליתומה, ובראותה היתומה הדורון שאמר לה השכנה שנשתדכה ושלחו לה הדורון, לא נתרצית ושלחה הדורון לאחוריו בבית האפטרופוס, עד שאח"כ נתפייסה היתומה הנזכרת ע"י אמצעיים, ושוב שלח הדורון האפוטרופוס ונתנו הדורון ביד קרובי היתומה אך לא ביד היתומה, וכפי הנראה שהיתה שם היתומה עם קרוביה אך הדורון לא נתנו ביד היתומה, וכפי הנשמע הכא שנמצא שם איש אחד עם השליח, אך אח"כ לבשה היתומה הדורון, אחר ימים קצת חזרה בה היתומה ורוצה לבטל השדוכין, וראובן מערער מענין הסבלונות שהם קדושין להיותו תושב קושטאנדינה שחוששין לסבלונות, זהו תוכן הדברים שנשאלתי עליהם. ועם היות שאני טרוד מאד בעיונים אחרים השבתי לשואל כי הכביד עלי הכל בנחיצה וכפי מה שרשום בזכרוני.
ואומר דיתומה זו מותרת בלא גט, דאע"ג שהמשדך הוא ממקום דחיישינן לסבלונות, וכתב הגאון מהרא"ם בתשובותיו [סי' יז] דאזלינן בתר דידיה, והרב מוהר"י ן' לב זלה"ה כתב [ח"א סי' יז, ח"ג סי' א] שנתפשט המנהג על פי רבני קושטאנדינה להחמיר כל שאחד מהם משם או המשדך או המשודכת, מ"מ בנדון הנ"ל נראה להתיר דאיכא כמה צדדי להקל.
וזה שכבר נודע דאיכא פלוגתא בין רש"י ור"ח בענין הסבלונות כמו שהביא הטור אבן העזר סימן מ"ה, דלרש"י ז"ל [קידושין נ ע"ב] חיישינן דהסבלונות הם הקדושין, ולר"ח [הובא ברא"ש פ"ב סי' כ] הסבלונות הם הודאה שכבר קדש, ורוב הפוסקים פסקו כר"ח, וגם הרב בעל תרומת הדשן [סי' רז] שהוא אחרון כתב שכן עיקר כר"ח. ובזה אומר דלר"ח יראה דבנדון דידן ליכא שום פקפוק, שהרי כתב הרשב"א בתשובה [ח"א] אלף ק"פ על מי ששדך ונתן מיד סבלונות ואח"כ היה שולח לה סבלונות בכל יום וכו' כתב וז"ל, ועוד אני אומר כי אפילו היה מקומכם מקום שמקצת בני המקום מקדשין ואח"כ שולחין הסבלונות, במעשה איש זה לא נחוש, מפני שכבר אמרתי לכם שאין הסבלונות בעצמן קדושין. וכן אין לחוש שמא זה שנתן סבלונות כבר קדש, שהרי שדך עכשו בפנינו, ואם מפני התכשיטין ששלח לאחר מכן פעם אחר פעם, אין זה ראיה שכבר קדש שהרי איש זה כבר ראינוהו שנתן מתחלה סבלונות קודם קדושין, א"כ אין סבלונותיו לעולם ראיה על שכבר קדש, ולפיכך אין חוששין לדבריו כלל וכל שכן לזו שכבר נשאת, ונדון דידן דמיא להך דהרשב"א.
ואיברא שראיתי להרב מהר"י ן' לב ז"ל ח"ג סימן צ"ה שכתב שנראה מדברי הרשב"א שמסתפק קצת לכתחלה, אך אני בעוניי איני רואה בו ספק, דבהדיא כתב שאין חוששין לדבריו כלל משמע דאפילו לכתחלה, אלא שכתב דכל שכן לזו שנשאת. וגם מהרי"ק בשורש קע"א כתב דאין לחוש לסבלונות כאלו, דלא אמרו אלא היכא דאפשר לומר שכבר נתקדשה זה שנה או שנתים וכו' ומתוך כך לא נודע לנו הקדושין, אבל היכא שעושין הקנין בכנופיא ותכף בו ביום או למחרתו שולחין הסבלונות, אם איתא דקדש בין קנין לשלוח הסבלונות קלא אית ליה למילתא וכו' יע"ש. ועוד דבנדון דידן כשנשלחו הסבלונות תחלה לא קבלתם (וחזרתם) [והחזירתם], ונראה מדברי בעל תרומת הדשן וגם דקדק כן הרב מהר"י ן' לב מתוך דבריו דבכי הא ליכא למיחש אף לר"ח שקדשה כבר, דאם איתא שקדשה כבר היתה מקבלתם, וא"כ אף הסבלונות שנשלחו אח"כ אין לחוש. כעין מה שכתב הרשב"א בתשובה הנזכרת דטעמא דחיישינן לסבלונות הוא משום דהוי הך גברא מאתרא דמקדש והדר מסבלי, ואין נותנין סבלונות בלא קדושין שקדמו להם, אך זה האיש הא חזינן דשלח סבלונות בלא קדושין.
ועוד דהכא בנדון דידן שניהם מודים שלא קדמו קדושין קודם הסבלונות, והרב בעל תרומת הדשן בסימן ר"ז כתב בשם אור זרוע גדול [ח"א סי' תשס] דלפירוש ר"ח אם המשדך אומר שלא קדש כבר נאמן ולא חיישינן להנהו סבלונות. וכן נראה קצת מדברי הריב"ש סימן ה' שכתב וז"ל, מ"מ בנדון שלך הרי אתה מודה שלא קדשת בכסף קודם הסבלונות יע"ש, ונראה דהודאתו מהניא. וכל שכן למה שכתב המרדכי [שם סי' תקכ] שיש לפרש דוקא כשאומר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והיא כופרת, דאע"ג דאמרינן לקמן דאינו נאמן כהאי גוונא לאוסרה היכא דשלח סבלונות חיישינן ע"כ, וא"כ לדבריו משמע דוקא כשאמר קדשתיך וכו' אבל על הסתם לא חיישינן, וכל שכן כששניהם אומרים שלא היו קדושין קודם הסבלונות.
ואיברא דהרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר דקדק מדברי הטור ז"ל דלר"ח לא מהימני לומר שלא קדש כבר, שכתב על פירוש ר"ח וז"ל, ויצא לנו ג"כ קולא מזה שאם יש עדים שלא קדשה אחר השדוכין אין חוששין באלו הסבלונות משום קדושין, ולפירוש רש"י חוששין ע"כ, א"כ משמע דלר"ח דוקא משום דאיכא עדים וכו' הא אינהו גופייהו לא מהימני, דאל"כ לאשמועינן רבותא דאפילו אינהו גופייהו מהימני. והרב מהר"י ן' לב בסימן הנזכר כתב דאיכא למדחי דאין משם ראיה דאיכא למימר דהרב בעל הטורים סבירא ליה דלרש"י ז"ל ג"כ אם אמר שאינו שולח הסבלונות לשם קדושין הוא נאמן ע"כ. ואחר המחילה יראה דלאו דחיה היא, דמ"מ היכא דקאמר שקודם הסבלונות לא קדש איכא נפקותא דלר"ח אין חוששין ולרש"י חוששין משום סבלונות גופייהו דדילמא לשם קדושין נינהו, וה"ה נמי אי אמר שהסבלונות לא שלחם לשם קדושין שהוא להיפך, דלרש"י אין חוששין ולר"ח חוששין לשמא קדש קודם הסבלונות והול"ל הני נפקותי, אלא ודאי דסבירא להו להטור ז"ל דלעולם אינהו לא מהמני. אמנם מ"מ סברת ר"י אור זרוע והריב"ש (גם) [הם] סניף גדול להתיר.
ועוד נראה דאפשר דאף למה שדקדק הרב בעל תרומת הדשן דאינהו לא מהימני היינו על הסתם שלא בא המשדך לערער, אבל בגוונא דנדון דידן דחזינן שבא המשדך שערער עליהן שהיא מקודשת וכוונתו לאוסרה לעלמא, ואיהו גופיה מודה שלא קדשה קודם הסבלונות, אפשר דכל אפין שוין דאמרינן דהא הודאת בעל דין כמאה עדים דמו, כיון שהסבלונות אינם אלא חשש דעלמא וכמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן. ואפשר שלזה כיון הריב"ש ז"ל בסימן הנזכר, והטור ז"ל לא קמיירי בהא ולא נחית להכי אלא בסתם סבלונות קמיירי. גם יש לצרף לזה דלא חיישינן שקדש כבר כיון שיש חרם והוא מנהג שלא לקדש אלא בפרסום ובחזן ובעשרה, אם איתא שקדש בפרסום קלא אית ליה כמו שכתב הריטב"א בתשובותיו [סי' סח] הביאה הרב ב"י בסימן הנזכר יע"ש. כלל הדברים דלפירוש ר"ח והיא דעת רוב הפוסקים ליכא שום פקפוק.
גם לרש"י ז"ל איכא צדדי להקל בנדון דידן, חדא שהיתומה מעולם לא קבלה הסבלונות בידה, והגם שהרב בעל תרומת הדשן בסימן הנזכר כתב בשם אור זרוע [שם] דאפילו הכי יש לחוש דילמא שליח שויתיה וכו', מ"מ מהרי"ק בשורש קע"א כתב שלכך נהגו הקדמונים שלא תקבלם היא עצמה כי היכי דלא להוו הם עצמם קדושין וכו' יע"ש, וכ"כ בשורש כ"ח שאחר שלא מסרו הסבלונות ביד הכלה יש להראות פנים להתיר לפרש"י וכו'. ועוד דכתב הר"ן [שם כב ריש ע"א] וז"ל דלרש"י דוקא (בטוען) [בנותן] סתם אבל פירש בתורת סבלונות אין חוששין, וכ"כ מהרי"ק בשורש קע"א דדוקא כשהוא נותן סתם או שאמר משום אהבה וכו', אבל כשהוא נותן בלשון דורון בלבד בהא מודה רש"י שאין לחוש וכו' יע"ש, והכא כפי מה שהוגד אלי שלעולם בין בפעם הראשונה בין בפעם השניה היו אומרים בלשון דורון שהיו אומרים בלשון לעז אישטי פריזינטי דיל נוביו, ואפילו אם אח"כ שלח סבלונות סתם אין לחוש, דשוב אין סבלונותיו ראיה דלשם קדושין, כעין ההיא דהרשב"א דכתיבנא לעיל.
[וראיתי] עוד למהרי"ק בשורש הנזכר שכתב ודקדק מלשון רש"י שנמצאו עדים בעת הנתינה כל שלא שלחם המשדך ביד שנים אלא ביד אחד כדרך משלחי דורון אין לחוש אפילו באתרא דכולהו מקדשי והדר מסבלי, והכא בנדון דידן מתחלה שלח ביד אחד ונתנם השליח ביד אשה זאת ובלא עדים, ואף אם יהיה שאח"כ שלחם ביד שנים, אין סבלונותיו ראיה כדברי הרשב"א דכתיבנא לעיל. כל שכן שכפי הנודע אף בפעם השנית לא שלחם המשדך אלא אפטרופוס הכלה, ומעולם לא חשש המשדך שישלחום בעדים. ועוד יש שדר המשדך כאן כמו חמשה או ששה חדשים. ומהריב"ל ח"ג סימן א' סיפק בדר שלשים יום, וגם כתב באותו נדון שיש מקום להקל כיון שצריך עדים לרש"י לדעת קצת, ובאותו נדון לא היה עדים משום דסבלונות אינם אלא קדושי ספק או קדושי דרבנן, אע"ג דמצד אחר היה חשש סבלונות ודאי לר"ח שהוא דעת רוב הפוסקים וכתב הרב בעל תרומת הדשן שהוא עיקר, כל שכן בנדון דידן דליכא פקפוק כלל לר"ח מטעמא דכתיבנא לעיל, וגם לרש"י איכא צדדים הרבה להקל, ועוד הביא ספיקי אחריני הרב מהר"י ן' לב ז"ל בחלק הנזכר סימן צ"ה השייכי לנדון הלז, ולא חששתי לחפש עוד בספרים להיות כי בעיני מה שכתבנו יספיק להיתר אשה זו.
כלל הדברים דיראה דאשה זו מותרת בלי פקפוק מכל הני מילי, דאפילו היו בדברים (כל) הללו דכתיבנא לרש"י בספק היה ראוי להקל, דאף בקדושין גמורים דאורייתא אמרינן ספק ספיקא לקולא, כל שכן הכא בסבלונות שהם גופם אינם אלא קדושי ספק או קדושי דרבנן. ומהרי"ק כתב בשורש הנזכר דחשש סבלונות אינן אלא לכתחלה ואם נשאת לא תצא, וכל שכן דאיכא ספיקא אחריתי דדילמא הלכה כר"ח, וכל שכן שרוב הפוסקים ומהם המפורסמים כותיה, וכבר כתבנו דלדידיה הדבר ברור בלא פקפוק.
כללא דמילתא דיראה לענ"ד דאיתתא דא שריא להתנסבא לכל גבר די תצביי.
נאם הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נב
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתימין לתתא כד אתא קדמנא הר' שמואל פרחי יצ"ו, ואחר האיומים והגזומים הראויים להעשות לו ואחר אשר הטלנו עליו חומרות התורה שיגיד האמת, קם על רגליו והעיד בתורת עדות ואמר שהוא בלכתו בים בתוך הבארקה שלו לצוד דגים ראה איש אחד מת שהיה צף על פני המים, והגביהו מן הים ושם אותו בתוך הבארקה, וראה אותו צורת פניו מצד האחד הפדחת והחוטם והלחיים קיימות ושלמות, והכיר בו בטביעת עין שהיה כהר' דניאל רולו הפרינסירו שבחצר מאלטה, וראה אותו שהיה מלובש עם שאיו מקוטני מוראדו ובוריקו אחד מאישקארלאטו וטומאניש מבגד שאלוניקי עם גיקור מריד בלאנקה ושתי ריזאש האחת מהן היה לו לאזור והאחרת היתה תלויה באזור, וארבע כנפות ממוחאייאר משני קולוריש ומאנגאש מראשה פריטה וגיליקיש פריטוש, וגם מצא עמו כיס אחד עם מעות בתוכו וקשור בראש הכיס חותמו שהיה חקוק בו שמו, וגם מפתח אחד קטנה. וכל אלו המלבושים עם הכיס והחותם והמפתח הנזכרים אמר שנטלם לעצמו הרגלי שהיה הולך בבארקה הנזכר, ואז אנו ב"ד באותו מעמד שלחנו בעד הרגלי הנזכר ובא לפנינו ושאלנו ממנו החותם הנזכר ונתנו בידנו וראינו שהיה שם דניאל רולו חקוק בו, והעיד העד הנזכר שהיה מכיר שהחותם הנזכר שנתן בידנו הרגלי הנזכר הוא החותם עצמו שמצא עם כהר' דניאל רולו הנזכר כשהגביהו מן הים. וגם באו בפנינו באותו מעמד המעולים ונכבדים כהר' יצחק מיראנדה יצ"ו והר' אברהם קאלוו יצ"ו והעידו בתורת עדות אחר האיומים והגזומים ואמרו שהיו מכירים שהחותם הנזכר הוא החותם עצמו של הר' דניאל רולו הפרינסירו הנזכר. כל הנ"ל העידו בפנינו ב"ד העדים הנ"ל בתורת עדות על נפשם ועל יהידותם אחר האיומים והגזומים הראויים להעשות להם. ולראית האמת חתמנו שמותנו פה היום ששי בשבת חמשה לאייר משנת השפ"ו ליצירה וקים.
תשובה, דבר פשוט הוא שמצד מה שהעיד העד הנ"ל שראה צורת פניו מצד אחד והכירו אין מספיק להתיר האשה, דהא דתנן בהאשה בתרא [יבמות קכ ע"א] אין מעידים אלא על פרצוף פניו עם החוטם, וסתם פרצוף פניו היינו כל הפרצוף משני צדדין, אבל הכא שלא היו קיימות אלא מצד אחד אינו עדות, וכ"כ הטור ברמזיו לאביו [קיצור פסקי הרא"ש פט"ז סי' ג] ז"ל אין מעידים אלא א"כ ראו פרצוף פניו שלם עם חוטמו וכו'. ואיברא דר"ת [תוס' שם ד"ה אין מעידין] כתב והביאו הטור אבן העזר בסימן י"ז דהיינו דוקא כשאין גופו שלם אבל אם כל גופו שלם אף בלא פרצוף ופדחת וחוטם יכולים להכירו בטביעות עין, וכן דעת הרא"ש [שם פט"ז סי' ג] והטור ורבינו ירוחם [נכ"ג ח"ג קצו ע"ב]. והכא בנדון דידן אני נמצאתי בקבלת העדות והעיד העד הנזכר שהיה גופו שלם, אמנם אין זה מספיק, דלא מיבעיא לשאר רבוותא דחלוקים על ר"ת וסבירא להו דאף כשגופו שלם אין מעידים אלא על פרצוף פנים וכו', אלא אף לר"ת יראה מדברי התוספות [שם] דלא מהני טביעות עינא שגופו שלם אלא ע"י סימנים, פירוש שע"י סימנים שבגופו יכולים להכירו בטביעות עינא אבל בלא סימנים לא, והכא לא הכירו לא בטביעות עין שבגופו ולא ע"י סימנים אלא בצורת פניו, וכיון שלא היה כל פרצופו שלם ודאי דלא הוי עדות. ותו דכפי דברי העד שלא היו הפדחת והשאר קיימות אלא מצד אחד א"כ היה נחבל בפנים והו"ל מכה, ואמרינן בגמרא דמיא מרזו מכה וכו' ועשוי להשתנות וכו'.
גם מה שהעיד מצד מראה מלבושיו לא מהני מכמה טעמי, אי משום דהוו סימנים גרועים, ואף בסימנים מובהקים בבגדיו אין מעידים דחיישינן לשאלה. ועיקרא דמילתא במקום הנ"ל דעלה דתנן אין מעידים אלא על פרצוף פנים עם החוטם אעפ"י שיש סימנים מובהקים בגופו ובכליו, אמרינן בגמרא למימרא דסימנים לאו דאורייתא ורמינהי מצאו קשור בכיס וכו' ובטבעת וכו' כשר, אמר אביי לא קשיא הא ר' אליעזר וכו' הא רבנן, דתניא אין מעידים על השומא ר' אלעזר אומר מעידים, מאי לאו בהא קא מפלגי דמר סבר סימנים דאורייתא ומר סבר סימנים דרבנן, אמר רבא דכו"ע סימנים דאורייתא והכא בשומא מצויה בבן גילו קמפלגי, ואיכא דאמרי לכו"ע סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק קמפלגי דמר סבר שומא סימן מובהק ומר סבר לאו סימן מובהק. ולהך לישנא דאמר רבא סימנים דאורייתא הא קתני אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו גופו דאריך וגוץ כליו דחיישינן לשאלה, ואי חיישינן לשאלה קשור בכיס ובטבעת היכי מהדרינן, טבעת חייש לזיופי, כיס וארנקי מנחשי אינשי ולא מושלי, ואי בעית אימא כליו בחיוורי ואוכומי ע"כ. ופסקו הפוסקים [ראה ב"י סי' יז] לחומרא כלישנא בתרא דסימנים דרבנן ואין מעידין עליהם, וכבר הארכתי במקום אחר על דברי המפרשים עלה דהך שמעתא.
והעולה לענין הלכה דיש שלשה מיני סימנים, האחד סימנים גרועים כגון סומקי וחיוורי ואריך וגוץ דלא סמכינן עלייהו אף לענין אבידה שהוא ממון כיון שלא אמר מדתם. השני סימנים חשובים ומובהקים קצת אך לא מובהקים לגמרי דמספקא לן דילמא הוו דרבנן, ודוקא לענין ממונא סמכינן עלייהו, והם כמדת ארכו ורחבו ומשקלו, אבל לענין איסורא כמו גבי מיתה או גט לא סמכינן עלייהו. השלישי יש מובהקים לגמרי דסמכינן עלייהו אף לגבי איסורא, כגון בגט נקב יש בו בצד אות פלוני וכיוצא, וגבי מיתה חסר או יתר באחד מאבריו וכיוצא שהובא בדברי הפוסקים דחשיבי מובהקים לגמרי. וכל זה בסימני גופו, אמנם בסימני כליו כתב הרב הנמוקי [שם מה ע"א ד"ה גמרא] וז"ל, והכי הלכתא שמעידים על סימן מובהק בין בגופו בין בכליו, וגם הר"ן [בחידו' ב"מ כז ע"ב ד"ה אי] כתב יש מי שאומר דלמסקנא לא חיישינן כלל לשאלה ומעידים לסימנים מובהקים לכו"ע. ויראה לי מסתמיות דברי הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"א] והרי"ף [שם מה ע"א] וסמ"ג [עשין נ קלה ע"ג] דהביאו המשנה כצורתה דאין מעידים אלא על פרצוף אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, משמע דכליו דומיא דגופו מה גופו דוקא סימנים שאינם מובהקים לגמרי אף כליו דוקא שאינם מובהקים לגמרי, דאי לא הוה להו לפרושי דאף שבגופו מעידים בסימן מובהק, כדאמרינן מר סבר שומא סימן מובהק וכו' בכליו אין מעידים אלא מדסתמו משמע דכליו דומיא דגופו. אמנם להרא"ש והטור ז"ל מצאתי מתוך דבריהם דסבירא להו דחיישינן לשאלה, והוא להרא"ש ז"ל בתשובה [כלל נא סי' ו] הביאה הטור אבן העזר ז"ל בסימן קי"ח יע"ש, והטור בסימן קל"ב גבי גט כתב וז"ל, אפילו אין לו סימן וטביעות עין בגט אלא שמצאו בכלי שהיה בו הגט ויש לו סימן או טביעות עין בכלי ויודע שלא השאילו לאחר, משמע הא על הסתם חיישינן לשאלה, וכן לרבינו ירוחם.
ומעתה בנדון דידן מה שהעיד העד במראה מלבושיו לא הוי עדות מספיק אי משום דהוו סימנים גרועים דהוו כסומקי וחיוורי דאמרינן בגמרא, ואף אם היינו אומרים דחשיבי כסימנים מובהקים קצת כיון שהעיד בגוף הלבוש שהיה שאיו מקוטני ובוריקו מאישקארלאטו וטומאניש מבגד שלוניקי עם גיקור מריד ארבע כנפות ממוחאייאר משני קולוריש ומאנגאש מראשה וידענו שבעלה של זו היו כן מלבושיו, אפילו הכי יראה דלא הוו כסימנים מובהקים לגמרי, ומספקא לן אי סימנים דרבנן ולא הוי עדות להתיר אשה. ועוד דאפילו היו מובהקים לגמרי לרבוותא דכתיבנא לעיל חיישינן לשאלה.
אמנם מה שאני רואה זכות להתיר אשה זו, מה שהעיד שנמצא לו חותם שהיה שמו וכנויו, והעידו עדים נאמנים שמכירים שהיה חותמו של בעל אשה זו, ואמרינן בגמרא [שם קכ ע"ב] דבכיס וטבעת לא חיישינן לשאלה, וכן נראה מדברי הטור בסימן קל"ב וז"ל, שמצאו בכלי שהיה בו הגט ויש לו סימן או טביעות עין בכלי ויודע שלא השאילו לאחר או שמצאו קשור בכיס או בארנקי ובטבעת שלו וכו' יע"ש. אך מצאתי אחר העיון להרב ב"י בתשובותיו בדיני גוי מסיח לפי תומו סימן ז' אחר שהביא דברי הרב הנמוקי שכתב שמעידים בסימן מובהק בין בגופו בין בכליו וכן מהמרדכי [הגהות מרדכי סי' קכח], כתב וז"ל, אבל הרי"ף והרא"ש כתבו מתני' סתמא ואעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, ולא הזכירו שמעידין על סימן מובהק שבכליו, וכן שום אחד מהפוסקים לא הזכיר שמעידים עליו אם מכירים כיסו וטבעתו וארנקי שלו הנזכר. גם בחבורו [סי' יז] כתב על דברי הרב הנמוקי והר"ן וז"ל, ודברים אלו לאו לסמכא נינהו כיון שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש ובעל העיטור [מאמר י ח"א לו ע"ב] שהם עמודי ההוראה חולקים עליה, נראה מדברי הרב ז"ל שפסק להחמיר אף בסימן מובהק או בטביעות עינא בבגדיו אף בכיס וטבעת כפי מ"ש בתשובותיו דכתב ששום אחד מהפוסקים לא הזכירו להתיר אף בכיס וכו'.
ואני בעניי אחר המחילה רבה לא ראיתי שום גילוי להרי"ף והרמב"ם שכתבו דסימן מובהק אינו מועיל בכליו, ואי משום שהביאו משנה כצורתה אדרבה משם ראיה להיפך שכתבו סתמא אעפ"י שיש סימנים בגופו ובכליו, משמע כליו דומיא דגופו ודוקא סימנים שאינם מובהקים לגמרי. ומה גם להרי"ף שהביא לישנא בתרא דגמרא דאמר דכו"ע סימנים דרבנן והכא בשומא סימן מובהק וכו', ולההיא לישנא לא אצטריך לההיא אוקמתא דמוקי בגמרא דכליו דמתני' דחיישינן לשאלה, אלא ללישנא קמא דקאמר דכו"ע סימנים דאורייתא. ואף לההוא לישנא קאמר לבסוף אי בעית אימא בחיוורי וסומקי ולעולם לא חיישינן לשאלה, וכן כתבו תוספות ביבמות [קכ ע"ב ד"ה כליו] דבמסקנא לא חיישינן לשאלה, ולהכי לא הוצרכו להזכיר כיס וארנקי וכו' דבלאו הכי כל דאיכא סימן מובהק או טביעות עינא לא חיישינן לשאלה, זולת הרא"ש בתשובה והטור ז"ל בסימן קל"ב הוא שנראה מדבריהם שיש לחוש לשאלה. ובדברי הטור לא קשיא הא שלא הזכיר גבי מיתה הא דחיישינן לשאלה והא דכיס וארנקי, שיש לומר שסמך על מה שכתב בסימן קל"ב, אך להרא"ש ז"ל בחבורו קשה קצת שהביא משנה כצורתה ולא חילק (בסימני) [בין סימני] גופו לכליו, והיה לו לפרש ולחלק דבגופו מעידים בסימנים מובהקים ובכליו חיישינן לשאלה כפי מה שכתב בתשובה, דדוחק לומר שסמך בחבורו על מה שכתב בתשובות. וגם היה לו לומר הא דכיס וארנקי דלא חיישינן לשאלה כדאיתא בגמרא. מ"מ בעיקר הדין הא אשכחן בתשובה הנזכרת שנראה מדבריו דחיישינן לשאלה וז"ל, דאותם שמצאו רגלו והכירו הבתי שוקים שהיו שלו סימן מלבושיו לא הוי סימן שפעמים משאיל אדם מלבושיו לאחרים, וא"כ כיס וטבעת וארנקי וכיוצא דליכא למיחש לשאלה מעידים בסימן מובהק או בטביעות עינא כמו שיבא בעזה"י. והרב ב"י בתשובותיו נדחק כפי שיטתו דלרבותא נקט לומר דאפילו למאן דאמר סימנים דאורייתא מודו בכי האי גוונא דלאו סימן הוא שמא חיישינן לשאלה, אך אין זה במשמע. ותו דמה טעם לומר דלא מהני סימן מובהק ומשמע דס"ל דלא שייך סימן מובהק בכלים, ומאי שנא מההיא דגט דמצאו קשור בכיס דמשמע דמהנו סימנים גבי כיס וארנקי כדהוה יליף בגמרא.
והנה הרב הנזכר זלה"ה כתב כפי שיטתו דמשמע דסבירא להו לפוסקים כתירוץ ראשון שכתבו התוספות [שם ע"א ד"ה מצאו] דמעיקרא כי בעי לאתויי מברייתא דמצאו קשור בכיס סימנים דאורייתא הוה סלקא דעתך דאדם אחר שמצאו ומחזירו על ידי סימן זה שקשור בכיס, ולכך בעי למפשט מיניה דסימנים דאורייתא, וכי אמר רבא דכו"ע סימנים דרבנן סבר דמיירי שמצאו הוא עצמו ומכיר הכיס בטביעות עין ונאמן במיגו דיוכל לומר לא אבדתיו וכו', וא"כ גבי עדות אשה דליכא למימר מגו אין מעידים אפילו על כיס וארנקי וטבעת ע"כ.
ולי הדיוט יראה אחר המחילה דקשיא טובא, חדא דמה שכתבו תוספות הוא בטביעות עינא והוא דלפי אותו תירוץ קשור בכיס לא הוי סימן מובהק לגמרי, וא"כ כיון דסימנים דרבנן על כרחיך טעמא דכשר משום טביעות עינא כשמצאו הוא עצמו ונאמן במיגו, אבל היכא דאיכא סימן מובהק בכליו מהי תיתי לומר דלא מהניא, דהא לא אשכחן בגמרא חילוק בין סימני גופו לסימני כליו בין למאי דסלקא דעתך בין למסקנא, אלא למסקנא משום דחיישינן לשאלה, אבל היכא דליכא למיחש לשאלה אלא דאיכא סימן מובהק מהי תיתי לחלק כיון דלא אשכחן גילוי דתלמודא. ובהדיא משמע מדברי הטור זלה"ה בסימן קל"ב דסימן בכלי שיש בו הגט מועיל, וכן שאר המפרשים עלה דההיא דמצאו בחפיסא וכו', וכתבתי בזה במקום אחר וכאן לא ראיתי להאריך. ועוד קשה שכתב הרב זלה"ה לגבי עדות אשה דליכא מיגו אין מעידים, דהא טעמא דבעינן מיגו ואי לא לא מהימן, היינו גבי שליח שאבד הגט, וכתב הר"ן [גיטין יג ע"ב ד"ה מתני'] דטעמא דחיישינן דלמא משקר משום הפסד שכרו, ורשב"א [שם כז ע"א ד"ה מצאו] כתב משום דלא להוי למאריה גיטא תרעומת עליה, וא"כ הכא גבי עדות אשה שמעיד שמכיר בטביעות עינא דליתא לההיא חששא דמעידים בטביעות עינא כל דליכא למיחש לשאלה. ותו שכל הכרח של הרב זלה"ה הוא שלא הזכירו שמעידים עליו אם מכירים כיסו וטבעתו, ואיך ניצול הרב מזה הרי אפילו לפי דבריו שאין מעידים אטביעות עינא גבי עדות אשה דליכא מיגו היינו בעד אחד, אבל בשני עדים שהוא עדות גמור פשיטא שנאמנים, וכן כתבו תוספות בתירוץ השני אי נמי שיש עדים שהארנקי וכיס (דבעל) [וטבעת] שלו, הרי שכל שיש עדים בלא מגו נאמנים, וא"כ אמאי לא הזכיר הרא"ש דבכי הא מועיל עדות בכיס וארנקי דלא חיישינן לשאלה.
כלל הדברים דיראה לענ"ד מהא דכתיבנא דכיון שכתב הרב הנמוקי והר"ן ז"ל דבסימן מובהק לגמרי מועיל גבי כליו, אפושי מחלוקת לא מפשינן ולא חלקו אלא במקום דאיכא למיחש לשאלה, אבל במקום דליכא למיחש לשאלה בין בסימן מובהק בין בטביעות עינא כל אנפין שוין דמעידים. ויראה לי שלא הוזקקו הרב הנמוקי והר"ן לומר דמעידים בסימן מובהק בכליו אלא לאשמועינן דלא חיישינן לשאלה לפי המסקנא, אבל כל דלא שייך למיחש לשאלה כגון כיס וטבעת הא ודאי פשיטא. וכן יראה ממוהר"ר ישראל בכתביו [תרומת הדשן ח"ב] סימן קס"א שכתב וז"ל, בדברי סדר מוהר"ר אליא יצ"ו שכתב אם יש סימנים בבגדיו או כותנתו וכו', נראה דודאי לא היה דעתו שנסמוך על סימני כלים לחודיה דתלמוד ערוך הוא דחיישינן לשאלה רק טבעת כיס וארנקי, כדמפרש טעמא תלמודא אמאי לא חיישינן בהו לשאלה, אבל שאר כלים דלא מפרש תלמודא אין לנו לבדות סברא מלבנו, הרי דנראה דתופס במושלם דגבי כיס וארנקי וטבעת דמהנו סימנים משום דליכא למיחש לשאלה.
כלל הדברים דיראה דזכינו להתיר העניה הזאת אשת הר' דניאל רולו ולהוציאה מכבלי העגונה אחר שהעידו עדים נאמנים שהכירו החותם שלו בטביעות עינא מכמה טעמי, חדא דלא אמרינן גבי גט דלא מהדרינן בטביעות עינא אלא א"כ צורבא מרבנן אלא דילמא משקר משום הפסד שכרו ומשום דלא להוי למאריה גיטא תרעומת עליו, אבל הכא בעדות אשה דליתא להני חששי ודאי דיועיל עדותן, ועוד דאפילו גבי גט לא אמרו אלא בטביעות עינא דשליח, אבל כל דאיכא עדים ומכירים אותו ודאי דמועיל עדותן, וא"כ בנדון דידן שהעידו עדים נאמנים שמכירים אותו שהוא חותם של בעל אשה זו עדות מעליא הוא להתיר אשה זו כיון דליכא למיחש לשאלה.
ובר מן דין ומן דין יראה דגם הרב ב"י זלה"ה יודה מטעמא אחריתי, דאפילו לדברי הרב ז"ל שכתב בסימן מובהק או טביעות עינא דאין מעידים אע"ג דליכא למיחש לשאלה, על כרחיך היינו טעמא דחיישינן דהך חותם הוא של איש אחר הדומה לחותם של בעלה של זאת, וזה שייך בחותם של עלמא, אבל הכא שכתוב שם שמו וכנויו של בעלה של זו והוא דניאל רולו הא ודאי אין דרך האנשים לעשות להם חותם בשמו של אחרים, ומאי אית לך למימר דילמא מאיש אחר ששמו דניאל רולו הוא, הא לא חיישינן כיון שלא הוחזק איש אחר ששמו וכנויו דניאל רולו זולת שניו של זה שהוא חי, וגם בא לפנינו ואמר שלא היה לו חותם מעולם, וכיון שכן לא חיישינן לדניאל רולו אחר שהיה לו חותם כשמות הללו כיון שלא הוחזק, שהרי נתפשט המנהג בבתי דינין של שלוניקי יע"א להתיר בעדות אשה בשמו ובשם אביו או בשמו וכנויו כל שלא הוחזק אחר בשם זה, וכמו שהעיד הרב הגדול מהר"י טאיטאצאק [הובא בתשו' בנימין זאב סי' ז] זלה"ה, וא"כ הכא יראה שיש להתיר כיון שלא הוחזק דניאל רולו אחר, וגם לשאלה ליכא למיחש כדאיתא בגמרא. ואיברא דבהך מילתא להתיר בשמו ושם אביו חלקו גדולים ולא עשו מעשה אלא בהצטרפות סימן אחר וכמו שכתוב אצלי במקום אחר, אך מ"מ בנדון דידן דאיכא הצטרפות וטעמא רבה דכתיבנא דאיכא עדים נאמנים שמכירין החותם שהוא של בעל אשה זו וליכא למיחש לשאלה, יראה דיש להתיר בלי פקפוק.
באופן דבהא סלקינן ובהא נחתינן דאשה זו של דניאל רולו של חצר מאלטה הנטבע בים שריא להתנסבא לכל גבר די יצבייין.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נג
נדרשתי לאשר שאלוני על ראובן שגירש את אשתו ופרע לה כתובתה, ונפל הפרש ביניהם על ענין המתנות והסבלונות שנתנו זה לזה וזה לזה הבעל וקרוביו לאשה, וכן אבי ואם האשה וקרוביה לבעל בין בעת השדוכין בין בעת הנשואין, גם בענין המתנות שנתנו לה אביה ואמה בעת כניסתה לחופה בשביל שבח נעוריה כמנהג הבתולות מה דינם, והוזקקתי לשאלתם. ואומר דענינים אלו מפורשים בתשובות הגדולים.
והנה לענין מתנות שנתנו לחתן כתב הרב מהרשד"ם באבן העזר סימן קכ"ו בנדון שלפניו על ראובן שנשא לאה ואח"כ נפטרה לבית עולמה בלא ולד של קיימא, ומבקשים יורשי לאה ממנו להחזיר להם המתנות שנתנו לו בשעת הנשואין, וכתב על זה וז"ל, הלכה רווחת שהבעל יורש את אשתו בין נכסי צאן ברזל בין נכסי מלוג והמתנות הרי הם נכסי מלוג והבעל יורש אותם וכו' יע"ש. וכפי דברי הרב ז"ל אלו דחשיב להו נכסי מלוג, אם כן כשמת הוא או גרשה הם של האשה כדין נכסי מלוג, והא ליתא דבהדיא נראה מדברי הגאון מהרא"ם זלה"ה סימן י"ו מתשובותיו שהמתנו' שנותנין לחתן שזכה בהם במתנה מוחלטת ואם מת הוא של יורשיו, וגם כתב בסוף התשובה הנזכרת וז"ל וה"ה נמי גבי מתנות דחתנא ליכא למימר אומדנא דדעתא היא דאדעתא למשקל הוא לנפשיה והיא תתגרש ממנו או אדעתא דלהוו ליורשיו ואיהי תיפוק בלא כלום לא אקני להו וכו', דמשמע דאפילו מת או גרשה זכה הוא או יורשיו יע"ש.
ואיברא שיש לי גמגום קצת בדברי הגאון הנזכר זלה"ה, שכתב בתוך התשובה הנזכרת וז"ל, גבי מתנות דחתן שנתנו לו צריך לומר דאומדנא דידיה הוא שנתנם לו במתנה גמורה בלא שום תנאה או לפחות עד שתכנס עמו לחופה וכו', יראה מתוך דבריו אלו דלפחות הוא עד שתכנס לחופה, אבל כפי האמת אפשר דאף שלא תכנס לחופה מתנה גמורה הם בלא שום תנאי. ואחר המחילה רבה הא ליתא, דבהדיא כתב הרשב"א בתשובה [הודפס בס' אדעתא דרבנן סי' יא] הביאה הרב ב"י בסימן נ' באבן העזר וז"ל, המשדך בתו לחבירו ושלח לו בגדים ותכשיטין ואח"כ נתבטלו השדוכין שחזר וכו' חייב להחזיר לו, דכי היכי דהדרי סבלונות דשלח איהו לה, הכי נמי הדרי מאי דשלחה איהי לדידיה, דאומדן דעתא הוא שלא שלחם אלא על מנת שיכניסנה לחופה וכו', עד ואפילו נתארסה לא מחל עד שיכנוס בתו לחופה יע"ש. אך נראה שלא כתב הרב מהרא"ם רק דרך משא ומתן.
ומ"מ בעיקר הדין אחר שכנסה לחופה נראה דודאי זכה הבעל, א"כ נראה שמה שכתב הרב מהרשד"ם שהם נכסי מלוג והבעל יורש את אשתו הוא שלא בדקדוק, שאפילו מת הוא או גרש' זכה בהם הבעל או יורשיו. וכן ראיתי להרב מהרשד"ם גופיה בסימן קי"ז שכתב בפירוש, ודקדק כן מדברי הרשב"א דכתיבנא שכתב שלא שלחם אלא על מנת שיכנוס בתו לחופה משמע דכל שכנס לחופה הם שלו לגמרי.
אמנם בענין המתנות שנתן לה הבעל היה נראה שדינם שוה למתנות שקבל הבעל, פירוש דנהי דקודם שתכנס לחופה שנתבטלו השדוכין או האירוסין שחוזרות המתנות לבעל וליורשיו שלא נתן אלא על דעת לכונסה, אבל אחר שכנסה לחופה זכתה בהן האשה כדין הנותן מתנה לאשתו והם נכסי מלוג, כי היכי דאמרינן במתנות שנותנים לבעל שזכה בהם אחר נשואין.
והיה נ"ל כן מפשט דברי הרשב"א דכתיבנא שכתב המשדך בתו לחבירו ושלח לו בגדים ותכשיטין ואח"כ נתבטלו השדוכין וכו' חייב להחזיר הכל, דכי היכי דהדרי סבלונות דשלח איהו לה הכי נמי הדרי מאי דשלחה איהי לדידיה, דאומדן דעת שלא שלחה אלא על מנת שיכניסנה לחופה וכו'. וכן כתב בתשובה אחרת [ח"ג סי' צו] עד וכענין ששנינו בפרק אעפ"י [כתובות נד ע"ב] וכו' לית הלכתא כתנא קמא אלא כר' אלעזר בן עזריה דאית ליה שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה. ואעפ"י שחלקו בפרק נערה שנתפתתה [שם מז ע"ב] בין דידיה לדידה ובין דידה לדידיה וכו', מ"מ לא קי"ל כר' נתן אלא כתנא קמא דסבר דלעולם לא זכה אלא עד שתכנס לחופה וכו'. מתוך דברים אלו משמע דס"ל שדינם שוה בסבלונות ששולחים זה לזה וילפי אהדדי, ובמקום שזכה חתן במתנות זכתה הכלה, ובמקום שלא זכתה הכלה לא זכה החתן, ובכולהו אמרינן שלא שלח אלא על מנת לכנוס, וכשכנס מיהא זכה הוא במתנתה וזכתה היא במתנותיה, וכמו שהשוה הדבר למתני' דאעפ"י דאפילו לר' אלעזר בן עזריה לא אמר אלא שלא כתב אלא על מנת לכונסה וכי כנסה מיהא זכתה.
ועוד כתב בסוף התשובה וז"ל, ומתני' דהשולח סבלונות [ב"ב קמו ע"א] כשנתארסה היא והא דתנן לה בשולח סבלונות לבית חמיו ולא תנן נמי בשולח אבי (חתן לכלה) [כלה לחתן], אורחא דמילתא נקט דאורחא דחתן לשלוח לכלתו. נראה כוונתו דמתני' דהשולח סבלונות לבית חמיו מיירי כשנתארסה, והיינו טעמא דאפילו נתארסה משום שלא שלח אלא על דעת לכונסה ומיניה יליף כששלחה היא לחתן, ולהכי הרגיש הא דנקט דשולח סבלונות לבית חמיו ולא תנן נמי בשולח אבי (חתן לכלה) [כלה לחתן] וכו' כיון שדינם שוה, דלעולם אמרינן שלא שלח אלא על מנת לכנוס, וא"כ משמע דאפילו בשולח לבית חמיו דהדרי סבלונות דוקא בנתארסה קודם שנשאת שלא שלח אלא על מנת לכנוס, אבל כשכנסה מיהא זכתה היא בסבלונות ששלחו לה כדין נכסי מלוג. ולפי זה צ"ל דאע"ג דאי"ל דאלמנה שמין מה שעליה, דוקא כסות שעשה לה בביתו שלא שלח לה דרך מתנה, אבל סבלונות ומתנות ששלח לה דרך מתנה הו"ל כנותן מתנה דעלמא בפירוש לארוסתו ונשאת דיש לו דין נכסי מלוג.
אמנם הרב מהרשד"ם סימן קי"ז כתב שמצאנו ראינו שהסבלונות ששולח החתן לארוסתו מעולם אינם חוזרין ואינה גובה אם תתאלמן או תתגרש, וכן נראה המנהג פשוט, וכתב הרמב"ם [אישות פכ"ג הי"ב] הנושא אשה סתם כותב לפי המנהג יע"ש.
והנה הוצרך הרב להורות ולפסוק מצד המנהג, כנראה שלא ראה דברי הריב"ש או דאישתמיטיה מ"ש סימן ש"א והביאו ג"כ הרב ב"י סימן צ"ט, על דברי הגאונים שכתבו על הנותן מתנה לאשתו בשעת נשואין דקנתה להו, שאין דבריהם אלא בנותן קרקע או מעות או שאר מטלטלין שאינן לא מלבושים ולא תכשיטין ללבוש ולהתנאות בהם וכו', אבל החתן הנותן סבלונות תכשיטי כסף לכלה להתנאות בהם בין כשנתן בשעת נשואין בין קודם לכן בעודה ארוסה אין זה מתנה גמורה, ואעפ"י ששולח ומכריז זה נותן החתן לכלה אין הכוונה למתנה גמורה וכו'. וכן נראה מלשון הרמב"ם פ"ו מהלכות זכיה ומתנה [הכ"א - כב] וז"ל השולח סבלונות לבית חמיו וכו' יחזרו הסבלונות כלן חוץ מן המאכל וכו', שהדבר ידוע שלא שלחם אלא דרך נוי בלבד וכו'. ואין לומר שזה דוקא בעודה ארוסה ולא נתקיימו הנשואין, אבל כשנתקיימו הנשואין מעתה הרי נתקיימה המתנה לגמרי, וכל שכן כשנתן בשעת נשואין או תוך ימי חופה, שא"כ היה לו לרב ז"ל לומר שלא שלח לה אלא על מנת לכונסה, ומדקאמר אלא דרך נוי בלבד נראה שאין כאן מתנה כלל וכו', ועוד האריך יע"ש. והרב מהרשד"ם גופיה הביא דברי הריב"ש סימן קל"א.
וגם נראה לדייק כן מדברי הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה שכתב בסימן הנזכר ואין להביא ראיה מסבלונות דמסיק תלמודא בפרק מי שמת [ב"ב קמו ע"ב] דבין מתה היא בין מת הוא לעולם הדרי לחתנא, דשאני סבלונות דהוי מדידיה לדידה ודרך הכלה להכניס לחתן ואין דרך החתן להכניס לכלה, הילכך אומדנא דדעתא שלא שלחם לכלה אלא לשם נוי, וכן כתב הרמב"ם שהדבר ידוע שלא שלחם אלא לשם נוי וכו'. הרי שהנדון של הרב זלה"ה שם הם במתנות ששלחו לחתן ומתה הכלה אחר שנכנסה לחופה וכו', ועל זה כתב שאין להביא ראיה מסבלונות ששלח החתן לכלה וכו', משמע דגבי סבלונות ששלח החתן לכלה אפילו אחר שנכנסה לחופה לא זכתה למתנה גמורה שלעולם לא היו אלא דרך נוי, ודקדק כן מדברי הרמב"ם ובדברי הריב"ש זלה"ה.
ואיברא שיש לי גמגום ממה שכתבתי מדברי הרשב"א בתשובה הנראה מפשטא דמלתא שחולק על זה, וגם שהריב"ש רצה להוכיח מהגמרא דהא דאסיקנא בגמרא [שם מה ע"א] דהשולח סבלונות לבית חמיו דמוהרי הדדי דליכא למימר שזה דוקא בעודה ארוסה ולא נתקיימו הנשואין, אבל אם נתקיימו הנשואין הרי המתנה נתקיימה לגמרי, שאם היה כאן מתנה היה לנו לומר דאי הדר ביה איהו לא הדרי וכו' כמו שיראה המעיין שם. ויראה דעל כרחיך חולק על זה הרשב"א זלה"ה, שהרי כתב שהמשדך בתו לחבירו אם שלח לו בגדים ותכשיטין ונתבטלו השדוכין בין שחזר בו אב וכו' חייב להחזיר לו הכל וכו', דאומדן דעתא הוא שלא שלחם אלא על מנת שיכניסנה לחופה וכו', הרי שכשכנסה לחופה מיהא מתנה הויא, וא"כ נימא דאם יש כאן מתנה היה לנו לומר שאם חזר בו האב דלא הדרי כפי דברי הריב"ש זלה"ה. וגם מה שכתב הרשב"א בתשובה אחרת [ח"ג סי' צו] הביאה הרב ב"י מקמי הכי בסימן הנזכר וז"ל, ירדו חכמים לסוף דעתן של בריות שהשולח לבית חמיו לא על דעת ליתן לחלוטין הוא שולח אלא על דעת שישובו לו מבית חמיו עם אשתו ועל דעת לכונסה שלח לה וכו', נראה הכוונה שלא על דעת ליתן לחלוטין בעודה ארוסה ושאפילו לא נתקיימו הנשואין אלא על מנת לכונסה (ושיביאם) [ושתביאם] עמה לביתו כשאר נכסים שמכנסת היא, וכן כתב בסוף דבריו, אבל כל השאר כגון בגדים ותכשיטין וכלי כסף וזהב הכל חוזר, ואפילו אכל שם סעודת חתן בדינר לפי שלא שלח אלא על מנת נשואין ע"כ. ואם איתא הוה ליה למימר שלא שלחם אלא לנוי בעלמא ואפילו לאחר נשואין כפי דברי הריב"ש, אלא שנראה שלא בא לומר אלא שיחזירוהו כל שלא בא לידי נשואין, שלא נתן אלא על מנת נשואין, אבל כל שנשא זכתה היא בה כדין נכסי מלוג, זה מה שנראה לי מפשט דברי הרשב"א בתשובות אלו.
גם בתשובות הרא"ש כלל ל"ו [לפנינו לה] סימן ח' תלה הטעם דההיא דפרק מי שמת שהסבלונות חוזרין משום שלא נתן אלא על דעת שתנשא, וז"ל שם דהא פסקינן הלכתא בפרק מי שמת [שם] בין מת הוא בין מתה היא מוהרי הדרי, אלמא כשהבעל חוזר צריכה האשה להחזיר הסבלונות, ולא מצי למימר הא קאימנא להנשא ולא אחזיר לך הסבלונות, משום דאדעתא שתנשא לו שלחם לה וכשחזר בו צריכה להחזירם לו, ואם כן משמע משום דלא נתקיימו הנשואין משום דעל מנת לכונסה שלחם, אבל אם נשאת אינו יכול ליטלם וכו'. ולכן יש לי גמגום, שהרי כל הכרח של הריב"ש לומר שאין חילוק בין אם נתקיימו הנשואין ללא נתקיימו הוא דאל"כ היה לו להרמב"ם לומר שלא שלח אלא על מנת לכונסה, ובדברי הני רבוותא כולהו קאמרי דטעמא שלא שלח אלא על מנת נשואין וכו'.
גם מה שהוכיח עוד הריב"ש דאם כן שהיה מתנה כשחזר הוא הוה לן למימר דלא הדרי, הרי הוכחנו לעיל מדברי הרשב"א דליתא להך הוכחה. ומה שהביא הרב הגדול מהרא"ם זלה"ה בתשובתו הנזכרת שמצא באור זרוע הארוך [ב"ב פ"ט סי' קעו - קעז] שהסכים לדבריו, אחר המחילה רבה לא ראיתי משם ראיה לא לענין הסבלונות ששולחים לחתן ולא למה ששולחים לכלה, דאי לענין מה ששלחו לחתן שכתב שם שאינן חוזרים, לא כתב רק לענין סבלונות העשויים ליבלות דאז אפילו מחתן לכלה אינם חוזרים, ואי לענין מה ששלח החתן לכלה הטבעות וכו' שכתב שחייב אבי הכלה להחזירם, היינו היכא שנפטרה ארוסתו בבית אביה אבל אחר שנכנסה לחופה מנא לן שלא זכתה.
אך מ"מ למעשה כיון שהדבר מפורש בדברי הריב"ש ויראה כן דעת הגאון מהרא"ם ז"ל למעשה, יראה ודאי שאין בידינו להוציא מיד הבעל. וגם דברי הרא"ש בתשובות דכתיבנא אפשר שמה שכתב גבי ההיא דפרק מי שמת שלא כתב אלא על מנת שתנשא, אפשר הכוונה לומר שיהיה שלה כל זמן שהיא תחתיו, אבל כל שיצאה מתחתיו בכל גוונא בין במיתה בין בגרושין שמין לה בכלל כתובתה, וכדאמרינן בסוף נערה שנתפתתה [כתובות נד ע"א] גבי אלמנה כי אקני לה על דעת למיקם קמיה אדעתא למשקל ולמיפק לא אקני לה, ואע"ג שזה דוקא באלמנה אבל בגרושה דמדעתיה מפיק לה אין שמין מה שעליה, ולהרא"ש [שם פ"ד סי' לב] אפילו בגדי שבת ורגל אין שמין, איכא למימר דדוקא במה (שעשתה לו) [שעשה לה] ללבוש בתר נשואין דמסתמא הקנה לה במתנה גמורה, אבל בסבלונות ודורונות שנותן לה מתכשיטין כסף וזהב שאינם אלא לנוי בעלמא ולהתקשט, איכא למימר שלא הקנה לה רק להא מיהא להתקשט כל שהיא יושבת תחתו, אבל כל שיוצאה ממנו בין במיתה בין בגירושין שמין לה בכלל כתובתה.
ומכל מקום כתב הריב"ש זלה"ה שזה דוקא במתנות וסבלונות שנותן החתן עצמו לכלה שאינם אלא לנוי ולכבוד, אבל אם נתנו לה אחרים מעות או תכשיטין בשעת נשואין, כמו שהוא נהוג בקצת מקומות מהקרובים לחתן או לכלה נותנים לה בשמחות וגיל איש נזם זהב אצעדה וצמיד טבעת (וגיל) [ועגיל], אלו הם ודאי שלה שהרי למתנה גמורה נתכוונו וכו' יע"ש. והנה במאי דכתב שנתנו לה מעות נראה דאגב שטפיה נקט, שהרי גבי מעות אפילו החתן עצמו שנתן לה כתב לעיל מיניה שהן במתנה ונגבית בין באלמנות בין בגרושין וכו', אלא עיקרו משום תכשיטין נקטיה, שאף שאם נתן לה החתן אמרינן שאינו אלא לנוי, מ"מ כל שנתנו לה אחרים למתנה גמורה נתכוונו וכו'.
ואיברא שנסתפקתי אם דברי הרב בדוקא כשנתנו לה בשעת נשואין, אבל מה שנותנין בשעת שדוכין אף שאח"כ נתקיימו הנשואין אימור מעיקרא לא לשום מתנה גמורה נתכוונו. והביאני לזה מה שנראה מדברי הרב שם שמה שנתן בשעת שדוכין גרעי טובא לומר שלא לשם מתנה נינהו, שכתב מקמי הכי וז"ל וגם לפעמים שולחים קודם אירוסין שאין שם אלא שדוכין לבד ואומרים ומכריזין שנותן החתן לכלה, ובודאי קודם האירוסין אין שם מתנה כלל, ומתני' [ב"ב קמו ע"א] בסבלונות לבית חמיו תנן דמשמע שיש שם אירוסין הא לאו הכי לאו כלום הוא ואפילו אכל שם וכו' יע"ש.
והנה בענין החפצים של זהב שמוליכים לכלה אבי החתן ואמו בזמנינו בעת השדוכין, לא תבעי לי דודאי הרי הם כחתן עצמו ובמקומו הם עומדים, ופעמים מממון החתן עצמו הם, ופעמים כשהאב אמיד בנכסים נותן לבנו אותן החפצים ומוליכים אותם בעד בנו למשודכתו. אמנם מה שיש לספק הוא מה שנותנין לה שאר קרוביו משלהם. אמנם מה שדעתי נוטה יותר הוא שכשנותנים לה אחרים אין חילוק, ונהי דאם נתבטלו השדוכין דאיכא למימר שלא נתנו אלא על מנת נשואין, וכל שנתבטלו חוזרות לבעליהן, אבל כל שנתקיימו הנשואין נראה דהוי מתנה, שהרי אפילו במה שנתן החתן לכלה היה נראה שעל הסתם מתנה היא אחר שנתקיימו הנשואין, וכמו שהיה נראה מפשט דברי הרשב"א.
אלא שמצאנו ראינו להריב"ש זלה"ה שכתב בהדיא דאמרינן שלא נתן אלא לשם נוי ולהתקשט ולא לשם מתנה, ומ"מ כתב שכשנתנו לה אחרים ליכא משום נוי, א"כ נראה דעל הסתם מתנה גמורה הם. ונראה דהיינו טעמא דדוקא כשנתן החתן בין כשנותן מקמי נשואין שסופם להביאם לבית החתן אינו מתכוון אלא לנוי ולהתקשט, וכן בשעת נשואין שהיא בביתו וברשותו ואינו מכוין אלא לנוי ולהתקשט או לכבוד, כמ"ש הרב מהרא"ם זלה"ה וז"ל, גבי סבלונות דמסיק תלמודא פרק מי שמת דלעולם הדרי לחתנא משום שדרך הכלה להכניס לחתן ואין דרך החתן להכניס לכלה, הילכך אומדנא דדעתא היא שלא שלחם לכלה אלא לשם לנוי ולהתקשט בהם, כמנהג האנשים לקשט נשותיהם בכל יכלתם, כמו שאמרו רז"ל [יבמות סב ע"ב] ומכבדה יותר מגופו כל אחד כפי עשרו וכבודו ולא לשם מתנות ע"כ. אמנם כשאחרים נותנים לה אין דרך לאנשים לקשט נשי אחרים, אלא ודאי לשם מתנה נתכוונו. וא"כ נראה שזה הטעם שייך בכל גוונא בין כשנותנים לה בשעת נשואין בין כשנותנים לה מקמי הכי, כיון שמוציאין הדבר מידם ומרשותם ודאי לשם מתנה נתכוונו, ומאי דנקט הריב"ש במילתיה אם נתנו לה אחרים מעות או תכשיטין בשעת נשואין כמו נהוג וכו', נראה שדבר במה שהווה ורגיל בזמנו כמ"ש שהוא נהוג בקצת מקומות שהקרובים לחתן או לכלה שנותנים לה בשמחות וגיל וכו', כך נראה לי.
וגם נראה ג"כ מפשט דברי מהרשד"ם בסימן צ"ז שכתב וז"ל, מענין שנותנים קרובי הארוס אם חוזרים אם לאו אם יש חילוק בין אירוסימן לנשואין, פשיטא ופשיטא שיש חילוק, שכל אלו הדברים הולכין אחר אומדן דעת, ומשום הכי אמרו שכשנתבטלו האירוסימן שהסבלונות חוזרים, לפי שאמדו דעת הארוס שלא נתן אלא על מנת לכנוס וכו', שכמו שהארוס אינו נותן אלא על מנת שישאנה כך הקרובים וכו', עד כלל הדברים שדוקא בנשואין אינם חוזרים אבל כאשר נתבטלו האירוסין חוזרים וכו'. נראה מתוך דבריו דדוקא שנתבטלו האירוסין, אבל כל שבאו לידי נשואין שוב אינם חוזרים. אלא שנראה מפשט דברי הרב דאף במה ששלח החתן עצמו הדין כן דדוקא נתבטלו האירוסין אבל בתר נשואין שוב אינם חוזרים מיד הכלה, וזה סותר למה שכתב סימן קי"ז. אמנם מה ששאל השואל בענין מה שנותנים לה בשבח נעוריה יראה לענ"ד שאינה צריכה לפנים, דמסתבר ודאי שדין נכסי מלוג יש להם, שהרי אותם המתנות באים לכבודה ונותנים לה אביה ואמה בשביל שכר צניעותא ששמרה בתוליה דבת מלך פנימה, ובודאי שהם שלה מתנה גמורה ולא גרע מדין נכסי מלוג דעלמא.
כלל הדברים דבענין המתנות שנתנו לבעל זכה בהם במתנה גמורה אחר שכנסה לחופה, אמנם המתנות שנתן הבעל לאשתו והם מלבושים או תכשיטי כסף וזהב העשויים להתנאות ולהתקשט בין בשעת נשואין בין קודם נשואין לא זכתה בהם ואינם אלא לנוי, וכשנתגרשה שמין לה בכלל כתובתה. אמנם המתנות ותכשיטי כסף וזהב שנותנים לה הקרובים בין קרובי החתן בין קרובי הכלה בשעת הנשואין, כתב הריב"ש שהם שלה כדין נכסי מלוג, ואם נתגרשה הם שלה ואין שמין לה בכלל כתובתה. ודעתי נוטה דלאו דוקא בשעת הנשואין אלא אף אותם שנתנו לה הקרובים משלהם מקמי נשואין הם שלה כדין נכסי מלוג. גם המתנות שנתנו לבתולה אביה ואמה אחר כניסתה לחופה בשביל שבח בתוליה הם שלה כדין נכסי מלוג.
הנלענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נד
שאלה, ראובן נשוי עם לאה אשתו, ויש להם תנאי כתוב בכתובה שאם תפטר היא בחיי בעלה ולא תשאר לה אחריה זרע שיחיה ששים יום, שנתחייב לחזור מחצית הנדוניא ליורשיה, ובשטרי כתובות אין כותבין בתנאי זה ששעבד לה מטלטלי אגב מקרקעי, ועתה נפטרה לאה אשת ראובן וחיי לרבנן ולכל ישראל שבקה ולא השאירה אחריה זרע, ונשא ראובן את רחל לו לאשה, ומת ראובן וחיי וכו', ולא נמצא לו קרקעות רק מעות שנגבו אחר מיתתו, ועתה תובעים יורשי לאה חצי הנדוניא, ורחל תובעת כתובתה. יורנו מורנו הדין עם מי, ואם יהיה שאין בדין זה דין קדימה אם יש כח ביד היורשים לפרוע למי שירצו משניהם תחלה, ואם אין כח בידם ועשו שלא כשורה ופרעו לאיזה משניהם שרצו יורנו מורנו אם נקראים מזיקים וחייבים לפרוע או לא, על הכל יבא דבר המלך ושכרו כפול מן השמים.
תשובה, ראיתי דברי השואל כנראה שנסתפק במה שהוא רגילות לכתוב שטר הכתובה בשני דפין, בראשון כותבין כללות סך הכתובה והוא כתובה נדוניא ותוספת שהם בין הכל סך כך וכך וכותבין אחריות גמורה על נכסיו מקרקעי ואגבן מטלטלי. אמנם בדף השני כותבין התנאים שבכללם אם תמות היא בלא זרע של קיימא וכו' שיחוייב להחזיר חצי הנדוניא ליורשיה, ושם אין כתוב שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי וכו' וקי"ל [ראה טחו"מ סי' קד ס"ד] אין קדימה במטלטלי וכו'.
לזה אשיב ואומר דאיברא שאם הונח הדבר כן שלא נשתעבד בחיוב ההשבון מטלטלי אגב מקרקעי ודאי שאין זכות ליורשי לאה לגבות מחצית הנדוניא אע"ג שהם מוקדמים בחוב כיון שלא נשאר מראובן קרקעות, דהא קי"ל אין קדימה במטלטלין אלא בעל חוב מוקדם ומאוחר הבאים לגבות ממטלטלין יחלוקו, ואם קדם בעל חוב מאוחר וגבה אין מוציאין מידו, והכא בנדון דידן גריעי טובא יורשי לאה שאין גובין כלל אפילו בתחילה כשבאין לגבות, דאדרבא רחל הבאה לגבות כתובתה קודמת אעפ"י שהיא מאוחרת, ואפילו כבר גבו יורשי לאה רחל מוציאה מידם. וטעמא דמילתא דמטלטלי דראובן לא נשתעבדו ליורשי לאה, דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב רק מתקנת הגאונים שתקנו דמשעבדי לבעל חוב, וא"כ לא אתי תקנתא דרבנן ומוציא מיד רחל שנשתעבדו לה מדינא שכתב לה מטלטלי אגב מקרקעי, וכמו שכתב הרשב"א בתשובה תתקי"ד הביאה הרב בית יוסף [חו"מ] בסימן ק"ד [מחוד' ס"ה].
אמנם אעיקרא דמילתא פירכא, דודאי יראה דראובן נתחייב ונשתעבד מטלטלי אגב מקרקעי גם לענין ההשבון. וזה דמלבד שמסתברא לי שכל שכתוב בשטר הכתובה תחילה שקבל עליו אחריות על נכסיו ומטלטלי אגב מקרקעי, לכל מילי נשתעבד בין אם תבא היא לגבות כתובתה משלם בין לענין ההשבון, ולזה אין ספק אצלי דההשבון שוה לכתובתה לכל מילי ויורשיה נכנסים במקומה. ויש הוכחה גדולה מלשון הכתובה, שאחר שכתוב שם שקבל עליו אחריות גמורה מטלטלי אגב וכו', כתוב וקנינא אכל מאי דכתיב ומפורש לעיל וכו' והכל על פי התנאים שהתנו ביניהם החתן והכלה וכו', הרי שנראה שכל חיוב שכתוב שם הוא על התנאים שהתנו ביניהם וכו', והתנאים הם שאם תמות היא בלא זרע של קיימא יחזיר מחצית הכתובה ליורשיה, ואם ימות הוא בחייה או יגרשנה תגבה היא כתובתה משלם וכו', באופן דהוי תנא והדר מפרש, שמתחלה כתוב שקבל אחריות הכתובה על כל נכסיו מקרקעי ואגבן מטלטלי על פי התנאים שיפרש, ואח"כ פירש התנאים שאם ימות בחייה תגבה משלם ואם תמות בחייו יגבו יורשיה המחצית וכו', וזה יראה פשוט אצלי.
זאת ועוד יראה מטעמא אחריתי שנשתעבדו המטלטלי אגב מקרקעי גם לענין ההשבון, שכתוב בשטר התנאים בסופה ולקיים כל הנזכר נטל החתן הנזכר קנין גמור וכו' דלא כאסמכתא וכו' ואחריות וכו', וכבר כתבו הרבנים הגדולים הקרובים אלינו בתשובותיהם הרב מהרשד"ם [אה"ע סי' קעד] ומהרש"ך [ח"ב סי' לז] לענין נאמנות, שאם כתוב בפירוש שהאמין עליו ועל יורשיו שכל שכתב נאמנות וכו' הכל בכלל שבמילת וכולי יש להוסיף כל מה שיכול לכלול באותו נאמנות, ויש לנו לומר שהאמינו לו וליורשיו עליו ועל יורשיו, אם כן הכא ג"כ לגבי אחריות יש לנו להוסיף במילת וכולי כל מה שיכלול באותו אחריות שקבל על כל נכסיו מקרקעי ואגבן מטלטלי כמו שרגילין לכתוב האחריות בכל השטרות. באופן דיראה דמזה הצד ודאי שיש ליורשי לאה דין קדימה במטלטלין כדין בעל חוב מוקדם ומאוחר שאפילו קדם המאוח' וגבה מוציאין מידו.
ואיברא שראיתי להרב מוהרשד"ם סימן ע"א וצ"ו שכתב דכי היכי דאיכא תקנת השוק גבי לוקח ה"ה גבי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה, כל שכן שיש לצרף לזה מה שכתב הרב המגיד [מלוה פ"כ ה"א] שיש קצת גאונים שפסקו אפילו בקרקעות שאם גבה בעל חוב מאוחר מה שגבה גבה ונתפשט המנהג דמצי המוחזק לומר קים לי וכו'.
אמנם יראה לענ"ד וקוצר שכלי דמהא לא איריא, דאי משום סברת קצת גאונים שכתב הרב המגיד, יראה שמלבד שמסתברא שכיון שקצת גאונים אחרים וגם כל הפוסקים שהיו אחרי הגאונים קמאי ובתראי אשר מימיהם אנו שותים לא נשאר אחד הסכימו לדעת אחת שמוציאין מיד בעל חוב המאוחר וקי"ל הלכה כבתראי, א"כ נקטינן כותייהו ולא אמרינן דקים לי וכו'.
ובר מן דין אומר דאע"ג דנתפשט המנהג דמצי המוחזק למימר קים לי כסברת קצת אע"ג שהוא נגד רוב הפוסקים, כבר כתב הרב הגדול מוהר"י ן' לב בהרבה מתשובותיו ח"א [סי' מה צו] שסברת רוב הפוסקים דתפיסה לאחר שנולד הספק לא הויא תפיסה זולת הרמב"ם, וכתב מוהר"י קולון זלה"ה [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני היחיד נגד כל חכמי ישראל. ואיברא שדבריו נראין סותרין למה שכתב הוא עצמו במקום אחר בחלק הנזכר, אמנם כבר כתבתי במקום אחר דלמעשה יראה דלא מהניא תפיסה לאחר שנולד הספק לענין קים לי. וטעמא יראה לי שכפי הנראה לא נתפשט הך מילתא דמצי המוחזק לומר קים לי וכו' אלא מכי נתפשטו תשובות מהר"י קולון, וכמו שכתב הרב מהרשד"ם זלה"ה בתשובותיו [חו"מ סי' סא], וכיון שכן הוא די לנו שנאמר דמצי מוחזק לומר קים לי היכא שהוא מוחזק ודאי, אבל היכא שהספק עצמו הוא אם הוא מוחזק או לא, לא אמרו הכי, והכא כיון דאיכא פלוגתא אם תפיסה לאחר שנולד הספק חשיב תפיסה או לא, לא שייך לומר דמצי המוחזק לומר וכו', דמנא לן שהוא מוחזק והרי הספק עצמו הוא אי חשיב מוחזק או לא, וזה יראה נכון ופשוט אצלי.
ועוד יראה דאפילו להנהו רבוותא דסבירא להו דתפיסה לאחר שנולד הספק חשוב תפיסה, הכא בנדון דידן יודו שמוציאין מיד הבעל חוב מאוחר כדעת כל הני רבוותא רוב בנין ומנין, דדוקא היכא דבלא תפיסה איכא ספיקא בעיקר הדבר או בעיקר הדין ותפס, הוא דסבירא להו דמהניא תפיסה אפילו אחר שנולד הספק, אבל הכא דליכא ספיקא כלל דלכו"ע בעל חוב מוקדם קודם וזוכה באותם הנכסים כיון שקדם שעבודו, ועיקר הספק אינו אלא אם קדם וגבה המאוחר אם מוציאין מידו, יראה ודאי דלא חיישינן למיעוטא דמיעוטא דסבירא להו דאין מוציאין מידו, אלא אזלינן בתר רובא דרובא דסבירא להו דמוציאין מידו. באופן דמכל הני טעמי יראה ודאי דמוציאין מיד בעל חוב המאוחר וליכא בית מיחוש כלל.
אמנם ממה שכתב הרב מהרשד"ם דאיכא בזה משום תקנת השוק, כבר הכה על קדקד סברא זו הרב בית יוסף [סי' ס ס"א] עד שכתב וכל דיינא דלא דיין הכי לאו דיינא הוי וטועה בדבר משנה הוא, והסכים לזה הרב הגדול כמהר"י ן' לב ז"ל [ח"א סי' נט]. ולי הדיוט נראה דנמוקו עמם וגם נראה כן מדברי הטור בסימן ק"ד [ס"ב] לגבי בעל חוב מאוחר שקדם וגבה שכתב סתם דמוציאין מידו, ואם איתא לא לישתמט לומר דמ"מ איכא משום תקנת השוק, וגם מדברי הרב בית יוסף נראה שכל בעלי הוראה הסכימו בזה.
ועוד יראה דלו יהיה הדבר ספק אי איכא בזה משום תקנת השוק או לא, אפילו הכי יד בעל חוב מוקדם על העליונה, כיון שבא מכח הדין הגמור דקי"ל דמוציאיןמיד המאוחר, ובעל חוב מאוחר אינו בא אלא מספק, תקנת השוק יד בעל התקנה על התחתונה, כמו שכתב הרא"ש בתשובות כלל ס"ח סימן א' דאין למנוע לגבות שטר מקויים בשביל ספק התקנה עד שתברר התקנה וכו'. וגם הרשב"א כתב בתשובה [ח"ג סי' שצז] על ספק שיש במשמעות התקנה שכל שהוא חוץ מגדר הדין אי אתה יכול להכניסה עד שיהא ברור, וכל שאינו ברור העמידנו על דין התלמוד ע"כ.
אמנם מ"מ כד מעיינינן חזינן דבנדון דידן אין קדימה ליורשי לאה רק שניהם שוים, כיון שנגבה מעות אלו אחר פטירת ראובן ואין קדימה לאחד מן זולתו, ואפילו היו לו שטרי חובות אלו קודם שנשא לרחל או אפילו קודם שנשא ללאה לא שייך בזה דין קדימה לומר שקדם שעבוד לאה, כמבואר כל זה בתשובת הרשב"א סימן תתקי"ד הנז"ל הביאה הרב בית יוסף [סי' קד מחו' ס"ה] יע"ש.
ואיברא שדברי הרשב"א ז"ל שם לפום ריהטא מלבד שצריך ביאור קצת, הוקשה לי בתחלת העיון לכאורה במה שכתב שחובות אביהם שגבו היתומים והיה חייב אביהם ללוי ולשמעון בשטר ומטלטלי אגבן מקרקעי והאחד מהם מוקדם, שאין לו דין קדימה באלו החובות שגבו, אפילו היו חייבים לאביהם קודם שהלוה מאלו, משום דחובות אלו שנגבו עתה הוה להו כלוה ולוה ואח"כ קנה דשניהם שוים ויחלוקו, ואם קדם אחד מהם זכה. משמע לכאורה דחשיב גביית החובות כאילו נקנו עתה דבעל חוב מכאן ולהבא הוא גובה, וקשיא לי דא"כ הוה להו כנכסים שקנו יתמי אפילו שקנו במעות אביהם דאמרינן [פסחים לא ע"א] שלא נשתעבדו מעולם לבעל חוב, וא"כ אמאי גובין בעלי חובות מהם כלל, הרי כתב הרשב"א ז"ל גופיה שם לעיל וז"ל לפי שיוכל לטעון וכו' או שמא מכרו מטלטלין אביהם ופרעו לו ולא נכנסו כלל אלו בכלל שעבודו של לוי מעולם דהוו נכסים שקנו יתמי, משמע דבנכסים שקנו יתומים אפילו במעות אביהם או מעות של נכסי אביהם שמכרו אפילו היו הנכסים משועבדים לא חל שעבוד של בעל חוב על אלו שקנו היתומים אפילו כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי. והטור ז"ל סימן ק"ז [ס"ז] כתב בשם אביו הרא"ש [ב"ב פ"ט סי' א - ב] דאפילו מתקנת הגאונים שתיקנו שיגבה ממטלטלי דיתמי לא יגבה מאלו המעות דלאו הני זוזי שבק אבוהון וכו' עי"ש, וא"כ קשיא לכאורה שכתב בתר הכי [הרשב"א שם] וז"ל ואעפ"י שאמרו [פסחים לא ע"א] יתומים שגבו בחוב אביהם אין בעל חוב חוזר וגובה, טעמא משום דחוב אביהם שנפל לפניהם הוי כדין מטלטלי דיתמי דלבעל חוב לא משתעבדי וכו' עד טעמא דמטלטלי דיתמי לא גבי בעל חוב מינייהו, היינו משום דסתם מילתא אין דעת המלוה סמוכה עליהם, אבל כאן שפירש מטלטלין איגלי דדעתיה עלייהו והלכך גובה מהם וכו', עד משמע מתוך דברים אלו דהיכא שפירש אביהם לבעל חוב שמשעבד לו מטלטלין שגובה ממעות שגבו יתומים בחובת אביהם מכח השעבוד, ואם איתא דגביית יתומים הוה להו כקניא אמאי, הא הוה להו כנכסים שקנו שמעולם לא חל שעבוד הבעל חוב עליהם כמו שכתב הוא ז"ל גופיה מקמי הכי, ואפילו אם גבו קרקע אמאי בעל חוב גובה. אלא על כרחיך אית לך לומר דחובות אביהם אפילו קודם שנגבו חשיבי כמטלטלין דאבוהון בחיי אבוהון, וא"כ כיון שנתחייבו לאבוהון אלו החובות קודם שלוה מאלו הבעלי חובות אמאי חשיב ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה. וכבר חשבתי לומר דהתם כשנגבו מעות בחובם דבמעות לעולם הוי כלוה ולוה ואח"כ קנה, דמטבע אין בו סימן ידוע לידע שהיו קיימים ביד הלוה כשלוה מן הראשון וכמו שכתב הטור ז"ל [שם ס"ו]. אמנם אין זה מספיק, דהרשב"א לא שקיל וטרי התם אלא בשטרי חובות שמסרו היתומים לבעל חוב מאוחר, ואפשר שיגבה ממטלטלים ידועים או קרקע שהיה בעין ביד הלוה של ראובן מתחילה.
אמנם יראה לי ודאי שטעות נפל בספרים במה שכתב הרשב"א שם וז"ל, ושטר חוב שמסרו היתומים לשמעון מחמת שטר המאוחר אם נתחייב אותם בעל חוב לראובן קודם שלוה היא מלוי ושמעון וכו', דמילת קודם טעות סופר הוא וצריך להגיה אחר שלוה הוא מלוי ושמעון, וכן מוכח ג"כ ממה שכתב אם נתחייב אותם וכו', דמלת אם תנאי היא דוקא אם נתחייב, ואם איתא הול"ל אפילו אם נתחייב קודם, אלא נראה דצריך להגיה אחר שלוה מלוי וכו'. וכן מוכח ג"כ ממה שכתב בתר הכי ועוד שטענתו של לוי בטלה מעיקרא שאפילו נתחייב אותם בעל חוב לראובן קודם שלוה אין ללוי דין קדימה וכו', והכונה בכולל דתרתי קאמר, חדא שאם נתחייבו אותם הבעלי חובות לראובן אחר שלוה ראובן מלוי ושמעון אפילו לפי טענתו אי אפשר לזכות וכו', כלומר שאפילו לפי טענתו שחושב דשייך שעבוד ללוי ושמעון על נכסי בעלי חובות שנתחייבו לראובן שהוא הלוה שלהם, אפילו הכי כיון שאותם הבעלי חובות לא נתחייבו לראובן אלא לאחר שלוה מלוי ושמעון הוה להו כלוה ולוה. ועוד שטענתו של לוי בטלה מעיקרא, שחושב שחל שעבוד לוי ושמעון על נכסי בעלי חובות של ראובן, וזה אינו שאפילו נתחייב הבעל חוב של ראובן קודם שלוה מלוי ושמעון אין ללוי דין קדימה אעפ"י ששעבד לו כל נכסיו מטלטלי אגב וכו', לפי שנכסי הבעל חוב של ראובן לא הוו נכסי ראובן, וכיון שכן אי אפשר לראובן לשעבדן ללוי ושמעון, ואין ללוי ושמעון רק חיוב קצת על בעל חוב של ראובן לענין דר' נתן [כתובות יט ע"א] שכשבאין לגבות מוציאין מזה ונותנים לזה ואפילו נפלו לפני היתומים, דלענין זה דוקא חשוב החוב של בעל חוב של ראובן כמטלטלי דראובן, לא לענין שיוכל לשעבדם למלוה שלהם באגב, אלא כמטלטלין דעלמא בלא אגב דאין להם דין קדימה. וא"כ הכא בנדון דידן אפילו נאמר שהיו לראובן שטרי חוב קודם שנשא את רחל או אפילו קודם שנשא את לאה אין להם דין קדימה מהטעם השני שכתב הרשב"א ז"ל, כל שכן שנראה מתוך השאלה שנגבו מעות מאלו החובות דבמעות בכל גוונא לא שייך בהם דין קדימה דאין להם סימן ידוע שהיו בעין קודם שנשא את רחל, והו"ל כלוה ולוה ואח"כ קנה וכדכתיבנא.
אמנם יראה לי שבעל התרומות והרא"ש חלוקים על הרשב"א ז"ל, שכתב בעל התרומות בסוף שער מ"ג [ח"ד סי' יח] וז"ל וכן אם הם שנים מלוים שהלוו לראובן ובאים כאחד לגבות משטרי חובות שהלוה ראובן לאחרים, רואים אם ראובן הלוה הממון אחר הלואת שניהם הו"ל לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו, ואם תפס האחרון זכה, ואם חובות של ראובן הלוה אותם קודם שלוה משניהם או קודם שלוה מן האחרון וכתב לו ראובן מטלטלי אגב מקרקעי, אעפ"י ששטרות הם מטלטלין כיון שה(ת)קנם ושעבדם לו באגב יש לו דין קדימה ע"כ, והביא דברי הטור ז"ל סוף סימן קי"א [ס"כ]. הרי שכתב שכל ששעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אפילו שטרי חובות בכלל ויש להם דין קדימה היפך דברי הרשב"א ז"ל. גם הרא"ש ז"ל בכלל (ע"ו) [עה] סימן (ז') [ג'] כתב דאפילו לר"ח דאותיות אין נקנין באגב מ"מ גבי שעבוד מהניא, והיכא ששעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אף שטרות בכלל, ואם מכרן גובה מהלקוחות כאילו הוא קרקע יע"ש.
ואיברא שאני חוכך קצת בדברי בעל התרומות ממה שכתב בשער הנזכר מקמי הכי [שם] לענין אם מכר בשטרי חובות וז"ל, אך אם מכרן או נתנם בין שעשו אותה מכירה או אותה מתנה ראובן או הלוה מראובן, נראה שאז צריך שיהא כתוב בשטר שמעון ובשטר ראובן מטלטלי אגב מקרקעי ואקנה ולשון וכל חוב ופקדון שימצא לו שהוא משעבד לו ובזה וכו' יע"ש. והנה הרב בית יוסף כתב בסימן הנזכר [סי"ז] וז"ל, צ"ע דמשמע דלא צריך שיכתוב שעבוד מטלטלי אגב מקרקעי אלא בשטר שיש למלוה על המוכר ומשום דשטר נכלל בכלל המטלטלין, אבל בשטר האחר מה צורך עכ"ל. ולי הצעיר נראה אחר המחילה דהוצרך לזה להיכא שבעלי חובות של ראובן מכרו נכסיהם, דאע"ג שכתב ראובן לשמעון מטלטלי אגב וכו', מ"מ אינו יכול שמעון לטרוף מהלקוחות שלקחו מבעלי חובות של ראובן אם לא שעבדו בעלי חוביו לראובן באגב, דכי היכי דאינו יכול לטרוף ראובן מהלקוחות הכי נמי אינו יכול לטרוף שמעון דלא עדיף מראובן דאתי מחמתיה. אמנם בעיקר הדין נראה דלא סגי באגב עד שיכתוב נמי וכל חוב שימצא שהוא משועבד לחוב זה וכו', דכיון שנכתב מטלטלי באגב שנכלל שטרות וגם וכל חוב וכו' וכלל בלשון זה הוא וכל שעבודו כמו שכתב מקמי הכי.
גם בדברי הרא"ש נסתפקתי, שהוא ז"ל כתב בכלל הנזכר בסימן ב' דאף להרי"ף [ב"ב לט ע"א] דאותיות נקנות באגב דוקא כשאמר לו על פה קני לך איהו וכל שעבודו דאית ביה, וכתב שזה דוקא גבי מכירה אבל גבי שעבוד לא צריך רק אגב לחוד קני. קצת קשה דכי היכי שכתב בסימן ג' דאף לר"ח דבאין אותיות נקנות באגב מודה הוא דמשתעבד וכו', הכי נמי הו"ל למימר אפילו לסברת הרי"ף שהביא מקמי הכי, דאף דלא מהניא אגב לחוד אם לא אמר ליה קני לך איהו וכל שעבודא דאית ביה גבי שעבוד מהניא אגב לחוד.
ומכל מקום מפשט דבריו של הרא"ש בסימן ג' נראה דבשעבוד מטלטלי אגב מקרקעי סגי, וכן נראה ממ"ש בכלל (פ') [ע"ט] סימן ה' וגם מפשט דברי בעל התרומות דההיא דשני מלווים וכו'. ונראה שמה שכתב מקמי הכי גבי מכר השטרות וכו' ולשון וכל חוב וכו', לרווחא דמילתא כתב כן, וכן מדברי הטור בסימן הנזכר [סי"ט - כ] שהביא דין בעל התרומות בין במכר בין בשני מלווים ולא כתב רק שעבוד מטלטלי אגב, נראה דבאגב לחוד מהניא בשעבוד לענין השטרות. באופן דבנדון דידן להרא"ש ובעל התרומות והטור ז"ל אם היו שטרי חובות אלו קודם שנשא את רחל יש להם ליורשי לאה דין קדימה.
אך כפי מה שהגיד אלי השואל בנדון זה מעשה שהיה כך היה, שראובן מסר נכסיו ביד שמעון ונשא ונתן בהם זמן רב, ועתה מסר ביד היורשים מעות שנשארו מאותם הנכסים ולא נודע אם היו מעות אלו משטרי חובות או לא. וכיון שכן יראה ודאי דאין קדימה, ממה שכתב הטור ז"ל [סי' קד ס"ו] והוא ג"כ מדברי בעל התרומות [שער מג ח"ד סי' יז] דאפילו אם כתב לו מטלטלי אגב מקרקעי אם קדם המאוחר וגבה מעות אין מוציאין מידו, שהרי מטבע אין בו סימן וחזר דינו כמו לוה ולוה באגב וחזר וקנה. וראיתי להרב ב"י בסימן ק"ד [מחו' ס"ח] שכתב על דברי הטור ובעל התרומות אלו וז"ל, מתוך זה יתבאר לך שמ"ש רבינו שעבד לו מטלטלי אגב מקרקעי אז דינם כקרקע, ואם קדם המאוחר וגבה מוציאין מידו, היינו דוקא במטלטלי שנתברר בעדים שהיו בידו קודם שלוה מהשני, אבל אם לא נתברר כן בעדים מחזיקינן להו כלוה ולוה דקי"ל [ב"ב קנז ע"ב] דיחלוקו ואם קדם השני וגבה זכה וכו' יע"ש.
הן אמת דאיכא למשדי בה נרגא, שהרי בעל התרומות בשער הנזכר [שם סי' ז] כתב בשם הרמב"ן והביאו הטור ז"ל ג"כ בסימן קי"ב [ס"ה] גבי שני מלוין שהוציאו שטרותיהן והמוקדם טוען כי קנה ואח"כ לוה ממנו, והשני טוען לא כי אלא לוה ולוה משניהם ואח"כ קנה, כתב הרמב"ן אם יש עדים כדברי המוקדם ודאי יקח הכל, ואם אין עדים בזה אלא יש עדים שקנה ואין יודעים מתי קנה החצי שמודה המאוחר למוקדם יקח ובשאר החצי חולקים, ואם אין עדים שקנאה מעמידים הנכסים ביד המוקדם ואומרים שהיו של לוה ושל אבותיו מעולם. וכתב הטור ז"ל עליו וז"ל, והוא הולך לסברתו של מעלה [שם ס"ג], אבל לפי הסברא האחרת גם בכאן לעולם הוא ספק וחולקים החצי שחולקים עליו ע"כ, הרי דלדברי הרמב"ן כל שלא נתברר וכו' מעמידין אותם ביד המוקדם, ולזה הסכים בעל התרומות גופיה, וגם לסברא האחרת יקח המוקדם שלשה חלקים והמאוחר חלק אחד.
אמנם מ"מ צריך התבוננות ליישב דברי בעל התרומות והטור בעצמם, שכתבו סתמא שאם קדם המאוחר וגבה מעות שאין מוציאין מידו, דמשמע דכל שלא נתברר וכו' דדיינינן ליה כמו לוה ולוה ואח"כ קנה, וממ"ש גבי שני מלוים וכו' דכתיבנא לא משמע הכי. ואין לומר בההיא דקדם המאוחר וגבה מעות שכתבו דדיינינן ליה [כמו] לוה ולוה ואח"כ קנה, היינו לענין שלא להוציא מיד המאוחר דכיון דתפס לא מפקינן מיניה, כל שלא נתברר שהיו ביד הלוה כשלוה מהראשון דגדול כח המוחזק, אבל בההיא דשני מלוין היינו כשבאים לגבות שניהם יחד, כיון שאינו תפוס המאוחר מעמידין אותו ביד המוקדם, דאמרינן דשל הלוה ושל אבותיו היו מעולם. דמלבד דמשמע מדברי הטור דהא בהא תליא, דאי אמרינן דיש קדימה למוקדם לגבות אם תפס המאוחר מוציאין מידו, והכי מוכח לישניה שכתב בסימן ק"ד [ס"ד] וז"ל דמטלטלין אין בהן דין קדימה לפיכך אם קדם המאוחר וגבה אין מוציאין מידו, משמע הא אם הוה בהם צד קדימה מוציאין מידו. ותו שהרי כתב הטור בסימן קי"ב [ס"ג] בשם הרמב"ן [שו"ת סי' לז] והם מדברי בעל התרומות [שער מג ח"ד סי' ב] היכא דלא כתב למלוה דאקנה ומכר נכסיו אחר שלוה אף שלא נודע אם היו נכסים אלו בשעה שלוה מוציא מיד הלוקח, הרי שאע"ג שהלוקח מוחזק מוציא מידו דמחזקינן לנכסים אלו שהיו בשעת הלואה, ולזה הסכים בעל התרומות ודאי דהלוקח לגבי בעל חוב הוי כבעל חוב מאוחר לגבי מוקדם, וכי היכי דבעל חוב טורף מהלוקח דמחזקינן לנכסי שהיו שלו מעולם, הכי נמי בעל חוב מוקדם טורף מבעל חוב מאוחר דמחזקינן להנהו נכסי שהיו בשעה שלוה מהראשון, וכן ג"כ גבי נותן נכסיו מעכשיו ולאחר מיתה ולא נודעו הנכסים שהיו לו באותה שעה כתבו בעל התרומות [שם] והטור [שם ס"ד] שהורו הגאונים שהכל בחזקת מקבל מתנה, ולזה הסכים הרמב"ן ובעל התרומות גופיה, הרי דאע"ג דהנכסים בחזקת היורשים ובידם מוציאין מהם ומחזיקינן להו שהיו ביד הנותן מעולם (לעולם).
ואין לומר בההיא דשני מלוין וכו' וגם ההיא דמצי בעל חוב לטרוף מהלוקח, היינו דוקא גבי קרקע דבההיא דוקא מחזקינן דלא קנאה הלוה אחר שלוה וכו', דאם איתא קלא אית ליה, אלא מחזיקינן ליה שמעולם היתה של הלוה ושל אבותיו, ולסברא האחרת איכא לספוקי בהא, אבל במטלטלין לא אמרינן הכי אלא לעולם מחזיקינן להו כלוה ולוה ואח"כ קנה, שהרי בההיא דהנותן מעכשיו ולאחר מיתה שכתבו שהורו הגאונים שהכל בחזקת מקבל מתנה מיירי אפילו במטלטלין, וכמו שנראה מתשובת הרשב"א [ח"ב סי' לו מיוחסות סי' קו] הביאה הרב בית יוסף סימן ר"ן [מחו' סי"ד] וז"ל, אמרו משמן של גאונים כי נותן סתם מטלטליו לאחר מעכשיו ולאחר מותו, ואחר שמת טוענים היורשים הבא ראיה שמטלטלין אלו היו בשעת המתנה דשמא לאחר מכאן לקחם, ואמרו שעל היורשים להביא ראיה דמסתמא כאן נמצאו וכאן היו, וכל שטען חדש עליו הראיה עכ"ל, הרי דאף במטלטלי אע"ג שהנכסים בחזקת היורשים ובידם מוציאין מידם דאמרינן כאן נמצאו וכאן היו מעולם, וא"כ הכי נמי אית לן למימר דמוציא המוקדם מיד המאוחר דאמרינן כאן נמצאו וכאן היו מעולם וכו' ויש להם דין קדימה.
אמנם הנראה יותר נכון אצלי שיש חילוק בין מטלטלין למעות בעין, ודייק לישנייהו דבעל התרומות [שער מג ח"ד סי' יז] והטור [סי' קד מחו' ס"ו] שלא כתבו הך דינא דאם קדם המאוחר וגבה ולא נתברר וכו' אין מוציאין מידו אלא גבי מעות, והיינו טעמא דגבי מטלטלין הוא דאיכא למימר כאן נמצאו וכאן היו ואמרינן דמעולם היו של הלוה ושל אבותיו, ולהכי מעמידין אותם ביד המוקדם ומוציאין מיד המאוחר או מיד הלוקח, וכן מקבל המתנה מיד היורשים, אבל גבי מעות בעין דלהוצאה נתנו ועשויין לישא וליתן בהם תדיר והולכין מיד אל יד בזה, לא מחזקינן דהיו שלו ושל אבותיו מעולם, ולהכי אם קדם המאוחר ותפס המעות אין מוציאין מידו כל שאי אפשר להתברר שהיו ביד הלוה כשלוה מן הראשון.
ואיברא שנסתפקתי קצת אם זה הדין דוקא לענין שאין מוציאין מיד המאוחר היכא שתפס דמספיקא לא מפקינן מניה, אבל כשבאים לגבות יחד איכא למימר דלא נפיק מידי ספיקא, וא"כ שורת הדין נותן דיקח המוקדם החצי שאין בו ספק שזכה בו, ואח"כ חולקים השאר שיש בו ספק מי מהם זוכה. אמנם היותר קרוב אצלי מסתמיות דברי בעל התרומות והטור דבכל ענין דיינין ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה, דסתם מעות בעין דיינינן ליה דמקרוב באו לידו כל שלא נתברר, וכשבאו לגבות יחד יחלוקו בשוה כדין לוה ולוה ואח"כ קנה, ואם תפס איזה משניהם אין מוציאין מידו.
ואיברא שהרב הנמוקי בסוף פרק מי שמת [ב"ב עד ע"א ד"ה גמ'] שכתב וז"ל, ולוה ולוה דקי"ל דיחלוקו אם קדם ותפס אפילו הראשון טפי מפלגא מפקינן מיניה דמדינא חולקין, כן דעת הר"ש ז"ל [שם קנז ע"ב ד"ה יחלוקו] והריטב"א [שם ד"ה והילכתא] בשם האחרונים, אבל הרמב"ם (והרא"ם) [והרא"ש] כתבו דמספיקא חולקין, הילכך אי תפס קמא דוקא אין מוציאין. והנה דבריו תמוהים בין אי גרסינן הרמב"ם או הרמב"ן, דבהדיא כתב הרמב"ם בפ"כ מהלכות מלוה ולוה [ה"א] והרא"ש בפרק הכותב [כתובות פ"ט סוס"י יא] משם הרמב"ן [שם פו ע"א ד"ה לבעל] דאיזה מהם שקדם ותפס דאין מוציאין מידו, ותו קשיא לי דמאי ספיקא, אי משום מאי דבעי בגמרא [ב"ב שם] לקמא משתעבד או לבתרא ומפרשינן דהיינו לקמא לחוד או לבתרא לחוד, א"כ מה לי תפס קמא מה לי תפס בתרא, ואי מפרשינן לקמא לחוד משתעבד או גם לבתרא משתעבד א"כ אמאי יחלוקו מהך ספיקא, הול"ל דהחצי האחד יטול המוקדם שאין בו ספק והחצי האחר יחלוקו ביניהם מספיקא, באופן שדבריו צריכין לי התבוננות.
ובעיקר הדין הנהו מפרשין שהביא הרב הנמוקי הם מיעוטא לגבי שאר הפוסקים רוב בנין ורוב מנין אשר מימיהם אנו שותים, הלא המה הרי"ף [כתובות מה ע"ב] והרמב"ם והרא"ש והרבינו יונה והרמב"ן והרשב"א והרמ"ה ובעל התרומות [שער מג ח"ד סי"א] ורבינו ירוחם [נ"ו ח"א כב ע"ד] והטור [סי' קד ס"י] והרב המגיד [על הרמב"ם שם] שהסכימו דאיזה מהם שקדם וגבה אין מוציאין מידו, ופשיטא דנקטינן כוותייהו וכמו שכתב הרב ב"י [שם ס"י], וכיון שכן הכא בנדון דידן כפי מה שנראה מתוך השאלה וגם הגיד אלי השואל שהיו מעות בעין, דיינינן ליה כלוה ולוה ואח"כ קנה, ויחלוקו יורשי לאה עם רחל, ואם תפס איזה מהם אין מוציאין מידם. וכבר כתבתי לעיל שנסתפקתי קצת היכא שהיו מעות שלא נתברר אם היו ביד הלוה קודם שלוה מהשני, אי אמרינן דיגבה החצי והחצי האחר יחלוקו. אך היותר קרוב אצלי דבכל גוונא יש לו דין לוה ולוה וחזר וקנה דיחלוקו בשוה.
אך מה שצריך לבאר בנדון דידן אם יש בכתובת רחל תוספת דנפקא טובא לענין דינא לידע אם נכנס התוספת בכלל החלוקה הזאת או לא. וזה כשנקדים ונציע שתי הצעות, האחת דקי"ל שטר חוב וכתובה הבאים לגבות כאחד ואין להם קדימה כגון שהם ביום אחד, או לוה ונשא או נשא ולוה ואח"כ קנה, או במטלטלין היכא שלא כתב מטלטלי אגב מקרקעי דאין להם דין קדימה בעל חוב קודם לגבות, וכמו שכתב הרמב"ם (בפרק הנזכר) [אישות פי"ז ה"ה - ו] והטור אבן העזר סימן (ק') [ק"ב]. ולהרמב"ם [שם ה"ז] ולהרשב"א [ח"ד סי' קנב] זה דוקא בעיקר כתובה מנה מאתים ותוספת, אבל בנדוניא שהביאה מבית אביה וקבלם עליו בנכסי צאן ברזל דין חוב בעלמא יש לה וכמו שכתב הרב המגיד פרק י"ו מהלכות אישות [ה"א]. ולפי זה בנכסי צאן ברזל יחלוקו האשה עם בעל חוב, וכ"כ בעל התרומות שער מ"ג [ח"ד סי' יג] ושכן כתבו חכמי לוניל. וכתב מוהרי"ק בשורש פ"א [ענף א מד ע"ב] דתוספת שליש הנהוג בינינו אינו כתוספת הנזכרת בכל מקום בתלמוד, אלא היא היה מעיקר הדין ומנהג אבותינו תורה היא ועל פי התלמוד ויש לה דין נכסי צאן ברזל שהיא הנדוניא ע"כ. וכתב הרב בית יוסף באבן העזר סימן ק' שאין דבריו נראין לו. ההצעה השנית דבענין (חילוק) [חלוקה] הזאת לבעל חוב (ו)להראב"ד בהשגות פרק י"ז מהלכות אישות [ה"ח] יש להם לחלוק לפי ערך ממונם, ולפי זה נפקא טובא דאי אמרינן דהתוספת שלנו יש לו דין הנדוניא א"כ נכנס גם התוספת בכלל חלוקה זאת דהא חולקים כפי הממון, ואם התוספת אין לו דין הנדוניא א"כ אינו נכנס התוספת בזאת החלוקה רק חולקים יורשי לאה כפי ערך מחצית השבון שלהם עם רחל כפי ערך נדוניתה, שהרי מחצית ההשבון דין נדוניא יש לה לכל דבר שהוא כחוב בעלמא וקודם לתוספת רחל.
ואיברא שרבו כמו רבו החולקים והסכימו דלעולם חולקים בשוה ממש עד שיפרע הפחות שבהם בחובו, כגון אם היו שם שלשה בעל חוב הראשון במנה והשני במאתים והשלישי בשלש מאות, אם היו שלשה מנים יטול כל אחד מהם מנה. היו שם פחות משלשה מנים חולקים בשוה, היו שם יותר משלשה מנים חולקים בשוה עד שיעור שיגיע לפחות שבהם לפרוע חובו שהוא מנה לכל אחד והשאר חולקים הנשארים על זה הדרך, זה דעת הרי"ף [כתובות נב ע"א] והרמב"ם [אישות פי"ז ה"ח] והרא"ש [שם פ"י סי' ט] והרבה מהפוסקים, ויראה ודאי דנקטינן כוותייהו וכמו שכתב הרב ב"י [אה"ע סי' צו], וא"כ לפי זה בנדון דידן צריך לבאר לענין התוספת מה דינו.
ואומר דודאי אי מחצית ההשבון של יורשי לאה הוא פחות מנדונית רחל, ודאי דלא נפקא לן מידי בין אם התוספת יש לו דין הנדוניא או לא ממה נפשך, אם שיעור הנכסים שנשארו מראובן שהוא כדי שאם יחלקו בשוה יגיע לכל אחד כדי מחצית ההשבון של יורשי לאה לבד או פחות משיעור זה יחלוקו בשוה, ואם יש בנכסים יותר משיעור זה יחלוקו תחלה עד כדי שיגיע לכל אחד שיעור מחצית ההשבון, ומה שנשאר תטול רחל עד כדי כל כתובתה נדוניא ותוספת, אמנם אם מחצית ההשבון של יורשי לאה הוא יותר מכתובת רחל נדוניא ותוספת או אפילו מנדוניא לבד, וגם אם הנכסים מעוטים שאם יחלוקו בשוה לא יגיע לכל אחד יותר מנדונית רחל ודאי יחלוקו בשוה בזה לא נפקא לן מידי, אבל אם יש בנכסים יותר משיעור זה נפקא לן טובא, דאי אמרינן דהתוספת אין לה דין הנדוניא, אז יחלוקו בשוה עד שיעור שיגיע לכל אחד שיעור נדונית רחל והשאר יטלו יורשי לאה עד מחצית ההשבון, ואם התוספת יש לו דין הנדוניא אז לא הויא הכי אלא יש להם לעולם לחלוק בשוה עד שיעור שיגיע לפחות שבהם ליפרע כל חובו ותוספת רחל בכלל ואז אם יש עוד נכסים יטלו הנשארים, וא"כ צריך לראות למעשה היכי דיינינן ליה.
והנראה אלי בזה דכיון דאיכא תרי ספיקי דמסייעי לן לומר דהתוספת בכלל, חדא דאיכא מאן דס"ל דתוספת (יש) [שיש] בנכסי צאן ברזל בכלל כתובה היא ושוים בדינם לכל מילי, והיא סברת הרמב"ן [כתובות ר"פ אע"פ] כמו שכתב הרב המגיד במקום הנ"ל [אישות פט"ז ה"א], שנית שכתב מהרי"ק דאפילו למאן דמחלק בין תוספת לנכסי צאן ברזל היינו תוספת הנזכרת בתלמוד אבל תוספת שלנו יש לו דין נכסי צאן ברזל, א"כ נראה לי בפשיטות דהכי ראוי לנהוג בתוספת שלנו שיש לו דין נכסי צאן ברזל, שהרי אפילו ספק דאיסור אמרינן ספק ספיקא לקולא. ואע"ג דהרב מהריב"ל זלה"ה כתב במקומות רבות [ח"ג סי' מא, נה] דבתרי פלוגתא דרבוותא אמרינן שם פלוגתא דרבוותא חד הוא, והביא ראיה מדברי התוספות [כתובות ט ע"א ד"ה ואי], כבר כתבנו במקום אחר דאחר המחילה אלף פעמים הראיה שהביא איכא למשדי בה נרגא ולאו ראיה היא. ואיברא דנתפשט המנהג לענין המוחזק דמצי למימר תרי קים לי, והיינו משום דגדולה חזקה, שהרי להרא"ש הוכחנו במקום אחר דלהרא"ש [ב"ק פ"ב סי' ב] אפילו בתרי ספיקי במציאות דמסייעי למוציא לא מפקינן מיד המוחזק, אע"ג דלענין איסורא קי"ל ספק ספיקא לקולא, אלא על כרחיך דגדולה חזקה וכו' וכמו שהארכנו בזה במקום אחר, לכן לא חשבתי להאריך רק כתבתי הדברים ברמז. וא"כ הכא שאין שום אחת מהכתות מוחזקים יראה ודאי דיחלוקו בשוה עם התוספת בכלל.
כללא דמילתא דבהא סלקינן ובהא נחתינן, דכיון דלא נשאר לראובן אלא מעות הו"ל כלוה ולוה ואח"כ קנה, ויחלוקו יורשי לאה עם רחל בשוה עד כדי שיגיע לפחות שבהם לפרוע והמותר יטול האחר.
ומכל מקום במאי דכתיבנא לעיל מההיא דמהרי"ק דתוספת שלנו יש לו כל דין נכסי צאן ברזל, יש לי לעורר למעיין דיש לעמוד על דבריו, דמצד אחד נראה דדוקא בתוספת כספים שהבעל נושא ונותן בהם או במטלטלים העומדים לימכר הוא שנותן להם דין נכסי צאן ברזל, אמנם בתוספת שלנו הוא אף בשמושי ערסא ובמטלטלים שאין ביד הבעל למכור, ומצד אחר נראה מדבריו קצת שהכל תלוי אם התוספת בדבר קצוב, שכל שהדבר קצוב והוא מנהג קבוע יש לו כל דין נדוניא, וכן הבין מדבריו הרב מהרשד"ם באבן העזר סימן קכ"ט יע"ש.
אמנם מה ששאל השואל אם יכולים היורשים לפרוע לאיזה מהם שירצו, ודאי יראה דלכתחילה לאו שפיר למעבד הכי לאתפוסי לחד לחוב לאחרים, כיון שהדין נותן שיחלוקו ביניהם, והוי כעין קצת מה שכתוב בתשובות דשייכי בספר משפטים סימן מ"א על מי שיש עליו חובות ואין עליו כדי לפרוע לכולם, נראה לי דאין הדיין יכול [לכופו] לפרוע לאחד מהם ממטלטלי, ודיינא דמזדקיק לחד מינייהו ומפיק מלוה לאו שפיר עביד ודאי אי תפיס איהו גופיה לא מפקינן מיניה במטלטלין, אבל אנן לא מזדקקינן ליה לתפוס לחוב לאחרים עכ"ל. וראיתי להרב ב"י [חו"מ] בסימן ק"ד [מחו' ס"א] שכתב ותמהני על דבריו שאם אחד מהבעל חוב במדינת הים יפסידו האחרים ולא יכופו אותו שיפרעם עד שיבא האחר, ולקתה מדת הדין, ועוד דלא לישתמיט שום חד מהפוסקים לכתוב כן. הילכך נראה דליתיה לההיא תשובה אלא אם אין תובעו אין כופין אותו לפורעו וכו' ע"כ. ולי הדיוט דבריו זלה"ה שגבו ממני, שכיון שהדין נותן שיחלוקו א"כ אם כונת הרב לומר שיכופו אותו לפרוע המגיע לחלקו אין בזה השגה על אותה תשובה, שכונת הרב בעל התשובה היינו לענין לכוף לפרוע הכל, והיינו שכתב אנן לא מזדקקינן לאתפוסי לפרוע לחוב לאחרים, ואם כונת הרב לומר שיכופו אותו על הכל אדרבה בזה לקתה מדת הדין דאין ראוי לכוף שיפרע הכל לחוב לאחרים. וכן נראה ממה שכתב הטור בסימן הנזכר [ס"י] בשם רבינו יונה על ההיא שקדם וגבה אין מוציאין וז"ל ומיהו דוקא שגבה בב"ד כגון שהגב(י)הו בב"ד קודם שידעו שהיה שם חוב אחר וכו', משמע שאם ידעו שהיה שם חוב אחר אין להם ל[ה]גבותו.
אמנם מה ששאל השואל שאם היורשים פרעו לאיזה משניהם שירצו אם נקראים מזיקים, יראה לי שאין שום חיוב עליהם. ואיברא דהיכא דאיכא דין קדימה ובא בעל חוב מאוחר וגבה ומכר הקרקע לגוי, או במקום שאין יכול הבעל חוב מוקדם [לטרוף] שכתב הטור בסימן הנזכר [ס"ב] שחייב המאוחר מדינא דגרמי שגרם להזיק שעבודו של חבירו, והוא מדברי בעל התרומות [שער מג ח"ד סי' טז], וכן נראה מתוך דברי הרשב"א [ח"ג סי' סט] הביאה הרב בית יוסף סוף סימן הנזכר [מחו' סי"א] יע"ש. אמנם הרא"ש יראה שחולק על זה ממה שכתב בכלל (פ') [עט] סימן (ט"ו) [י] הביא דבריו הטור ז"ל סימן ק"ז [ס"ח] גבי יורש שמכר הנכסים במקום שאין בעל חוב יכול לטרוף וכו' יע"ש. והן אמת דתמיה לי קצת מהטור ז"ל סימן ק"ד [ס"ב] שהביא הדין סתם דאם קדם המאוחר ומכר קרקע שחייב מדינא דגרמי בלא שום חולק, והוי היפך דעת הרא"ש אביו ז"ל, ואפשר שסמך על מה שכתב בסימן ק"ז. ומ"מ לענין הדין הרי דלהרא"ש ז"ל אינו חייב כלום. ואיברא שראיתי להרב מוהרש"ך שכתב בסוף ח"ג [בתשו' אחרונה] על דברי מהרי"ק זלה"ה שכתב [שורש קמט] דלא מצי המוחזק לומר קים לי כפלוני הגאון היכא שכל חכמי ישראל חולקים, וכתב הרב הנזכר דאף בחד לגבי תרי לא מצי למימר קים לי כיחיד, וא"כ הכא ג"כ לא מצי המוחזק לומר קים לי כהרא"ש שהרי הוא יחיד לגבי הרשב"א ובעל התרומות וגם דעת הטור נוטה לזה.
אמנם יראה דמלבד שדברי הרב מוהרש"ך אין מוכרחין אצלי, יראה לי פשוט דהכא כל אפין שוין ואפילו בעל התרומות והרשב"א מודו דפטור, שלא אמרו אלא היכא שיש זכות וקדימה לבעל חוב מוקדם על המאוחר, פירוש שאם גבה המאוחר מוציאין ממנו בהא אמרינן שאם נתנו במקום ההפסד משלם משום דינא דגרמי, אבל היכא דליכא דין קדימה וכל אחד מהם שקדם וגבה זכה בהא לא אמרינן דמשלם משום דינא דגרמי, וכי היכי שאם תפס הוא עצמו זכה הכי נמי הוה להו היתומים שנתנו בידו כשלוחי דידיה, ובשביל שעשו שליחותו אינם משלמים. וראיה שהרשב"א בתשובה הנז"ל דמיירי בהכי שמסרו היתומים השטרות לבעל חוב מאוחר, וכתב שהרי זה זריז ונשכר וכו' ולא חייב ליתומים משום דינא דגרמי. וכן יש לדייק מתשובה הנ"ל מתשובות דשייכי שכתב בדיינא דאפיק מלוה ויהיב לחד מהבעלי חוב לא שפיר עבד וכו', הרי דלא חייבו כלל רק דלאו שפיר עבד, וזה יראה פשוט.
הנראה לענ"ד הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נה
שאלה, יורנו מורנו המורה לצדקה ראובן אירס את בת שמעון בקדושי כסף כדת וכהלכה, ובשעת גמר הקדושין ברכו בעשרה ברכת אירוסין וברכת נשואין, ואחר עבור זמן נפטרה הארוסה הנזכרת לבית עולמה וחיים לרבנן [שבקה], עתה יורנו מורינו אם חייב ראובן הנזכר לנהוג אבלות שבעה ימים בעד ארוסתו (במה שהיה) [כמו שהיא] נשואה, או לאו דוקא אחר שלא בא עליה אינו חייב לנהוג אבילות לפי שהביאה היא העיקר ואם שורת הדין כן קשיא לי מי שנשא אשה ולא בא עליה לסבת איזה מקרה ונפטרה, כמו כן לא ינהוג עליה אבלות שבעה ימים יען כי הביאה הוא העיקר. והדין אינו כן, כי אחרי שהיא נשואה אפילו שלא בא עליה ונפטרה צריך לנהוג עליה אבלות שבעה ימים, כמו שהיתה אמו ואחותו ואינו פוטר לו הביאה מהאבלות. ואם תמצי לומר שהביאה היא העיקר וראובן קדשה בכסף שאינה מן התורה, כי חכמים אמרו [ראה רמב"ם אישות פ"א ה"ב] בפרק קמא דקדושין שהמקדש אשה בכסף אינו מן התורה כי ילפינן בהיקש, ואולי לסברת זאת אם נפטרה הארוסה אינו חייב עליה אבלות. סוף סוף הקושיא שלי במקומה עומדת, כי אפילו הנשואה שלא בא עליה בעלה ונפטרה אינו צריך לנהוג אבילות עליה. ועוד ראיה אחרת המסייע לי, כי התורה קורא לארוסה אשת איש בפסוק הבא על נערה המאורסה שחייבים שניהם בסקילה אפילו שלא בא עליה בעלה וכתוב [דברים כב, כד] על דבר אשר עינה את אשת רעהו, א"כ אם נפטרה למה לא ינהוג בעלה עליה אבלות שבעה ימים אחר שהתורה קורא אותה אשת רעהו. ועוד קשיא אם זאת המאורסה היא אשת איש גמורה למה בתורה כתב למעלה ענין הבעולת בעל מי שבא עליה שחייב מיתה, היה ראוי שיכתוב ענין המאורסה ומכל שכן ענין הנשואה שהיא בעולת בעל, ותרתי למה לי. אלא ודאי בא ללמדנו שאפילו הארוסה שלא בא עליה בעלה הארוס ונפטרה שראוי הארוס לנהוג עליה שבעה ימים אם נפטרה ואינו פוטר לו מניעת הביאה, ובפרט מן הפרט שבשעת האירוסין ברכו ברכת אירוסין וברכת נשואין, כך נראה לענ"ד. והרב הגדול הכולל יורנו ויודיענו הדין לאמיתו, ובשכר זאת השי"ת יאריך ימיו ושניו בקרב הארץ.
כחפצו וכחפץ העבד הנרצע לעבודתו מוכן ומזומן נושק ידיו ורגליו ומתאבק בעפר רגליו יצחק חזן
תשובה, נדרשתי מאת החכם הנעלה כהר' יצחק חזן נר"ו על השאלה הנזכרת, עם שטרדותי רבו למעלה התאפקתי קצת להפיק רצונו וגם שהענין פשוט מאד.
והנה לענין אם ראובן צריך לנהוג אבילות בעד ארוסתו לית דין צריך בשש דודאי אין צריך לנהוג אבלות, וכפי המובן אצלי מתוך השאלה שהאשה לא נכנסה לחופה ולא הביאה ראובן מבית אביה לרשותו לשם נשואין, אלא שקדשה ונשארה בביתה בבית אביה. וכבר נודע שלענין מה נקראת חופה יש חילוק דעות, ובארחות חיים [הל' כתובות סי' ד] בשם העיטור [ח"ב שער השני ברכת חתנים ח"ב] כתב דחופה היא שמוסרה האב ומכניסה בבית שיש בו חדוש כגון סדינין המצויירין שקורין קורטינאש, ויש עושים סוכה מורדין ובה מתייחדים שניהם שקורין טאלאמו, והטור אבן העזר בסימן ס"א כתב שהחופה היא שתתייחד עמו לשם נשואין ובזה הרי היא כאשתו לכל דבר, והן הם דברי הרמב"ם ז"ל בפ"י מהלכות אישות [ה"א], הארוסה אסורה לבעל מדברי סופרים כל זמן שהיא בבית אביה עד שיביא אותה לתוך ביתו ויתייחד עמה ויפרישנה לה ויחוד זה הוא הנקרא כניסה לחופה והוא הנקרא נשואין בכל מקום ע"כ. והרא"ש ז"ל [סוכה פ"ב סי' ח] כתב שחופה הוא במקום קביעות החתן והכלה והביאו הטור ז"ל בסימן ס"ב וז"ל, וצריך לדקדק מה נקרא חופה אם במקום שמברכים ברכת נשואין דהיינו תחלת נשואין, אי אפשר לומר כך שלפעמים מברכים ברחוב העיר שהעם מרובים, אלא במקום עיקר ישיבת החתן והכלה קרי חופה לא במקום העשוי לאקראי בעלמא. ונוהגים באשכנז שעושים אפיריון למושב החתן והכלה והוא נקרא חופה ושם מברכים. והר"ן ז"ל [כתובות א ע"א ד"ה או] כתב דאיכא מאן דאמר דחופה היינו יחוד, ואחרים אומרים דחופה היינו כל שהביאה הבעל מבית אביה לביתו לשם נשואין, וכ"כ רבינו ירוחם [נכ"ב ח"ב קפד ע"ב], והכא בנדון הלז כפי הנראה לא היה שום דבר מהני מילי רק שקדשה בבית אביה ונשארה שם, ותמהתי איך ברכו ברכת חתנים, דאין מברכין ברכת חתנים אלא במקום חופה ונשואין.
ומכל מקום בעיקר הדין כל שלא נכנסה לחופה היא ארוסה, אבל משנכנסה לחופה היא נשואה והיא כאשתו לכל דבר אע"פ שלא נבעלה, וכן כתבו הרמב"ם והטור ז"ל [סי' ס], וז"ל הרמב"ם בפרק הנזכר [ה"ב] כיון שנכנסה הארוסה לחופה הרי זו מותרת לבא עליה בכל עת והרי היא אשתו גמורה לכל דבר משתכנס לחופה נקראת נשואה אעפ"י שלא נבעלה ע"כ. והוא מדבעי בפרק אעפ"י [כתובות נו ע"א] מי שנכנסה לחופה ולא נבעלה אי חופה קונה, וכתבו הרי"ף [שם כב ע"ב] והרא"ש [שם פ"ה סי' ו] דאיפשיטא בעיא דחופה קונה, וכן היא הסכמת כל המפרשים דחופה קונה, ונפקא מינה ליורשה וליטמא לה ולהפרת נדריה ולכל מילי דהוי כאשתו, זולת היכא שפירסה נדה דכתב הרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [ה"ב] שאם היתה נדה אעפ"י שנכנסה לחופה ונתייחד עמה לא גמרו הקדושין והרי היא כארוסה עדיין ע"כ. והיא בעיא דרב אסי במקום הנזכר נכנסה לחופה ופירסה נדה מהו ולא איפשיטא. אך הרא"ש [שם] והר"ן [שם כב ע"ב ד"ה ופירסה] והטור ז"ל [סי' סא] וקצת מהמפרשים סברי דלא איבעיא אלא לענין תוספת אבל לשאר מילי איקרי אשתו.
וכיון שכן לענין אבלות בנדון דידן שלא נכנסה לחופה והוי ארוסה אינו נוהג בה אבילות, אבל כשנכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה הוי נשואה והיא אשתו נוהג בה אבלות, דאבלות תליא בדין טומאה, ותניא בפרק אלו מגלחין [מו"ק כ ע"ב] כל האמור בפרשת (אלו) כהנים שהכהן מטמא (הוי) [אבל] מתאבל עליהם, ואלו הם אשתו אביו ואמו וכו', הוסיפו עליהם אחיו ואחותו (ולאמו) [מאמו] וכו' יע"ש, והביאו הרמב"ם בפ"ב מהלכות אבל [ה"א] והטור יו"ד בסימן שע"ד, וגבי טומאה שהכהן מטמא לאשתו ילפינן לה ביבמות [כב ע"ב, צ ע"ב] מדכתיב [ויקרא כא, ב] כי אם לשארו ואין שארו אלא אשתו, וסתם אשתו היינו נשואה והוא כל שנכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה כדאמרן לעיל, אבל כל שלא נכנסה לחופה היא ארוסה ואינו מתטמא לה ולא מתאבל עליה כמו שכתבו המפרשים, ובהדיא אמרינן בפרק ארבעה אחין [כתובות כט ע"ב] אשתו ארוסה אינו אונן עליה ואינה אוננת עליו, וכן הביא המרדכי במסכת שמחות [מו"ק סי' תתפז] ופשוט הוא. והרמב"ם ז"ל בפרק הנזכר [שם] כתב דמדבריהם מתאבל איש על אשתו הנשואה, וכתב עוד [שם ה"ז] גבי טומאה אשתו של כהן מתטמא לה על כרחו ואינו מטמא לה אלא מדבריהם, עשאוה כמת מצוה כיון שאין לה יורש אלא הוא לא תמצא מי שיתעסק בה ולא מטמא אלא נשואה בלבד אבל הארוסה אינו מטמא לה ע"כ. וכתב הרב מוהרא"ם מזרחי זלה"ה בפירושו לחומש על רש"י ז"ל [ויקרא כא, ב] דלהרמב"ם הא דילפינן לשארו זו אשתו אסמכתא היא, אך קשיא דדרשינן ביבמות [כב ע"ב, צ ע"ב] לא יטמא בעל בעמיו יש בעל שמטמא ויש בעל שאינו מטמא, הא כיצד מטמא הוא לאשתו כשרה אבל אינו מטמא לאשתו פסולה, וכבר נדחק הרב לחם משנה [אבל פ"ב ה"א] ליישב בזה.
אמנם הרב כסף משנה [שם] כתב דאפשר דהרמב"ם לטעמיה אזיל דסובר שכל דבר שאינו מפורש בתורה מקרי מדברי סופרים, דשארו אינו מוכרח שיהא פירושו אשתו, שהרי אנקלוס תרגם לשארו לקריביה דקריב ליה, והוא כעין השורש השני שהניח הרב בספר המצוות שאין הדברים הנדרשים בגזירה שוה ובאחד מי"ג מדות נקראים דברי תורה אלא דברי סופרים אף שהוא דין תורה כמו שיבא בעזה"י.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי נראה דשאר המפרשים הרי"ף [מו"ק יב ע"ב] והרא"ש [מו"ק פ"ג סי' לה] וסמ"ג [עשין דרבנן ב רמז ע"ג] והשאר כתבו הברייתא דפרק אלו מגלחין בסתמא, משמע שהוא כפשטה דמדאורייתא שבעה מתאבלים עליהם אשתו אביו ואמו וכו' ועוד הוסיפו חכמים וכו'. וכן כתב הרב הנמוקי [שם יב ע"ב בסוף העמוד] וז"ל, ואמרו הגאונים ז"ל דאבלות יום ראשון דאורייתא ויום שני מדרבנן, ולפיכך מי שמת לו מת ביום טוב שני וקברו נוהג בו אבלות דאתי עשה דאורייתא ודחי עשה דרבנן, ומיהו דוקא אותם שאבלותם מדאורייתא שהם אביו ואמו וכו' ואשתו, אבל אותם שהם תוספת חכמים אם מת אחד מהם ביו"ט שני אינו מתאבל עליהם, דלא אתי עשה דרבנן דיחיד ודחי עשה דאורייתא, הרי דמשמע דאבלות אשתו דאורייתא. וכן יראה מדברי התוס' בהאשה רבה [יבמות פט ע"ב] בד"ה כיון דלא ירתי לה וכו' דבעל מטמא לאשתו דאורייתא. וכן כתב רבינו ירוחם בנתיב כ"ח ח"ב בחלק חוה [רלד ע"ב] וז"ל, כל האמורים בפרשת כהנים אבל מתאבל עליהם ואלו הם אביו ואמו בנו ובתו אחיו מאביו ואחותו בתולה מאביו ואשתו, והוסיפו עליהם חז"ל אחיו מאמו ואחותו בתולה מאמו ואחותו נשואה בין מאביו בין מאמו. הנה כי מן התורה יש שבעה וכל אלו שהוסיפו הם מדרבנן שאין כהן מטמא להם, הרי שכתב ששבעה שמכללם היא אשתו הם מן התורה.
ומכל מקום בעיקר הדין לענין אבלות אין הדבר תלוי בביאה אלא בארוסה, כל שלא נכנסה לחופה אינו נוהג בה אבלות, אבל כל שנכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה היא אשתו לכל דבר ומתאבל עליה, כדדרשינן לענין טומאה שארו זו אשתו ומינה לענין אבלות, והדבר פשוט.
אמנם מה שראיתי בשאלה שראובן קדשה בכסף שאינה מן התורה, חלילה לומר כך, שמה שכתב הרמב"ם ז"ל בפ"א מאישות [ה"ב] דבקדשה בכסף הוא מדברי סופרים, כבר כתב הרב המגיד שהוא מן השורש השני שהניח הרב בספר המצוות שאין הדברים הנדרשים באחת מי"ג מדות נקראים דברי תורה אלא דברי סופרים וכו', והכוונה שדין תורה לגמרי הוא ואינו מתקנת חכמים אלא תורה שבעל פה והוא דבר הנאמר למשה בסיני, ולהכי הבא עליה בסקילה ואם קדשה אחר אף בשטר וביאה לא חלו הקדושין כלל, וכבר כתב הוא [כס"מ שם] שאף הדברים שנאמר בהם הלכה למשה בסיני נקרא דברי סופרים ומ"מ דינם ממש דין תורה לגמרי, והרב כסף משנה כתב דקרינן ליה דברי סופרים כלומר דבר שאלולי שקבלו סופרים פירושו לא היינו מבינים אותו כך וכו'.
גם מה שבא בשאלה דלמאי אצטריך קרא דכי ימצא איש שוכב עם אשה בעולת בעל, דכיון דכתיב קרא דנערה מאורסה מכל שכן ענין דבעולת בעל ותרתי למה לי, ומזה הוליד שבא לומר דגם במאורסה חייב באבלות. הן אמת שבזה אתמהא טובא דאיך שייך בזה לומר תרתי למה לי כיון שחלוקים בדינם ובעונשם, דנערה המאורסה גזרת הכתוב דבסקילה ובאשת איש בחנק, וכדתנן בריש הנחנקין [סנהדרין פד ע"ב] אלו הן הנחנקין הבא על אשת איש וכו', ותנן נמי התם [פט ע"א] הבא על אשת איש כיון שנכנסה לרשות הבעל ולנשואין אעפ"י שלא בא עליה הרי זה בחנק, ולהכי חילקן הכתוב, דגבי נערה המאורסה כתיב [דברים כב, כד] וסקלתם אותם באבנים, וגבי אשת איש כתיב [שם כב] כי ימצא איש שוכב עם אשה בעולת בעל ומתו גם שניהם וכו', וסתם מיתה בחנק, ובכלל אשה בעולת בעל גם נכנסה לחופה אעפ"י שלא נבעלה, וגזרת הכתוב הוא כך להקל במיתת א"א טפי מנערה המאורסה.
כלל הדברים דבעיקר הדין שנשאלנו עליו הדבר פשוט דבמאורסה כל שלא נכנסה לחופה ולשם נשואין אינו נוהג בה אבלות, אבל כל שנכנסה לחופה לשם נשואין אע"פ שלא בעלה היא כאשתו לכל דבר ליטמא לה ולהתאבל עליה וכיוצא. ודברים אלו ברורים מאד ולא ניתן להכתב מרוב פשיטותו, אך השואל הזקיקנו לכך.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נו
במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא, כד אתא קדמנא הנבון ונעלה הר' שמואל בנבשת יצ"ו, ואחרי האיום והגזום הראוי לעשות קם על רגליו והעיד בתורת עדות בואם לא יגיד ונשא עונו, שביום שני ט"ו לחודש כסליו שאנו בו בבא הנה השיירא מרגוזה הלך למקום המלון שלנים וחונים שם החמרים מביאי הסחורה הבאה בשיירא על עסקי משא ומתן, הלך שם ומצא שני ערלים סוחרים ויניציאנוש ושאל אותם מהיכן הם באים אמרו לו מויניציא, שאל אותם הידעתם דבר מה מהצלת איזו סחורה מהפירגאטה יען שכפי הנשמע פה יצאה הפירגאטה עם הסחורות, והשיבו לו שהם יצאו מויניציא אחרי הגיע לויניציאה השמועה מטביעת הפירגאטה, ובספינה שבאו עמה מויניציא לראגוזה בא עמהם יהודי אחד ששלחוהו היהודים אשר בויניציא לראות ולהשתדל בקבורת היהודים אשר נטבעו בפירגאטה אשר נטבעה ושם היהודי מסעוד, וכל אשר בספינה אשר נטבעה לא ניצול ממנה לא סחורה ולא אנשים, רק אשר צדו הציידים מהים דבר מה ואותו לקחו להם, וחמשה אנשים שלשה יהודים ושני ערלים שצדו גם כן, שאל אותם האם כאשר שמענו פה שנמצאו יהודים קשורים בחבל בשולי הפירגאטה כן היה, והשיבו לו לא כך היה המעשה כי אם בוילון הספינה נכרכו ובהוציא הציידים הספינה עם הוילון נמצאו אלו כרוכים תוך הוילון וקברום שם, שאל אותם והיאך ידעתם שהיו שלשה יהודים מהנמצאים, והשיבו לו הלא היהודים ידועים וניכרים במלבושיהם וברוב דברים אחרים, ואמרו שאחד מיהודים היה בחור תושב קושטאנדינה והיה משחק בקוביא והפסיד סך הרבה וברח מויניציא. כל זה העיד בפנינו הר' שמואל בנבנשת יצ"ו יום הששי י"ט כסליו השב"ע ליצירה.
שוב בו ביום הנזכר עצמו באותו מעמד בא לפנינו הר' שמואל ן' מאיור יצ"ו ואחרי האיום והגיזום הראוי להעשות קם על רגליו והעיד בתורת עדות בואם לא יגיד ונשא עונו, שביום שני הנ"ל בבא השיירא מראגוזה בלכתו למקום חניית השיירא מצא שם סוחרים ערלים ויניציאנוש שבאו עם השיירא מראגוזה, ושאל מהם האם ניצול איזו סחורה מהפירגאטה שנטבעה, והשיבו לו אנחנו יצאנו מויניציאה אחרי בא השמועה מטביעת הפירגאטה של פאשקולין דיליאה, ובאנו עם יהודי אחד שמו מסעוד ששלחוהו היהודים מויניציא לקבור השלשה יהודים שנטבעו בתוך הפירגאטה שנטבעה, ושאלנו ליושבי האי אם נמלט איש או אנשים או ניצול איזו סחורה מהפירגאטה, והשיבו להם כי לא ניצול שום סחורה ומהאנשים שבפירגאטה לא נמלטו רק חמשה אנשים שנמצאו כרוכים בוילון הספינה ומהם היו שלשה יהודים ושנים ערלים וקברו היהודים לבד והערלים לבד, ושאלו אלו הסוחרים ליושבי האי ומהיכן ידעתם והכרתם שהשלשה מהם היו יהודים והשיבו להם וכי היהודים (אינם) נכרים וידועים במלבושיהם וברוב דברים אחרים, ובתוך דבריהם אלו אמרו לו הסוחרים הנזכרים שאחד מהשלשה היהודים הנטבעים היה בחור אחד מתושבי קושטאנדינה ולסיבה שהפסיד סך גדול לשחוק בקוביא הוכרח לברוח מויניציא. שוב בו ביום הנזכר עצמו באותו מעמד בא לפנינו היקר הר' שלמה בכ"ר אברהם הלוי אשכנזי ואחרי האיום והגיזום הראוי לעשות קם על רגליו והעיד בתורת עדות בואם לא יגיד ונשא עונו, שביום שני הנ"ל בבא השיירא ממקום הנזכר הלך למלון מקום אשר החמרים חונים שם, והוא יחד עם הר' שמואל ן' מאיור שמעו כל הדברים הנ"ל ככל אשר שמע הר' שמואל ן' מאיור שמע גם הוא מהסוחרים הנזכרים בלי שום חסרון ויתרון כלל, אלא כל דברי הסוחרים הנזכרים שמע גם הוא כמו הר' שמואל הנזכר. ולהיות כי כל העדויות הנזכרות העידו בפנינו האנשים הנזכרים כתבנו וחתמנו שמותינו לעדות ולראיה היה יום הששי תשעה עשר יום לחודש כסליו שנת השב"ע ליצירה בסופיא"ה והכל שריר ובריר וקים.
אישטרוק ן' שאנג"י דיין. חנון בכ"ר אליה הלוי דיין. יעקב בכמהר"ר אברהם הלוי זלה"ה הי"ד דיין.
אף כי למפורסמות אין צריך ראיה, הנה הואלנו אנחנו חותמי מטה להעלות זאת זכרון בספר לעת וזמן המצטרך איך האמת כן הוא שהר' יצחק אלחלל והר' דוד פרימו תושבי סופיא"ה והר' יצחק תמר תושב קושטאנדינה אשר יצאו מפה נמל ויניציא ללכת להם לראגוזה על הפירגאטה פאשקולין דיליאה בשליש האחרון של חדש תשרי השב"ע, אשר כפי הנשמע על דבר אמת שנטבעה בים ולא הגיע לראגוזה שהשנים מהם דהיינו הר' יצחק אלחלל והר' דוד פרימו היו בעלי זקן והר' יצחק תמר לא היה בעל זקן. ולראית האמת חתמנו פה ויניציא ביום ה' ניסן השב"ע ליצירה והכל אמת ויציב ונכון וקים.
ציון בכר' שמואל פראנשי סהיד. דוד ן' עטר. יהודה אלטאראש סופר וסהיד.
במותב תלתא כחדא הוינא אנחנא בי דינא דחתימין לתתא כד הנפק קדמנא כתבא חדא ואטפסנא מינה הדברים ההכרחיים והצריכין לענין אותם הדברים העתקנו מהכתב אשר שלח הגביר הר' יצחק קורדון תושב ויניציא להרב אהרן אנג'יל יצ"ו הכל אות באות תיבה בתיבה והכתב נכתב בויניציא יום י"ב כסליו השב"ע ליצירה וזהו לשונו, איל שי"ת שאוי קואנטו פלאסיר טומי דיזיר קומו טובו זכות איל הר' יצחק אלחלל נ"ע קי לידיישי קבורה אי לו אינטיראשי גידיי"ו קי פואי גראנדי מאראוילייא די איל שי"ת קיד י"ט פרישונאש קי אובו אין דיטה פירקאט"ה י"ו גויים אי ג' ג'ידיוש נו פארישיו אוטרוש קי לוש ג' ג'ידיוש אי ב' גויים קי פואי גראנדי מילאגרו די איל שי"ת דירי"ש אטידוש שינייוריש אל חליליש קי איל שי"ת שאוי קואנטו לו טינגו טומאדו אי שינטידו קינו לו טיניא' אין אוטרה קואינט' קי די אירמאנו. וכל שאר דברי הכתב לפני ענין זה ולאחריו היה מענין משא ומתן שבינו ובין הר' אהרן הנזכר. את כל זה ראינו בכתב השלוח מויניציא כתוב ביום הנזכר והטופס זה ממנו אות באות תיבה בתיבה, והכרנו כי היה הכתב ההוא מהר' יצחק הנזכר, ולראיה חתמנו שמותינו בסופיא"ה יום א' א' תמוז השב"ע ליצירה והכל שריר ובריר וקים.
יעקב בכ"ר אברהם הלוי זלה"ה הי"ד דיין. חיים בכר' משה דיין. ישי פינטו דיין.
ראיתי דברי הרב הגדול נר ישראל כמהר"ר אהרן נר"ו במה שהורה להתיר אשת הר' דוד פרימו נ"ע ודבריו אינם צריכים חיזוק, אך להפקת רצון השואל וגם שבא בשליחות הרב הנזכר נר"ו, אומר כי ה' הוא עד ודיין עלי כי כשבא לפני הוראת התר ערוה לבי ירא ורועד וארכבותי דא לדא נקשן, ובנדון הלז לולי הוראת הרב נר"ו לא הייתי מחזיק קולמוס להיות כי השואל נחוץ עלי, ודברים אלו צריך עיון והתיישבות ויש כמה סעיפים וענפים, ואני חלוש קצת מבריאותי.
ואני בעניי בראותי דברי השאלה נסתפקתי מאד בזה הענין ומה שיש לספק הוא בגופה של עדות, ואסיקנא בפרק יש בכור [בכורות מו ע"ב] כי הקילו בה בסופה אבל בתחלתה לא כמבואר בספרי הפוסקים, אך לסבה הנזכרת באתי באותותי אלה. והן אמת כי אני איני בא להוסיף כי בכלל דבריו דברי רק להוציא מלב איזה מפקפק.
ואומר כי כבר כתב הרב הנזכר נר"ו הספיקות הנופלות בנדון הלז והספיקות בכולל הם שלשה. הראשון שנראה לכאורה שמה שאמרו הסוחרים היה ע"י שאלה וכו'. השני דדילמא הפירגאטה היה אחרת וכו'. השלישי שאפילו היה אותה פירגאט"ה שיצאה מויניציא דילמא אלו השלשה יהודים שהעידו עליהם שנמצאו מתים וכו' היו אחרים לא אותם שנכנסו בפירגאטה בויניציאה.
והנה לענין הספק הראשון שהיה נראה לכאורה שעדות אלו הסוחרים יוצא מגדר מסיח לפי תומו שהרי בא על ידי שאלה, הדבר ברור דלאו מילתא היא, ואף לדברי הרב הגדול הרשד"ם [סי' מד] שהיה מהמחמירים באותו נדון של ספינות רגליים וכו', כבר כתב הרב זלה"ה הטעם לפי שבכלל מאתים מנה, שכיון ששאל על הבאים בספינה הו"ל כאילו שאלו על היהודים, אבל הכא שלא שאלו רק על הסחורה לבד והם השיבו מתוך דבריהם על היהודים, הדבר ברור שעדות מעליא הוא, ומתברר זה מדברי מוהרשד"ם סימן פ', והוא פשוט מאד.
אמנם מה שנסתפקתי הוא מה שבא בעדות הר' שמואל ן' מאיור שאמרו הסוחרים ובאנו עם יהודי אחד שמו מסעוד ששלחוהו היהודים וכו' ושאלנו ליושבי האי אם נמלט איש וכו', שזה הענין מסופק במה שאמרו ושאלנו אם נכלל ששאל היהודי עמהם, וא"כ בא ע"י שאלת ישראל. והגם שבעדות הר' שמואל בנבנשת לא נזכר דבר מזה, אדרבה נראה שהעידו על פי ראייתם כמו שכתב הרב נר"ו, איכא לספוקי לכאורה דמפשטא דמילתא ומתוכן הדברים נראה שהסוחרים שהגידו להר' שמואל בנבנשת הם הם הסוחרים שהגידו להר' שמואל ן' מאיור, שהרי אמרו שהם יצאו מויניציא אחרי בא השמועה והלכנו עם יהודי אחד וכו' ושהיהודים ניכרים במלבושיהם וברוב דברים אחרים ואחד מהם היה בחור תושב קושטאנדינה שהיה משחק וכו', והם הם הדברים בדמותם כצלמם שהעיד הר' ן' מאיור מפי הסוחרים. ואף אם נאמר שהיו סוחרים אחרים וכוונו בכל הדברים האלה, נראה בעיני דעל כרחיך מה שהגידו הסוחרים להר' שמואל בנבנשת לא היה על פי ראייתם, שהרי כולם בין הסוחרים שהגידו להר' בנבנשת בין אותם שהגידו להר' ן' מאיור כלם באו בספינה אחת מויניציא לראגוזה אחר שהגיע השמועה, שהרי אמרו כלם שבאו עם יהודי אחד שמו מסעוד ששלחו אותו מויניציא וכו', והגידו הסוחרים להר' ן' מאיור ששאלו ליושבי האי אם נמלטו האנשים שקברום היהודים לבד וכו', מכל זה נראה שקודם שהגיע הספינה מהסוחרים במקום שנטבע הפירגאטה כבר נקברו הנמצאים, וא"כ על כרחיך הסוחרים שהגידו להר' בנבנשת לא הגידו על פי ראייתם שכבר נקברו כפי הנראה הנמצאים קודם הגיעם שם, ועל כרחיך לא הגידו אלא על פי מה ששמעו מיושבי האי, אם כן צ"ל שהם שמעו הדברים וקצרו בעדותם ואמרו סתם שנמלטו שלשה יהודים ונקברו, וכל מה שאמרו שהיהודים ניכרים במלבושיהם וכו' היה על פי מה ששמעו מיושבי האי שנראה להם הדבר בודאי שהוא כן, ולא חששו לפרש ששאלו ליושבי האי ושאמרו להם, אך להר' ן' מאיור בין שהיו אותם הסוחרים או אחרים שבאו עמהם הגידו פרטי הדברים שהיה על פי ששאלו ליושבי האי, שהרי בספינה אומ' היו כששאלו הסוחרים שהגידו להר' ן' מאיור ליושבי האי, ואיכא לספוקי כי גם הם הגידו על פי אותה השאלה ולא נפיק מידי ספיקא, וכתב הריב"ש [סי' שפ] שכל שיש להסתפק בעדותו אם הוא נשאל הרי זה ספק דאורייתא ואוקי אתתא בחזקת איסורא.
אמנם מה שנראה לענ"ד ללמד זכות בזה, הוא דכיון דנדון דידן שלא שאלו ליושבי האי ביחוד על היהודים רק בכולל שאלו אם נמלט איש או אנשים או סחורה, לא גרע מההיא עובדא מהספינה של רגלים הנ"ל ששאלו אם אמת שתפסום והרגום, ואותו נדון איכא ריעותא טובא מצד התשובה שהשיבו אמת ואמת שנהרגו היהודים, שנראה שהבינו שלא שאלו רק לדעת מהיהודים כמו שכתב הרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' ב], והרב הנזכר נטה להקל וחשיב ליה מסיח לפי תומו, וכעין זה כתב סימן ח' על שבוי ששאלו לו על עסקי מאלטה וכמה שבויים יש בתוכה ר"ל יהודים והשיב וכו', וכתב דאיכא לספוקי דל(מ)א הוו מסיח לפי תומו להחמיר בערוה חמורה וכו', וכל שכן שיש להסתפק בלשון הכתוב כמה שבויים ר"ל יהודים שאין זה אלא לשון הכותב אבל הם לא שאלו אלא על השבויים סתם, ואם היה בזה האופן יש פנים הרבה לומר דהוי מסיח לפי תומו, הרי דמשמע מדבריו שאם שאלוהו על השבויים סתם יש פנים הרבה לומר דהוי מסיח לפי תומו אפילו להקל, אע"ג דעל הסתם נראה שמי ששואל על השבויים בשביל ישראלים שואל. וגם מצאתי להרב מהרש"ך זלה"ה גדולה מזו שכתב ח"א סימן כ"ו על ענין הר' יוסף ליאש נר"ו וז"ל, ואע"ג דאפשר וקרוב לודאי שהשופט שאל מהם שיאמרו ושיגידו הנהרגים, וכיון שקדמה שאלה אין כאן מסיח לפי תומו אין לחוש, דבשלמא אם היה שואל מהם הדיין על יוסף ליאש והיה משיב כן אני הרגתיו, ודאי דבכהאי גוונא נראה [שאלה] אבל כיון שלא שאל ביחוד על שום אחד מנהרגים אלא דרך כלל יראה לענ"ד דכהאי גוונא לאחשיב שאלה וכו', הרי דבאותו נדון אם היה ששאל על הנהרגים נודע הוא שלא שאל רק על היהודים, כי לא היה באותה ספינה רק היהודים הנהרגים והצרים הצוררים הערלים ההורגים בעלי הספינה כנודע, ואפילו הכי כתב הרב דלא חשיב כמשיב על שאלה.
והן אמת כי לבי הומה ומגמגם להתיר בכיוצא בזה, כיון שהמובן שלא נשאל אלא על היהודים, אבל מכל מקום כל שלא נשאל על היהודים ביחוד נראה דעת הרבנים הנזכרים נוטה דחשיב שפיר מסיח לפי תומו, וגם הרב הרשד"ם שהיה מחמיר באותו נדון על ספינת רגליים כמו שכתב סימן מ"ד, מכל מקום כתב בסימן פ' שנעשה מעשה להתיר וז"ל שם, שבא מעשה פה שלוניקי ששאלוהו מספינה אחת וכו', ואני הייתי מהאוסרים לפי שנראה שבכלל מאתים מנה, שכיון ששאל על הבאים בספינה הוה ליה כאילו שאלו על היהודים וכו', ועם כל זה עשו מעשה והתירוה. הרי דנראה מדברי הרב שנעשה מעשה להתיר לפי שהיתה הסכמת החכמים היושבים על מדין שיש לו דין מסיח לפי תומו, וכיון שכן נאמר שגם אם נרצה לתפוס לחומרא, ומה גם שנראה מדברי מהריב"ל זלה"ה שלמעשה לא נסמך עך זה לבד אלא בהצטרפות עדות אחר, הגם שאותו עדות היה חלוש מאוד, די לנו שנחמיר בזה, אי ברירא לן מילתא שבמה שאמרו הסוחרים ושאלנו ליושבי האי שנכלל הישראל שהלך עמהם, אבל כיון שהדבר בעצמו ספק דילמא לא היה במעמד ישראל, ולדברי הרב בעל תרומת הדשן [ח"א סי' רלט] כל ששואל גוי לחבירו שלא בפני ישראל לא נפיק ממסיח לפי תומו, וגם בעדות הר' שמואל בנבנשת דילמא היו סוחרים אחרים שנודע להם הדבר מפי סוחרים אחרים בלא שאלה כלל.
ואיברא שכתבתי במקום אחר דאע"ג שכתבו הרבנים הגדולים מהריב"ל [ח"א סי' א, ג] והרשד"ם [אה"ע סי' לה מג] שנהגו להתיר גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו דלא כהריב"ש, מ"מ כשלא הגיד הגוי השני אם הגוי הראשון היה מסיח לפי תומו, אני בעניי חוכך ומספק דאע"ג דכתב הרב תרומת הדשן להקל, מ"מ מדברי הר"ן [סי' ג] ומהר"י קולון [שורש קכא] משמע שצריך שיגיד הגוי השני שהראשון היה מסיח לפי תומו, והרב מהריב"ל נראה שתפס גם בזה כדברי בעל תרומת הדשן.
ומכל מקום בין הכי ובין הכי לו יהיה הדבר ספק הויא הך דנדון דידן כספק ספיקא ספק אי חשיב הך דשאלו ליושבי האי כמסיח לפי תומו כיון שלא שאלו ביחוד על היהודים, וכבר כתבנו שדעת הרבה מרבוותא נוטה דלא חשיב ע"י שאלה, ואם תמצי לומר דחשיב כע"י שאלה דלמא הסוחרים שהגידו להר' בנבנשת היה ששמעו מפי אחרים בלא שאלה כלל, וכיון דאיכא כל הני צדדי נראה דלא מחמרינן כולי האי בעיגונא דאיתתא.
אמנם הספק השני דדילמא פירגאטה אחרת היא מה שהעידו הסוחרים, בזה יראה כפי הנראה שהדבר נודע ומפורסם ביניהם שלא יצאה פירגאטה מויניציא שנאבדה זולת אחת, והיא מה ששאלו לסוחרים שבאו מויניציא בסתם אם ניצול מהפירגאטה כלומר הידועה שנאבדה, וממילא שהיא אותה שנכנסו בה אלו היהודים שאנו באים להתיר נשותיהן שהרי לא נאבדה פירגאטה שיצאה מויניציא זולתה.
ומכל מקום אודיע לשואל שאני מפרש דברי(ו) שמה שכתבתי שכפי הנראה שהוא נודע ומפורסם שלא נאבדה הפירגאט"ה שיצאה מויניציא זולת זאת, הוא שיהיה הדבר כן באמת, שאם לא יתברר שהוא מפורסם ונודע רק מתוך דברי השואל לסוחרים ומתוך דברי הסוחרים המשיבים לבד שהם כמדברים על הפירגאטה ידועה, יראה שזה אינו מספיק, כמו שיראה המעיין גדולה מזאת בדברי הרב מהר"י ן' לב זלה"ה ח"א סימן ה'.
ואיברא שהרב הגדול מהר"י טאיטצאק זלה"ה [פסקי הגאון מהרי"ט סי' יח] בההיא דמשה שושי הקל קצת מצד זה במי שהיה מעיד בתוך העיר של בעל העגונה וכמדבר על איש ידוע, גם הרב בית יוסף בתשובותיו [גוי מסיח לפי תומו סי' ג] על ההיא דשלמה כרוב. אמנם נראה דאפשר שלא כתבו הרבנים הנזכרים אלא משום שהיה שם שמו ושם אביו ובאותה העיר הנזכרת לומר דאפילו מאן דבעי גם שם עירו כאן מספיק וכו'. וכן נראה מסוף דברי הרב הגדול הנזכר, והרב מהר"י ן' לב החמיר סימן הנזכר, גם הרב מהרשד"ם בההיא דשלמה כרוב סימן מ"ז דאע"ג דאיכא כל הני מילי שמו ושם אביו ובאותה העיר וכמדבר על איש ידוע לא רצה להקל מצד זה, וכיון שכן הכא דגרע טפי אם לא יהיה הדבר מפורסם אז צריך להתיר כשיהיה ע"י חפוש מאנשי ויניציא שלא נאבדה פירגאטה שיצאה משם זולת אחת, או שיבררו על אותו יהודי מסעוד ששלחו לקבור היהודים שהיה על הפירגאטה זאת שנכנסו בה היהודים שאנו באים להתיר נשותיהן. אבל לבי אומר לי דהדבר כן שהוא מפורסם שלא נאבדה פירגאטה אחרת שיצתה משם זולת זאת, ובזה יצאנו מכל ספק, וכל שכן בעדות הר' ן' מאיור שהוזכר פירגאטה של פאשקולין דיליאה, וכבר נודע על פי ב"ד ויניציא שאלו האנשים נכנסו בספינה המכונה בשם זה.
איברא שכתבתי במקום אחר דאיכא כמה אריותא שהחמירו שלא להתיר בשמו ושם אביו לבד, ומי יעשה מעשה כנגדם, מ"מ מצאנו להרשד"ם שכתב סימן מ"ג וז"ל, האמת שכבר נהגו בתי דינין בשאלוניקי להסמך על שמו ושם אביו כמו שקבלתי ממורי מהר"י טאיטאצק זלה"ה, וכן ראיתי בפסק הרב מהר"י טאיטאצק ובא בתשובות הזאב [בנימין זאב סי' ז]. ובנדון דידן איכא מעליותא שהוזכר ספינה המכונה בשם זאת שיצתה מויניציא כמו שנראה מתוך העדיות, והנה כתבו ב"ד ויניציאה זכרון וראיה לעת המצטרך שיצאו אנשים אלו מויניציאה בפירגאטה פאשקולין דיליאה, כנראה מפשט דבריהם שלא יצתה מויניציא פירגאטה המכונה בשם זאת או לפחות שנאבדה זולת זאת שנכנסו בה אנשים אלו, או שלא הוחזקו שני פירגאטאש של פאשקולין דיליאה בויניציאה, שלכו"ע עדות מעליא הוא כמו שיראה המעיין בספרי [הפוסקים] על ההיא דיצחק ריש גלותא שהלך מקורטובא לאספמיא [יבמות קטו ע"ב] וכו'.
אמנם איכא לספוקי דנהי שהם כוונו להעיד על זאת שיצתה מויניציאה ונאבדה, אבל מ"מ יש לספק מה שגמגם הרב נר"ו דילמא אותה שיצאו היהודים בוילון היתה אחרת ממקום אחר, והם חשבו שהיא אותה שיצתה מויניציא, לפי שכיון שראו שאותה פירגאטה שנסעה משם לראגוזה לא הגיעה לראגוזה, וגם באה השמועה בויניציא שנטבעה וראו שנטבעה הפירגאטה בתוך אותו מהלך, אמרו בדדמי שזאת היא הפירגאטה שיצתה מויניציא שבאה השמועה שנטבעה, אבל כפי האמת איכא למימר דילמא דפירגאטה אחרת היתה ממקום אחר, דאע"ג דלא ראו הטביעה מ"מ כיון שבאה השמועה וכו' אמרו בדדמי, כמו שכתב הריב"ש [סי' שעח] דמה לי ראה ומה לי ידע.
ומה שנ"ל בזה במה שכתבתי לעיל דעל כרחיך אלו הסוחרים לא הגידו על פי ראייתם אלא מה ששמעו מאחרים, כמו שמבואר בעדות ן' מאיור ששאלו ליושבי האי וכו', ואפילו למאן דאמר דבראו הטביעה יאמרו בדדמי, היינו דחיישינן שראה שנטבע ראובן ומצא איש מת על שפת הים והכיר בטביעות עינא שהוא ראובן, איכא למיחש דילמא איש אחר הוא דומה לראובן ונדמה לו שהוא ראובן כיון שראה טביעתו, אבל בראיית איש מת מבלי הבטה והכרה הדבר פשוט שלא היה מעיד על ראובן אע"ג שראה טביעתו, דדילמא אותו איש שראה מת על שפת הים הוא אחר מאותה ספינה שנטבעה או מספינה אחרת, א"כ הכא שאלו הסוחרים הגידו מה שהגידו מפי אחרים, אם היה שלא ידעו מפי אחרים רק סתם שפירגאטה אחת נטבעה לא היו מעידים על פירגאטה זאת שנראו יהודים מתים אע"ג שידע שנטבעה, דדילמא אותה פירגאטה היתה אחרת ממקום אחר, אלא דודאי כיון שהעידו על זאת הוא שידעו מפי אחרים בבירור שזאת הפירגאטה שיצתה מויניציא נטבעה. וכל שכן במה שכתב הרב הגדול בדורנו מהר"י ן' לב זלה"ה במקומות רבים [ח"א סי' ו, ט, יב] דבעד השומע תלינן להקל טובא, ואפילו לענין דבעינן לאלתר וסימנין כתב דתלינן דילמא ראה אותו לאלתר ובסימנין וכו', והביא ראיה מדברי הרב בעל תרומת הדשן [סי' רלט], וא"כ הכא בנדון דידן אפילו אם נאמר שהם ראו הפירגאטה ביבשה ואמרו להם שיצאו ממנו שלשה יהודים וקברום אפילו הכי אין לפקפק שתלינן שהכירוה בטביעות עינא ובסימנין שהיתה זאת שיצתה מויניציא.
ואיברא דאני בעניי כתבתי במקום אחר באורך מה שיש לגמגם קצת על דברי הרב זלה"ה, וכן ראיתי להרב מהרשד"ם סימן נ"א שחוכך על דברי מהריב"ל ז"ל, מ"מ כתב עליו כבר הורה זקן, גם הרב בצלאל [תשו' בצלאל אשכנזי סי' כ] והרב מהרש"ך [ח"א סי' ז] בתשובותיהם נמשכו אחר דברי מהריב"ל זלה"ה, וכן כתבתי במקום אחר גבי מיא בכיוצא דנדון דידן טעמא אחריתי דכיון שאין העד בפנינו והדבר בעצמו אינו אלא ספק דילמא לא הכיר רק בטביעות עינא וכו', והויא ג"כ פלוגתא דרבוותא דלהרשב"א [מיוחסות סי' קכא] והריטב"א [יבמות קטו ע"ב] והר"ן [בתשו' סי' לג, כ"כ מהריב"ל ח"א סי' א דמשמע מדבריהם] וכמה רבוותא אין חילוק בין ראו הטביעה ללא ראו דבכל גוונא בטביעות עינא סגי, א"כ הו"ל ספק ספיקא ספק דילמא הכירו היטב בטביעות עינא ובסימנין, ואם תמצי לומר שלא הכיר רק בטביעות עינא דילמא הלכה כהני רבוותא דכתיבנא דבכל גוונא בטביעות עינא סגי, ומה גם דהנהו רבוותא בעלי סברא זאת הם רוב בנין ומנין. ועוד דאפילו למאן דבעי סימנין אינו אלא מספא וחשש בעלמא דלמא אמר בדדמי דאיכא ג"כ ספק אחריתי בהדי, וכיון שכן יראה ודאי להתיר. ועוד יראה לי דאיכא למימר דאף להריב"ש זלל"ה [סי' שעח] לא אמרינן רק בראה ממש הטביעה או ידע ידיעה אמיתית מפי אחרים שראוה שנטבעה, או כגון ההיא דהריב"ש [שם] שראה בעיניו הפניסקל שירד בה מכלוף הפוך בהא חשיב כראה הטביעה, אבל הכא מכח שמועה שנשמע בויניציאה שהמובן שלא היה רק קול הברה שנשמע שם בזה לא דיינינן כראה הטביעה.
ואיברא שנפל מחלוקת בין חכמי גדולי עירנו על ענין שלמה כרוב, שיצא קול בעיר שלמה כרוב נהרג ואח"כ שמעו אנשים מפי יהודים שאומרים שלמה כרוב נהרג, והרב מה"ר יעקב שמוט ז"ל החמיר לומר דשמא מה שאמרו היה על פי הקול, והביא ראיה מההיא דתרומת הדשן סימן ר"ם על בחור שכתב פלוני מת אחר שיצא קול בעיר שטבע וכו', הובא בתשובות הרב ב"י [גוי מסיח לפי תומו סי' ב], והרב מהרשד"ם [אה"ע סי' מז] הקל בההיא דשלמה כרוב וכתב דההיא דתרומת הדשן דוקא בטבע, והסכים לזה הרב ב"י [שם סי' ג]. ויראה בעיני שצריך פירוש לדבריהם, והוא דנראה שאין הכוונה לומר שיש חילוק בין כשיצא הקול שטבע והעיד אחד שמת, ובין כשיצא הקול שנהרג או מת ואח"כ העיד אחד שמת או נהרג, דבזה איני רואה חילוק מבורר כלל, דנהי דרוב הנטבעים מתים לומר שכיון ששמע שטבע שפט בדעתו שמת וסוף סוף העיד על פי הקול שנשמע שטבע, וא"כ לא גרע כשיצא קול בפירוש מת פלוני או נהרג דאיכא למיחש דעל פי הקול מעיד. אלא נראה הכוונה שיש חילוק, דההיא דתרומת הדשן סימן ר"ם הוא כשנודע ודאי שנטבע ולא קול הברה לבד אלא אמיתית, ואע"ג שהעד מעיד מת ולא הזכיר טביעה, אמרינן דעל פי מה שידע שנטבע מעיד מת שרוב הנטבעים מתים, וכההיא דרב נחמן בגמרא [יבמות קכא ע"ב] גבי טבע חסא, וכמו שיראה המעיין בבירור שזה הנדון הוא של תרומת הדשן, אבל כשיצא קול לבד פלוני נהרג וה"ה יצא קול לבד פלוני טבע ובא אחד והעיד מת, לא חיישינן שעל פי הקול העיד. וא"כ בנדון דידן ג"כ לא חיישינן שעל פי השמועה העיד. ומה שכתב הרב בעל תרומת הדשן בכתביו [ח"ב סי' קסא] וז"ל, עדות זה מספקת מכל הטעמים חדא שהגוי וכו', וליכא למימר עליה דקאמר בדדמי כמו באינך עדויות, שכל מה שסחו הגויים היינו לאחר שיצא קלא דלא פסיק דנהרג דאיכא למיחש שסחו בדדמי. נראה שאין הכוונה לומר שכל שהעידו בתר קלא דלא הויא עדות, אלא הכוונה להפליג שאותו עדות מספיק יותר מכמה טעמים, חדא דליכא שום צד לומר בדדמי, משא"כ בשאר עדויות שיש צד לומר שאחר שיצא הקול וכו', אע"ג דלא דיינינן ליה הכי, מ"מ אותו עדות מספיק יותר דליכא שום צד בדדמי.
אבל מ"מ בעיקר הדין כתבו הרבנים הנזכרים דחשיב עדות ולא חיישינן דאמר בדדמי. ואף לדברי הרב מהר"י שמוט ז"ל [בתשו' ב"י שם סי' ב] שהחמיר באותו נדון של שלמה כרוב לומר שעל פי הקול אמר פלוני נהרג, לא דמיא כלל לנדון דידן, דהתם כשאומר מת פלוני לבד איכא למיחש שלא ידע ולא ראה מאומה רק על פי הקול הוא ששפט כן, אבל הכא שאמרו שיצאו חמשה כרוכים בוילון ושלשה מהם יהודים והשנים ערלים, דברים אלו אינם מפי השמועה, שהרי השמועה לא היתה רק סתם שנטבעה. וכן נראה בבירור מדברי השאלה שאמרו שהם יצאו מהעיר אחר שבאה השמועה ולא העידו מכח זה, רק שאח"כ נסעו משם ובאו עם יהודי אחד שמו מסעוד וכו', ובאותו מהלך למחוז אחר הוא שנודע להם שיצאו שלשה יהודים ושני ערלים כרוכין וכו', ומנא ידעו שהיה מאותה פירגאטה שבאה השמועה בויניציאה דילמא אחרת היא שנטבעה ג"כ, אלא שנתברר להם דודאי שהיתה אותה שיצאה מויניציא, וזה נראה ברור בעיני.
אמנם מה שעומד לנגדנו ככותל הוא הספק האחר ואיכא לספוקי טובא מכמה פנים שכתב הרב נר"ו. הראשון שאף שהסוחרים אלו מעידים על זאת הפירגאטה שנכנסו אלו היהודים על האופן דכתיבנא לעיל, מ"מ איכא לספוקי דילמא נכנסו גם יהודים אחרים בויניציאה באותה פירגאטה, שהרי ב"ד ויניציא לא העידו רק שנכנסו אלו היהודים ולא ביררו שלא נכנסו זולתם, וא"כ איכא לספוקי שאלו היהודים שמעידים הסוחרים עליהם הם מאחרים שנכנסו שם ודוד פרימו אינו מכללם. ואף בעדות הכתב הר' יצחק קורדון יש לי גמגום שהרי לא העיד שמאותו מנין שמהם שלשה יהודים שנכנסו שם לא נשאר רק השלשה יהודים ושני ערלים, אלא אמר בלשון זה דיזינואיוי פרישונאש קי אובו אין דיטה פירגאטה דיזישיש גויים אי טריש ג'ידיוש נו פרישיו אוטרו קי לוש טריש ג'ידיוש וכו', וזה הלשון לענ"ד אינו מבורר שאפשר שנכנסו שם הרבה זולתם או לפחות אחד זולתם, ואחר נסיעתם בדרך נפרדו מקצת שבכללם דוד פרימו, או שמא אחד והוא דוד פרימו ולא נשאר רק י"ט ועליהם העיד. בכי האי חששא יראה דאיכא למיחש אף להרא"ש [כלל נא סי' ב], ובהא לא שייך למימר דמהני העדות כיון שהוזכר מנין וכו', שהרי מאי דמהני הוא היכא שאנו יודעים שהיהודים בעליהם של אלו היו באותו מנין שהעיד העד לא פחות ולא יותר, אבל הכא בהא גופיה מספקינן דילמא כשנכנסו היהודים בעליהן של אלו לא היו באותו מנין אלא שאחר שנפרדו קצתם נשארו באותו מנין ולא היה דוד פרימו באותו מנין שנשאר שם.
אמנם אם יכשר בעיני הרב נר"ו שזה יוכל להתברר ע"י אנשי ויניציאה, ונראה קצת אצלי שהמובן מב"ד ויניציאה שזה מפורסם אצלם, שכתבו למפורסמות אין צריך ראיה, הנה הואלנו להעלות זכרון בספר וכו' שכפי הנראה שבאו להגיד לעת המצטרך כל היהודים שנכנסו שם והיו שנים מסופיאה ואחד מקושטאנדינה.
אמנם אף אחר שיתברר שלא נכנסו באותה פירגאטה אלא אלו השלשה, איכא לספוקי שמא בדרך יצאו אלו ונכנסו אחרים או יצא אחד מהם והוא דוד פרימו ונכנס אחר במקומו, ונמצא שמה שמעידים שמתו היהודים שבאותה פירגאטה לא היה [בתוכם] דוד פרימו.
ואיברא דלהרא"ש ליתא להך חששא כמ"ש גבי ההיא דמי שאמר איש שהיה עמי בדרך מת וכו', אמנם הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה - כו] חלק עליו. וכתב אור הדור מורינו מהר"י ן' לב זלה"ה [ח"א סי' ב] וראיתי בכמה תשובות מהרבנים שהסכימו לדעת הרא"ש, ואע"ג שיראה לכאורה שהרמב"ם חלק וכו', הלכה כבתראי וכו'. והיה נראה לומר שבשעת הדחק אפשר לסמוך על הרב ז"ל. אמנם יש לי ספק דנהי שלא נכנסו בה רק שלשה יהודים הללו, שמא בדרך נתלוו אחרים עמהם ובעת הטביעה לא נראו רק שלשה, ושמא לא היה אחד מהם דוד פרימו רק מאותם שנתלוו, דבכי הא אפילו הרא"ש מודה, דדוקא לומר שנפרד אחד ונכנס אחר במקומו הוא שכתב דלא חיישינן, אבל לומר שנתלוו אחרים אפילו הרא"ש מודה דחיישינן להא. ובזה יראה דלא שייך להתיר משום מנין שהרי לא הזכירו הסוחרים שלא היה בספינה אלא שלשה יהודים ולא העידו רק שהוציאו משם שלשה יהודים כרוכים, ואפשר שהיה בספינה אחרים שנלוו עמהם דבכי הא לא התירו הפוסקים אלא כשאמר מנין אנשים שהיו הולכים ממקום למקום וכו'. אמנם יראה שיצאנו מידי ספק זה בעדות הר' יצחק קורדון כמ"ש הרב נר"ו, שהרי העיד שי"ט שהיו שם ומהם שלשה יהודים לא נראו אלא שלשה יהודים וכו', הרי דמשמע שלא נתלוו אחרים ולא היה בפירגאטה רק שלשה יהודים, ומאי אית לך לספוקי דילמא שנפרדו השלשה שנכנסו או קצתם ונכנסו אחרים על האופן דכתיבנא לעיל, לזה נאמר דלא מבעיא לדעת הרא"ש דלא חיישינן בכי הא, אלא אפילו להרמב"ם כיון שהעיד שהיו שלשה שהם מנין ואיכא ג"כ מקום היציאה וביאה שהיו הולכים מויניציאה לראגוזה כמו שנראה מדברי הסוחרים, וגם מב"ד ויניציאה נראה שאותה שנאבדה היה מויניציאה לראגוזה, וכנראה שגם בכתב שכתב הר' קורדון אין להדיטה פירגאטה נראה שהיה מפרש כן.
ואם נפשך לומר הרי כתב הרמב"ם ז"ל וז"ל [שם] וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והם אסורין בקולר וכו' והסיח הגוי לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני וכו' והן נושאין כך וכך משיאין את אשתו, ואפשר שדברי הרמב"ם בדוקא, ואם הדבר כן נראה דבעינן מנין ומקום היציאה וההליכה וגם סימן אחר כגון נושאין גמלים וכיוצא, וכתב מהריב"ל ז"ל [שם] שאם דברי הרמב"ם בדוקא מפיו אנו חיים. לזה נראה דנדון דידן לא גרע, דמלבד דאיכא מנין ומקום יציאה והליכה כדכתיבנא, שאפילו לא היה אומר רק שלשה יהודים שהיו הולכים מויניציאה לראגוזה מתו הוי מנין ומקום יציאה והליכה. ואיכא ג"כ שכתב שמאותם השלשה יהודים נקבר הר' אלחלל ודוד פרימו הלך בחברתו, וגם שהוזכר בעדות הר' ן' מאיור שהיתה הפירגאטה של פאשקולין דיליאה, וכנראה שגם הוזכר בכתב של קורדון. וגם כיון שמעיד על הפירגאטה שנכנס הר' אלחלל וגם על הידועה שנאבדה והיא שנכנסו אלו היהודים, נראה דעדיף מנושאי גמלים וכיוצא.
אמנם מה שהיה נ"ל לגמגם בתחלת עיוני הוא שכיון שנודע שיצאו שלשה יהודים כרוכים מאותה פירגאטה, דמסתמא שאותו היהודי מסעוד ששלחו היהודים חזר בשליחותו ונודע הדבר, א"כ אין ראיה ממה שכתב הר' קורדון שכיון שידע שלא יצאו מויניציאה אלא באותו מנין שמהם שלשה יהודים וידע ודאי שנראו שלשה יהודים ושני ערלים, כתב שמכל אותו מנין לא נראה עוד דלא אסיק אדעתיה לחששא כי הא דנתלוו אחרים, וזה דבר קרוב אל השכל.
אמנם מה שנראה לי בזה, דלא מבעיא למהר"י ן' לב דבעד השומע תלינן להקל אפילו במאי דליכא הוכחה מדברי העד כגון דתלינן שראוהו לאלתר ובסימנים, אלא בלאו הכי נראה לומר בשיסדו יסוד לנו רבותינו וכתבו הרב בית יוסף בתשובותיו [גוי מסיח לפי תומו סי' ג] דבעדות עיגונא דאיתתא אין לנו אלא כל שיראה מפשט דברי העדות שרינן ואין לנו לחוש שמא כך היה או כך היה כדי להחמיר, וכן נראה מדברי מהר"ר ישראל בכתביו סימן קס"א וז"ל, ואין לנו לומר דאדרבא דעדות של ר' יונה גרע וכו' עד כיון שאמר אותו עירון בפה מלא שהוא הרוג לא דייקינן בתריה היאך ידע שהוא הרוג, אלא אמרינן ששמע בבירור מהורגיו או מאותם שהיו עם הורגיו שנהרג, והכי כתב מהר"ם [תשו' מיימוני סדר נשים סי' ט] וכו' עד דלא דייקינן בתרייהו, וא"כ הכא בנדון דידן שהעיד שלא היו אלא שלשה יהודים והם שנראו וכו' לא דייקינן בתריה אלא דיינינן כפי פשט עדותו.
ועל הכל אודיע לשואל כי הן אמת אילו זה הנדון הייתי נשאל לבדי לא הייתי חותך הדין להיות כי מיראי הוראה אני, ומה גם בערוה חמורה, אך אחר שפסק הרב הגדול להיתר כתבתי דברי אלה בנחיצה ובחולשת בריאותי להיות צניף קטן. והאל ברחמיו יצילנו משגיאה גדולה וקטנה.
נאם הצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נז
שאלה, ילמדנו רבינו על ראובן שאשתו מקללת ומחרפת ומגדפת אותו ואת אבותיו בפניו, ואמרה לו שהיתה מתפערת עליו ועל אביו ועל אמו, וכי נבהל ראובן משמוע דבריה, אמר לעדים שעברו דרך שם ושמעו דבריה שיהיו עדים עליה בדבר ואיך מתרה בה והיא כפרה סוררת פערה פיה לבלי חק פעמים שלש, ולא חשבה ולא שמה על לבה כלל ממה שהעיד בעלה עליה עדים כנזכר לעיל, אדרבה חזרה ואמרה כפעם בפעם הדברים קשים הנזכרים, והעזה פניה ותאמר לו, יורנו מה יהיה משפט האשה הזאת המחרפת את בעלה ואת הוריו לענין כתובתה כשירצה בעלה להוציאה, ומה' משכורתו שלמה.
תשובה, דברים הללו לא ניתנו להשאל עליהם כל שכן להכתב מרוב פשיטותם וברירותם בגמרא ובספרי הפוסקים, אך הפצרת השואל הזקקני לכתוב אותותי אלה.
ואומר דהך מילתא משנה ערוכההיא בפרק המדיר [כתובות עב ע"א] דתנן התם ואלו יוצאות שלא בכתובה העוברת על דת משה ויהודית וכו' עד אבא שאול אומר אף המקללת יולדיו בפניו וכו', וכתבו הפוסקים דאין לה לא עיקר כתובה ולא תוספת, וגם ממה שהכניסה מבית אביה בין נכסי מלוג בין נכסי צאן ברזל אין לה אלא מה שהוא בעין, וכדאיתא בירושלמי [שם פ"ז ה"ו] הביאו הרי"ף ז"ל בפרק המדיר [שם לג ע"א] וז"ל, נשים שאמרו חכמים יוצאות בלא כתובה וכו' ולא מנה מאתים אלא אפילו אלף דינר מאבדת הכל ונוטלת בלאות שבפניה ויוצאה, ובסוף פרק אלמנה ניזונית [שם קא ע"א] תניא נשים שאמרו חכמים יוצאות בלא כתובה כגון עוברת על דת וחברותיה אין להם תוספת כל שכן מנה מאתים והיוצאה משום שם רע נוטלת מה שבפניה ויוצאה וכו'.
ואיברא שהרא"ש ז"ל בתשובה ל"ב סימן (י"א) [ט] כתב אחר שהביא ברייתא דאין לה תוספת ומנה מאתים וז"ל, אבל נדוניא לא הפסידה דהוי כמו חוב דעלמא ע"כ, ומשמע מפשט דברים אלו שנדוניא אפילו שאינה בעין גובה, מדתלה הטעם משום דהוי כמו חוב דעלמא, כלומר דדוקא מנה מאתים ותוספת שלא קבל הבעל כלום הוא דאין לה, אבל הנדוניא שהכניסה מבית אביה הוי כמו חוב דעלמא. ונראה דס"ל דדוקא ביוצאה משום שכיב מרע שהוא שזינתה הוא דקתני נוטלת מה שבפניה וכו', ולא בעוברת על דת, ולהכי פלגינהו בברייתא. או דס"ל דנוטלת מה שבפניה היינו בנכסי מלוג כדברי רש"י ז"ל, אבל נכסי צאן ברזל משלם כחוב דעלמא. אמנם אינו כן דעת שאר כל הפוסקים, והרא"ש ז"ל [שם פי"א סי' כה - כח] גופיה בפסקיו סוף אלמנה ניזונית כתב בהדיא העוברת על דת והיוצאת משום שם רע נוטלת בלאותיה קיימין בין מנכסי מלוג בין מנכסי צאן ברזל יע"ש. והוא עיקר (שהיה) [שהוא] מ"ש באחרונה ומסכים לדברי שאר הפוסקים.
והתימה מהרב ב"י שכתב על דברי הטור אבן העזר סימן קט"ו על האומר לאשתו בפני עדים אל תסתרי עם פלוני וכו', והביא הברייתא דסוף פרק אלמנה ניזונית וכתב עלה אבל נדוניא לא הפסידה דהוי כמו חוב דעלמא, ונסתייע מדברי הרא"ש בתשובה הנזכרת שהוא היפך דעת כל הפוסקים. אם לא שנאמר שלא כיון אלא לבלאות הקיימין, ואין זה במשמע מהטעם שכתב דהוי כמו חוב דעלמא. מ"מ בעיקר הדין הדבר פשוט דאין לה אלא בלאות הקיימין ואפילו מנכסי צאן ברזל.
אמנם מאי דאיכא לספוקי לכאורה בנדון הלז, ממאי דאסיקנא בסוטה פרק ארוסה [כה ע"א] דעוברת על דת צריכה התראה להפסידה כתובתה, ועם היות שהוזכר בשאלה שהעידו עליה עדים והתרו בה וכו', לא הוזכר אם התרו בה בפירוש שתפסיד כתובתה אם תעשה כך, ואיכא לספוקי אי בעי התראה בפירוש שתפסיד כתובתה, כמו גבי התראה למיתה ומלקות וכו' שצריך התראה לא תעשה כך ואם תעשה חייב אתה עליה מיתת ב"ד או מלקות וכמ"ש הרמב"ם פרק י"ב מהלכות סנהדרין [ה"ב], או דילמא שאני הכא מההיא דהתם, דהא התם בעינן ג"כ שיהיה התראה בשעת מעשה ובתוך כדי דיבור, והכא לא בעינן שיהא בשעת מעשה, וכמו שכתוב בתשובות דשייכי [סדר נשים סי' טז] בשם הר"ם ז"ל [ד"ל סי' שצג ד"ק סי' קפה], וכן שאר מילי שכתב הרמב"ם ז"ל שם דבעינן התם והכא לא בעינן להו, והכי נמי איכא למימר דלא בעינן התראה בפירוש שתפסיד כתובתה.
ונראין הדברים מהא דאבעיא לן התם בפרק ארוסה העוברת על דת צריכה התראה או לא, ופשיט לה מההיא [שם כד ע"א] דקנוי וסתירה וכו' יע"ש. ובההיא דקנוי וסתירה להשקותה או לאוסרה על בעלה משמע דלא בעינן רק שיאמרו לה אל תסתרי עם פלוני, והכי תנן התם בפרק [המקנא] (ארוסה) [ב ע"א], וכן כתבו הפוסקים, משמע דבהך לישנא סגי, וא"כ נראה דדכותה גבי עוברת על דת להפסידה כתובתה, שהרי בגמרא השוה אותם, ואדרבה נראה שהדברים קל וחומר, דהא פשיטא לן גבי סתירה להשקותה או לאוסרה על בעלה דבעיא התראה, וגבי עוברת על דת מספקא ליה לתלמודא דילמא לא בעיא התראה, ואף לפי המסקנא דמסיק דבעי התראה כמו גבי קנוי וסתירה, א"כ כיון דגבי קנוי וסתירה לא בעיא התראה בפירוש לומר שאם תסתרי תאסרי על בעלך או (תשקה) [תשתה] מי הסוטה וכו' רק אל תסתרי עם פלוני, כל שכן להפסידה כתובתה דלא בעיא התראה בפירוש.
אמנם מה שהביאני להסתפק הוא ממה שראיתי להרא"ש ז"ל בתשובה [כלל לב סי' יז] הביאה הטור אבן העזר סוף סימן קט"ו וז"ל, ראובן השביע לאשתו שלא תדבר עם פלוני ופלוני וכו' עד אבל מ"מ עוברת על דת היא כיון שנשבעה שלא לדבר עמו ועברה ודברה עמו יוצאה בלא כתובתה, ודוקא שהתרו בה תחלה אם תעברי על שבועתך תפסידי כתובתך וכו' יע"ש, משמע מפשט דבריו דבעיא שיתרה בה בפירוש שתפסיד כתובתה. גם בתשובות דשייכי לספר נשים סימן י"ו כתוב בשם הר"מ וז"ל משמשתו נדה וכו' כשהיא עוברת פעם אחת שוב מתרין בה בעדים הזהרי שלא תעברי עוד ואם תעברי עוד תפסידי כתובתך ותצאי בלא כתובה וכו'.
אמנם אחר כל זה ראיתי בשלטי הגבורים פרק המדיר [שם לג ע"א אות א] שכתב בהדיא בשם ריא"ז וז"ל, וכל אלו הנשים צריכות התראה בפני עדים להפסידן כתובתם וכו', ונראה בעיני שאין צריך להתרות בהן ולהודיען שמפסידות כתובתם, אלא אפילו יתרו שלא ינהגו כמנהגות הרעות הללו והן מחזיקות ברשעתן, יוצאות בלא כתובה ובלא תוספת כמבואר בקונטריס הראיות ע"כ. וכיון שכן אפשר לומר שלא לאפושי מחלוקת, שדברי הרא"ש בתשובה הנ"ל לאו בדוקא נקטיה ולעיכובא שצריך שיתרו בפרוש שיפסידו כתובתן, אלא עיקרו בא לומר שצריך התראה. ואף אם נאמר שהדבר בספק ובפלוגתא הא ודאי שאין מוציאין מיד הבעל דמצי למימר קים לי וכו', כל שכן שכל הפוסקים לא כתבו רק התראה סתם והרא"ש ז"ל גופיה בפסקיו [שם פ"ז סי' ט] בכללם, וגם יש הוכחה מהגמרא כדכתיבנא לעיל. כל שכן כפי מה שהגיד אלי השואל שאשה זאת רגילה בכך מזמן בעלה הראשון, וגם בעלה השני שתה כוס תרעלה עמה מגודל חציפותה, והדברים מוכיחים מתוך מה שבא בשאלה שמלבד מה שמקללת את בעלה ולאביו בפניו, פערה פיה לבלי חק פעמים שלש בפני העדים בכל אותם הדברים המכוערים ביותר הנזכרים בשאלה, וזה מורה גודל עזותה וחציפותה, וכתב הרב בעל תרומת הדשן סימן רמ"ב שמי שרגילה בחציפותא יתירתא קרוב הדבר דלא צריכה התראה יע"ש.
כללא דמילתא דאיתתא דא אין לה לא עיקר כתובה ולא תוספת, וגם ממה שהביאה מבית אביה בין נכסי מלוג בין צאן ברזל אין לה אלא מה שיש בעין ותו לא. וכל זה יראה פשוט ומבואר.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי שוב חזר אלי השואל והראה לי כתב חתום בעדים שמבררים דבריהם שההתראה הנזכרת היתה בפירוש שיוציאנה בלא כלום כדין הפרוצות, באופן שהדבר פשוט מאליו שאין לה אלא בלאות הקיימים, ואם תפסה שום דבר משל בעל מוציאין מידה.
גם אלה דברי הקטן חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נח
החכם השלם כמהר"ר משה נר"ו אחרי התחינה לאל יתברך יגדיל שלומך אותותי אלה להגיד, איך נשאלתי פה ממעשה היה בקרב מחנך קדוש על אשה שנשארה זקוקה שנפלה לפני יבמים וילדה, ומת הולד תוך שלשים יום ללידתה, וכ"ת הורה לחלוץ לכל האחים. ואין ספק שהורה כ"ת כך מתוך דברי הרב הרשד"ם זלה"ה כמו שיבא בעזה"י, ולכן באתי להגיד דעתי, ולהיות שאין הפנאי מסכים אבא בקצרה וברמז הנוגע לעיקר הדין לבד ובראשי מילין.
ואומר כי כפי מה שראיתי בספרים שלפני מהאחרונים לא ראיתי מי שהחמיר בזה זולת הרב הנזכר, ממ"ש בתשובותיו לאבן העזר סימן קנ"ח שכיון שהדין נותן שחולצת ולא מתיבמת כיון שאינה עולה ליבום הוא חליצה פסולה וצריכה לחזור על כל האחים, אם לא במקום דוחק גדול ששאר האחים אינם מצויים שם, והביא תשובת מהרי"ט ז"ל [פסקי הגאון מהרי"ט סי' נ] ביבמה שהיתה ספק מגורשת מבעלה שנפלה לפני יבמים, וגם הביאה סימן צ"ב.
והן אמת כי בעיני יראה חומרא יתירא בנדון הלז, כיון דהך מילתא דחיזור אינו אלא מדרבנן ואיכא פלוגתא דרבוותא, קי"ל [עירובין מה ע"ב] ספיקא דרבנן לקולא. ובנדון הלז יראה דאף לרבוותא דסבירא להו דחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים יודו בזה שאינה צריכה כמו שיבא בעזה"י.
והנה הרב הנזכר נסתייע מהרב בעל תרומת הדשן סימן רכ"ה דכתב על יבמה שנחלצה ונודע שהיתה קטנה שכתב להקל ואינה מצריכה לחזור משום דעת הרמב"ם [יבום פ"ד הט"ז] לחודיה וכו' יע"ש, וכתב עליו הרב הרשד"ם הרי לך בפירוש שאפילו שחיזור אינו אלא מדרבנן וראוי להלוך אחר המיקל, מ"מ לא מלאו לבו להקל אלא מפני שהצריוכות לא היה אלא לדעת הרמב"ם. ולדידי אינו רואה הכרח משם, שכל מ"ש הרב בעל תרומת הדשן הוא לרווחא ולעדיפותא באותו נדון שנשאל עליו, והרי כתב בסוף דבריו כיון דעיקר החיזור לכו"ע אינו אלא משל סופרים הלך אחר המיקל, וכל שכן בכי האי גוונא, הרי שכתב דכל שכן הוא באותו נדון, יראה שכפי האמת בלאו אותו נדון בשל סופרים הלך אחר המיקל. וגם מה שהביא מהרב הגדול מהרי"ט זלה"ה, נראה דכה"ג הוא דמ"ש הרב ז"ל באותו נדון הוא לעדיפותא, דהרי אחר שהביא הרבה מרבוותא דפסקו כשמואל שאינה צריכה לחזור על כל האחים, כתב ובודאי הם גאוני עולם לסמוך עליהם אפילו שלא בשעת הדחק כל שכן בשעת הדחק וכו', הרי שלא כתב באותו נדון אלא לעדיפותא לומר דכל שכן הוא. ובסוף כתב וז"ל, אחר שכתבתי מצאתי בתשובות הריב"ש [סי' קצט] המסכמת לדברי אלה וז"ל, והפוסקים נחלקו על פסק ההלכה מהם פסקו צריכין לחזור על כל האחים כרב דס"ל הכי [יבמות כו ע"ב] דקי"ל כוותיה באיסורא [בכורות מט ע"ב] לגבי שמואל, ומהם פסקו כשמואל שאינה צריכה לחזור משום דר' יוחנן משמע התם דקאי כוותיה דקי"ל כוותיה לגבי רב בכל דוכתא, ועוד נותנים טעם ומראים פנים לדבריהם, ולזה הסכים הרשב"א [יבמות כו ע"א ד"ה רב אשי] ורוב האחרונים, ובזה ראוי להורות, הנה הסכים לכל דברי והדברים מעידים על עצמם, עכ"ל הרב מהרי"ט זלה"ה. ואיך נעלים עין מזה שכתב בפירוש שהריב"ש הסכים לכל דבריו, הרי שפירש שדעתו כדעת הריב"ש. עם שהרב הרשד"ם עדיין גמגם על זה וגם החזיק בסברתו בההיא דתרומת הדשן דכתיבנא, לי הדיוט יראה דכיון דהך מילתא דחיזור קלישא, אין לנו לתפוס לאחמורי כולי האי וכמ"ש הריב"ש. גם מצינו גדולים שהסכימו, הנה הרב מוהרר"י אדרבי ז"ל בתשובותיו סימן קס"ג הסכים להקל ונסתייע מתשובות מהרי"ט דכתיבנא, גם בתשובות הרב בית יוסף סימן ו' בדיני יבום הובא פסק מהרב מוהר"ר יעקב שמוט ז"ל להקל, וכתב הרב ב"י עליו בסוף תשובתו וז"ל מ"ש כ"ת דברים נכונים הם ואין לפקפק בהם ע"כ.
ועוד יראה דאף לרב רבוותא שפסקו כוותיה דחליצה פסולה צריכה לחזור על כל האחים, אין זה לענין נדון הלז. והן אמת כי זה שנים בראותי דברי הרב מהרי"ט לגבי ספק מגורשת, וגם דברי הרב מוהרשד"ם בנדון כזה ביבמה שילדה ומת הולד תוך שלשים דחולצת ולא מתיבמת משום דמספקא לן אם הוא בן קיימא או לא, ונשאו ונתנו עליו מדין חליצה פסולה צריכה לחזור. וכתבתי לפי קוצר דעתי שאין בזה משום דין חליצה פסולה צריכה לחזור לדעת קצת, שלא אמרו אלא כשהיא חליצה פסולה בודאי כגון ההיא דריש פרק ארבעה אחין [יבמות כו ע"ב] מאחיות יבמות שנפלו לפני אחים יבמים דאסירן להו בודאי משום אחות זקוקתו והויא חליצה גרועה בודאי, וכן בתוס' בבעלת הגט או בעלת מאמר דקלישא מילתא כמ"ש התוספות [שם ד"ה מדקאמרת] דהויא חליצה גרועה בודאי, ולהכי צריך לחזור על כלם דלא מפקיעא זיקא דתרוייהו בחליצה אחת כיון דחליצה גרועה היא, אבל באותו נדון של מהרי"ט זלה"ה היא ספק מגורשת, וכן בנדון דידן והוא הנדון של הרב מהרשד"ם שהספק הוא אי בן קיימא הוא או לא, דליכא חליצה גרועה אלא או חליצה גמורה או לא בעיא חליצה כלל, דהא מספקא לן אי בעיא חליצה או לא, ולכל אחד מהצדדין לא שייך לחזור, דאי הוי מגורשת לא בעיא חליצה כלל, ואי לא הוי מגורשת היא זקוקה לגמרי ובעיא חליצה והוי חליצה גמורה ואינה צריכה לחזור. וכן בנדון דידן אי הוי בן קיימא אינה זקוקה ולא בעיא חליצה, ואם אין בן קיימא הרי היא זקוקה ובעיא חליצה והויא חליצה גמורה ושוב אינה צריכה לחזור.
ואחר שכתבתי בזה מצאתי להרב מהר"ר אליהו ן' חיים זלה"ה סימן נ"ב מתשובותיו שהסכים לזה, שכתב בסוף התשובה וז"ל, ולענין חזרה על האחים אעפ"י שמדברי הרי"ל [מהריב"ל ח"ג סי' כב] נראה דכל כי האי גוונא היתה צריכה, מ"מ נלענ"ד שאינה צריכה לחזור, וממה נפשך בחליצה של אחד מהם סגי, שאם הגט כשר כדברי המכשירים אינה צריכה חליצה, ואם אינו כשר הרי היא עולה ליבום. גם החכם השלם כמהר"ר יצחק אשכנזי נר"ו נחלק על הרי"ל וכתב לי בזה והסכמתי על ידו כאשר כתוב אצלי בפנקסי ע"כ. וכיון שכן למעשה יראה דאף אם נרצה לתפוס לחומרא בעלמא בדין חליצה פסולה שצריכה לחזור וכו' כיון שיצא מפי הרב מהרשד"ם, וכן הוא ראוי לעשות כיון דאפשר ולא הוי שעת הדחק, מ"מ בנדון כזה דאינו אלא ספיקא אי בעיא חליצה או לא ממה נפשך אינה צריכה לחזור כדכתיבנא.
נאם הצעיר חיים שבתי
אחר כל זה ראיתי להרב מהר"י ן' לב זלה"ה שכתב בח"ג סימן כ"ב על שכיב מרע שכתב גט ונקרע קודם מיתה ואיכא פלוגתא דרבוותא אי הגט חל משעת נתינה או סמוך למיתה, וכתב על זה דהוי חליצה פסולה, וכיון דכן היה נראה דבאותו נדון דצריכה לחזור על כל האחין וכל שכן שהמנהג להחמיר ברוב המקומות וכו' יע"ש. והן אמת כי בעונותי עבר עלי כוס השכחה, כי מצאתי עתה כתוב שם חוץ לדף מכתיבת ידי על דברי מהר"י ן' לב ז"ל וזה לשוני שם, לא ידעתי מה ענין לחליצה פסולה, כיון דאנן מספיקא אתינן עלה אם הגט חל משעת נתינה או סמוך למיתה, וא"כ ממה נפשך אם הגט חל משעת נתינה הרי היא מותרת בלא חליצה, ואם הוא סמוך למיתה ונקרע קודם א"כ לא הוי מגורשת ועולה ליבום וחליצה כשרה. וכבר ראיתי אחר העיון להרב מהר"ר אליהו ן' חיים בתשובותיו סימן נ"ב שכתב כן וכתב שגם החכם השלם מהר"ר יצחק אשכנזי נחלק על הרב המחבר, עד כאן מה שמצאתי כתוב מידי מימי קדם. והרבנים מהר"י ן' לב ומהרי"ט ז"ל לא ירדו לחלק בין חליצה פסולה דעלמא לספק מגורשת, ואין להפלא מזה. והנה הרב מוהר"ר אליהו זלה"ה ראה דברי הרב מהר"י ן' לב ז"ל ולא נראו אליו דבריו.
ואין ספק אצלי שכל מעיין ששכלו צלולה בספק מגורשת וכיוצא הגם שיאמר תחילה דצריכה לחזור, אחר שיציגו לפניו הך טעמא דממה נפשך אינה צריכה לחזור, יודה בפשיטות שהם דברים אמתיים ופשוטים, ולכן על משמרתי אעמודה ואומר דחליצה פסולה בעלמא ראוי הוא לחזור על האחין היכא דאפשר בלא דוחק, אמנם בספק מגורשת או בספק נפל כגוונא דנדון דידן וכיוצא ליתא לענין דין חליצה פסולה דממה נפשך אינה צריכה לחזור כדכתיבנא.
כך נ"ל הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן נט
שאלה, באנקונה כ"ב לשבט השס"ה נוש אוטרוש אבאשו' אפי"רמאדיש פאזימו"שו פי' פור לה וירדאד קומו אישטוש דיאש פאסאדוש שי פונדייו גונטו די אישטי מונטי די אנקונא קומו כ"ה מולייאש אין שירקה אין מאר אלטו לה שאאיטיאה מארקיזה קי אביא"ה פארטידו די זאנטי פארה איר אה ויניציאה קי אביא"ה טוקאדו אין גורפ"ו איל קואל פאסאג"י קון גראן פורטונה קי טובו' פיזו פאלה אין דיאה די מארטיש פיישט"ה די ערלים די שאנטו אנדריאה לו נובימרו ח' כסלו אילה נוג"י די מיירקוליש קי אירה ט' כסלו אה ג' אוראש די נוג"י איגארון אנקורה פינשאנדו שיריאה מיגו"ר אינו פודיירון שיקאר לה אגואה די דיינטרו אי טראבאג' ארון פאשטה לאש דייש אוראש אי דישפואיש אנטיש דילאש אונזי שי פונדייו דיטו פאשאג"י די קואל אישקאפארון אינלה בארקה דיל מיש מו פאשאג"י קומו י"ו או י"ח ערלים אי ויניירון אקי אין אנקונה אינטרי מירקאדיריש אי מארינירוש גריגוש אי אנשי און אינגליש קי קידו איניל אולטימו אינלה נאוי קואנדו שיפוא"י אה פונדו קי קיג"ו אישפיראר דיטו אינגלי"ש פור שאלבאר און שו פאדרי קי ויניאה אין דיטו פאשאג"י פיר איל דיטו נון שי אויר קישטו שאלואר אינלה בארקה פינסאנדו שאלבאר איל פאשאג"י אי איל דיטו אינגליש נון שיקיגו מינוש שאלבאר איצלה בארקה פור שאלבאר אשו פאדרי אי אישטי אינגליש שי שאלוו אין אונה טאבלה לוש קואליש מירקאדיריש גריגוש קי ויניאן אין דיטה שאיטיאה קי אישקאפארון אינלה בארקה קומו דישימו"ש אריב"ה אי אנשי דיטו אינגליש קי אישקאפו אונלה טאבלה דישירון לפי תומם קומו אין דיטה שאיטיאה אויאן בעונות ד' גודייוש אה שאויר אונו קי שי אויאה אינבארקאדו אין זאנטי אי ג' אין גורפ"ו איל קיש אויאה אינבארקאדו אין זאנטי דישירון קי אירה און יצחק די אישקופייא איל קואל יצחק ליש דיזיאה קי אירה די אישקופייא קי אויאה קומו אונוש ו' או ז' אנייוש קידי אליי מאנקאבה פור שיירטוש טראבאנוש קי אליי טובו איקי שו פאמילייא אישטאבה אין אישקופייא איקי און אירמאנו שולייו אישטאבה אין וינציאה אילה מירקאדיריאה קי טיניאה דיטו יצחק לה אויאה קאראגאדו אין אוטרו פאשאג"י פארה ויניציאה לוש אוטרוש ג' גודייוש נון דישירו"ן קומו שי יאמאבא"ן אין פארטיקולאר אונו דילוש מירקאדיריש גריגוש דיטוש קינוש דיש"ו טודו קלארו לפי תומו שילייאמאב"ה גירי' די בירודה טינו אי איל אינגליש שילייאמה לו קייארדו פולייולי די גורג"י אי דיטוש דישירו"ן קי איל רישטו די מארינירוש קי דיטה שאיטיאבן העזר אי אנשי פאטרון אי אישקריבאנו אי דיטוש ד' גירייו"ש שי פונדיירו"ן קון דיטה שאיטיא"ה לה שוברי' דיטה נוגי' אי אוראש דיל דיטו אינגליש קי אישקאפו איל אולטימו די דיטו פאשאג"י דיש"ו וידו פונדי"ר דיטו פאשאג"י דיבאש"ו דיש"י קון טודוש גינטי"ש אי גודייוש שין אישקאפאר אריב"ה מאש נינגונו בעונות אי פנר שיר אנשי טודו וירדאד פאזימו"ש דיטה פ"י אישירה שוטו אישקריטו די נואישה מאנו איל דיאה אי איל מיש אי איל אנייו שוברי דיטו יו שלמה בכ"ר יעקב פראנק"ו פאגו פי' בתורת עדות דאם לא יגיד וכו' שיר אנשי וירדאד קי דיטוש ערלים טאנטו אין פריזינטי מיאה קומו די הגביר כהר' מאיר נאבארו יצ"ו דישירו"ן לו דיטו אשימה יו מאיר נאבארו פאג"ו פי' קומו שי ויאה פור נואישה ליי אין וירדאד שיר אנשי וירדאד קי דיטוש ערלים טאנטו אין פריזינטי מיאה קומו דיל שינייור הר' שלמה די יעקב פראנקו שוברי דיטו אריבה דישירו"ן לודיטו.
במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא קדמנא כתבא דנא ומדאתו היקר ונעלה הר' שלמה בכר' יעקב פראנקו והיקר ונעלה כהר' מאיר נאבארו יצ"ו ואסהידו אחתימת ידיהון דהיא היא אשרנוהו וקיימנוהו כדחזי והכל שריר ובריר וקים.
מר ונאנח הצעיר אפרים בכה"ר אברהם ן' נחמיאש ז"ל דיין. יעקב בכ"ר שלמה פראנקו דיין. יונה בכ"ר יוסף אשכנזי דיין.
וזה לשון קבלת עדות אחר על ענין הנכר במותב תלתא כחדא הוינא אנחנו בי דינא דחתימין לתתא כד אתו קדמנא היקר ונעלה כהר' ברוך הכהן אשכנזי יצ"ו והיקר ונעלה כהר' יצחק בר משה יצ"ו, ועמדו על רגליהם ואחר האיום והגזום הראוי לעשות להם העידו בתורת עדות, וזה אשר דברו והעידו העדים הנזכרים דישידו"ן אנשי קי אגורה און אנייו אין חול המועד די סוכות אישטאבאמוש אשינטאדוש אינלה קאליי אי אישטאבה גונט"ו קון נוזאוטרוש און פוראשטירו קישי לייאמה משה יאודי אי וימוש ויניר אונה ג'ודיאה קילה טראיאן אינטרי דוש אינה פור און בראסו אי אוטרה פור אוטרו אי נוש פריגונטו קי גודיאה איש אישטה קי וייני די אישטי מודו לירי שפונדימוש ני איש ביבדה ני קאזאדה איש אונה מוגי"ר די יצחק אבודרהם קישי אפוגו פור מאר אי פורנו אוירמואיבאש שיירטאש דישו מואירטי אישטה אנשי רישפונדייו דיטו משה יהודי אידיש"ו פוש אאינדה אישטה פיר קאזאר שו מוגי"ר לידישימו"ש קומו אנשי דיש"ו קי אישטאנדו אינלה מוריאה וינו און גוי יון אי קונטו דילה פירדידה דיל נאויאו קי איב"ה דיטו גוי יון אישו פאזיינדה אידיש"ו נו מיפיזה דילה פירדידה דילה פאיינדה טאנטו קומו די און אמיגו מיאו גיריי"ו קישי' פונדייו אין דיטה נאוי קילו קייריאה טאנטו קומו מי אלמה אילידישי' קי ג'ידייו אירה אידיש"ו און יצחק אבודרהם אילי פריגונטי טו לו וישטי אפוגאר אי דיש"ו יו לו אינטירי קון מיש מאנוש. כל זה העידו העדים הנזכרים בפנינו חותמי מטה ולראיה חתמנו שמותנו פה אישקופיא יום כ"ד לחדש אלול שנת השס"ז וקיים.
אליא ארבארו דיין בנימין בר בנימין דניאל זלה"ה דיין. מרדכי פרץ דיין.
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתומין לתתא כד נפק שטרא דנא קדמנא ואתקיים כדחזי באישקופיא וקים.
יהודה בכמוהר"ר שמואל עוזיאל דיין. משה בכ"ר אברהם בן אשכנזי נאף זלה"ה דיין משה מונייון דיין.
ועתה שאל השואל מה משפט העגונה הזאת אם תהיה מותרת האשה להנשא על פי העדויות הנזכרות ילמדנו רבינו הדין, ושכרו כפול ומכופל מן השמים.
תשובה, הנה בשמים עדי וסהדי כי לא היה רצוני ליטפל בזה הענין מצד חומר הנושא של ערוה החמורה, ובראותי העדויות הנ"ל לפום ריהטא לא נראה אלי דבר מספיק להתיר בפשטות גם כי אני טרוד בעניינים אחרים, אך דרישת השואל והפצרתו, גם כי הוגד לי שהשעה צריכה ונפיק חורבה רבה ח"ו מעיגונא דהך איתתא, וכבר כתב הגאון מהרא"ם ז"ל בתשובה [סי' לו] וז"ל ואין לך שעת הדחק גדול מזה שאם תשאר האשה עגונה כל ימיה ודאי נפיק חורבה כל שכן שבזמנים אלו רבו הפרוצות וכו' יע"ש, לכן הוזקקתי לכתוב אותות אלו.
ואומר דלכאורה נראה שאין העדויות אלו די להתיר אשה זאת, שהרי בעדות הראשון לא הוזכר רק שמו ושם עירו, ופסקו כמה רבוותא ואריותא שאין להתיר בשמו ושם אביו או בשמו ושם עירו לבד עד שיעידו שלשתן כמו שיבא בס"ד. ואיברא דמהא לא איריא שכיון שהזכיר שהוא יצחק מאישקופייא שחסר משם כמו שש או שבע שנים מצד צרותיו שהשתרגו עליו ופמילייא שלו נשאר שם וגם שהיה לו אח בויניציאה וכו', א"כ נוכל לברר היטב על ידי חיפוש שלא נחסר מאישקופיא מזמן הנזכר יצחק אחר שנשאר ביתו שם והיה לו אח בויניציא זולת בעלה של זאת, וזו אינה צריכה לפנים.
אמנם יש לפקפק שלא העיד על מיתתו בירור רק שנטבע בים, וכיון שכן אף שנרצה לדון אותו כדין מים שאין להם סוף הא קי"ל דאסורה להנשא לכתחלה, כל שכן שכתב הרשב"א בתשובותיו והיא בתשובות להרמב"ן סי' קכ"ז דקי"ל דמים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא, דוקא כשהעיד העד שטבע ממש וכיסוהו המים ונשתהה שם עד שתצא נפשו, אבל נשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קורין לדברים אלו טביעה וכו' אף אם נשאת תצא, ובנדון דידן לא נזכר שנשתהה שם עד שתצא נפשו.
גם בעדות השני של היון אע"ג שהעיד בבירור שהוא קברו בידיו, מ"מ איכא לספוקי בהך סהדותא שני ספיקות, האחד שהרי לא הזכיר רק שמו וכינויו דהוי כשמו ושם אביו, ואיכא למיחש לכמה רבוותא שהחמירו שלא להתיר בשמו ושם אביו כדכתיבנא. הספק השני דבריש האשה שלום [יבמות קטו ע"א] גבי ההיא עובדא דשני תלמיד חכם שהיו באים עם אבא יוסי בן סימאי בספינה שטבעה והשיא רבי את נשותיהם על פי נשים אסיקנא דקאמרי אסקינהו קמן וחזינהו לאלתר וקאמרי סימנים. ובפירושא דהך שמעתא רבו הדעות והחלוקים, והרב הגדול מהר"י ן' לב זלה"ה כתב בזה בח"א סימן א' יע"ש, וכבר נשאתי ונתתי באורך במקום אחר על דברי הרב הנזכר ועל כל אחד מהסברות פרטיהם ודקדוקיהם כפי עניות שכלי וכיד ה' הטובה עלי, אמנם כאן לא אחוש לכתוב רק להעתיק קצת הנוגע בעיקר הדין כפי הצורך ובקיצור מופלג. וכלל הדברים דהך מלתא נחלק לשלש דעות.
האחד סברת ר"י [תוס' שם ע"ב ד"ה והאמרי] והרא"ש [פט"ו סי' ב - ג] דבעד שראה הטביעה תרתי בעינן לאלתר פירוש שראהו מיד כשהועל וגם הכירו בסימנים, וכשלא ראה הטביעה לא בעינן לא לאלתר ולא סימנים רק בטביעות עינא סגי.
הדעת השניה כתבו תוספות [שם ד"ה וקאמרי] והרא"ש [שם] בשם ר"ח, ומדברי הרב בעל תרומת הדשן בסימן ר"מ נראה שהוא מדברי התוספות והוא שבין ראה הטביעה ובין לא ראה כשאין גופו שלם תרתי בעינן לאלתר וסימנים, אבל כשגופו שלם לא בעינן לאלתר ולא סימנים רק טביעות עינא לבד, ורבינו ירוחם [נתיב כג ח"ג קצה ע"ג] הביא השני חילוקים אלו בשם ר"י ור"ת, והטור [סי' יז] תפס כדברי שניהם לחומרא.
הדעת השלישית להרשב"א [מיוחסות סי' קכא] ולהריטב"א [יבמות קטו ע"ב] והר"ן [בתשו' סי' לג] ושאר רבוותא דאין חילוק בין ראה הטביעה ללא ראה ובין שגופו שלם וכו' אלא בכל גוונא לאלתר בעינן סימנים לא בעינן. וא"כ בנדון דידן שזה היון היה בא בספינה שנטבעה וראה הטביעה ולא הזכיר בעדות שראהו לאלתר כשהועל ושהכירו בסימנים גם אם היה גופו שלם, נראה א"כ דאיכא למיחש לכו"ע. והן אמת דלענין סברת ר"ח והתוספות דכל שאין גופו שלם תרתי בעינן וכו', ראיתי להרב מהרשד"ם סימן ס"ט שכתב דלענין אם היה גופו וצורתו שלמה לא חיישינן שהעד הראשון ראהו שנשחת כיון שהוא לא אמרו, אלא מעמידין אותו בחזקתו שהיה שלם וכו', באופן דדוקא כשהעד מעיד בפירוש שנשחת או אם הוא בפנינו חוקרין אותו וכו', אבל על הסתם לא חיישינן דמעמידין אותו בחזקתו שהיה שלם, אבל מכל מקום איכא למיחש לשאר רבוותא דלדעת קצת בראה הטביעה תרתי בעינן, ולדעת קצת בכל גוונא בעינן לאלתר כדאמרן.
אמנם להך ספיקא מיהא מצאנו לה תעלה וארוכה, לדברי הרב הגדול אור הדור מהרר"י ן' לב זלה"ה בסימן הנזכר וגם בסימן ט' פסק והורה להקל בעד מפי עד בין לענין לאלתר ובין לענין סימנים, דתלינן שהעד האחד ראהו לאלתר והכירו בסימנים, והביא ראיה מדברי הרב בעל תרומת הדשן ז"ל [סי' רלט] שיותר יש להקל בעד השומע מבעד הרואה וכו' יעויין שם. וגדולה מזו התיר בסימן ט' מטעם זה אפילו להרי"ף [יבמות מו ע"א] והרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ה] דבעי קברתיו יע"ש וכו', וכבר כתבתי במקום אחר ונשאתי ונתתי על דברי הרבנים הנזכרים בעל תרומת הדשן ז"ל ומהר"י ן' לב מהראיה שהביאו ושיש מקום לבעל דין לחלוק קצת, גם הרב מהרשד"ם פקפק על דברי מהר"י ן' לב זלה"ה בסימן נ"א.
אמנם מ"מ לענין הדין כתב הרב מהרשד"ם שם על דברי מהרר"י ן' לב זלה"ה וז"ל, מ"מ אני אומר שהרי הורה הרב ועשה מעשה, גם הרב מהרש"ך ז"ל [ח"א סי' ז] נמשך אחר דברי מהרר"י ן' לב ז"ל בתשובותיו, וכן ראיתי להרב מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בתשובותיו [סי' ל], וכיון שכן שהרב הגדול מורנו מהר"י ן' לב הורה ועשה מעשה ונמשכו הרבנים הנזכרים אחריו איכא למימר שכדאים הם לסמוך עליהם בשעת הדחק כזאת.
עוד יראה לי הצעיר שיש לצדד ולצרף לזה להתיר מטעמא אחריתי, וזה דאי לר"ח ותוספות דכל שאין גופו שלם תרתי בעינן יש להתיר בנדון דידן מטעם ספק ספיקא, ספק שמא מצאו שלם ואם תמצי לומר דנשחת שמא ראהו לאלתר והכירו בסימנים. ואין לומר דהך ספיקא דשמא ראהו לאלתר לאו שקול הוא, שיותר מצוי הוא ששהה יותר משעה, וכמו שכתב הר"ן בתשובות [סי' עא]. דיראה דהא ליתא, דהרי אפילו דאישתהי ודאי אינו אלא משום חשש שמא נתפח, ונראה שזהו דעת הרא"ש [שם פט"ו סי' ב - ג] ורב אחד שהיה בימי הריב"ש [סי' שעט] דסבירא להו דבספק אישתהי תלינן להקל שראהו לאלתר, משום דאפילו באישתהי ודאי אינו אלא משום חשש, ולהכי בספק אישתהי תלינן להקל. ואפילו להר"ן והריב"ש שמחמירים כיונו לומר דלא תלינן דודאי שראהו לאלתר אבל לפחות הוי כשאר ספיקי דעלמא, כיון דאפילו בודאי אישתהי לא הויא אלא משום חשש כדאמרן, כל שכן לדעת הריטב"א [שם קכ ע"ב ד"ה עוד] שכתב הרב הנמוקי [שם מה ע"א ד"ה מתני'] דשמא דהא דאין מעידין לאחר שלשה ביבשה משום דילמא תפח חששא דרבנן בעלמא היא, ונראה דה"ה באישתהי בים דשוים הם כמו שנראה מדברי הריב"ש.
ובר מן דין יראה דנדון דידן לא שייכא לההיא דהר"ן ז"ל, שדברי הר"ן הם כשמצאו ביבשה לאחר שפלטו הים שם, ובהא הוא דשייך לומר שיותר מצוי ששהה שם יותר משעה קודם שראהו, אבל בנדון דידן שלא נזכר בעדותו שמצאו ביבשה מאן יימר לן שלא מצאו במים סמוך לשפת הים, ובזה אפילו שהה שם כמה ימים אין קפידא דמיא מצמת צמתי כדאמרינן בגמרא [שם קכא ע"א], וא"כ שקול הוא לומר דילמא מצאו בתוך המים. ומיניה יראה ג"כ דאף לשאר המפרשים דבראה הטביעה בעינן תרתי וכו', ולדעת קצת בכל גוונא בעינן לאלתר יש צד ובחינה להקל, כיון דטעמא דלא סגי בטביעות עינא אינו אלא משום חשש דילמא אמר בדדמי כיון שראה הטביעה, ולשאר רבוותא דבכל ענין בעינן לאלתר משום דילמא תפח וא"כ ספיקא הוי, וכיון שכן היכא דאיכא ג"כ ספיקא אם ראהו בתוך המים או לאלתר וכו' או הכירו בסימנים או לא הוי כמו ספק ספיקא, ספק דילמא מצאו בתוך המים או לאלתר והכירו בסימנים, ואם תמצי לומר שלא מצאו בתוך המים וגם לא היה לאלתר ולא הכירו בסימנים אינו אלא משום ספק דילמא אמר בדדמי כיון שראה הטביעה ולשאר רבוותא דילמא נתפח וכו'. ואע"ג דהך ספיקא אינו מתהפך מ"מ הוה סניף להקל, כל שכן שאעפ"י שכתב הריב"ש בסימן קצ"ב בשם התוספות [תו"י כתובות ט ע"ב] וכן החכם בעל הליכות עולם [שער ה סי' יד] דלא מיקרי ספק ספיקא אלא כשהם שתי ספיקות בכל צד, מ"מ איכא כמה רבוותא דלא סבירא להו האי כללא אלא דבכל גוונא חשיבי תרי ספיקי אף שאינו מתהפך, ומכללם הרז"ה והרשב"א [חולין כג ע"ב ד"ה ונראה] והרב בעל תרומת הדשן ז"ל כמו שכתוב אצלי במקום אחר, גם רמוז זה בספר שארית יהודה והוא מנמוקי הר"ש טייטאצאק ז"ל על דברי הרב בית יוסף בספר יו"ד סימן מ"ט דכתוב שם שהיא סברת רוב הפוסקים יע"ש.
ובר מן דין יראה צד ובחינה להקל באופן אחר, דמאי דכתיבנא מדברי מהרשד"ם דלר"ח והתוספות דכל שאין גופו שלם דבעינן תרתי, דוקא היכא שראהו שנשחת, אבל על הסתם לא חיישינן ומוקמינן ליה אחזקתו שהיה שלם, וא"כ לדידן איכא למימר דאיכא בנדון דידן שני ספיקי בכה"ג ספק שמא ראהו בתוך המים והכירו בסימנים, ואם תמצי לומר שלא היה כן דילמא הלכה כר"ח והתוספות שכל שלא נשחת סגי בטביעות עינא, וגם התוספות כתבו שכן הוא המנהג וכמו שהביא הרב בעל תרומת הדשן בסימן הנ"ל, ועל הסתם שמחזיקינן ליה שלא נשחת ומוקמינן אחזקתיה כדאמרן.
כללא דמילתא בהא סלקינן ובהא נחתינן דיראה מכל אלו הצדדים דליכא בית מיחוש משום הך ספיקא.
ואודיע למעיין כי מתוך מה שכתבתי נתיישבו אצלי דברי הרב הגדול מוהר"י ן' לב זלל"ה בחלק הנ"ל סימן א' במה שכתב בסוף הפסק וז"ל, אבל כנדון דידן שהוא עד מפי עד וכו' לא מבעיא לדברי הרא"ש והתוספות ובעל הטורים דפשיטא שזאת האשה מותר אלא אפילו לדעת המחמירים הרשב"א והר"ן והריב"ש יראה שזאת האשה מותרת דתלינן שהעד הראשון הכירו וכו' יע"ש. ולכאורה דברי הרב בלתי מובנים וקשה טובא, דמאי פשיטותיה דמר להרא"ש והטור ז"ל, דכפי מה שכתב הוא עצמו לעיל מקמי הכי להרא"ש ג"כ אף כשלא ראה הטביעה בעינן לאלתר ובראה הטביעה בעינן לאלתר וסימנים, ולהטור ז"ל ג"כ בעינן גופו שלם ולא ראה הטביעה כנזכר.
אמנם יראה ליישב דברי הרב שהכונה במ"ש דלתוספות והרא"ש פשיטא היינו כפי החילוק השני שכתב הרא"ש, וכתב הרב ז"ל שם לעיל שהוא לקוח מדברי התוספות, וטעמא דפשיטא ליה דשריא משום דהוי ספק ספיקא אם היה גופו שלם ואם תמצי לומר שלא היה שלם שמא ראה לאלתר ובסימנים, וכן לדברי הטור ז"ל ספק אם היה גופו שלם ולא ראה הטביעה, ואם תמצי לומר שלא היה גופו שלם וראה הטביעה שמא ראהו לאלתר והכירו בסימנים, כך נראה לי ליישב דברי הרב. ומ"מ בעיקר הדין בנדון דידן יראה דאין לפקפק ממה שלא הוזכר בעדות היון לאלתר וסימנים וכו' מהטעמים דכתיבנא לעיל.
אמנם מאי דאיכא לספוקי ולמיחש הוא הספק הראשון דכתיבנא לעיל, והוא שלא הוזכר בעדותו רק שמו וכינויו, והא מילתא צריכה רבה והדברים באו בספרים ארוכים, גם אני בעניי כתבתי בזה באורך על כל הפרטים והדקדוקים. אך כאן לא נזכיר רק כלל הדברים לענין דינא. וזה שהרב הגדול מהרא"ם ז"ל בתשובותיו סימן ע"ו הביא בזה שתי שיטות האחת לחומרא דלא סגי שמו ושם אביו לבד או בשמו ושם עירו עד שיעיד על שלשתן, וכדברי רבינו ישעיה האחרון [שלטי הגיבורים שם מג ע"א אות א] וז"ל, באו עדים והעידו שמת יוסף בן שמעון מעיר פלונית מתירין את אשתו וכו', ואם אמרו יוסף בן שמעון מת ולא ידעו מאיזה עיר היה אעפ"י שלא הוחזק יוסף בן שמעון אחר בעיר הזאת חוששין ליוסף בן שמעון אחר בעולם וכו'. וכתב עוד ואם הזכירו שמו ושם עירו ולא שם אביו מחפשין באותה העיר אם לא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא תנשא אשתו וכו', הרי שלא התיר בשמו ושם אביו לבד גם בשמו ושם עירו לא התיר אלא ע"י חיפוש.
וראיתי להרב מהריב"ל ז"ל ח"א סימן ג' שכתב עליו וז"ל, ולכאורה יש לתמוה על דבריו וז"ל, דהא בתוספתא [שם פי"ד הי"א] אתמר אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו אבל אמרו אחד יצא מעיר פלונית מפשפשין באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ, נראה מהתוספתא דאין מחפשין אלא דוקא כשלא הזכיר שמו אבל כשהזכיר שמו לא הוזכר חיפוש, והניח הדבר בצ"ע. ואני בעניי לא ראיתי תפיסה בזה על רבינו ישעיה, דהא דקתני בתוספתא אין מעידין עד שמכירין שמו ושם עירו פירושו לפי שיטה זו שמו ושם אביו ושם עירו, וכן כתב הרב ז"ל גופיה בח"ג סימן ץ', וסיפא דקתני אבל אמרו אחד יצא מעיר פלונית מחפשין וכו' הוא דאתא לאשמועינן שאפילו לא הזכיר שם כלל יש תיקון ע"י חיפוש שלא יצא משם אלא הוא, אבל אם יצאו אחרים אין תיקון ורבינו ישעיה אשמועינן דאפילו יצאו אחרים אם הזכיר שמו אף שלא הזכיר שם אביו יש תיקון ע"י חיפוש שלא יצא משם מי ששמו כך אלא הוא, ודין התוספתא ודין רבינו ישעיה צדקו יחדיו ולא סתרי אהדדי.
אך שיטה אחרת לקולא הביא הרב הנזכר שם, והוא דבשמו ושם עירו סגי כפשט לשון התוספתא, וכן בשמו ושם אביו לבד כפשט לשון הרמב"ם [גירושין פי"ג הכ"ח] גבי מצאו כתוב בשטר מת פלוני בן פלוני ונודע שזה כתב ישראל הרי זו תנשא אשתו וכו' וכן מי שנשתתק וכו'. וזה נראה מפשט קצת מקומות במשנה ובגמרא ובדברי הרמב"ם כפי קצת נוסחאות, וכן נראה מתשובת הרא"ש [כלל נא סי' א] בההיא דמכלוף בן מלול כפי מה שהבינו הרבנים הגדולים מהרא"ם [סי' עח] ומהריב"ל [ח"א סי' ד] והרב ב"י זלה"ה [סי' יז]. ובסוף התשובה הנזכרת כתב הרא"ש ז"ל וכאשר הבנתי מתוך ההלכה כך מצאתי בחיבורו של רבינו משה ז"ל וכו'. ומדברי מהרי"ק אין הכרעה, שממה שכתב בשורש קע"ו משמע דבשמו ושם אביו או שמו ושם עירו לחוד סגי. והגם שהרב בית יוסף בתשובותיו [מסיח לפי תומו סי' ג] הפליג להחמיר ולפרש דברי הרא"ש דכתב ג"כ שם עירו, מ"מ מפי דברי הרא"ש לא משמע הכי אלא דבשמו ושם אביו סגי וכמו שכתב הוא עצמו בחיבורו וכמו שכתבו שאר אריותא גאוני עולם על הרא"ש וכתב שכן משמע מתוך תשובת רבינו יואל, וממה שכתב בשורש קפ"ה משמע דבעינן שלשתם, וכבר כתב בזה הרב בית יוסף [סי' יז].
ומכל מקום למעשה יראה דאיברא שכתב הרב מהרשד"ם סימן מ"ז האמת שכבר נהגו בתי דינים שבשלוניקי לסמוך על שמו ושם אביו או שמו ושם עירו וכמו שקבלתי ממורי הרב הגדול כמוהר"ר יוסף טאיטאצאק ז"ל, וגם אני מיישב לשון הרמב"ם ז"ל על זאת הכוונה לפי שאני רואה מכמה מקומות מוכרח דבתרתי סגי וכו' ע"כ. גם ראיתי פסק מהרב מהר"י טייטאצאק זלה"ה בתשובות הזאב [סי' ז] שכתב להתיר בשמו ושם עירו על ההיא דמשה סוסי, גם כתב הרב מהרשד"ם בסימן מ"ז שכן פסק הרב מהררי"ט הנזכר על ענין בת הזקן עמנואל ברודו וכו', משמע שהיה נוהג הרב הנזכר לפסוק כן. אך מ"מ מהרא"ם כתב בסימן הנזכר וז"ל, אעפ"י שהדברים נוטים יותר כפי זה פירוש האחרון, מ"מ לא אוכל להכניס ראשי בין שתי השיטות להתיר אשת איש לעלמא וכו'. וגם הרב מהריב"ל ז"ל בח"א סימן ד' לא רצה להתיר בשמו ושם עירו זולת בהצטרפות סימן אחר שהיה קרוב לאותה משפחה מצד אמו וכו', וכן כמה רבוותא אחריני, וגם הראיתי במקום אחר כמה פנים להחמיר. והרב מהרשד"ם גופיה כתב בסימן מ"ז אחר שכתב פסק מהררי"ט ז"ל וז"ל, ועם כל זה לבי הומה לי ורואה אני שאריה שאג מי לא יירא לעשות מעשה בדבר ערוה נגד מהררי"ק וכו' יע"ש. באופן דמצד זה היה נראה שזאת העניה אסורה להנשא.
אמנם אחרי רואי כמה חשו חז"ל לתקנת עגונות, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה [כלל נא סי' ב] שלכן ראוי לכל מורה לחזור על כל הצדדים להתיר וכו', יראה לבקש לה מנוח וזכות אם יראה בעיני הרבנים המורים. וזה כשנבאר תחלה שורש דין מים שאין להם סוף, ובנדון דידן אי דיינינן ליה כדין מים שאין להם סוף או לא. ונאמר שכבר נודע שדין מים שאין להם סוף אינו אלא איסורא דרבנן בעלמא להנשא לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא. וטעמא דמילתא משום דבכל התורה כולה הולכים אחר הרוב ורוב הנטבעים מתים, ונלמד זה מההיא עובדא דשלהי האשה בתרא [יבמות קכא ע"ב] דאמרינן התם ההוא גוי דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר רב נחמן האלהים אכלו כוורי לחסא, מדבוריה דרב נחמן אזלא דיביתהו דחסא ואינסיבא ולא אמר לה ולא מידי, אמר רב אשי שמע מינה הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה לכתחלה אבל אי נסיב לא מפקינן לה וכו'. וכתוב בתשובות דשייכי [לסדר נשים סי' יא] בשם אביאסף ובהגהות מרדכי [שם סי' קכח] בשם מהר"ם [ד"פ סי' תריב] וז"ל, ואין לתמוה על רב נחמן דאשתבע כיון דאמרינן אשתו אסורה וכו', וי"ל דרובם אינן נצולים, ורב נחמן שפיר אשתבע דאפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא דבעדויות מחמירין ואמרינן דלכתחלה לא תנשא אע"ג דרובם מתים. וכתב הרשב"א בתשובות להרמב"ן [מיוחסות סי' קכח] שזה דוקא כשהעיד שטבע ממש וכיסהו המים ושהה שם שיעור שתצא נפשו, אבל נשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קורין לדברים אלו טביעה כיון שרואים שנשברה במקום רחוק מהעיר, היינו פירוש מתני' דתנן בפרק כל הגט [גיטין כח ע"ב] גבי שלשה דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים והאחד מהם ספינה שאבדה בים שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, והתם מדאורייתא אסורה ואם נשאת תצא כדמוכח בגמרא.
אך ראיתי להרב מהר"ר בצלאל אשכנזי ז"ל בתשובותיו [סי' כא] שכתב שנראה שהרמב"ם בפירוש המשנה [גיטין פ"ג מ"ד] חולק על הרשב"א ואית ליה דאפילו נשברה ספינה סתם יש לה דין מים שאין להם סוף, שפירש ההיא דמתני' שספינה שאבדה בים שנשברו הכלים המנהיגים אותה ונשארה גוף הספינה על פני המים להנהגת המים ולא נשארו לה עוגין ולא משוטות, משמע דוקא בכה"ג שנשארה גוף הספינה שלם נותנים עליו חומרי חיים, דאפשר דהמים או הרוח יוליכוהו ליבשה, אבל אם העידו שנשברה או נטבעה בחזקת מתים הם מן התורה וכו', עד וכן מרנא ורבנא כמה"ר דוד ן' זימרא ז"ל כתב [רדב"ז ח"ד סי' רעג] שמצא בפירוש גיטין לר"ח זלה"ה, עכ"ל הרב ז"ל. אמנם מתוך דברי רש"י ושאר המפרשים נראה שמפרשים פירוש המשנה כהרשב"א, וכן דעת הריב"ש [סי' שעט], וכבר כתבתי במקום אחר מה שאפשר להסכים דברי הרמב"ם עם הרשב"א והריב"ש ושאר המפרשים, ואפושי מחלוקת לא מפשינן. וכן נראה דברי הרב המגיד על הרמב"ם עצמו בפי"ג מגרושין [ה"כ], וכן דקדקו ג"כ הרב כסף משנה [שם] ומהר"ם אלישקר [סי' קיג] מלשון הרמב"ם, וכאן לא ראיתי להאריך, אך צריך לבאר אי דיינינן הא דנדון דידן כדין מים שאין להם סוף או לא.
ויראה דכיון שהעיד העד הראשון שניקבה הספינה ונתמלאה מים ונטבעו כולם תחתיו בלי הצלה שום אחד מהם, יראה כיון שהעיד שנטבעו בלי הצלה מסתמא ששהה שם כדי שתצא נפשם, ולהכי העיד שלא ניצולו, לא חיישינן דבדדמי אמר. ודמיא קצת למה שכתב הרב המגיד במקום הנזכר על דין עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה ז"ל [פי"ג הי"ט], ומתבאר מדבריו שמים שאין להם סוף שאי אפשר לעמוד על בוריו לעולם אינו מעיד העד עד שישהה כדי שתצא נפשו ולא חיישינן דאמר בדדמי. ונראה דכוונת הרב המגיד וכן נראה מהרב כסף משנה [שם] מתחילת דבריו עם שדבריו שם סתומים קצת וכאן אין מקום להאריך, רק יראה כונת הרב המגיד לומר דמי שהעיד סתם טבע ומת לא חיישינן דלא שהה כדי שתצא נפשו ובדדמי אמר מת, כיון שלא ראהו עוד אלא מסתמא שהה שם כדי שתצא נפשו ולכך העיד שמת. וכתב עוד הרמב"ם ז"ל [שם ה"כ] וז"ל וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו וכו' הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, ונראה ביאור דבריו במה שכתב ואבד זכרו ונשתכח שמו הם דברי הרמב"ם דאתא לאשמועינן, ולאפוקי מסברת הרבינו אליעזר מורדון שהביא המרדכי [סוף יבמות סי' צב] שרצה להתיר על אשה שנתעגנה ארבעה שנים וכו', וכבר הכה על קדקד סברא זו הרב ב"י זלה"ה [סי' יז] יע"ש. ונראה שאפשר שלזה כיון הרמב"ם ז"ל במה שכתב ואבד זכרו ונשתכח שמו, לומר דאעפ"י שעבר זמן רב ביותר עד שנשתכח שמו הרי זו לא תנשא.
אמנם במה שכתב האשה שהעיד לה שטבע בעלה ולא עלה נראהשהם דברי העד, ומשמע דכל שהעיד סתם שטבע ולא עלה יש לה דין מים שאין להם סוף ואם נשאת לא תצא, ולא חיישינן שלא שהה כדי שתצא נפשו אלא בדדמי אמר כיון שלא ראהו עוד, אלא מסתמא שהה שם כדי שתצא נפשו ולהכי העיד שטבע ולא עלה. ואיכא למימר דה"ה בגוונא דנדון דידן. ובדברי ריא"ז [שלטי הגיבורים גיטין יד ע"א אות ה] מצאתי הדבר מבואר יותר וז"ל, יראה בעיני שלא אמרו בספינה שאבדה דנותנים עליו חומרי חיים וכו' אלא כשמעיד סתם שאבדה ספינה בים ואינו יודע מי ניצול ומי לא, אבל אם העיד שבעלה של זו אבד בים ולא ניצול כבר אמרו מים שאין להם סוף אשתו אסורה ואם נשאת לא תצא ע"כ, הרי שכתב בפירוש שכל שהעיד שאבד בים ולא ניצול כגוונא דנדון דידן יש לו דין מים שאין להם סוף.
ועוד אני אומר דהך מילתא דצריך שיעיד ששהה שם כדי שתצא נפשו, ומשמע דכיסוי המים לחוד לא סגי, לא מצינו בפירוש רק בדברי הרשב"א ונמשכו אחריו הריב"ש והרב המגיד, אבל שאר המפרשים לא הזכירו זה כלל, ואיכא למימר דמילתא כי הא הוה להו לאודועי. ואפילו נאמר דאפושי מחלוקת לא מפשינן, נסתפקתי קצת בדברי הרשב"א גופיה דשמא דוקא כשהעד לפנינו הוא שצריך לחקור אם שהה שם וכו', אבל כשאין לפנינו כל שהעיד שטבע וכיסוהו המים סגי ומסתמא אמרינן ששהה, שהרי לא מיעט והוציא הרשב"א מדין מים שאין להם סוף [יבמות קכא ע"ב] אלא כל שנשברה ספינה בלב ים כי רוב העולם קורין לה טביעה, ואם איתא מאי איריא שנשברה שרוב העולם קורין לה טביעה, דלאשמועינן אף טביעה ממש שכיסהו המים כל שלא העיד ששהה שם כדי שתצא נפשו. אלא נראה דכל שהעיד טביעה ממש שכיסוהו המים תו לא צריך דמסתמא אמרינן ששהה שם וכו', אלא שאם הוא בפנינו חוקרין אותו בפירוש אם שהה שם כדי שתצא נפשו. ומ"מ נראה דבין הכי ובין הכי גוונא דנדון דידן לא נפיק מדין מים שאין להם סוף כמו שכתבנו לעיל.
ועתה אחרי הודיע אלהים אותנו את כל זאת ונתבאר ג"כ שאיסור זה אינו אלא חומרא דרבנן בעלמא, א"כ יראה דכל ספק דיתרמי לן יש מקום להקל דספיקא דרבנן לקולא, זולת היכא דאשכחן בגמרא בפירוש לאיסור. וכן כתב הריב"ש [סי' שעט] לענין ספק אישתהי וז"ל, ואם היה בכאן מי שיעיד בטביעה במים שאין להם סוף כראוי אז לא היתה אסורה אלא מדרבנן ולכתחלה, ואם היינו מקילין בה היינו מקילין בדרבנן, אבל אין מי שיעיד בטביעה וכו' יע"ש. הרי דמשמע דאע"ג דבספק אישתהי בעלמא כתב מקמי הכי דאם נשאת תצא, מ"מ במים שאין להם סוף דרבנן כתב שיש להקל אפילו להנשא לכתחלה. וכן כתב הרב מהר"ם אלישקאר זכרונו לברכה סימן כ"ה, גם הרב ר' בצלאל אשכנזי ז"ל [סי' כא] כתב כן דבספק אישתהי במים שאין להם סוף דהוי מילתא דרבנן הוי ספק דרבנן לקולא. וא"כ בנדון דידן שהעיד העד השני היון שקברו בידיו אעפ"י שלא הזכיר רק שמו וכנויו, כיון דהך מלתא היא פלוגתא דרבוותא אי סגי בשמו ושם אביו, א"כ ספקא הוי וספיקא דרבנן לקולא. ושמו וכנויו כתבו הרבנים הגדולים מהר"י טאיטאצאק [פסקי הגאון מהרי"ט סי' יח, כ] והריב"ל ז"ל [ח"א סי' ד] דעדיף משמו ושם אביו שהוא מפורסם יותר.
ואחר שראינו שנעשה מעשה כבר להתיר בשמו ושם אביו אף במילתא דאורייתא, כמו שהעיד הרב מהרשד"ם ז"ל [סי' מז] שנהגו בתי דינים שבשלוניקי להתיר וכמו שקבל מרבו הרב הגדול מהר"י טייטאצאק ז"ל, וגם נהג הרב הנזכר לפסוק כן, א"כ לדידן אף שנחוש לדברי המחמירים, זה יהיה במילתא דאורייתא, דמי שיעיין בדברי הגאון מהרא"ם ז"ל [סי' עו] יראה דהא דלא רצה להתיר בשמו ושם אביו או שם עירו, מטעם חשש וחומרא כתב כן, שהרי בסימן ע"ד כתב וז"ל, ולפי זה לא יתכן להתיר אשת איש לעלמא אליבא דהרמב"ם אם לא באחד מארבעה אופנים, או כשהיה שם המת או הנהרג ושם אביו ידוע אז לא בעינן לא היכר שם עירו ולא היכר שם עיר הליכתו או כשהיו המתים יותר אעפ"י שלא היה שמם ולא שם אבותיהם ובלבד שיהיה שם עירם ושם עיר הליכתם ידוע, או אפילו שהיה המת אחד והיה שם המת ושם עירו לבד ידוע וכו', או כשיחפשו בעיר וכו', הרי שכתב כל האופנים להתיר ובתוכם שמו ושם אביו או שמו ושם עירו. ובסימן ע"ו כתב אע"י שהדברים נוטים יותר לפירוש זה האחרון להתיר, מ"מ לא אוכל להכניס ראשי בין שתי השיטות הללו להתיר וכו', הרי דמטעם חשש וחומרא הוא שכתב שלא להתיר, וזה יהיה במילתא דאורייתא, אבל במילתא דרבנן כגוונא דנדון דידן נוכל להתיר במקום מצוה רבתי ובשעת הדחק כזאת אף לדברי המחמירים, כיון שכבר נעשה מעשה אף במלתא דאורייתא. גם היה נראה לצרף קצת מלשון העד שאמר בלשון תמיהא אאון נו אישטה קאזאדה אישטה שנראה שהבין בפשיטות מתוך דברי הגוי שעל יצחק אבודרהם מעיר אישקופיא שהיה בעלה של זאת אמר. ואיברא שיש לדחות שהוא חושב דבשמו ושם אביו סגי כמו שנראה מסוף דבריו, מ"מ אפשר שהוא סניף קצת בצד מה כל שכן, דבלאו הכי נראה שבטעם הראשון יש בו די להתיר במקום עיגון כזאת.
כל זאת מה שראיתי להליץ וללמד זכות לעניה הזאת, אך להיות שמיראי הוראה אני לכן אומר כי כל מה שכתבתי איני אלא כמשיב הדברים לפני רבני הדור עמודי ההוראה, ואם יראה בעיניהם להתיר אז תהיה האשה הזאת מותרת.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
אחר שכתבתי כל הנז"ל בנושא ונותן לא לחתוך הדין רק כמשים הדברים בפני רבני הדור, שוב נתקבל בפנינו עדות אחר והוא שהעיד החכם כמה"ר יהודה עוזיאל נר"ו שנמצא בבית הר' משה יאודי והיו עסוקים בענין הר' יצחק אבודרהם תושב אישקופיא שנשארה אשתו עגונה זה ימים, ואמר שמלבד העדות שהעיד באישקופיא ידע עדות אחר אך אינו רוצה להעיד בב"ד לפי שאין משלמין לו שכר טורחו שהיה להם לשלם בשביל שהלך באותם המקומות לחקור ולדרוש על הדבר, ושאל לו החכם הנזכר ואמר לו מה העדות אשר אתה יודע, והשיב שבהיותו במקום אחד הגיד לו גוי אחד מסיח לפי תומו שיצחק אבודרהם תושב אישקופיא נטבע בספינה אחת ואח"כ קברוהו וכו', וכיון שכן שהוזכר בעדות זו שמו ושם אביו ושם עירו. יראה שיש להתיר אשה זאת מצד עדות זו לבד כל שכן בהצטרפות העדויות הראשונים.
נאם הקטן והצעיר חיים שבתי
 
 
@שו"ת תורת חיים (מהרח"ש) חלק ד סימן ס
להיות שהר' ראובן בכ"ר יהודה אגוזי תושב קושטנדינה בא פה שלוניקי ושידך עם הנערה פאשינשיי' בת הישיש הר' רפאל שמואל ושלח לה דורונות, ואחר ימים נפלו ביניהם דברי ריבות עד שנתפרדה החבילה, ועכשו מערער המשדך שהוא מעיר קושטאנדינה שחוששין לסבלונות כנודע, ואבי הנערה ואמה וקרוביה צווחי והפצירו בי עד בוש להוציא לאור משפט הנערה הזאת ולראות אם יש בזה בית מיחוש, ואם אולי יש חשש קידושין לפייס למשדך לגרשה בכל האפשרי. גם ראה ראיתי כי מצוה גדולה היא להטפל בזה כדי להציל לנערה הזאת מערעור המשדך, אשר על כן חקרתי ודרשתי מאד, ואחר החקירה והדרישה יראה בפשיטות שאין בזה בית מיחוש.
והנה אחר האיום והגיזום בחומרת נח"ש שאלתי למשדך בתחלה אם עבר זמן רב שנתיישב פה שלוניקי, ואמר שעבר קרוב לשתי שנים קודם השדוכין הנזכרים, וכן העידו בפני עדים נאמנים שכני המשדך. גם שאלתי למשדך הנזכר מה היתה כונת ביאתו בשלוניקי, והשיב כי זה ימים יצא מקושטאנדינה והלך מדחי אל דחי ומעיר לעיר, ועתה בא פה לנוח ראשו להשתקע בשלוניקי. עוד שאלתי לו כששלח הסבלונות ביד מי שלחם ומי נמצא שם, והשיב שבפעם הראשון שלח ע"י בחור קטן כבן שמונה שנים ונמצא שם איש אחד עם נשים רבות. ופעם אחרת נתן לה סבלונות בינו לבינה, גם שלחתי בעד שכני המשדך והמשודכת ואמרו שלא נמצאו בעת נתינת הסבלונות, וגם לא נמצא שום איש שיעיד שנמצא שם בעת [ההיא], וכיון שכן נרא' דלית בית מיחוש, אע"ג שהמשדך הוא ממקום דחיישי לסבלונות, וכתב הרב הגדול מוהרא"ם בתשובותיו [סי' יז] דאזלינן בתר דידיה, והרב מוהר"י ן' לב ז"ל [ח"ג סי' א] כתב שנתפשט המנהג על פי רבני קושטאנדינה להחמיר כל שאחד מהם מקושטאנדינה המשדך או המשודכת, מ"מ בנדון הלז נראה להתיר בלי פקפוק.
וטעמא דמילתא דכיון דדר בעיר שלוניקי י"ב חודש ויותר קודם ששדך חשיב כבני העיר. ועיקרא דמלתא בפרק קמא דבתרא [ח ע"א] דגרסינן התם כמה יהא בעיר ויהא כאנשי העיר, שנים עשר חדש, ותו אמרינן התם שלשים לקופה שלשה חדשים לתמחוי וכו' שנים עשר חדש לפסי העיר וכו'. עוד תניא המודר הנאה מבני העיר כל ששהא שם י"ב חדש אסור ליהנות ממנו וכו', מיושבי העיר כל ששהא שלושים יום וכו'. וכתב הרב הנמוקי [שם ה ע"ב ד"ה מתני'] שאין חילוק בין אם ירד להשתקע לירד לגור, שאין הענין תלוי אלא בזמן אם עמד י"ב חדש אפילו לא ירד אלא לגור הוי כאנשי העיר ממש לכל מסים ולכל עניינים, ואם לא עמד י"ב חדש אפילו ירד להשתקע לא הוי כאנשי העיר לכל מילי אלא לקופה לתמחוי וכו'. אך המרדכי [סי' תעז] בשם הרבינו ברוך כתב שאם גלה דעתו שירד להשתקע אין צריך י"ב חדש. ומ"מ נקטינן דלכו"ע כל ששהה י"ב חדש הוי כבני העיר וכו' אפילו לא גלה דעתו שירד להשתקע, ואף כששהה שלשים יום נסתפק הרב הגדול מוהרר"י ן' לב ז"ל בח"ג סימן א' אי חשיב כיושבי העיר לענין סבלונות, וכתב שיש צד להקל בהצטרף שסבלונות הללו אינם קדושי ודאי ואיכא פנים לומ' דאינם אלא מדרבנן וכו' יע"ש. אך בנדון דידן ששהה י"ב חדש נראה בבירור דפשיטא ליה דחשיב כבני העיר, באופן דלית בית מיחוש בסבלונות הללו דנדון דידן. כל שכן שאמר שכונת ביאתו היה לנוח ראשו להשתקע פה, שיראה ודאי דכל אפין שוין דחשיב כבני העיר.
וזה לבד יראה שמספיק להתיר בלי פקפוק, כל שכן שיש סניפין אחרים להתיר, וזה שכבר נודע דאיכא פלוגתא בענין הסבלונות בין רש"י ור"ח וכמו שהביא הטור אבן העזר סימן מ"ה, דלרש"י ז"ל [קידושין נ ע"ב] הסבלונות הם הקדושין, ולר"ח ז"ל [הובא ברא"ש שם פ"ב סי' כ] ורבים שעמו הסבלונות הם הוראה שכבר קדש. וכיון שכן יש בנדון דידן כמה צדדי להקל, הא' דאע"ג דלר"ח יש לחוש אע"ג דליכא עדים בעת נתינת הסבלונות, מ"מ לרש"י ז"ל מיהא כפי הפירוש של הרשב"א [שם נ ע"ב ד"ה אמר ר"ה] והר"ן [שם כב ריש ע"א], ומדקדוק לשון הטור גם מהרר"י ז"ל צריכים עדים בשעת הנתינה, וכתוב בתשובות הרב מהרשד"ם אבן העזר סימן י"ד וז"ל שאעפ"י שיש חולקים לענין חששת סבלונות, כדאים הם הני רבוותא לסמוך עליהם בפירושם על רש"י ז"ל, וגם מהר"ר יעקב ן' חביב כתב כן בפשיטות ע"כ. וכאן בנדון דידן לא נמצאו עדים לא בסבלונות הראשונות ולא בשניות זולת עד אחד שנמצא כששלח הסבלונות לפי דברי המשדך, ואפילו היו עדים בדבר לית בית מיחוש כיון ששלחם ביד קטן וקיימא לן [שם מב ע"ב] אין שליחות לקטן. ומטעם זה ג"כ לית בית מיחוש בסבלונות השניות אפילו אם היו שם עדים ממה נפשך, שאם כיון בראשונות ששלח ביד קטן לשם קידושין א"כ גם בשניות על דעת קידושין הראשונים הפסולים שלחם, וכמו ששנינו בפ"ב דקידושין המקדש בפחות משוה פרוטה אעפ"י ששלח סבלונות אח"כ אינה מקודשת שעל מנת קידושין הראשונים שלח, וגם הריב"ש כתב כעין זה בנדון אחר בסימן ה' יע"ש. ואם נאמר שלא כיון בסבלונות הראשונים לשם קדושין א"כ גם בסבלונות אחרונות אין לחוש, שהרי איש זה ראינו ששלח סבלונות תחלה בלא קידושין ולא קפיד א"כ אין סבלונותיו לעולם ראיה על הקידושין, וכמו שכתב כעין זה הרשב"א בתשובה [ח"א סי' אלף קפ] הביאה הרב ב"י [אה"ע] סימן מ"ה יע"ש.
גם לפירוש ר"ח יש צד להקל ממה שכתב הרב בעל תרומת הדשן דהועתק לו תשובה מאור זרוע גדול [ח"ב סי' תשס] דלפירוש ר"ח אם המשדך אומר שלא קדש כבר כגוונא דנדון דידן נאמן דלא חיישינן להנהו סבלונות. וכן נראה קצת מדברי הריב"ש סימן ה' שכתב וז"ל, מ"מ בנדון שלך הרי אתה מודה שלא קדשת בכסף קודם הסבלונות יע"ש, נראה דהודאתו מהניא. וכל שכן למה שכתב המרדכי שיש לפרש דוקא כשאומר קדשתיך בפני פלוני ופלוני והלכו להם למדינת הים והיא כופרת, דאע"ג דאמרינן לקמן דאינו נאמן כי האי גוונא לאוסרה, היכא דשלח סבלונות חיישינן ע"כ, וא"כ לדבריו משמע דוקא כשאמר קידשתיך אבל על הסתם לא חיישינן, וכל שכן כששניהם אומרים שלא היו קדושין קודם הסבלונות.
ואיברא דהרב בעל תרומת הדשן סימן ר"ז דקדק מדברי הטור ז"ל [סי' מה] דלר"ח לא מהימני לומר שלא קדש כבר, שכתב על פירוש ר"ח וז"ל, ויצא לנו קולא ג"כ מזה שאם יש עדים שלא קדשה אחר השדוכין אין חוששין באלו הסבלונות משום קידושין, ולפירוש רש"י חוששין ע"כ, א"כ משמע דלר"ח דוקא משום דאיכא עדים וכו' הא אינהו גופייהו לא מהימני, דאל"כ לאשמועינן רבותא דאפילו אינהו גופייהו מהימני. והרב מוהר"י ן' לב זלה"ה ח"ג סימן צ"ה כתב דאיכא למידחי דאין משם ראיה, דאיכא למימר שהרב בעל הטורים סבירא ליה דלרש"י ז"ל נמי אם אמר שאינו שולח הסבלונות לשם קידושין הוא נאמן ע"כ, פירוש שהטור ז"ל בא לומר שיש חילוק בין ר"ח לרש"י ז"ל, ולהכי לא נקט היכא דאינהו גופייהו קאמרי שלא קידש וכו', דבהא גם לרש"י ז"ל אם אמר שאינו שולח לשם קדושין נאמן. ואחר המחילה יראה דלאו ראיה היא, דמ"מ היכא דקאמרי דקודם הסבלונות לא קידש איכא נפקותא דלר"ח אין חוששין ולרש"י חוששין משום סבלונות גופייהו דדילמא לשם קידושין נינהו, וה"ה נמי אם אמר שהסבלונות לא שלחם לשם קדושין שהוא להיפך דלרש"י אין חוששין ולר"ח חוששין לשמא קדש קודם והוה ליה למימר דנפקא הני נפקותי, אלא ודאי דס"ל להטור ז"ל דלעולם אינהו לא מהימני. אמנם מ"מ סברת ר"י אור זרוע והריב"ש יועילו להיות סניף גדול להתיר.
ועוד נראה דאפשר דאפילו לפי מה שדקדק הרב הנזכר מדברי הטור דאינהו לא מהימני, היינו על הסתם שלא בא המשדך לערער, אבל בגוונא דנדון דידן דחזינן שבא המשדך לערער עליה שהיא מקודשת וכונתו לאוסרה לעלמא, ואיהו גופיה מודה שלא קדשה קודם הסבלונות, אפשר דכל אפין שוין דאמרינן בהא הודאת בעל דין כמאה עדים דמו כיון שהסבלונות אינו אלא חששא בעלמא וכמו שכתב הרב בעל תרומת הדשן. ואפשר שלזה כיון הריב"ש ז"ל בסימן הנזכר, והטור ז"ל לא קמיירי בהא ולא נחית להכי אלא בסתם סבלונות קמיירי. עוד יש סניף לזה קצת והובא בתשובות הרב מהרשד"ם [סי' יז] שנעשו ונגמרו השדוכין בשלוניקי, ועם שלא נסמך עליו הרב מוהר"י ן' לב ז"ל, וכן נראה ג"כ ממה שכתב מרדכי [שם סי' תקכא] בשם מוהר"ם [ד"פ סי' תקיט - תקכ] ומהרי"ק בשורש קע"א, מ"מ יהיה ג"כ סניף לטעם הראשון.
עוד חקרתי בזה הענין והוברר אלי מפי המשדך ואם הנערה שביום ה' נגמרו השדוכין בפומבי וביום ו' שלאחריו שלח הסבלונות, וכתב מהרי"ק בשורש קע"א שאין לחוש בסבלונות כאלו יע"ש, כל שכן שיש לצרף לזה דלא חיישינן שקדש כבר כיון שהוא מנהג ויש חרם שלא לקדש אלא בפירסום וחזן ובעשרה, אם איתא שקידש בפירסום קלא אית ליה כמו שכתב הריטב"א בתשובה [סי' סח] הביאה הרב בית יוסף [סי' מה] וכו' וז"ל, וקרוב אני לומר שאפילו היו קצת בני העיר מקדשי והדר מסבלי כיון שאין עושים כן אלא בפירסום גדול בחזן ובעשרה ובזה מנהג פשוט בגזרה ובחרם קהלות שלא היה לנו לחוש לסבלונות, דלמאי ניחוש דשמא קידש בעשרה קלא אית ליה וכו', ואם שקדש בעדים בלבד וכו' אין לחוש דמסתמא לא עבר על החרם ועל הגזרה יע"ש.
כללא דמילתא דלענ"ד הנערה הזאת מותרת לשוק בלא גט מהמשדך בלי שום פקפוק מכמה צדדי, וכל הני מילי דכתיבנא הם פשוטים ומפורסמים בספרים, ואני לא באתי רק לצאת ידי חובתי וחובת שמים וחובת הבריות להציל העניה הזאת משמץ רצון ולעז ולסתום פי המשדך ושום מערער אחר.
ולהיות בידה לזכות ולראיה חתמתי שמי הצעיר חיים שבתי
